*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Through Apache Lands (Apache Lands aracılığıyla)
Yazar: R. H. Jayne
Yayın Tarihi: February 27, 2010 [EBook #31421]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31421
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Through Apache Lands, by R. H. Jayne

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Through Apache Lands

Author: R. H. Jayne

Release Date: February 27, 2010 [EBook #31421]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THROUGH APACHE LANDS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Mary Meehan ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi









                              Apache Land aracılığıyla

                             Lieut tarafından. R.H. Jayne

"Lost in the Wilderness" ın yazarı "Pecos ülkesinde" "Mağara
Dağ, "vb.

NEW YORK
Mershon şirketi
Yayıncılar

Telif hakkıyla korunan, 1893,
Price-McGill co.




[İllüstrasyon: Savaşçının Tom'da Kurtarılacak Zamanı yoktu * * *
Onu boğazdan kavradı.]




İçerik.


I-Rio Gila'da Ayar Işık

Hardynge'nin Ruse'u tom

III-Apaches tarafından

IV-BULUTLUK

V-endişe verici bir mesaj

VI-İki İzci

VII-Süvari Eskortu

VII-Şeytan Pass'ta

İx-Apaches arasında

X-Lone Wolf

Xi-Tehlike

XII-"Saat geldi"

Xiii-uçuş

Xiv-

Xv-yalnızlık içinde

XVI-Dağlar arasında

Xvii-gizemli bir kamp ateşi

Xviii-Hindistan kavgası

Xix-korkunç bir toplantı

Xx-beyaz ve kırmızı

Xxi arkadaşlar birlikte

Xxii-Anksous Bekleme

Xxiii-ölüm atışı

XXIV-Bufalolar

XXV-Tekrar

XXVI-Bir Mustang'ı Kapatma

Xxvii-Yaşam için bir koşu

Xxviii-büyük bir talihsizlik

XXIX-Yalnız Kamp Ateşi

Xxx-bir bozla savaşmak

Xxxi-sweat

Xxxii-geri kazanılmış

Xxxiii-kapanıyor

XXXIV-HURRICANE HILL

XXXV-Sentinel

Xxxvi-çaresiz bir plan

Xxxvii-iki savunucu

Xxxviii elden el

XXXIX-Conclusion




Apache Land aracılığıyla.




Bölüm I.

Rio Gila'da ay ışığı.


Doğu bankası boyunca küçük bir Hint kanosu, tek bir
birey, yolunu çalıyordu-kıyıya "sarılmak"
sargısını takip eden dar gölge bandının avantajı
aktarım. Nehrin her iki tarafında ağaç yoktu, ama bu
Bölüm blöfler tarafından duvarla kaplandı, üç veya dörtten tamamen yükseldi
Yirmi feet yüksekliğinde. Akım halsizdi ve bir nefes değil
Bu hafif yaz gecesinde yüzeyi kırıştı.

Hint ülkesinin en çılgın kısmındaydı ve Tom Hardynge,
Hunter, Runner ve Taşıyıcı Frontier Mesajları Arasındaki Tüm Dağıtımlar
Aşırı güneybatıda, üç gün boyunca geçtiğini çok iyi biliyordu
onun meşhur iyi serveti ya da daha doğrusu özel bir Providence
kafa derisini bazı yağmacı comanche kulübesini süslemekten alıkoymuştu
veya Apache. Tom, en cesur ve en yetenekli sınırlardan biriydi
o günler ve Hint ülkesinde gerçeğini öğrenmek için
İstasyonlara gelen çok sayıda söylenti, bir generalin raporları
barış komiserlerinin sahip olduğu Redskins arasında ayaklanma
aylarca süren diplomasiden sonra anlaşmaları müzakere etmeyi başardı. Sonrasında
Bir haftadan fazla, ileri geri kaçmak için, kılık değiştirerek
İyi bir temel olduğunu hissedecek kadar öğrendiği bir Hintli
Bu söylentiler için ve maruz kalan istasyonların ve yerleşimlerin
yakın tehlike. Bu gerçeğinden emin olur olmaz,
Hala üç günlük iyi bir seyahat eden Fort Havens'a dön
Güneybatı. Tom'un amacıydı.
Ertesi gece, ne zaman beklenmedik bir şey müdahale etmezse, umuyordu
Mustang'ı terk ettiği noktaya ulaşmak için
Yolun geri kalanı için düz yelken. Ülkeyi iyice biliyordu,
ve yolculuğun bir bölümünü yapmanın daha güvenli olduğundan emindi
karadan daha fazla su, bu hala hala içinde olduğunu açıklıyor
Bir Hintli'nin boya ve giysisi ve hala yolunu çalıyor
Kaliforniya Körfezi.

"Onları Apaches sevimli bir set," diye mırıldandı,
Gölge Bankası; "Onların aralarında bulundum
etrafa bakıyorum. 'Zactly'yi nasıl değiştirdiklerini söyleyemem. Oynadım
O kadar sık ​​o kadar sık ​​o kadar saf yapabileceğimi biliyorum; Ama olduğunu biliyorlar
Havada bir şeyler ve dün casusluk yaptığım işaretler sade gösterdi
Benim için aradıkları için. Bir düzine elinden geleni yaparlardı
Savaşçılar, bir şefle iyi bir kilo vermek için attı, beni uzak tutmak için
Apaches'ın hazır olduğu haberi ile Fort Havens
Eski Ned'i sınır boyunca kaldırın. Gerçek şu ki, büyük haberler taşıyorum, bu
Sartin. Merhaba!"

Bu ünlem, parlak bir ışık noktasının ortaya çıkmasından kaynaklandı
Blöfün kenarında, nehirden birkaç yüz metre aşağı ve
karşı taraf. İlk bakışta birincinin yıldızlarına benziyordu
Bluff'un ani bir depresyonunun görünür kıldığı büyüklük. .
İzci kürek çekmeyi bıraktı ve kanoya acı çekerek
Tide, keskin gri gözlerini ateşli noktaya sabitledi.

"Bu benden daha fazla bir yıldız değil," diye ekledi bir saniye sonra.
"Orada yine gidiyor!"

Meşale, bunun için, neredeyse bir dakika durağan kaldı,
Sağdan sola hızla dönmeye başladığında, dönme
bazılarının eliyle sallandığını kanıtlayacak böyle bir doğa
kişi. Üç devir ve sonra aniden tersine döndü ve üç
ters yönde, sonra iki sırt, sonra iki ileri, sonra bir
ileri geri, ve sonra gecenin kasvetinde kayboldu. Tom
Bu pandomimi izlerken neredeyse nefes almadı ve bittiğinde
hala kürek hareketsiz tuttu, çünkü o
Her şeyin ne anlama geldiğini biliyordu. Hint telgrafisini daha önce görmüştü ve
Bu gizemli işaretlerin ve sinyallerin büyük bir kısmını anlamayı öğrendim
Dağ ve Prairie'de inanılmaz bir şekilde hangi haberler taşınır
hız. Filosu Mustang'ı bir kısmını çıkarmak için öldü
Bu telgraflar ve yine de her durumda Hintliler, bazı hilelerle
Açıklanamayan, onu dışarı çıkarmıştı.

"Evet, bunu okuyabilirim," diye homurdandı Tom, hala akımla sürüklendi.
"Bu kırmızı derisi başka bir scamp'e işaret ediyor ve hepsi hakkında
_Ben_. Bir yerde nehirde olduğumu söylüyor ve bir gözetleme olmalı
benim için saklandı. "

Gerçek buydu. Meşaleyi sallayan Hintliler, bu nedenle
böyle nüfuz etmeye cesaret eden izcinin bazı konfederasyonlarını değerlendirmek
Ülkelerine bir mesafe ve en önemlilerini ortaya çıkarmak için
Sırlar, Rio Gila'dan aşağı inmeye çalışıyordu ve
yine ülke. Bu çok şey, olamayan dilde meşale söyledi
yanlış. Artık eklememesine rağmen, dizi kaçınılmazdı,
Ve Tom'un nehri hem yukarıda hem de aşağıda nehre karşı onaylayacak kimseye ihtiyacı yoktu.
O yakından izlendi ve onun en büyük tehlikesi içinde
hayat. Tamamen gölgede örtüldüğünde, ayı göremedi,
Gökyüzünde yükseldi, yüzen bir bulutla neredeyse hiç dokunmadı.

"Keşke ayın tamamen gözden kaçmasını isterdim," dedi kendi kendine
Açık gökyüzünü izlerken. "Bir kurt gibi siyah görmek istiyorum
ağız ve sonra bu scamp'lara bir şeyler öğretirdim; Ama çok fazla var
Karışık ay ışığı, herhangi bir bilimsel göstermek için bir adam için gevşek
hileler. "

Bir kırmızı derenin sinyal vermesi, orada olduğunu gösterdi.
işaret ettiği biri olmalı ve avcı kendini adadı
İkinci Apache'nin nerede olduğunu öğrenmek için.

"Kin hesapladığım kadar yakın, adam bu tarafta olmalı
akış ve Purty Derin'in beşiğinde salladığım yere yakın
Bu çok dakika. "

Şimdi kürekini hafifçe hareket ettirdi-sadece tekneyi tutacak kadar
Bakıp dinlerken hareketsiz. Durgunluk derindi; Olumsuz
Rüzgarın yumuşak iç çekmesi bile kulaklarına ulaşır. Bakıştı
Cevabını ayırt ettiğinde sadece birkaç dakika kasvette
Sinyal zaten tarif edildi ve o kadar yakın ki ürküyordu.
Neredeyse elli metre altında ve blöfün kenarında, birkaç
Yükseklikte yarda, bir ışık göründü. İkinci bir bakış ona gösterdi
bir Hintlinin elinde tutulan yanan bir meşale olduğunu, başlayan
Onu bir hızlılıkla başının etrafında döndüren bir şey gibi görünen bir
döner tekerleği ateş. Meşalenin hızlı hareketi, okuyucu olarak
çıkarabilir, alev üzerinde eşit derecede hızlı bir artışa neden olabilir, bu yüzden
Hint'in kendisini ortaya çıkardığını; Ve avcı, bakarken
Savaşçının figürünün bir piroteknist gibi durduğunu gördü.
kendi ekranının merkezi.

Daha iyi bir hedef sorulamazdı ve Tom, düşünüldüğü gibi hızlı,
tüfeğini kaldırdı ve gördü; Ama parmağı tetiğin üzerine,
Kaçtı, parçayı indirdi ve başını salladı, yaptığı gibi mırıldandı
Bu yüzden:

"Onu hak ediyor ve ona vermek istiyorum, ama yapmayacak.
Tüfek-crack'in ne anlama geldiğini bilin ve benim hakkında bir eşekarısı yuvasına sahip olurum
Hızlı bir şekilde ışık tutun. "

Tom, az önce gördüğü serginin anlamından emin değildi,
ancak bunun diğerine sadece bir cevap olarak tasarlandığına inanıyordum-aynı
Sanki Apache "Tamam!" Yanıt olarak
bildiri. Kızılderililer Meşaleyi bu şekilde daire içine almış olmalı
elinden attığında bir puandan daha fazlası
nehir, bir tıslama ile düştü ve anında söndürüldü.

İzci bir sorundaydı. Eğer akışa devam ederse geçmeli
düşmanının durduğu noktanın hemen altında ve gölge
Hiçbir şekilde kaçmasını mümkün kılacak kadar yoğun
gözlem. Ancak, yer değiştirebilirse
Savaşçı ile kanoyu daha yakın olmadan ayırt edebilirdi
yaklaşmak. Dezavantajlıydı, çünkü blöf mükemmeldi
dik ve o kadar yüksek ki yukarıdaki yere ulaşamadı
Nehri en az çeyrek mil boyunca çekmeden, nerede
Bluff, kendini yukarı doğru çekmesine izin verecek kadar depresyonda kaldı.
BT. Banka düşük ve ormanlık olsaydı, en kolay olurdu
kanoyu sığınağa itmesi veya
sudan bedensel olarak kaldırarak Hint'i atlattı ve
Etrafında dolaşmak ve tekrar nehre çarpmak. Ama Tom tereddüt etti
Sadece birkaç dakika. Gecikme için öne çıkmak için endişeliydi
Tehlikeli ve onun olduğu gibi rahatsız hissetti.

"İşte gidiyor," diye bağırdı kanoyu tekrar ilerleterek. "Bu ise
Apache bir scrimmage için endişeli, bir tane olabilir. "




Bölüm II.

Tom Hardynge'nin Ruse.


Hardynge kendini doğrudan yola yerleştiremeyecek kadar yetenekli bir avcıydı
en hain türden bir düşman olduğunu bildiği Apache'den.
Amacı küçük bir stratejiyi şımartmak ve geride kalmaya çalışmaktı
Kırmızı deriler, daha önce birçok kez yaptığı gibi. Gerekli ama
Tüfeğini sırtına kayması için bir saniye, stok
aceleyle her zaman böyle bir desen kılıfı ile sarılmış
Acil bir durum, kano'nun kıçından nazikçe izin verdiğinde,
Bunu yaparken hiçbir sıçrama veya gürültü yapmaya özen göstermek. Sonra izin verdi
tamamen altına batmak için başı hariç vücudu
yüzey, tekneyle yüzerken, öyle bir konumda yatıyordu ki
O, olabilecek herhangi birinin görüşünden etkili bir şekilde taramasını sağladı.
Yukarıdaki bankaya. Bununla birlikte, eğer
Hintli tekneyi gördü, tartışmasız geçmesine izin verirdi. Tom yaptı
Beklemeyin ve onu takip edene hazırlandı. İçin
Birkaç dakika en mükemmel sessizlik galip geldi. Bunun sonunda
Zaman, İzci tam olarak sahip olduğu noktanın altında olduğunu biliyordu
Cevap sinyalini gördüm ve neredeyse bir kas karıştırdı,
Tekneye olabildiğince yaklaşın ve neredeyse batırılmış ki
neredeyse nefes alamazdı.

"Hooh! Hooh!"

Apache, gölgede onun altında sürüklenen boş kanoyu kaydetmişti.
ve dedektifin bir şeyiyle araştırdı
Aniden bir ipucu üzerinde tökezler, kesin anlamı ilk başta
ona bir gizem.

Bu çığlığı bir dolu olarak tasarladığı düşünülmek zor
Görmüş olması gereken tekne kimseyi içermiyordu. Görünüşü
doğal olarak birine, sakinlerin
Tehlike belirtileri tarafından endişe duydu ve toprağa gitmişti. Bu
Varsayım o kadar doğaldı ki Hardynge muhtemelen güvenli bir şekilde olurdu
Tehlikeli bir nokta ama tamamen görünmeyen bir aksilik için. Su,
Bu zamana kadar tamamen altı feet derinliğinde, aniden
Bunun dörtte birinden daha azına sığdı, böylece dizlerine çarptı
dibe karşı. Şok çok hafifti ve neredeyse hiç neden olmadı
dalgalanma; Ancak bir Hintli alarm vermek sadece en ufak bir gürültü gerektirir,
Özellikle saatteyken. Kavanozun neden olduğu bu hafif plash
Vücudun dinlemenin kulağını yakaladı, bakan kızıl derisi
Vücudunu anında blöf üzerine kaydırdı ve kendini bir
Anında, kanoya vurduğu hassasiyetle düştü
çok merkez ve yerçekimini o kadar iyi korudu ki,
sağ ne de sol.

Şu anda Apache düştüğünde avcı ayağa kalktı,
elinde bıçak. Su nadiren dizlerine yükseldi ve alttı
Zor, böylece kuru arazide durmuş gibi neredeyse aynıydı. .
Savaşçının sıçramasının hafif şokundan kurtulacak zamanı yoktu.
Tom onu ​​boğazdan kavradı ve silahını öyle bir etkiyle kullandı ki
Her şey birkaç saniye içinde bitti.

"Orada! Sanırım telgraf işine tekrar girmeyeceksin
Yakında! "Cansız beden dere aşağı kaybolurken hırladı,
Ve yüzen kanoya serin bir şekilde tekrar girdi.
uzaklık uzakta.

Bunu yeni bir fikir vurduğunda ve acele ettiğinde bunu neredeyse hiç yapmamıştı
Geri çekilen gövdeden sonra, dikkatlice tekrar tekneye çekti. Burada
Oturma pozisyonuna yerleştirmek için birkaç dakikanın çalışmasıydı
akla gelebilecek en doğal duruşta kıçta, böylece herhangi biri
rakama bakmak, bir an için şüphelenmezdi
Animasyonlu bir varlıktan başka bir şeydi. Pozunun yapamadığından emin olmak
Geliştirilsin, İzci daha sonra tekneyi doğrudan bankadan uzaklaştırdı,
Gila'nın ortasına ulaşılana kadar yolunu asla değiştirmeyin,
Tehlike yokmuş gibi yavaş bir şekilde kürek çekmeye başladığında
tehdit altında. Cesur bir stratagemdi, ama sadece böyle bir yol
Erkekler tehlikeden kaçabilir ve tamamen farkında olsa da
Tehlike ettiği tehlike, o serinlikle yoluna devam etti.
Yıllarca süren deneyim ona vermişti.

Birincisini gördüğünün karşısında bir noktaya yaklaşırken
başını çevirmediğine işaret etti, ancak yanlara baktı ve taradı
Banka en çok arayan incelemeye sahip. Tabii ki, şu anda o
Tamamen yarım düzine Kızılderili'nin figürlerini açıkça fark etti
Blöf üzerine ve görünüşe göre kanoyu bir merakla izlemek
doğaldı.

"Tamam," diye düşündü avcı; "Bana yalnız kalmasına izin vermediğim sürece
Seni incitti. "

Kano'nun tek sakinleri dışında olsaydı, Apaches
Ne yapmaları gerektiğine dair bu şekilde tartışmadım, ise,
Gerçekten de, hiçbir şey yapmalılar. Sorudaki birlik
aradıkları aynı birey olduğunu gösterdi,
çünkü onun yalnız olduğunu biliyorlardı; Ama iki tane olduğu gerçeği ve
Her ikisi de Hintlilerin kisvesi içinde,
Hipotez, onlardan gerçekten göründükleri şeydi.

"Hooh! Hooh!"

Tam olarak aynı ünlemdi
Kano'nun kıçında çok soğuk ve cansız oturan savaşçı ve
Tom, en az tereddüt olmadan, an için kürek çekmeyi bıraktı,
düzleştirildi ve aynı oluk tarzında cevap verdi, devam ederek
kürekin aynı anda kullanımı, sanki olması gerektiği gibi
sonu. Ama Apaches hemen takip etti
şüphesiz bir şekilde tasarlanan başka seslerle boşalmalar
zanaatın toplanması ve "kağıtlarını göstermesi. "Tom yapmadı
Apache dilini hassas kavrayacak kadar iyi anlayın
Bu kelimelerin anlamı, ne olduğuna oldukça ikna olmasına rağmen
Diğerleri araba kullanıyordu. Cevap vermeye cesaret edemedi, ne de
Daha hızlı hareket etmeye cesaret ediyor; Bu yüzden mümkün olan tek onurlu şeyi yaptı
koşullar altında. Bu otomatik kürek çekmeye devam etti ve,
Akım tarafından desteklenen, düşmanlarını hızla arkada bırakıyordu
Onu tekrar aradıklarında, aynı zamanda bankaya doğru hareket ettiklerinde
İş demek olduklarını gösteren bir moda. Avcı, henüz değil
Sonuna ayrıldığı umutsuz çizgiyi yapmaya hazır
Nihai çaba, eğer duvara sürülmesi gerekiyorsa, işi tekrar bıraktı ve
Arandı:

"Hooh!"

"Kesme umuduyla olabildiğince sabırsızlıkla dedi.
daha fazla tartışma, "ve nispeten olduğunu bilerek kürek çekmeye devam etti
Nehirden kısa mesafe bankalar o kadar depresifti ki
Kolayca tekneden toprağa doğru yola çıkın, böylece aldıktan sonra
Apaches'in oldukça altında, nihai kaçış şansı büyük ölçüde
artırılmış.

Kızılderililer reddetmede bıkmış olmalı, çünkü Tom almıştı
Birkaç silahın flaşını görünce neredeyse bir düzine vuruş
Banka ve başının etrafındaki mermilerin fısıldaması şüphesiz
hedefledikleri hedef.

"Kendimden bir şeyler yapabilirim," diye homurdandı avcıyı,
Kürek ve silahını aldı.

En az tereddüt etmeden, doğrudan gruba ateş etti ve
Anında takip eden vahşi ağlama, ölümcül bir sonuçla da anlattı. Tüm
Diplomasi bu eylemle sona erdi ve onu yeniden yüklemek için duraklamadan
Parça, silahını düşürdü ve göreve eğildi. Uzun Ashen raket
suyun derinliklerine batırıldı ve ışık kabı bir ok gibi vuruldu
aşağı akış. Gerçekten de hayatla dolu gibi görünüyordu ve adil
yüzeyin üzerinde kaymış. Beklenmedik ve meydan okuyan yanıt
Apaches'ın çağrıları onları geçici şaşkınlığa attı ve
Böylece onlara kaybolan dakikalar kaçakçıya kazanılan altınlardı.
kanoyu karşı kıyıya yakın bir şekilde vurun ve
kürek bir gazi becerisi ile kullandı.

Şimdi onu çok iyi duran kukla gerek yok,
Tom onu ​​işe yaramaz bir görev olarak denize atmaktan çekinmedi,
Ve böylece ölü ağırlıktan kurtuldu, harika bir şekilde ilerledi
hız. Bundan kısa bir süre sonra Redskins görünümden kayboldu,
Ve neredeyse her biri tehlikenin geçtiğini varsayardı; Ancak
Tom, fırtınada sadece geçici bir durgunluk olduğunun farkındaydı. .
Apaches, bir zamanlar onların izini çeken kanhoundlar gibiydi.
av, yakalama şansı olduğu sürece hiçbir çaba sarf etmez
ve böylece muazzam eforlarından bir özet değil.




Bölüm III.

Apaches tarafından takip edildi.


Bir fantom kadar gizli bir şekilde, izci sıyrılmasını taşıyan kano
Gila'nın kıyısı, bankalara olabildiğince yakından sarılıyor,
sargıyı izleyen gölge şerididen yararlanmak
akış. Ay gökyüzünde daha yüksek sürünüyordu ve bu avantaj
yakında kaçaktan tamamen reddedilecekti, bu yüzden her dakika
en üst düzeyde gelişti. Arada ve sonra Tom kürek çekmeyi bıraktı ve
Tekne, durmayan hızla ileri doğru vuruldu, başını büktü ve dinledi.
Bu, tamamen çeyrek mil geçene kadar devam etti.
Normalden daha uzun süre dinlendi.

"Sanırım vazgeçmek zorunda kalacaklar," dedi kendi kendine
tuhaf kıkırdama. "Beni kötü bir kutuda koydular, bu Sartin, nerede
Her iki tarafta da çıkamadı. Ama burada işler biraz daha iyi, "
Bluffs'a yan yana bakarken, öyle
Üstlerin teknesinden kolayca ulaşılabileceği düşük. "Çok fazla değilim
Üstün artışla başa çıkmak istiyorum, ancak gerekliyse bir şeyim var
Şans, daha önce sahip olduğum şey değil. "

Suyu toprağa tercih edebilir; Birincisi için
Hızlı veya yavaş gitti, en keskin kan için bir iz kalmadı
takip etmek; İkincisinde en temkinli olanı gizlemek imkansızdı
Redskins'in gözünden ayak sesleri. Bu kısmının yüzeyi
Arizona öyle bir doğadıydı ki her şey avcıya karşıtı.
Miles için ahşap veya kol akışı yoktu. Gila'dan ayrılırsa,
ve ülke çapında vurdu, açık bir ovadan geçecekti,
kilometrelerce görülebilir. Düşmanları yürüyerek, düşmanları olurdu
Hepsi filo Mustang'larına monte edilir. Öyleyse onları nasıl kaçırabilir?
Teknesini terk ederek mi? Tek umudu geceleri seyahat etmekti ama gece
Her zaman gün tarafından takip edilmelidir.

"Merak ediyorum, kafataslarına hangi fikirlerin sürüleceğini merak ediyorum," diye mırıldandı,
Apaches'ın kısa bir süre içinde kazandığı görüş üzerine düşünerek
Bankadan önce. "Ölü bir injun, canlıdan daha iyi bir anlaşma
Birincisi, bu 'yaratık bana kanıtladı. Agin'i ateşlememiş olsaydım,
Kendi savaşçılarından biri olduğumu düşünmüş olabilirler-mebbe yapacaklar
Şimdi düşün. Büyük Scott! "

İzci, gözleri ile yavaşça kürek çekiyordu.
en iyi kaza, bir noktada diğer kıyıda durdu
onun altında kısa mesafe. Böylece bakarken, belirgin bir şekilde bir nokta gördü
Işık ortaya çıkar ve üç kez kaybolur! Böyle bir çirkinlik gerçekleştirmedi
ilk gördükleri, ama sadece öne çıkıp geri çekilene kadar
Tamamen gitmişti, eskisi gibi aynı puslu karanlığı bıraktı. Daha
diğer nedenlerden daha içgüdüyle, Tom gözlerini noktaya çevirdi
Bu sergiyi gördüğü yerin karşısında. Ne zaman bunu yapmıştı
Tam olarak aynı şey görüldü!

"Beklediğim şeyi şaka," dedi aşağı doğru ilerlemeyi kontrol ederken
onun teknesi. "Varmints, budaki ahbaplardan birini gözetledi
'Ondan önce geçen kano kendim ve benim için gidiyorlar
Lightnin gibi. Atlarını monte ettiler ve onları tuttular
Altımda bir p'int vurduklarını biliyorlardı ve orada işaret ettiler
hala nehirde olduğum ve hala olmak
Ketched. "

İzci, teorisinin doğru olduğundan ve tatsız olduğundan emindi
Ve olabildiğince tehlikeli, onun için ayrılma zamanı gelmişti
nehir. Daha fazla devam etmek, bir çarpışmayı hızlandırmak olacaktır.
Onu takip eden iyi bir servet olasılığı yoktu
ilk yer. Bunun yanı sıra gece şimdiye kadar gelişmişti ve ay
Gökyüzünde o kadar yükseldi ki, gölge bir gruba daraltmıştı
pratik olarak işe yaramaz.

"Almak için bir doz ilacınız olduğunda yüzler yok,"
Kanoyu kıyıya yakın koşarken ekledi.

Orada ayaklarının üzerinde durarak kolayca ulaşabileceğini buldu.
Yukarıdaki blöfün kenarı ve böylece seçtiğinde kendini hazırlayın. Bu o
yapmaya devam etti, ama arkasında bırakamayacak kadar yetenekli bir avcıydı
Kanonun kendisi gibi böyle bir anlatım kanıtı kanıtlanmış olurdu. O muydu
Bunu olduğu gibi bırakmak için,
Çeyrek saat içinde apaches ve onlara tam olarak ne olduğunu söyle
yapıldı. Ve böylece, avcı bu şekilde elleriyle asılı kaldı,
Tüfek sırtında sabitlendi, moccasin'in ayak parmağını yakaladı.
O şekilde zanaat, batıracak ve su alacak şekilde. Böylece tuttu
Artık içermeyebilir; ama kompozisyonu öyle ki o zaman bile
batmazdı. Bankada gevşek kayalar vardı ve avcı
Bunları dikkatlice aşağıdaki tekneye bırakmaya devam etti. Gerekli
balast için birkaç, sessizce dibe gittiğinde, nerede
Kalmak için kesin. Bu, kendisinden önceki göreve hitap etti.

Düzleşip ay ışığında bakarken çok
Cesareti, tanıdık bir manzara olmasına rağmen, gözüyle karşılaştı. Ay ışığı
Oldukça güçlü ve nesneleri belirsiz bir şekilde görmeyi sağladı
önemli mesafe. Her yerdeydi. Bir seviye, ağaçsız
Prairie, kilometrelerce alınacak bir damla su yoktu,
ve daha önce gösterildiği gibi, yapmaya çalışması durumunda
Yolu, mümkün olan en büyük dezavantaja yerleştirilecekti,
Özellikle kendi Mustang hala yüz mil olduğu için
Güneybatı, eğer o zamana kadar yakalamaktan kaçınmayı başarsaydı. Ancak
Bir sınır adamının hayatı, her zaman tehlikeli olmanın yanı sıra,
Meraklı büyüsüne rağmen, hoş olmayandan neredeyse hiç bir şey
onu takip edenler için tutar. Tom bir an tereddüt etmedi
Gerektiğinden daha uzun, şimdi anlaşılmaz bir uygunluk zorlandı
onun üzerine.

İlk önlemi, apaçların hiçbirinin içinde olmadığından emin olmaktı.
görünüş. Cevap sinyalini gördüğü nokta şimdiye kadar
Aşağıda bunun vizyonunun ötesinde olacağından emindi ve bu kadar
kararlı, ona sadece üzerinde çalışmak için gereken "kaldıraç" verdi. Gerekli
Ama bu noktada kendini güvence altına almak için birkaç saniye ve sonra vurdu
güneybatıya doğru. Bu kurs, onu Gila'dan uzaklaştırırken,
sonunda onu geri getirecekti, akışın sarılması
devam ederse, bu kavşağı kesin hale getirmek gibi. Şimdi harika şey
Gerekli acele; Büyük bir şey için,
Bu tercih edilen karanlık saatlerde aktarılacak. Almıştı
Uzun, loping trot'a çarptığında neredeyse bir düzine adım, değil
özellikle kendi içinde hızlı, ama öyle bir karakter olabilir
Saatlerce bir streçte tutuldu. Gerçek Hintli köpek trot'du.
uzun mesafelerde çok etkilidir. Koşucu bu konuda ilerlerken
Moda, düşünceleri meşguldü ve tüm duyuları uyanık. O
neredeyse gece yarısı olduğu ve sonuç olarak bir
emrinde saat sayısı; Bu yüzden aşağı inmeyi amaçladı
Apaches'ı mümkün olduğunca müdahale etmek,
nehir, gün ışığından önce, biraz kano keşfetmeyi umduğu,
Ya da en azından izini saklamak için uygulanabilir bir yöntemle vuruluyor
Lynx gözlü takipçilerinden.

Bu loping trot tamamen iki saat tutuldu, sonunda
Tom'un nehre tekrar yaklaştığından emindi. O hala
Durmaya geldiğinde bir saat daha öne doğru bastırdı. O olmasına rağmen
bu büyük eforu çok uzun zamandır devam ettirmişti, ama çok iyiydi
Duraklattığında algılanabilir bir hızlanma olmadığı rüzgarı
solunum. Yıllarca süren eğitim onu ​​çok daha fazla ayakta durdurdu
Gücünün testlerini bundan daha denemek. İzci dikkatlice onu çevirdi
Bakın ve dinleme, yan yana gidin. Hepsi hala ve onun
Kulak uğursuz ses yakaladı. Sonra parmağını nemlendirdi ve tuttu
başının üstünde. Evet, en az hava karıştırma nefesi vardı,
Nemlendirilmiş parmağın bir tarafının olduğu gerçeğiyle söylediği gibi
biraz soğutulmuş. Her yerde, sağ, sol, ön veya arkada,
Parlak ay ışığı vizyonunun genişlemesine izin verdi, aynı ölü oldu
Treeless düz seviyesi. Diz çökerek kulağını yere uyguladı.
Olabilir mi? Orada _was_ bu şekilde kulaklarına taşınan bir ses-
her şeyden önce duymaya hayal ettiği ses. Zayıftı, neredeyse
duyulmaz, yeryüzüne dokunmak. Uzaktı, ama daha yakın çizim
her dakika.

İzci bunun ne anlama geldiğini biliyordu. Atın toynaklarının sesiydi!




Bölüm IV.

Çok fazla.


"Onlara dünyayı kurnaz şeytanlık için eşleştireceğim," diye bağırdı
Hardynge, hayranlığını bastıramıyor, şu anda bile
Ona kendi kişisel tehlikesini anlattı. "Biraz kanca veya dolandırıcı,
Yaşlı çocuk sadece ne olduğunu biliyor, oyunumu buldular ve peşinde.
Ben. Ah! Sadece Mustang'ım olsaydım, ThunderGust, benimle! "

Tom şimdi yönünü daha çok kuzeye değiştirdi, niyeti
Nehri orijinal amacından çok daha erken vurun. Bu
böyle bir gösteren Redskins'ten kaçmak için yapabileceği tek şey
Onu takip etmek için harika bir beceri.

Yargılayabildiği kadar yakın, on mil gibi bir şey hala müdahale etti
onun ve dostça akarsu arasında-kendinden emin olduğu bir mesafe
Gün ışığından önce geçmek, eğer takipçilerini yolunda bulamazsa.
Bunların yolundan uzak durmak için en büyük özen gerekliydi
yaratıklar ve kaçak koştu ama durduğunda kısa bir mesafe
ve kulağını tekrar yere uyguladı. Ancak sadece bir an için
Sınırken ve bir atış gibiydi. Endişe verici sesler geldi
Apaches'ın yakın olduğunu kanıtlayacak kadar belirginliğe sahip kulağı
elinde. Bazı garip ölümlerle yönlendirilen, doğrudan taşıyorlardı
tam hızda onun üzerine. Hepsinden daha fazlası, pıtırtı ayakları
şakacı atlıların yaklaşmadığını gösterecek buydu
kompakt bir grupta. Geniş bir alanı kaplayacak şekilde ayrılmışlardı
zemin ve öyle bir dizide ilerliyorlardı ki
Kaçış on kat arttı. Her şey zavallı Tom'a karşı komplo kurdu. .
Parlak ay ışığı, geniş seviyeli düzlük, onun olduğu gerçeği
Yaya olarak ve takipçileri, iyi monte olmanın yanı sıra,
Güneybatı'nın en yetenekli sürücüleri, durumunu
hayal etmek mümkün olduğu için umutsuz.

Birkaç dakika sonra kaçak tekrar durdu, ama bu sefer değildi
Kulağını yere uygulamaması gerekir. Sesleri
Mustang'lerin toynakları gece yarısı havasında çok açık bir şekilde geldi ve
Etrafına bakarken yarısı gölgeli figürleri görmeyi bekliyordu
Atlılar ona doğru kasvetli bir şekilde dalan! Hiçbir şey olacaktı
Ancak onlardan görüldü ve durumun haline geldiğini hissetmek
çaresiz, rotasını tekrar değiştirdi, amacı sadece elde etmek
Hangi yöne gittiğini önemsemeden yaklaşan Çapulcular tarafından.
Beş dakika önce olsaydı başarılı olabilirdi, ama
Sadece çok geç.

Dikkatli bir şekilde çalıyordu.
Atların toynakları her saniye daha farklı büyüyen, yeterince emin,
Hintli bir süvari figürü aniden görünerek ortaya çıktı.
onu bir ok kadar düz. Tom'un onu batırdığını gördü
Yüzünde, takipçisinin onu geçmesini ummaya neredeyse cesarete sahip değil,
Ve ne yapmayı seçerse hazırlandı.

İzci, her hareketi izleyebilmesi için başını çevirdi ve
ona karşı koruyun, eli en çok vücudunun altına uzatıldı
Doğal pozisyon mümkün, ancak yüklü tabancasını kavramak.

Apache'nin geçeceği ama eylem için
onun mustang. Bu akıllı hayvanlar, birçok durumda,
Üstatlarından çok daha fazlası ve söz konusu olanı henüz bazı bahçelerdi
snort ile durduğunda secde formundan uzak. Bu
topu açtı ve izci endişeyle görünen kavgayı bekledi
kaçınılmaz.

Neyse ki, Hindistan Partisi öyle bir ölçüde ayrılmıştı ki
diğerleri kaçaktan görüyordu, bu yüzden tek bir adamı olan
Her ne kadar herhangi bir sayıda soru olmamasına rağmen,
Diğerleri parıldayan bir noktaya çağrılabilir. Foeman
durumu bir bakışta anladı; Yani, adamın
Kimi aradığı önündeki yere secde oldu, ama vardı
Ölü olup olmadığını, uykuda mı yoksa hisse senedi mi olduğunu değerlendirmenin bir yolu yok. Altında
Bu koşullar çok dikkatli bir şekilde ilerledi, Mustang ihanet ediyor
Tam olarak uzanan bir adama yürürken büyük isteksizlik
uzunluk.

Hardynge'nin istediği şey buydu, çünkü önemli olan her dakika
_statu quo_, düşmanlarının arkadaşlarını daha da uzağa yerleştirdi
ve almayı kesin olarak düşündüğü karşılaşmayı basitleştirdi
yer. Bu gizli ilerlemede on dakika gibi bir şey işgal edildi
at, sonunda başının doğrudan olması için durdu
hala hareketsiz uzanan secde adamının omuzları üzerinde
bir heykel.

"Hooh!" biniciyi bağırdı, kendini herhangi bir gösteriye hazır tutarak
Şüpheli beyaz adamın üzerine. Ama ikincisi asla karışmadı,
Mustang'ın yerleştirilebileceği korkusuyla biraz titremesine rağmen
onun üzerine toynak.

Tom'un tuhaf tehlikesi,
Apache, görünürden geldikleri andan itibaren durumun ustasıydı
birbirlerinin. Kaçak onu yakaladığı anda ona ateş etmiş miydi
atından onu yere yuvarlamış olabilir, ama
Partinin geri kalanını bir anda etrafına getirdi. Şimdi önemli
Durdu, Apache yaptığı ilk harekete ateş ederdi, hayır
Ne kadar korkutucu, elini vücudunun altından çekmek için ve böylece Tom
zamanını verdi.

"Hooh!"

Bu, savaşçı onu zorlamaya çalıştığında birkaç kez tekrarlandı.
Mustang ona adım atacak; Ama hayvan zorlanamayacak kadar çekingenti
Böyle iğrenç bir şey yapmak ve öfkeyle çağırdığında sıçradı
Bir terör kokusu ile vücuttan uzak ve birkaç çubuk dörtnala
Yuvarlanmadan ve bilinmeyenle yüzleşmeye zorlanmadan önce
Tekrar. Bu, Apache'yi adamın öldüğüne ikna ediyor gibiydi ve
Daha fazla tereddüt etmeden atının arkasından kaydı,
ve onu ölçeklendirmek amacıyla figüre ilerledi.

Form bir şekilde döndüğünde, bıçak elinde durmuştu.
flaş. Körce bir flaş geldi, sonra bir rapor ve bir ağlama, neredeyse
birlikte ve Tom Hardynge, sanki bir
Bomba onun altında patlamıştı ve Mustang'a doğru ilerledi
Rep ve hayvan gerçekten ne olduğunu biliyordu
gerçekleşmişti.

Cesur bir eylemdi, ama mükemmelliği başardı. İzci yapmadı
Sadece düşmanını söndürdü, ama atını da yakaladı. Ses
tabancanın diğer apaçların kulaklarına ulaşabilir, ancak
Bunun için hiçbir şey yok. O kadar iyi monte edilmişti ve başlangıçta
Kazanmıştı, ellerinden geleni yapmak için hoş karşılandılar. Görünümünde
Bu, onun varlığını kısıtlaması imkansızdı ve
Mustang'ın oldukça ata attığını fark etti.
Bir mil uzakta duyulmuş olabilecek bir bağırış. Onu taşıyan steed
mükemmel biriydi ve hiçbiri tarafından geçilme korkusu yoktu
onlara. Uçuşunu hangi yönde alacağını biliyordu ve uzaklaştı
atıyla ölü bir koşuda. Gün ışığına kadar neredeyse hiç dizginlemedi
kendini bir yön izlerken bulduğunda kırın üzerinde kırıldı
nehirle paralel ve nereye doğru iyi ilerleme kaydetme
Kendi eşsiz ThunderGust'un onu beklediğini umuyordu.

Hardynge, ertesi günün büyük bir kısmı boyunca neredeyse durduruldu,
Mustang'ın istediği zaman ve güneş geçtikten kısa bir süre sonra
Meridyen, yuvarlanan kırın görüşünü yakalamaktan memnundu
ve atını yaklaşık bir hafta gevşettiği ormanlık tepeler
önce. Uzakta iken birkaç keskin ıslık için söz verdi,
istediği yanıtı üretti, güzel parlak Mustang
Her zevk görünüşünde onunla buluşmak için dörtnala. .
Yaratık, yokluğu sırasında kendine iyi bakmıştı.
Zengin, etli çimlere bayram ve mümkün olan en iyisiydi
durum.

Hint atını gevşemek Tom daha fazla dikkat çekmedi
O, ama en sevdiği hayvana sıçradı ve kayalara dörtnala.
eyer ve binicilik ekipmanını dikkatlice gizlediği ve nerede
Giderken Lain'e dokunmamışlardı.

Tıpkı söktüğü gibi, gözü bir parça kurutulmuş manda derisine dayanıyordu
bir ağaca sabitlenmiş olan iç taraf dışa döndü. .
İlk bakış ona alışılmadık bir şey olduğunu söyledi ve merakı liderliğinde
ona yaklaşmak ve yakından taramak. Kıyılmış bir yazı vardı
Üzerinde, çok zor bir şekilde okuduğu. Kelimeler şaşırtıcıydı
Yeter ve avcı onları bitirirken, korkmuş bir şekilde bağırdı
alt ton:

"Gök gürültüsü! Mümkün olabilir mi?"




Bölüm V.

Endişe verici bir mesaj.


İzci, Mustang'ı bufalo derisinin olduğu ağaca doğru sürdüğünde
Taşındı, aşağıdaki kelimeleri okudu:

     "Tom Hardynge için:-10. Inst., Santa Fe'yi bırakan sahne.
     Fort Havens'te 20-25.
     Buraya ulaş. Bir düzine monte edilmiş askerin eskortu var, ama
     Onu kurtaramazlar. Apaches yakınında saldırmak için düzenlediler
     Yaklaşık yüz mil kuzeydoğu olduğunu bildiğiniz şeytan past
     Bu noktadan sonra dağlar arasında. Yardım etmek için hiçbir şey yapamazsın
     BT; Ama Ned Chadmund onunla ve babası Albay,
     Size ve bana _him_ kurtarmak için bin dolar sunuyor. Ben ayrılıyorum
     güne-güne-geçiş için ve ve
     Gözler bunu görüyor. Senin için arayacağım. Orada hatırla
     Yedek bir saat değil.

     "Dick Morris."

Albay Chadmund, Fort Havens'ın komutanıydı,
Hint ülkesinden haberleriyle acele ediyor. Ailesi içeride yaşadı
Santa Fe ve tek çocuğu, parlak bir çocuk, yaklaşık bir düzine yaşında,
Babasına bir
Söz onu uzun zaman önce yaptı. Olduğu eskort
Sağlanan, sıradan koşullar altında bol miktarda olurdu ve
Gerçek, genellikle alışılmış olandan daha büyüktü; Ama değildi
yeterli.

Dick Morris, daha sonra "Kalenin Avcısı" olarak bilinen bir pozisyonda bulundu
Albay Chadmund'un komutası altında. Bu kadar benzerdi
Ünlü Kit Carson, eski günlerde birkaç yıl boyunca doldurulmuş
Bent'in kalesi. Adam, kullanımı becerisi nedeniyle seçildi.
Tüfek ve oyunun alışkanlıkları hakkındaki bilgisi, görevi
sadece komutu mümkün olan tüm taze yiyeceklerle sağlamak için-
bir kerede anlaşılacak olan konum, sinekür yok,
sürekli aktivite ve birçok uzun, hızlı yolculuk içerir.

Dick, genel olarak bulunabilecek kadar yetenekli ve kurnaz bir adamdı
Güneybatı. Tom Hardynge, arkadaşı ve arkadaşı birçok tehlikeli
macera, bitirdiği anın ne anlama geldiğini anladı
Buffalo derisi üzerine yazmayı okumak. Bazı şekilde-muhtemelen
Hintli koşucular aracılığıyla oyununu avlarken karşılaştı-
Düzenlenen seferin ayrıntılarını öğrendi
Saldırı ve eskort katliam. Muhtemelen bu esmer sefiller
esas olarak albay oğlunun bilgisiyle tapuya teşvik edildi
Chadmund partiyle birlikte olacaktı. Bunun yönündeydi
sınırın yağmacı Kızılderililerinin aldığı uyanık subay
Çok şiddetli darbeler. En yüksek noktaya heyecanlandılar
öfke ve herhangi bir intikam yolunu ele alacaktı
emretmek.

Sevgili çocuğunu tehdit eden tehlike tarafından endişe duyuyor Albay
Dick Morris'i aynı anda kurtarmaya göndermişti. Yüz gönderirdi
Kalesinden erkekler,
İyi, ama şeytanın ulaşmaları açıkça söz konusu değildi
Sahnenin bittiği yaklaşık yirmi dört saat sonra geçin. BT
tüm kurnazlığa bağlı olduğu durumlardan biriydi ve
strateji ve sadece silah gücü ile hiçbir şey kazanılmayacak. .
Beklenti, Apaches'ın çocuğu muazzam bir
fidye veya muhtemelen bu tür güvenliğinin güvenliği için bir rehin olarak
Kan lekeli şefler Amerikalıların elinde olduğu gibi. Bu irade
Avcının acelesini ve onun kaygısını açıklayın
Tom'un arkadaşlığı
Hint Ülkesi. Tom'un tuttuğu sevkini okuduktan on dakika sonra
Mustang'ın muhasebeleştirmeleri ve kuzeydoğuda dörtnala koşuyordu
Arkadaşının izi. Küçük bir oyun avlamak için bile duraklamadı,
Yemeksiz çok uzun zaman geçtikten sonra. Özelleştirmeye alışıktı
ve zorluk ve eğer gerekliyse, yirmi dört saat boyunca iyiydi
Bir yiyecek parçacığının dudaklarını geçmesine izin vermeden daha uzun.

Hain Gila'yı güneye doğru terk ediyordu. Söylenebilir
Bu akış boyunca, Apache'den dönüşünde kursu
ülke, bir üçgenin tabanı gibiydi, şimdi
hipotenüs. Bu son rota her anlamda tercih edildi
Son birkaç gündür kullanıyordu. Ülkenin kendisi
daha çeşitli, daha iyi sulanmış ve bitki örtüsü ile bol miktarda bulunur, sadece
Dezavantaj, yağmacı Redskins'in her zaman mevcut tehlikesi.
Bu yolda gezginlere ait olan bir diğer avantaj da
Gerçekten bir yoldu-bu yüzden bir yabancının onu takip edebileceği açıkça tanımlanmış
sorunsuz. Aslında, Fort Havens ve
Santa Fe, üzerinde belirli aralıklarla, haberciler düzenli olarak
ileri geri gönderildi.

Fort Havens'teki Askerlerin ve diğer birkaç görevin
ödenen, bu yol üzerinden Sante Fe'den ekspres tarafından geldi, sorumlu
uygun bir eskort ve o şehirden başlayan koç
Little Ned Chadmund ayrıca yüz bin dolarlık netlik taşıdı,
Çatlak yeşil sırtlar aracın altından uzaklaştı.
Sonuç olarak, çok iyi anlayan Apaches'ın
Bu baskılı fişlerin değeri, organize etmek için her kışkırtıcı nedeni vardı
Antrenör ve eskortuna karşı ezici bir keşif.

Gün azalıyor, ama onun atı taze ve filodu ve zevk almıştı
Öyle uzun bir dinlenme, onu onun içinden koymak onun için bir merhamet olurdu
En iyi adımlar. Tom bunu yapmaktan çekinmedi. Parlak siyah hayvan verdi
Üstatının tanıdık elini hissettiği için bir komşu
Bridle, ve Arap kurslarından biri gibi uzandı.
çöl, rüzgar olarak filo ve muazzam oranı koruyabiliyor
Bir seferde saatlerce hız.

Bu yolculuğun büyük kısmı en çılgın dağdan geçti
manzara ve öğleden sonra çarpıcı bir değişiklik olduğunda neredeyse yarısı yoktu
yüzeyde gözlemlenebilir. O kadar uzun, kasvetli genişlik yerine
Sonsuz Prairie, avcı kaçmak için uzun saplar yapmak zorunda kaldı
engeller sürekli olarak yola çıkıyor. Şimdi etraftaydı
Biraz kaya yığını, sonra bir tepe kütlesi arasında, sonra bir
Biraz mesafe için düz düz, ancak manzara sürekli arttıkça
Her milde sağlamlık içinde geçti. Çok ileri fark edilebilir
Dağ zinciri, zirveleri uzakta mavi ve puslu görünüyor.
Bunlar arasındaydı, iz yoluna girdi-bir kısmı,
Dağların Kalbi, Şeytanın Geçidi olarak bilinen, vahşi doğasından
ve tehlikeli karakter; Ve izci gözünü gererken
yön ve gökyüzüne karşı mavi sallayan çizgiyi düşündü, o
Neredeyse hayal kırıklığına uğramış tüfeklerden dumanı görebiliyordu
Apaches.

"Bu kadar dakika olup olmadıklarını merak etmemeliyim," diye mırıldandı
Önündeki yere baktı.

Bütün öğleden sonra, hızla ilerlerken, sürekli onun önünde gördü
bir hayvan tarafından yapılan gibi başka bir Mustang'ın ayak izleri
tam hız altında. Yani, çok iyi bildiği gibi. Dick Morris vardı
birkaç saat önce aynı izin bitti,
kendi.

Tom bir yükseklikten her geldiğinde aceleyle baktı
Arkadaşından bir sinyali görme umudu. Böyle bir
Çaresiz işletme, arkadaşlık ihtiyacını hissetti,
Özellikle Dick Morris gibi denenmiş ve cesur bir adam. Ama güneş
Yavaş yavaş batı gökyüzünde, onu sevilenleri getirmeden indi
görme ve daha önce geçmeyeceğine inanmaya başladı
Morrow'a ulaşmayı umduğu Şeytan Pass'a ulaştı. O zaman,
Güneş kayboldu ve karanlık dağ ve kır, Tom'un üzerinden geçti
hayvanın kafasını bir yığın ağaç yönünde çevirdi
Bol miktarda çim ve su olduğunu biliyordu ve nerede
Olasılık, yiyecek yolunda bir şey kendisi için sahip olabilirdi. .
Mustang'ın dinlenmesi ve ferahlatılmasına ihtiyacı vardı ve binici onları gerektiriyor
nadiren daha az.




Bölüm VI.

İki İzci.


Avcı, yüzlerce metre kadardı, ne zaman
Aniden Mustang'ını kontrol etti, ya da daha doğrusu Mustang kendini kontrol etti,
Bir keresinde bir keresinde parıldayan bir kamp ateşi ışığında
onlara.

"Bu ya dick ya da çok fazla değişim," diye mırıldandı. "Bence
Varmints, çünkü orada beklemek istediğini düşünmüyorum. "

Ancak, kolayca yerleşmiş bir soruydu. Atından kaydı ve,
elinde tüfek, koru yönünde öne doğru çaldı,
Sessiz ve gizlice bir gölge olarak, canavarı sanki sanki
Bazı metalik kahramanların üzerine yerleştirilmesini bekleyen bir binicilik heykeli
geri. Bir hayaletin kendisi daha az gürültü ile ileriye doğru ilerleyemezdi
O'ndan daha, ama yine de yirmi metre uzaktaydı.
Hedef, gözleri ışık noktasına sabitlenmiş,
yabancıya ait olan bazı atlar veya yabancılar tarafından keşfedildi,
Bu, yaklaşan arkadaşlarına bir sinyal olarak yüksek bir komşu verdi
tehlike. O anda Tom, olduğu gibi yüzüne düz düştü
Apaches yaklaşımında daha önce yapılmış
Formu hakkında görülemeyecek şekilde toplandı
orta mesafedeki herkes. Ama komşunun topuklarına yakın
Tom, alçak, muazzam bir düdük geldi, Tom bir
Tam olarak benzer şekilde, ayağa kalktı ve koruya doğru ilerledi.

"Bu dick!" Kendine bağırdı, kullandıkları sinyaller
yıllar önce evlat edindikleri, her birine yaklaşırken aynı olmak
Diğer tehlikeli mahallede.

Sonraki dakika ikisi bir araya geldi ve el sıkıştı. Birçok nokta vardı
İki yoldaş arasındaki benzerlik ve fark. Her biri ortadaydı
hayat, emilen, sertleştirilmiş ve yıllarca maruz kalma ve
sınırın vahşi yaşamı; Ama Tom Hardynge daha uzundu, daha sinewy ve
Orta boyun altında olan Dick Morris'ten aktif,
bodur görünüm; Ama o güçlü bir adamdı, harika yetenekli
Tüfeğin kullanımı ve iki arkadaşın birlikte en güçlü olanı
Olası bir takım.

"Ah! Bu konuşma," diye bağırdı Tom,
Kamp ateşi ile et pişirme. "
mokasen. Orada ne var-bufalo, katır veya boz çubuk? "

"Hiçbiri," diye yanıtladı diğeri. "Bir çift bir antilop getirdim
Saatler önce ve seni beklediğim gibi, yeterince pişirdim
ikisi birden."

"Toynaklarını pişirmek zorunda kaldın ve bunu yapmak için; ama neden yaymıyorsun
yemek masası? "

Böyle bir zamanda küçük tören şımartıldı. Kızartıcı et,
kahverengi, gevrek ve sulu, her biri iki eşit kısımda servis edildi.
muazzam boyut ve sonra, mutfak makaleleri yok ama onların keskin avları
Bıçaklar ve kesici dişleri, neredeyse istekli, işe gittiler
ünlü kurtların gusto ile. Bu arada iki Mustang
onlar hakkında bolca büyüyen zengin çimlere bayram yapmak,
Partinin tüm üyeleri kendilerini sonuna kadar çıkarıyorlardı.

Bu çiğneme parçası giderken iki avcı neredeyse hiç konuşmadı
Açık. Birbirlerini o kadar iyi anladılar ki,
herhangi bir soruşturma veya konuşma yolunda acele edin. Sonunda vardı
kendilerini tekrarlamak için doldurdu, parmaklarını onların yoluyla çizdiler
gür saç, ikincisini peçeteler yoluyla kullanıyor ve sonra iyilikten sonra
Elde yaklaşan dereden uzun taslak, borularını yaktı ve
Mutlunun çok acımasına yaslandı.

"Ne kadar yakında başlayacağız?" diye sordu Tom.

"Birkaç saat içinde," diye cevap verdi.

"Apaches'ın bu zamana kadar geçtiğini mi düşünüyorsunuz?"

"Şüphesiz."

Avcılar,
Korkunç bir olay, böyle hissettikleri için değildi; Ama hayatlar
liderlik ettikleri bu kadar korkunç deneyimlere alışmıştı.

"Younker'ı bağışladılar mı?"

"Sanırım var."

Her ikisinin de geldiği sonuç, Apaches'ın
Bu saldırı, delikanlıdan daha fazla sahip olma arzusuyla
Albay Chadmund'un yoğun nefreti göz önüne alındığında başka bir şey
Güneybatı düşmanca Kızılderililer tarafından görülüyordu. O öyleydi
İki yıldan fazla bir süre sonra Fort Havens'de konuşlandı, bu sırada yönetimi
aşırı canlılık tarafından işaretlenmişti ve Apaches'a misilleme yapmıştı
Özellikle onlar tarafından işlenen birçok öfke için en ciddi şekilde.

"Yas, o küçük Younker'a gittiler," diye ekledi Dick Morris
Tartışma bir süredir devam etmişti. "Tabii ki yapmadılar
onu öldürdü; Çünkü bu onların oyunlarını hızlandırırdı. Albay, bulma
Yaptıkları şey, her zamankinden daha zor olurdu ve sen akraba
karar vermeden önce pazarlığın en kötüsünü alacaklar
onlarla birlikte; Ama çocuğu tuttukları sürece, görüyorsunuz, var
Yaşlı adamın elleri bağlandı, çünkü oğlunun bir yığını düşünüyor ve
Onu kurtarmak için her şeyi yapacak. "

"Ve bu yüzden bize onu gönderiyor," dedi Tom.

"Birçok adamın gitmesine izin verirse
yukarı, ve çocuğa yardım etmeyecekti, bu yüzden akraba onu çıkardığımızı düşünüyor
elleri biraz hocus pocus veya başka tarafından. "

"Peki tom ne düşünüyor?" diye sordu arkadaşına, gizli bir
ses. "Küçük Ned Skulp'ı kurtarmak için çok fazla gösteri var mı?"

Kardeşi Hunter birkaç dakika ateşe baktı, çok
onun karşısında ciddi ifade. Dikkatle düşünüyordu
durum ve potansiyel müşteriden biraz rahatlık elde etmeye çalışmak.

"Wal, Dick, benim kadar da biliyorsun, böyle bir şey söylemek çok zor
bir dava. İkimiz de en iyi hosslara sahibiz, akrabası kendi agini tutuyor
Herhangi bir kırmızıya korkabilir; Ama eğer böyle acılara giderlerse
Ellerin içine, onu tutmak için aynı acıları alacaklar. "

"Kesinlikle; ama çok erken olduğumuz gibi böyle bir hareket beklemeyecekler
Gün içinde görmüyor musun? Ve avantajı elde ettiğimiz yer var
Hurryin ', kin onunla dağlara inerler. "

Bu sonuçta bir sebep var gibi görünüyordu ve her ikisi de üzerinde anlaştı.

Birkaç saatin sonunda atları yeterince dinlenmişti,
Ve tekrar monte edildi. Mustang'lara gibi davranmaları için güvenmişlerdi
Sentinels zamanlarını yemek ve konuşurken geçirirken ve hayır
alarm verildikten sonra,
çevre ve herhangi bir
Onları tehdit eden mevcut tehlike endişesi. Bu zamana kadar ay içeridi
gökyüzü; Ama birkaç bulut zaman zaman yüzünden önce dolanıyordu, bu yüzden
Prairie,
Önceki gece. İki avcı sallanan bir dörtnala koştu,
Mustang'lerinin saatlerce devam edebildiği hız oranı
ve binicilerin amacı olana kadar devam etmenin amacı
hedefe ulaşıldı. Ara sıra, durgunluk yoluyla
Gece, vahşi hayvanların çığlıkları kulaklarına geldi ve bir veya iki kez
Bunlar Hintlilerin partilerinden gelen sinyallere çok benziyordu.

Tom ve Dick, bir zamanlar uyanıklıklarını rahatlatmadı, ama
Kasvet izin verecek, ülkeyi her yöne onlar hakkında taradı. Ayrıca, zaman zaman kamp ateşlerinin parıltısını yakaladılar, ama
hepsi öyle bir mesafedeydi ki onlara dikkat etmediler, ama
Yollarının bile tenorunda devam etti.

Tıpkı gün kırılırken, kendilerini adil bir şekilde buldular
dağlar. En vahşi crags ve zirveler tamamen onlarla ilgiliydi ve
takip ettikleri geçişe yakın olmaya zorlandı. Bu yara
Sıklıklar arasında içeri ve dışarı, yüz metreden fazla değil
Bazı yerlerde, diğerlerinde ise tamamen çeyrek genişliğindeydi.
Burada eskileriyle görüşme konusunda sürekli bir endişe duyuyorlardı.
düşmanlar; Ama onlar hakkında bir yalnızlık ve terk etme havası vardı
aşırı etkileyiciydi. Durdular ama kısa bir süre
Hayvanlar kendileri bir gözlem yaparken "darbe". Hala hiçbir şey
Yeni veya endişe verici keşfedildi ve eskisi gibi acele ettiler.

Tıpkı güneş Meridian'a ulaştığında, iki avcı o yere geldi
Şeytanın geçişi olarak bilinir, ki korkutucu bir şekilde tanık olmuştu
önceki yirmi dört saat boyunca trajedi.




Bölüm VII.

Süvari eskortu.


Santa Fe'yi o güzel bahar sabahında bırakan sahne bağlı
Fort Havens için şimdiye kadar atıfta bulunulan yolculukta iki tane taşıdı
yolcular. Biri onbaşı hugg, nişanlanan bir askerdi
Düzine yıl ovalar-kaba, iyi huylu, şövalye bir adam,
Ülkesinin hizmetinde bir bacağını kaybeden bir emekli maaşının tadını çıkaran
ve albay istihdamında bir tür aile hizmetçisi olmuştu
Chadmund. Little Ned'e ve en büyüğüne sadık bir şekilde bağlıydı
zevk onu izlemek veya oyunda katılmak, bir
Onun üzerine gözetim, harika, tüylü bir şey gibi bir şey
Newfoundland bir evcil hayvan çocuğunu tutar. Onbaşı güdük
mantar bacağı hakkında ve delikanlı için zaman geldiğinde
Dağlardan Fort Havens'e yolculuk-sahip olduğu bir yolculuk
tamamen bir yıldır sabırsızlıkla ilerliyordum-
Onbaşı ona şirket taşıması gereken doğal dizi.

Ned annesine sevgi dolu bir güle güle ve onu ona bastırdı
Tekrar tekrar göğüs, gözlerini dolduran gözyaşları ve üzücü bir yanlış yönlendirme
Kalbini ürpertici. O zamanki raporlar, Hintlilerin
Southwest alışılmadık derecede sessizdi, henüz sermayeye ulaşmamış hiçbir kelime
New Mexico'nun, düzenlenen müthiş baskınların
Apache Country. Bunun yanı sıra, düzgün bir
Tek bir güçlü at tarafından çizilen ambulans, on iki kişi tarafından eşlik edildi
Hintli savaşçılar dişlere silahlı, her biri performans gösteren
Daha önce benzer görev ve böylece, tüm insan olasılıklarına göre, orada
Korku için normalden daha az sebep gibi görünüyordu. Yine de anne hissetti
kalbin kederli batması, belki de koşullar altında doğal;
Ama kendisinin ve kocasının çocuğa vaadini kıramadı,
o uzun yolculuk beklentisinde neşeyle doluydu
dağlar ve birkaç aylık kalede kalede
Uzak güneybatı.

Sonunda, süvari Santa Fe'nin görüşünü kaybetti ve ilk gece onlar
o tarihi, o zaman ilkel kasabadan iyi bir mesafe uzakta.
Eskorttan sorumlu olan teğmen,
Hintlilerle ilgili olduğundan daha fazla hazine. Şimdiye kadar
Mümkün olan birine büyük miktarda para taşıdığı gerçeği
Sınır görevleri genel halktan bir sır olarak tutulmuştu; Ancak
Bazı umutsuzlar tarafından takip edilebilecekleri konusunda endişeliydi
O sırada Santa Fe'yi istila eden karakterler. Ama hiçbir şey tehlike
veya kanunsuzluk ilk gündüz ve gece boyunca ve
Yarın yolculuklarına devam ettiler, tüm düşünceleri reddetmeye başladılar
bu yönden tehlike. Arizona'ya doğru ilerledikçe, ülke yavaş yavaş daha vahşi büyüdü ve
Daha sağlam, ama patika sorunsuz bir şekilde takip edildi ve
İkinci geceyi kampladılar, bunu yansıtmaktan memnuniyet duyuyorlardı.
İlk başta güvendiklerinden çok daha fazla ilerlemişlerdi.

Bunlar genç Ned Chadmund'a zevk ve mutluluk günleriydi. .
Hava baskıcı derecede sıcak değildi ve sürekli değişen manzara
Gözlerinin önünden geçen en büyüleyici panorama gibi. Bazen o
Teğmen veya askerlerden biriyle atlardan birine bindi.
Sonra tekrar ambulans boyunca yorgun olana kadar koştu,
içine tırmandı ve kendisini onbaşı hugg'in yanına oturdu ve dinledi
Savaş ve macera masalları.

İkinci gün Kızılderililer kendilerini göstermeye başladılar. Bir parti
Atlılar bazı tepenin veya blöfün tepesinde görülecektir.
küçük süvari düşünerek, yoksa etrafta dolaşırlar
Prairie'ye olan mesafe, her türlü boğmaca ve şımartan
Partinin bir kısmını çıkarma umuduyla hareketleri cezbetmek
peşinde. Kalplerinin zevkleri onları bazılarına sokmak olurdu
bir erkeğe kesilebilecekleri açık pozisyon-ve
Süvari sınır yaşamına alışık değildi, eser
başarılı oldu; Ama böyle bir şey tarafından harabelerine baştan çıkarılmayacaklardı
Şeffaf Stratagem.

Arada ve sonra bu Redskins, bir dizi comanches, bir tüfek topuna gönderildi
ya da süvarilere alışık olduklarını hatırlatarak iki
işletme. Teğmen Komutanlığı, adamlarının cevap vermesine izin verdi
Ara sıra, ama hiçbir takip düşüncesi eğlendirilmedi. Hiçbiri
Bir sayı geçmesine rağmen askerler bu atışlardan yaralandı
Rahatsız bir şekilde yakın ve ambulans birkaç kez delindi.

Bir zamanlar onbaşı hugg atını kontrol etti ve silahını işaret etti
Sahne, en yakın Redskin'i kasıtlı bir şekilde hedef aldı.
Boyun ve karnın altından ateş ederek binicilikini sergilemek
Mustang'tan ve sonra, ikincisi tekerlekli olarak, diğerine yüzer
hayvanın tarafı ve eskisi gibi ateş ediyor. Onbaşı ateşini tuttu
Bu dönüşlerden birini denemeye kadar, tetiği çektiğinde
ve "onu kanatta götürdü." Sonuç bir boğma
Bir çift moccasined ayağı ve Mustang bir
binici.

Bu yetenekli atış, parti için iyi bir şeydi, çünkü
Comanches İhtiyaç duydukları dersi. Anında bir
daha fazla kır üzerine işaret ve nihayet görüşten kayboldu
tamamen.

Şirket yaklaşık bir haftadır yoldaydı. Altı tanesi
Teğmen dahil, kafasına ve geri kalanına biniyorlardı
ambulansın arkasındaydı. Onbaşı hugg dizginleri tutuyordu
Ağır, göz kamaştırıcı sırtıyla birlikte adım atan atının
Sürücü, uzun, monoton sürüşten uykulu ve güvensiz iken
çok gün boyunca nişanlandığı ve saatlerce
Bu son gün. Öğleden sonra ortasına yakındı ve Ned
Chadmund, hayat dolu gibi görünen şirketten tek kişiydi
ve ruhlar. O kadar aracın yanında koşmuştu
Oldukça iyi yorgun; Tekrar sürünmüştü ve ile sohbet ediyordu
Onbaşı, yolunu vermesi için yer bırakmayan bir şekilde
uyuşukluk. Adamlar atlarına heykel gibi oturdu, kayıtsız ve
sessiz ve genel bir şekilde, günün bitmiş olmasını ve
Kampa girme zamanı gelmişti, burada onların
Bacaklar ve borularını kalplerinin içeriğine içiyor.

"Evet, 'Şeytanın Geçidi dedikleri yer" dedi.
çocuğun bir sorusuna yanıt olarak. "Çok geniş olduğunu görüyorsun
Başlangıçta ne kadar geniş olduğunu göremedin ve
Bana kanyonu hatırlatana kadar dar ve daralmaya devam ediyor
Üst Yellowstone. "

"Bu nasıl?" nefes almak için durduğunda gelen soru buydu. "O kadar dar ki bir toptan diğerine bir top atabilirsin ve
Yukarıdan aşağıya bin ayak, temiz ve kare ve
Tüm yarım mil olduğu bazı yerler. "

"Ama bu kadar dar görünmüyor."

"Ben öyle değil; ama önceden fark etmiyor musun, değil,
Yüz metreden fazla geniş? Pekala, ikisi için de devam ediyor
Miles tıpkı böyle. "

"Neden buna şeytanın geçişi diyorlar?"

"Sanırım çünkü yaşlı çocuk çok fazla insanı çıkarmak istiyorsa,
Burası sadece yer. Her iki taraftaki duvarlar düz yukarı ve aşağı
Ve birkaç yüz metre yüksekliğinde, böylece bir adam sağa atlayamaz veya
Ona yardım etmek için bir çift kanadı olmadığı sürece ayrıldı. Yapabileceği tek şey
yapmak ileriye ve geri gitmektir ve eğer
Ön ve arkada, ne kadar saf bir kasta olacağını anlayabilirsiniz.
Ben, Şeytanın Geçidi denir. "

"Sence _us_ saldıracaklar mı?" diye sordu Ned, korkmuş bir sesle.

"Söyleyemem," diye yanıtladı Onbaşı, ifadeyi yasaklamaya çalışarak
yüzünden alarm. "Bizi rahatsız etme konusunda herhangi bir fikri varsa, sadece
İşte burada yapacaklar. Rotadaki en kötü yer ve eğer
Diğer tarafa ulaşabiliriz, sanki kendimi güvende hissedeceğim
Babanın kalesinin stoklarının içindeydik. "

"Daha önce hiç buradan geçtin mi?"

"Evet; yarım düzine kez."

"Hiç başı belaya girdiniz mi?"

"Hayatım boyunca hiç bir şey yapmadan hiç seyahat etmedim
Bazı Redskins. Eğer sürerken bir göz atarsanız,
Erkeklerin kemiklerinin dağıldığını göreceksiniz. Bazıları beyaza aittir,
ve bazıları Redskins'e; Ama hepsi kavga etti. "

"Rotanın en kötü kısmı ne kadar ileri?"

"Şimdi buna yakınız ve ben de size söyleyebilirim Ned, sanırım
Kavga edeceğiz. "




Bölüm VIII.

Şeytan Pass'ta.


Bu zamana kadar Ned Chadmund oldukça korkmuştu. Onbaşı Hugg vardı
onu en büyük tehlike içinde olduklarına ikna edecek kadar
Bütün yolculuk. Teğmen adamlarını birbirine yakın çekti ve iki tanesi
En deneyimli izciler,
Diğerleri, yandan diğer yana ve ilk işaretlerin izlenmesi
Hintlilerin yaklaşımı.

Daha önce gösterildiği gibi geçişin kenarları yüksek ve uçurumdu, bu yüzden
geri gitmek dışında kaçma olasılığı olmadığı veya
ileri. Dahası, kanyon, uzakta olması gerektiği gibi
gün, o kadar çok yer var ki, birçok yer vardı
önünde yüz metreden fazla görmek imkansız olduğu veya
arka. Askerler arasında herhangi bir konuşma yoktu ve hatta
Onbaşı genç arkadaşına daha düşük bir tonda konuştu.

"Bir şey olursa _does_ olur," dedi yakışıklı bakarak
Yüze döndü, "Kendine davranmanı istiyorum, Ned."

"Her zaman yapmıyor muyum?"

"Söylemeliyim!" empatik yanıttı. "Sana sipariş vermedim
Vagonda kalın ve sonra ben iken kayar olduğunu görmek için etrafına baktı
Seninle mi konuşuyordu? Ama şimdi işler farklı. Bir şey görürsen
Olağandışı ya da senin hakkında fısıldayan tüfek topları duyun,
Sorunun ne olduğunu görmek için dışarı çıkın. "

"O zaman ne yapmalıyım?" diye sordu gerçekten arzu edilen çocuk
arkadaşının talimatlarını takip eder.

"Sadece ambulansın dibine uzanın ve sana söyleyene kadar bekle
tekrar kalkmak için. Yanlar kurşun geçirmez ve herhangi bir tehlike yok
orada incinmen. "

Öğleden sonra sona eriyordu ve yüksek duvarlar yükseliyordu
her iki taraf, bu yüzden güneş ışınlarını kapatın, kasvetli bir alacakaranlık kasvet
Şeytan Pass'ı doldurdu; Atmosferde derin, baskıcı bir ağırlık vardı,
bu, sahnenin sahnesi olan yere uymuyordu
Şimdi az ya da çok yanlış yönlendirme ile girilen birçok trajedi
tüm şirketin kısmı. "Herhangi bir yol varsa, iki yüz millik bir yolculuk yapardım
Bu cehennem yerinin etrafında, "dedi teğmen;" ama orada olduğu gibi
değil, yapabileceğimiz tek şey ilerlemek. "

Onbaşı uyarı sözlerinden yaklaşık yarım saat sonra
Lad ve tüm şirketin gözleri teğmen üzerine sabitlendi
ve önceden kısa bir mesafe süren yoldaşı. Hepsine
Bir kez atlarını aynı anda dizginledikleri görüldüklerinde
Önde bir şey dikkatlerini çekmişti. Ortak bir dürtü ile olduğu gibi,
Diğerleri de aynısını yaptı ve bir sonraki sinyali nefessiz bir şekilde bekledi. BT
Bir düzine saniye içinde geldi. Avcı ve Mustang kalırken
Hareketsiz, teğmen atını tekerlekli ve geri döndü ve
Diğerleri yüzünün soluk ve büyük alarmı ifade ettiğini fark etti.

"Buraya kavga etmeden geçmememiz gerektiğini biliyordum. Bir bütün var
Önümüzdeki Hintliler paketi. Jake, kısa bir mesafe geri dön ve
Bizi kapatacak şekilde düzeltip sabitlediklerini görün. "

Ele alınan adam emredildiği gibi, diğerleri endişeyle
raporunu bekledi. O tam olarak bilen başka bir Hintli savaşçıydı
Ne yapmalı ve o gitti ama kısa bir süre güreşmeye geldi
Geri, bir eğrinin etrafında göründüğü anı çağırıyor
geçmek:

"Hayatımızın en büyük scrimmage içindeyiz! Beş yüz var
Apaches geçişe geliyor ve on dakikanın içinde olacaklar. "

Bu korkunç duyuruyu yapan adam,
abartı, ve sayıyı fazla tahmin etmiş olsa da
Bu dava, dinleyicilerinin her biri ezici bir gücün
arkalarında ve kendilerini kurtarmak için ne yaparlarsa yapsınlar, son şey
Düşünmek geri dönmekti.

Haberler diğerinden izci
yön geri koştu.

"Peki, nedir?" diye sordu teğmen.

"Redskins'in bir kısmı önümüzde, bu kesin."

"Ne kabile?"

"Jiccarilla Apaches, sanırım;
Llano Estacado. "

"Kaç tane?"

"Bir düzineden fazla yapamam ve daha azı olabilir."

Aceleci bir konsültasyon yapıldı ve hepsi ortaya çıktı
Önündeki bu birkaç Kızılderili partiyi geri çevirmek amacıydı
arkadaki ana kuvvet üzerine. Sonuç olarak, uygun kurs
Gerekirse, daha önce olanlar aracılığıyla savaşarak,
onları ve aralarında mümkün olan tüm mesafeyi korumak
Savaş partisi ters yönden iniyor. Sadece birkaç saniye
Bu kararı oluşturmak için gerekliydi ve süvari bir
Geçişten aşağıya doğru, onbaşı hugg güçlü steedini bir
alışık olduğundan çok daha hızlı tempo ya da ona kabul edilebilirdi.

"Şimdi, Ned, başını aşağı tut," dedi ahşap bacaklı asker
erkek çocuk. "Mermiler yakında etrafımızda vızıldayacak."

Konuşurken ambulansın düz dibine uzandı,
başının bakmasına izin verecek kadar yükselmesine izin vermek
şimdi öfkelenmeye zorlanan ata ve rehberlik
dörtnala. İtaat etme arzusunda ciddi olan Ned Chadmund da aynısını yaptı.
en çok kaçmak için bu umutsuz girişimin sonucunu beklemek
tehlikeli pozisyon.

Geçişin alt kısmı oldukça düz ve zordu, ama ambulans
tehdit edecek şekilde sınırlanmış ve yan yana sıçradı
Onu devirdi ve bağlı konuşmanın imkansızını imkansız hale getirdi.
Partinin hızı neredeyse aynıydı, atlılar onların
araçtan önce kısa bir mesafe konumlandırın ve
kaçınılmaz olduğuna inandıkları ateşli suçlama. Delikanlı, hala yalan söylüyor
ambulansın dibindeki yüzünde düz, başını kaldırdı
Galloping atında onbaşı omzunun üzerinden akranlamak için yeterli
ve süvari figürleri ötesinde. Birdenbire geçişte bir skor puanının raporları ve
Dehşete kapılmış delikanlı, askerlerin yarısının tamamen uzaklaştığını gördü.
ustaca ateşlenen toplar tarafından dolaşan eyerler
düzenlenmiş pusu. Aynı zamanda birkaç at dikildi, daldı ve
düştü, füzelerin başkaları tarafından ölümcül bir şekilde yaralandı.

"Aşağı!" Onbaşı Ned'e bağırdı.
an, ellerini arkadaşının omuzlarına yerleştirmiş ve yükselmiş
dizlerine. "Aşağı, diyorum! Bize ateş ettiklerini görmüyor musun?"

Süvarilerin geri dönen ateşinin çıngırak sesi duyuldu, her biri
adam bir tüfekle silahlı ve onbaşı dizlerinin üstüne yükseldi ve
dörtnala atı hala daha yüksek bir hıza bağladı.

Bir düzine apach yerine, yüzlerce yüzüne doğru sürülmeye geldi
küçük asker grubu, boyalı savaşçılar bahar gibi görünüyor,
Ejderhanın eski dişleri, yerden. Her biri
el, süvari, tüfeklerini atarak, işe yaramaz
Böyle bir acil durum ve tabancalarını çizmek,
Bağırsaklar etraflarında kapanıyor. Korkunç tarafından büyülenmiş
Sahne ve ne yaptığının bilincinde olan Ned, ileriye doğru sürünerek
tekrar ve ambulansın önünden baktı, onbaşı
atına bağırarak sesini korkunç dinine ekledi,
tamamen devirmekle tehdit eden bir oranda ilerlemek
sınırlayıcı araç.

Geriye kalan atlılar nispeten azdı ve
Spartalılar; Ama Ned, hayvanlarından tek tek düştüğünü gördü,
Sadece teğmen kaldı ve o, zavallı adam yatıyordu
Steed, her ikisi de kötü yaralandı, delilikle uğraşırken
kaçmak için çaresizlik. Ama işe yaramazdı. Apaches her yerdeydi
bir an sonra, atışlarına öyle hassas bir şekilde dökülür.
Ölmek atın yere battı ve patlayan sefiller
sürücüsünü öldürmek için ileriye doğru, onun zaten öldüğünü tespit etti.

Onbaşı Hugg tüm bunları büyük bir savaşçı olarak öne çıktı ve ele geçirdi
kendi atının dizginleri; Ama bir sonraki an dünyaya düştü,
demir toynaklar tarafından çiğnenmiş ve parıldayan bir şekilde koştu. Hala
Kızılderililer takımın etrafında ve önünde sürdüler,
Kaçış yolları umutsuzca kapalı görünüyordu.




Bölüm IX.

Apaches arasında.


Bir Apache savaşçısı olan, onbaşı hugg, kendi başına
kişisel tehlike, ambulanstan öne doğru eğildi ve bağırdı ve
Zaten ölü bir koşuda olan öfkeli atı kirletti.

"Git, iyi adam," diye bağırdı, sesi korkutma dininin üzerine yükseldi
Ateş kolları ve boğmacalı saldırganlar kırmak. "Biraz devam et
daha uzun ve tüm mürettebattan uzak olacağız. "

Cesur askerin söylediği son sözlerdi. Ned Chadmund, kim
tekrar sallanan araca geri çömelmişti, onun görmek için dehşete kapılmıştı
arkadaşın öne doğru ileriye doğru ilerlemesi ve sonra arabanın verdiği gibi
Alışılmadık derecede şiddetli bir dalma, en başta çıktı ve kayboldu
görüşten. Bir düzine top tarafından delinmişti ve ondan önce ölmüştü
yere ulaştı.

At, insan saldırganları gibi, çılgındı ve bir not değil
Muazzam hızından, dizginler gevşedi ve etrafta dolaştı
Ayakları ve tanıdık ses artık duyulmadı. O da yaralandı
Birden fazla acımasız tüfek topu, ama geçebilecek gibi görünüyordu
İlk yangına düşen yoldaşlarından çok daha fazlası.

Lanetin durumu korkuyordu ve
birden fazla ölüm biçimi. Dibinde kıpırdatıyordu
ambulans, konuşmak veya kendisine yardım etmek için çok korkmuş
Neyse. Aracın müthiş sınırları tarafından çürük ve sersemletilmiş, o
şaşkın, şaşkın ve sadece korkunç pandemoniumun bilinçli
etrafında hüküm sürüyor. Aniden kendini havada kaldırdığını hissetti; Daha sonra
Bir ezici ve öğütme vardı, sanki atomlara zemin yapıyormuş gibi
İki değirmen taşı arasında, sonra başka bir korkunç kaza ve duyuları
onu terk et.

Ambulans devrildi ve parçalandı. Kısa sürüklendi
mesafe, çileden çıkmış steed gevşediğinde, kısa bir mesafe yırttı
Daha sonra geçti ve öldü.

Çocuk duyularını kurtardığında, gözleri çok farklı bir
sahne. Çatışın sesleri sona ermişti ve mücadele sona erdi, çünkü
Muzaffer Apaches'a direnmek için hiçbir erkek kalmamasının nedeni.
Geceydi ve elli bir şeyden oluşan bir şirket
Dağlarda geçit. Saldıran taraf, kimler dahil
eskortu geçişe kadar takip etmişti, ama zamanında değildi
Birkaç yüz numaralandırılmış ve sonra
Yarışma sona erdi, ayrıldı ve kayboldu, şefi terk etti,
Mountain Wolf, Yarım Yüz En İyi Savaşçısıyla Toplandı
o. Ambulansta hazineyi güvence altına aldıktan ve üçünü aldıktan sonra
Katliam sırasında zarar gören şirketin atları,
Apaches, yarım yol boyunca batı yönünde ilerledi
Mile ve bir tür dağ geçidinde veya geçit içinde sola döndü. Birçok
Yüz metre yukarı, geçit bir vadiye genişledi, burada
Ağaç sayısı ve küçük bir su akışı. Orada kampa girdiler.
Muazzam bir ateş yakıldı ve gece kükredi ve çatladığında,
Birçok metre uzaklıktaki öğlen gibi bir parıltı attı.

Ned Chadmund, gevşek ve görünüşte cansız olarak alınmıştı.
Şef, Mountain Wolf ve bu noktaya özen gösterdi ve
sanki kendi evcil hayvan çocuğuymuş gibi hassasiyet. Çocuk hala gösterdi
Kampa ulaştıktan sonra bazı stupor, ama kısa bir süre sonra
canlandırdığı bir bufalo bornozuna zaman geçirdi ve merak eden gözlerle baktı
Garip ve garip bir sahne etrafında. Kızılderililer geçiyorlardı ve
Fro, sanki bir tür şenlik için hazırlık yapıyormuş gibi. Oradaydı
Çok az gürültü, ama büyük miktarda aktivite. Yangına yakın bir
Yarım düzine savaşçı, birkaç karkas pişirme ile uğraştı ve
İlgili kişiler vahşi yerine medeni oldu, sahne olurdu
eski moda bir barbekü önerdi.

Delikanlı bufalo saklanması üzerine oturma pozisyonuna geldiğinde,
Kafadaki keskin, batırma hissi ve ağrılı bir şekilde duyuldu,
Her ikisi de alınan şoktan kaynaklanan,
Ambulansın devrilmesi. Eylemi bir dizi tarafından gözlemlendi
Apaches, ama hiçbiri yaklaşmadı, ne de en az dikkat etmediler
o; Bu yüzden ne olduğunu dikkatli bir şekilde gözlemlemek için her fırsatı yaşadı
etrafında devam ediyor.

Terör ve şaşkınlığın ilk hissinden kurtulduktan sonra, onun
Düşünceler doğal olarak kısa bir şekilde yürürlüğe giren trajediye döndü
Şeytan Pass'ında önceki zaman. Onun gibi bir delikanlı için korkutucu bir sahne oldu
bakmak için ve onun üzerinde canlı bir şekilde etkilenmesi gerektiğinden emindi
Hafıza yaşadığı sürece.

"Yaşayan tek kişi benim," diye tekrarladı kendi kendine. "Fakir
Onbaşı Hugg son bırakıldı ve onu öldürdüğünü gördüm. Acaba neden
Beni korudular mı? "

Apaches'ın niyetinden şüphesi yoktu.
hayat ve zaten başka bir yerde ima edilmiş; Yani öyleydi
Neden olduğunu anlamak için şaşkın hissetmesi çok doğal
Bunların nefretinden kaçmak için böyle bir partiden seçilmişti
Wild Jiccarillo Apaches,
İkincisi alanlarına girdi.

"Sanırım bir Hintli benim yapacaklar," dedi. "BEN
Acaba babası duyduğunda ne düşünecek? Zavallı anne! Biliyorum
Bana güle güle teklif ettiğinde nasıl endişeliydi. Umarım duymaz
Ona haberleri kendim taşıyana kadar her şey. "

Neyse ki, iç huzuru için hiç olmadı
işkence ve öfke amacıyla kurtuldu. Yoktu
Mevcut tehlike korkusu, manda derisine otururken,
Onun hakkında garip bir sahne. On beş dakika gibi bir şey geçmişti
Böylece, uzun boylu, atletik bir Hint figürü yavaş yavaş
görünüşe göre, çocuğun gösterdiği ilginin çektiği
Bildiriler. Bu savaşçı tamamen altı metre yüksekliğindeydi,
muhteşem bir şekilde oluştu, uzun at saçı gibi uzun at saçları
Yüzü gibi, şaşırtıcı renklerle dolu olan taç,
Gökkuşağının tonlarının alacalı bir zebrasının ortaya çıkması.

Jiccarilla'nın en ünlü liderlerinden Lone Wolf'du
Apaches.

Ancak bu savaşçı hakkında en dikkat çekici özellik onun elbisesiydi. O öyleydi
bir tür pelerin içinde, yeşilimsi bir renk tonu içinde baştan yaya sarılmış,
kağıttan yapılmış gibi yürürken sallanan ve çatladı. Ve böylece
; çünkü yaklaşırken Ned, dış giysisinin bestelendiğini gördü
Tamamen Greenbacks, Dikkatlice Birlikte Birlikte Dikişle
Yarım düzine metre kare battaniye yaptılar. Muhtemelen kırmızı derisi yok
Hiç bu kadar pahalı bir battaniye, bu kadar yüzlerce yüzlerce
Yirmi ila yüz arasında değişen yeni ve net banknotlar
her biri dolar.

O kadar dikkatli bir şekilde birleşmişlerdi ki,
tek bir sayfadan oluşmuş gibi kolay ve tesislerle
ulusal sorunlarımızın yapıldığı zorlu dokunun kağıdı. O
Roman giysisiyle gurur duyuyordu, türünün benzersiz olduğu ve
Hintli bir şefin görkemli sırtıyla öne doğru ilerleyin
Ned'in oturduğu yerden birkaç metre içinde, vermek için birkaç dakika durakladığında
Sonuncusu zarfına hayran olmak için tam fırsat.

"Bu,
Askerler, "onun yansımasıydı" ama ülke bunu daha iyi kaybedebilir
Askerlerin kendileri olabilir. "

Lone Wolf en korkunç olanlardan biriydi, çünkü en çok
Apache şeflerinin yetenekli ve hain. Washington'a gitti
Kabilesinden bir heyetle hayatı boyunca iki kez,
Kuzeydeki ana şehirler, en misafirperver olarak ele alındı
ve beyaz kardeşleri için en sınırsız sevgiyi ifade etti. O
Kasıtlı olarak tüm aceleyle geri dönme niyetini açıkladı.
Kabile ve bundan böyle hayatını barışa adadı. Onu çağırırdı
Kardeşi onun hakkında şefler, dedi ve onlara onları duyurun
Kızıl adamlar için beyazların iyiliği ve sevgisi. Açıklardı
onların yenilmez güçleri ve denemenin çılgınlığını çok netleştiriyor
isteklerine herhangi bir şekilde direnmek. Ayrıca,
üzerine duş alan çok sayıda hediye ve açıklardı
Kendilerini sağlamlaştırdılarsa, benzer bir gelecek daha önce
Onlar da. Bütün bu yalnız kurt söz verdi; Ama daha erken yoktu
Kendi halkı arasında yine vaatlerini unutmayı seçti ve gitti
Warpath üzerine.




Bölüm X.

Yalnız kurt.


Lone Wolf, bir yerli gibi İngilizce konuştu; Ve kadar bekledikten sonra
Ned Chadmund'un hayranlığı kendini harcamak için zaman verilmişti, o
Derin, guttural bir sesle konuştu:

"Beyaz kardeşimin çocuğu düşenler için yas tutuyor mu?"

Delikanlı, bu şekilde ele alındığını duymak için çok şaşırdı,
Cevap vermeden bir an için ona harika bir şekilde baktı.
Sonra ayağa kalktı ve boyalı yüze bakarak cevap verdi:

"Ben yalnızım ve babama gitmek için çok şey var."

"Babanızın adı nedir?" diye sordu şef, aynı
Mükemmel İngilizce.

"Albay Edward Chadmund."

"Kalede mi?" Yalnız kurt, onu uzatarak
Güneybatı'ya işaret edecek şekilde el.

"Evet; oradaki komutan ve çok sayıda cesur var
askerler ve onları ona götürmek için onları gönderecek. "

Ned birkaç yaş büyük olsaydı, bu cevabı yapmazdı. BT
Şefi tehdit etmek için politik değildi; Ve şüphesi yoktu
Babasının kimliğinin itirafı sadece nefreti yoğunlaştırdı
on önündeki bu Redskins. Ama belki de, sonuçta da öyleydi; için
Lone Wolf, bir
gerçeği duyma olasılığı daha büyük bir çocuktan daha büyük bir çocuk
kişi.

"Seni ona götürmek için cesur askerler gönderdi," dedi şef,
Kurt benzeri bir sırıtma ile, uzun, sarı dişlerini sergiliyor. "Ama var
Seni yolda bıraktı; Seni yalnız kurmaya verdiler ve olmayacaklar
Fort'a ya da Santa Fe'ye geri dönün. Daha fazlasını gönderirse,
Aynı."

"Yüzlerce iken sadece bir düzine vardı.
Eşit bir şansı vardı, Apaches'tan biri olmazdı
hayatta kaldı! Hepsini öldürürdük! "

Bu, cesur bir cevaptı, belli bir anlamda, ama pek bir
ihtiyatlı olan; Çünkü Lone Wolf'un korkulu bir sahibi olduğu biliniyordu
Temper, bir tutku fırtınasına kolayca heyecan duyun; Ve sözleri
Oğlan ona çok yatıştırıcı olduğu hesaplanmadı. Çok fazla vardı
çocuğun sifonu gözlemlemesi için şefin yüzüne boyayın
Kendini duyduğunda onu bu şekilde ele aldı, ama o
o korkunç sesin düşürülmesini ve hızlanmasını anlayabilir
söz.

"Yalnız kurt ve cesur apaches, askerler için hiçbir şey umursamıyor
Washington'da baba. Ajanları bizi kandırıyor; Antlaşma yaparlar ve yaparlar
onları saklamayın; Bize yalan söylüyorlar ve sonra açıp onları yapıyoruz. Yapmak
Bunu görüyor musun? "

Bu soruşturmayı en sert türde dile getirirken,
Battaniyesinin altından askerlerden birinin Reeking Scal derisi
Kısa bir süre önce geçitte düşmüştü ve onu salladı
dehşete kapılmış delikanlı yüzü. İkincisi ne olduğunu göremedi,
Ve korku ve tiksinti içinde geri çekildi, ne kadar kan susamıştı
Canavar onun önünde durdu. Asla heyecanlandırmak için yapamayacağını gördü
başkalarının öfkesi ve konuşmayı bir başkasına dönüştürmeye çalıştı
kanal.

"Sen ve cesur savaşçılarınız sabaha kadar burada kalmak mı istiyorsunuz?"

"Yalnız Kurt Wills gibi," anlık cevaptı, bir sesle tam olarak
Çok şiddetli, sorunlu suların bir çöküşünü gösteriyor.

"Peki benimle ne yapacaksın?" bir sonraki soru muydu,
Ned'in yaşının bir delikanlısı, bir
benzer pozisyon.

"Bu da yalnız Wolf Wills gibi," olası olmayan bir cevaptı.

"Ve sana sormamın nedeni bu. Ne kadar yakında dönebilirim
baba? Ona ulaştığımda ona gönderen yalnız kurt olduğunu söyleyeceğim
Geri döndüm ve O'na karşı dostça olacak. "

"Yalnız Wolf dostluğunu sormaz," dedi Chieftain, bir şeyle
gözünde parlayan eski ateşin. "En cesur ve en iyimizi öldürdü
Savaşçılar. Onları dağlara kadar takip etti ve onları öldürdü
Kamp ateşleri, beyaz adamın yakın olduğunu hayal ettiklerinde. O var
Squaw'larını öldürdü; ve yalnız kurt yırtana kadar ölmeyecek
başından kafa derisi. "

Zavallı çocuk dehşete kapıldı. Tam olarak anlayamayacak kadar gençti
Şefin bu kadar derin düşmanlığın nedenleri, ama o
Kendi hayatının hayır yoluyla kurtulduğunu anlayamayacak kadar genç değil
Merhamet duygusu. Liderin başka bir nedeni vardı, ama Ned görmedi
Bu inatçı şef üzerinde olumlu bir izlenim bırakma umudu,
ve kendini çıkarmış olsaydı çok rahatlamış olurdu
onu yalnız bıraktı.

Delikanlı gözlerini açtığından beri yaklaşık on beş dakika geçmişti
kuşatıldığı garip sahne ve
Devam ediyor gibiydi. Tüm Apache Birliği Aniden
bir dizi çiğneme ve bağırışta patlak verdi
Yüz ünlü kurt. Aynı anda dans etmeye başladılar-bir
Uygarda görmeye alışık olduğumuz gibi ayakların hareketi
bölgeler, ancak bir dizi şeytan jimnastik, çıkışını riske atan
vücutlarındaki tüm kemikler. Yukarı ve aşağı sıçradılar, salladılar
kollar, bacaklarını fırlattı ve birbirlerinin etrafında dolaştı-bütün
vahşi hayvanlar gibi vahşi ve dehşet verici bir eğlence oluşturmak
İnsanların.

Çocuk benzeri, Ned Chadmund o zaman için her şeyi unuttu ama sahne
doğrudan gözlerinin önünde geçiyordu. Tuhaf bir cazibe vardı
elleri henüz olan flitting, fantastik figürleri izlerken
Masum erkeklerin kanıyla yeniden başlamak ve en büyük zevkleri
Kafa derisine bölgedeki her erkek, kadın ve çocuk olmuştur.

Bu Hullaballoo, öldüğü yarım saat sürdü
Aniden başladığında. Hintliler olduğu için tükenmeden değildi
Bütün gece boyunca böyle bir performansa devam ettiği bilinmektedir; Ama öyleydi
Impultis kimsesi olmayacak Lone Wolf'un bir sinyaline itaat ederek
DEĞİL DEVAM. Sadece kolunu kaldırmıştı ve bir
Korkunç Din'in üzerine yükselen bekar bir boğmaca, sessizlik "
nimet. "Bu, telaşın bir
daha az derece ve apaches eti yemeye düştü
onlar için sayılarının birçoğu tarafından bol miktarda hazırlanmıştır. Devam ettiler
Kurtlar gibi davrandıkları gibi davranmak, eller ve bıçaklar kullanarak, ama daha fazlası
Herhangi bir alet yardımı olmadan eti parçalara sık sık parçalamak
Dışında doğa onları diş şeklinde döşemişti.

Ned'in
Son birkaç saat içinde, onu zayıf hissettiren bir tepki aldı
ve zayıf. Yiyecek ihtiyacının bilincindeydi ve ateşli ve
susuz.

"Yiyecek bir şey alacağım gibi görmüyorum," diye mırıldandı,
Battaniye oturdu ve ışıltılı sahneye baktı. "Yapmıyorum
Çok aç, ama iyi bir su içmek istiyorum. "

Ateş ışığı ortadan geçen küçük akışta parladı
vadinin; Ve çok yakın olduğu gibi, olacağını düşündü
Ona yürümede ve canlandırıcı bir taslağa yardım etmede zarar vermez.
Yürüdü ama birkaç adım, bazılarının farkına vardığında
Biri onu takip ediyordu. Omzunun üzerinden dikkatsiz bir bakış,
Yalnız Kurttu. Lad bir keresinde bir girişimden şüphelendiği sonucuna vardı
kaçarken ve sadık bir şekilde kendini iyi yapabileceğini düşündü
Bir içkiye yardım ettikten sonra eski pozisyonuna dön,
İzlendiğini fark etmeden. Bu daha kolaydı
Başarı, Apache bir tarafa hareket ederken, sanki arzusu
gerçek amacını gizlemekti. Buna göre Ned sessizce ileri doğru yürüdü
Akışa ulaşana kadar, diz çöktü ve bir tane aldı,
Ona yeni bir hayat ve güç vermiş gibi görünen ferahlatıcı içecek. Daha sonra,
Ayağa kalkarak kamp ateşine geri döndü. O gibi, o
Kendini yalnız kurtla yüz yüze buldu.

"Ne demek istiyorsun?" İkincisi, korkunç bir şekilde istedi.

"Susadım ve bir içki almaya gittim. Zahmet etmeyeceğimi düşündüm
Sen."

"Kaçmaya çalıştığınızda, öleceksin!"

"Herhangi bir gösteri olmadığında kaçmaya çalışmanın faydası nedir?" sorulan
Genç mahkum, bir kahkaha, çok uzak bir varsayım varsayımı
gerçek.




Bölüm XI.

Tehlike ile çevrili.


Yalnız Kurt şüphesiz kaçış girişimine karşı uyarmak anlamına geliyordu; için,
Gözetimin rahatladığı yerde, muhtemelen şimdi ve o zaman olacağı gibi
Onun durumunda, ne zaman olacağı birçok olayı göreceğinden emindi
Onlara kaymayı vermek için cazip.

Bu yere giderken, Onbaşı Hugg delikanlıya bir fikir vermişti
Redmen'in yollarına ve çocuk bilgisini kullanmaya başladı. .
yerleştirildiği tehlikeli pozisyon, zekâsını keskinleştirmeye yardımcı oldu
Bir şeyleri gerçek ışıklarında görmeye başladı. Şef onu ifade etmişti
Albay Chadmund'un yanılamayacak kadar güçlü bir dilde nefreti; Ve
Ned şimdi hayatını korurken Hint'in harekete geçirildiğine inanıyordu
Yaşından dolayı merhametten başka bir güdü ile.

"Babamın yanımdan grev yapmak anlamına geliyor," diye bitirdi, üzerine otururken
Battaniye derin düşünce. "Beni bir şekilde daha korkunç bir şekilde öldürecek
gerisi ve bunu yapmak için iyi bir şansı olana kadar bekliyor, böylece
Baba emin olacak ve bilecek. Beni korkuttuğunu düşünüyor
Kaçmaya çalışıyorum, ama bir sonraki şansım yapacağım. İnanıyorum
onu atlatabilir. Ama gözünü kapatmam gerekecek, böylece
daha iyi gösteri. "

Bu kavşakta yalnız kurt ona doğru geldi, elinde büyük bir
kemik, oldukça bolca etle kaplı, o gibi kemiriyor
yürüdü, her iki ucunu eliyle kavradı ve siyahını sabitledi
gelişirken delikanlı gözler.

"Yemek bir şeyler ister misin?"

"Yaptığımı düşünmeliyim," diye yanıtladı Ned, zorladığı bir gülerek
Kimse samimiyetinden şüphelenemezdi. "Ben yarısıyım
açlıktan öldü ve korkuyordum
Tümü!"

"Bunu al ve uyu."

Büyük kemiğe büyük savaşçı tarafından flört verildi ve doğrudan düştü
kucağına. İkinci elden almak çok hoş değildi, ama bir erkek
Onun durumunda çok titiz olamazdı ve şefe teşekkür eder
Prens Liberalitesi için Ned düştü ve ünlü bir şekilde kemirdi
köpek. Savaşçıların hiçbirinin not etmediği için onu merak etti
onun varlığı, ama böyle göründüğüne inanmaktan daha iyi biliyordu
Körlük gerçekti. Sanki sanki sanki sanki
el ve ayak.

"Bana uyumamı söyledi," dedi.
battaniye; "Sanırım deneyeceğim ve yapacağım. Oturmaktan hiç yararlanmıyorum
Ve böyle bir dizi sefil izlemek. Bir paket almayı tercih ederim
Kurtların benim hakkımda olduğu gibi. "

Gece, battaniyenin üzerine sarılmış olması için çok hafifti; Ayrıca
kamp ateşinden gelen sıcaklık çok algılanabilirdi; Bu yüzden yatıyordu
Sırtını yıldızlara bakıyor ve ondan kapanmaya çalışıyor
Nefret dolu varlıkların etrafında toplandığı ve homurdanan sesleri
ve yüksek sesle ünlemler asla sessiz değildi, ama o kadar uzun sürdü ki
değirmenin çıngırak ve uğultusu gibi belirli bir monotonluk edindi,
Miller'i uyumaya bırakır.

"Bu garip," diye mırıldandı, hayalleri bir
oğlunun iradesi. "Baba sen kapalı, kaç yüz mil bilmiyorum,
Ve anne Santa Fe'nin tam tersi ve burada ben
aralarında yarı yolda. Bütün dünyaya asla bu kadar dağınık değildik
önce. Acaba babanın yalnız kurt hakkında bilgi edinece ne yapacağını merak ediyorum?
Şef, Greenbacks battaniyesini bir yere koydu ve sanırım
Onlara nasıl bakacağını biliyor. Bildiriyorum ama bu büyüktü
HAUL-Yalık yüz bin dolar! Yalnız kurt düşünmeliyim
şimdi ne yaptıklarından emekli olabilir. Ama fakir adamlar, "diye ekledi
Ned, her zaman yalan söylediğinde gelen o ani kalbi ile
Şeytan Pass'ındaki korkulu saldırı ve katliamı hatırladı. "Biri değil
Onlar canlı kaldı! Keşke hepsini unutabilseydim! Ama asla, asla
olabilmek. Kızılderililer daha önce birçok kez böyle şeyler yaptılar, ama asla
onları gördüm. Eğer düşüncelerimden uzak tutmazsam beni öldürecek. "

O gece bir önceki akşamdan daha az ay var gibi görünüyordu,
Ve çocuk yukarı bakarken, bir dizi yıldız görebiliyordu
Gökyüzünde parıldayan. Onların ötesinde,
Onu tüm ondan çıkarabilecek zavallı durumunu unutma
Sorunlar ve bu karanlıkta gidebileceği tek kişi kimdi
saat. Ned, annesine dua etmeyi öğrettiği için ona dua etti
diz ve ondan çok sık duyduğu kelimeleri hatırlayarak sevgili
Dudaklar, Tanrı'nın onu terk edemeyeceğine inanıyordu, ama her şey
doğru çık. Bu yüzden belki bir saat, ortaya çıktığında
daha büyük pozisyon rahatlığı için tarafı. Öyle olduğu gibi
Yanında keskin bir twinge tarafından Şeytan Pass'ı hatırlattı. Keskindi
onu ağrı ile solumak için yeterli; Ayrıca kafasına bir fikir koymak için.

Apaches'tan uzaklaşmaya çalışmak için tam olarak karar verdikten sonra
ele geçirebileceği ilk fırsat, ona
bir aldatma parçasına girerek kendisine yardımcı olabilir, haklı
koşullar altında. Aldığı çürük şiddetli değildi
Yürüyüşüne müdahale etmek için yeterli, ama yalnız kurt da olabilir
olduğuna inan. Mahkumunun çok şey yapamayacak kadar topal olduğunu düşünürse
Hareket yolunda, dikkatinin olacağından emin olurdu
Oldukça gevşek, hepsi lehine harika bir nokta olurdu
esas olarak endişeli.

"Her halükarda deneyeceğim," dedi gözlerini kapatırken.

Lanetin aşırı yorgunluğu onun bir sese düşmesine neden oldu
İzle-Ev, baba ve annenin tatlı hayalleriyle dolu bir uyku
Ve her şey hoştu. Ama mümkün olan en kaba kesildi
yol.

Gece neredeyse gitmişti, müthiş bir kargaşa onu uyandırdığında
Aniden yüzüne bir bardak soğuk su kesilmiş gibi. Bakan
Etrafında, altı metre içinde iki savaşçı gördü, bir vahşetle uğraştı
anlaşmazlık. Bazı kaynaklardan, bir dizi apach bir tedarik elde etmişti
ateş suyu ve birkaç umutsuz kavgalar zaten gerçekleşmişti. A
Swarthy Redskin, boya ile dolu ve o dereceye kadar sarhoş
doğasındaki tüm şeytanlıkları yüzeye getirdi, çabalıyordu,
Elinde bıçakla, uyuyan çocuğa ulaşmak için, bir diğeri ise,
Aynı durum, bunu yapma hakkını tartışıyordu ve
Genç mahkumu öldürmek tuhaf bir şekilde kendi eyaleti olduğunu. İkisi birden
ölümün verilmesi gerektiğine karar verdi ve her biri bu adaletin
tek başına doğru tapu yapmasını istedi. Bu fark
görüş zaten yüksek kelimeler üretmişti, savaşçılar çekiyor ve
birbirine itmek ve her anı birbirine gitmek için tehdit etmek
bıçaklarıyla.

Ned konuşulan kelimeleri anlayamadı, ancak
Redskins'in yorumlamaya ihtiyacı yoktu. Öfkeli çocuk ona fırladı
Ayaklar ve düzenlediği topallığı unutmuş, geri koştu
Yerde çömelmiş bir grup Redskins'e birkaç metre,
sigara içmek.

Bu anda, her birinde fırlatan kelimelerle giyilen iki muhalif
diğeri, bıçaklarıyla içeri girdi ve çatışma en çok
çaresiz ve sanguinary doğası.

"Yalnız Kurt nerede?" sorduğu soru muydu,
Sigara içen grup ve onlara sorgulayarak baktı.

Fakat eğer bunlardan herhangi biri dile getirilen kelimeleri anladıysa,
aranan bilgileri verin ve sanki oturmuş gibi sakin bir şekilde içti
Evde kendi ateşlerinin etrafında.

Sadece ötesinde, konuşmaya katılan diğer iki savaşçı vardı ve Ned
Elbette onlardan birinin daha önce kırık İngilizce konuştuğunu duymuştu
Akşamın bir kısmı. İstediği bilgiyi kazanmayı umarak gitti
o.

"Şef Lone Wolf nerede?"

"Yoldan geçiyor-zaman zaman-dağlarda."

"Ne zaman geri dönecek?"

Kırmızılar, bilmediğini belirtmek için başını salladı; Ama ekledi,
Sonraki dakika:

"Morer'e geri dön-Mebbe-bilmiyorum-söylememe."

Bu oldukça belirsiz bilgi,
bir terör titremesinde olan Lad; çünkü şimdi hayatının olduğuna inanıyordu
tek bir an için güvenli değildi.




Bölüm XII.

"Saat geldi."


Ned Chadmund daha fazla uyku düşünmek için çok dehşete kapılmıştı, ne de
uyandırıldığında battaniyenin üzerinde yattığı yere dönmeye cesaret edin
Böyle şaşırtıcı bir şekilde. Dehşete kapılmış bakışlarını çevirirken
Yön, iki savaşçının birbirlerine kavradığını ve çarptığını gördü
Yerde, darbeleri hızla güçleri gibi büyüyen
ayrıldı. Bu isyan yarışı ile ilgili en endişe verici şey
tek bir seyircinin ilgisini çekmediği gerçeği
Küçük adam. Etrafında çok sayıda Kızılderili vardı, bazıları
bir düzine ayak içindeydi ve yine de daha fazla dikkat etmediler
Eğer ikisi sessizce borularını sigara içiyorsa.

Bu, elbette, diğerlerinin ilgisizliğini gösterdi
savunmasız mahkum ne var. İlerleyen bir sonraki Hintli
Çizilmiş bıçakla kendisini tartışmalı bulma olasılığı olamazdı.
Bir diğeri, aynı işi yapmak için endişeli. Kimsenin olmadığı kesin görünüyordu
mahkumun çıkarlarına müdahale ederdi.

İkincisi, ne yapması gerektiğini tartışıyordu, eğer gerçekten yapabilirse
hiç bir şey. Başını çevirdi ve kasvete baktı, ki
o kadar davetkar görünüyordu ki dönüp bir çizgi yapmak için cazip oldu
özgürlük. Sadece yüz metre başlayabilseydi, görünüyordu
ona kaçabileceğini. Bu ona çalma şansı verir
ve uçuşunu yenileyene kadar sakla
onları tamamen. Karanlığa baktı ve sonra tekrar
Apaches. Görebildiği kadarıyla tek bir biri değil,
varlığının bilinci ve hiçbiri onun ve kasvet arasında değildi
sığınmak istediği.

Soruyu tartışırken kalbi heyecanla boğuldu,
Ve aceleyle girişimde bulundu. Ama arifesinde
Başlangıç ​​olarak, süzme vizyonu en ince gölgeli taslağını tespit etti.
Ona bakarken kasvette sessizce gerileyen bir figür.
Ned bunun ne anlama geldiğini anladı. Yalnız Kurttu
onu almayı beklerken, ne zaman denemeyi seçmeli
kurtulmak.

Bütün numara bir kerede ona parladı. Yalnız kurt, manzaralı
delikanlısı iyice test etmek, bu fırsatı bilerek atmıştı
ve onu açık kollarla almak için kasvetin ötesinde bekliyordu.
Zavallı Ned'in kalbi, her zamankinden daha canlı bir şekilde fark ettikçe battı
Sing Sing'in duvarlarında mütevelli giymiş gibi bir mahkum. Hala,
Sentinelin varlığını fark etmemeyi etkiledi, ancak geri döndü
kullandığı kayıtsızlığın bu etkisi ile kampa doğru
Daha önce birden fazla vesileyle. Bu kez koymak için hatırladı
gevşek-o kadar kararlı bir karakter olması,
Bu yöne bakan hiç kimse tarafından yanlış davranmak yok.

"Boş ver, henüz şansım olacağım," diye mırıldandı kendini üzerine koydu
onun büyüklüğü. "İzlemeye gerek olmadığını düşünene kadar topal oynayacağım
Ben hiç, sonra, bilmeden önce, ben kapalı olacağım. "

Lone Wolf'un çok yakın olduğu bilgisi ona yeterince cesaret verdi
Battaniyenin yattığı yere geri dönmek ve üzerine oturmak. O vardı
Bu şekilde oturdu ama birkaç dakika, içinde ışık tuttuğunu fark ettiğinde
Doğu. Gece gitti ve gün kırıldı.

"Bundan memnunum, çünkü buradan bıktım," diye bağırdı. "Asla olmayacağım
Burada kendim için bir şey yapma şansı elde edin. "

Oldukça hafif olmadan, Apaches hazırlıklarına başladı
kamplarının mahallinden ayrılıyor. Mustang'ları
Birkaç nöbetçinin sorumluluğunda, akışın biraz uzaklaşması,
Bütün gece boyunca rahatsız edilmemişlerdi.

"Acaba bana bir at mı verecekler?" bir sonraki Ned düşüncesi miydi
Bu hazırlıkları izledi.

Birkaç dakika içinde hepsi hayvanlarına monte edildi, ki
muhteşem durum. Bunların arasında,
süvari ve eyerler vasıtasıyla kolayca tanımlanan,
Köprüler ve muhasebe. Ned, bunlardan birinin yerleştirilmesini umuyordu
emrinde ve şefi sadece onu bulmaya çalıştı
dirseği.

"Yürü mü yoksa biniyor musun?" diye sordu, onun boyalı yüzünü soğuk ve sert olarak
çelik olarak. "Bu sana bağlı," diye yanıtladı Ned, "ama umarım bana izin verirsin
Birinin atına bin, bu çok zor, size söyleyebilirim, "
Ve şikayetini topallayarak, görünüşe göre büyük bir acı çekerek vurguladı.
Birkaç adım için. Şef ona birkaç saniye boyunca çok keskin bir şekilde baktı,
ve sonra ona inandığını gösterdi, eğer gerçekten de,
Tümü. Esir bir ata liderlik eden savaşçılardan birine işaret etti,
hemen yerine getirildi. Üzengi kısaltıldı,
yardım edildiğinde çocuğun ayakları için yerinde olmak için
sele.

"Ah! Bacağım! Bacağım!" Yoğun acı bir ifadeyle çığlık attı,
Aslında, bir ağrı parçacığı olmadığını hissetti; "Bana öyle geliyor, sen
bir adamı zarar vermemeyi tercih ederdi. "

Şikayetine dikkat edilmedi ve bir dakika sonra bütün
Cavalcade hareket halindeydi.

Oğlan, yetenekli bir süvari idi, bu da
Yürüyebileceği zaman ve kendini en iyilerinden birinin ata bindirdi
Süvarilere ait olan çelikler, tanımlayamamasına rağmen
BT. Ona bakıp eyeri incelerken,
kılıftaki bir tabancanın sapı, öyle bir şekilde sıkıştı ki
Esirlerinin bildiriminden kaçmıştı.

"Bu benim olmak," diye fısıldadı kendine fısıldadı, biraz memnun değil
Yaptığı keşif.

Bunun yalnız kurt ya da savaşçılarından herhangi birinin dikkatini çekip yakaladığını biliyordu.
onu korumasına izin vermeyecekti ve o kadar korkuyordu ki
Bakın, onu içine sokma manzarasına başladı.
mülk. Bu tür bir işte kimse bir çocuktan daha yetenekli değil
yaşı hakkında. Ned inledi ve sanki sanki öne ve geri büküldü
Rahatlama arayın ve sonunda biraz daha rahatlık sağladığında ve
dikey pozisyonuna devam etti, tabanca güvenli bir şekilde saklandı
Yelek, herhangi bir gözünü çekmeden oraya yerleştirdi
bir. Küçük adam anında cesur hissetti. Şüphelendi
Yalnız Kurtla karşılaştı ve Şefi onu engellemeye cesaret etti
pasaj, tabancayı üzerinde aynı serinlikle kullanabilirdi
Onbaşı Hugg hayatta olsaydı yapardı.

"Hiçbiri benim hakkımda böyle bir şeyim olduğundan şüphelenmiyor ve
Bana daha iyi şans veriyor, "onun çok mantıklı bir sonucu,
mutlu bir huzur ifadesi koymaya çalıştı.

Güneş oldukça doğduğunda, elli Apache Warriorlar dörtnala
güneye doğru doğrudan bir çizgi, başlarında yalnız kurt ve Ned
Chadmund onun yanında sürüyor. Delikanlı birkaç soruşturma yapmıştı
Lider, ama ikincisi onu o kadar vahşice itti ki akıllıca onu tuttu
barış. Kızılderililerin güneye doğru gittiklerini sanıyordu.
köy. Babasının yalnız kurttan bahsettiğini duyduğunu hatırladı.
güneye doğru oldukça iyi ve onu bir olarak telaffuz etmişti
Güneybatı'nın şiddetli kabileleri arasındaki en tehlikeli liderlerin.

Apaches şimdi bir tür iz bırakarak dağlık bir bölgedeydi
Bu genellikle bir düzinenin yan yana binmesine izin verecek kadar genişti.
bunu yapmak istedi. Bazen kaba ve uçurumdu, sarılıyor
Ve dışarıda ve şimdi ve sonra seyahat etmek zor; Ama sırlı küçük
Mustang'lar dağ keçileri kadar tereddüt etmeden gitti. Onlar
dağlar arasındaydı, bazen hava baskıcı sıcaktı,
Onlara ulaşan esinti parçacığı.

Parti çok benzer bir yerde dizginlendiğinde öğleden biraz geçti
Buna bir gece önce kamp kurdular. Mustang'lar geldiğinde
bir durma, binicileri yere sıçradı ve onları
Yarım düzine numaralarının bakımı, kendilerini bir
Suyu açık ve soğuk olan elinizin yanında akan akarsu ve
eşit derecede insan ve canavara davet ediyor. Ned atından aşağı indi,
Görünüşe göre büyük zorluk ve acı ile.

"Gidip bir içki alabilir miyim?" Yalnız kurt istedi. "Git," vahşi cevaptı; "Sana yardım edecek bir köpek miyim?"

"Hayır; bana yardım etmeden bir köpeğinsin," diye mırıldandı delikanlı
ahşaba doğru uzakta, kısa bir mesafe aşağıda bir nokta arayarak
Diğerleri kendilerine yardım ediyorlardı.

O zamanların ötesinde olduğu bir yere ulaşmak bir dakika sürdü
gözlem.

"Saat özgürlük için bir vuruş yapmaya geldi!" diye bağırdı, uyuyor
Kelimenin eylemi.




Bölüm XIII.

Uçuş.


Ned'in Apaches'tan kaçmayı taahhüt etmemeye yetecek kadar anlamı vardı.
Başarılı olma şansı oldukça iyi oldu. Oyunu oynamıştı
o kadar iyi ki o kadar iyi ki, önemli ölçüde özgürlük sağladı;
ve bu nedenle, daha fazla sınırının ötesine geçmeye gittiğinde
Kızılderililer, kimsenin elde etmekten başka bir amacı olduğunu düşünmüyor
Kendisine suya yardım etmek için daha iyi bir yer. Aralarında ağaçlar
Girdi neredeyse gelişmedi ve neyse ki,
Mustang'lerin otlattığı yerden tam tersi.
Bu, onun yolunda elinden gelenin en iyisini yapması için tamamen açık kaldı
Özgürlük çizgisi. Birinde talihsiz görünebilir gibi görünebilir
bir şey, delikanlının atı olmadan gitmesine neden olduğu; Ama yapardı
şansını vermiş olsaydı, ikincisini terk etmişti, çünkü
hayvanın izi sorunsuz bir şekilde takip edilebilir ve
Sonunda yere koşmasını sağlayabilir, ancak
Kendi ayak izlerini en çok gizleme araçlarını kolayca bulun
Apaches yetenekli.

Kendini ötesinde bulduğunu söylemek pek gerekli değil
Esirlerinin derhal görülmesi, toprağı sanki ortadan kayboldu
sihir ve komutasındaki tüm hızla akışı kesti.
Yaklaşık iki yüz metre koştuktan sonra aniden durdu ve dinledi.
Kendi acelesi ve zonklaması dışında hiçbir şey duyulamadı
kalp.

"Henüz benim hakkımda hiçbir şey bulamadılar"
Ünlem, tekrar başlarken, sürekli olarak bir duayı boşaltır
başarılı olabileceğini, çünkü ona bunun olduğunu söyleyecek kimseye ihtiyacı yoktu
gerçekten bir yaşam ve ölüm meselesi; Çünkü yalnız kurt eller yerleştirmeli
Tekrar onun üzerine girişimi asla affetmezdi.

Bu başlı tarzda yüz metre daha ileri ve bir kerede o
kendini böyle bir ahşabın sonlandırmasında buldu
Şimdiye kadar ona avantaj. Sağda ve solda, yüksekte,
O kadar hızlı dağlar, diğer tarafta küçük ahşaptı
sınırları Apache kampıydı. Merkezde geçit veya vadi
kendini ayakta buldu, dağların arasına girip çıktı
ondan önce,-daha küçük bir ölçekte bir şeytan geçişi,-
Tabii ki, gözü sadece kısa bir mesafede izleyebileceği için.
Doğrudan yanında bir düzine ila değişen bir dağ dere aktı
Yirmi fit genişliğinde, o kadar açık ki her yerde görebiliyordu
belirgin bir şekilde dip. Akım oldukça hızlı ve bazı yerlerde
Neredeyse bir kademeli gibi kayaların üzerinde fırladı ve köpürdü.

Ned tereddüt etmemeye cesaret etti, ama sadece nefes yakalamak için bir anda durakladı, o
Ravine'deki eğriye ulaşana kadar tekrar fırladı, bunun ötesinde
Kamp görüşünden saklanacaktı. Buna ulaşıldığı an
Arama bakışını geri çekecek kadar durdu. Ama hepsi gibi görünüyordu
Sakin ve huzurlu, hiçbir insan dağ geçidine girmemiş gibi.

"Henüz bulamadılar! Henüz bulamadılar!" O
diye bağırdı, kalbi umutla yükseldi. "Bu oldukça akıllı bir şeydi
topal gibi davranmam ve eğer olmasaydı bende olmazdım
Başlangıç ​​yarısı var. "

Ravine'de dönüşü geçerek,
İzini gizlemek için biraz çaba sarf etmeden daha uzun. Bir uygulanabilirdi
Bunu başarmanın yolu ve bu akışa girerek ve
Kurtları kokudan atacak kadar uzak tutun. Oldu
suya girmek ve ilerlemek için çok hoş bir görev değil
Her zaman, başının üzerinden düşme sorumluydu; Ama yapmadı
önemsizlere dayanmaya cesaret et ve gitti. Yakın tutarak
kıyı, bu kadar hoş olmayan bir dalıştan kaçınmayı başardı,
Aynı zamanda ayak izlerini etkili bir şekilde sakladı
en iyi görüşlü Hint. Kısa bir mesafeden önce ağaçların
Kısa kaldığı koruyucuya kadar tamamen büyüyor ama kısa bir
önceki zaman ve tüm acele etti, sürekli olarak geri döndü,
En azından, avdaki bazı Apaches'ı görmeli
onun için.

Onun şaşkınlığını hayal et, ne zaman, odun kenarında, o
Geriye baktı ve iki Kızılderili formlarını sadece kısa bir mesafede gördü!
Mustang'larına monte edilmişler ve neredeyse bir yürüyüşe biniyorlardı
Ona doğru doğrudan çizgi ve onlara bakarken onların
Yavaş tempo, olduğu yolun dikkatli bir şekilde incelenmesinden kaynaklanıyordu
memnun olmalıydı.

"Beni buldular," diye soluklaştı, döndü ve acele etti
tekrar akış.

Ned, eylemlerinin böyle olduğunu yansıtamayacak kadar korkmuştu.
sadece oyun için dışarıda olan avcılar olduklarını ve orada
akıştaki uçuşunu ne kadar sürdüreceğini söylemiyor,
Proverience olduğuna inandığı şey tarafından kontrol edilmemiş olsaydı
onun adına müdahale.

Su geniş, orta derecede derin ve oldukça açıktı; ama
Sarkan ağaçlar o kadar çok gölge attı ki taban görünmezdi,
Böylece, istedikleri kadar inceleyin, Redskins tespit edemedi
Ayak izlerinin en ufak bir izi derenin yatağına. .
Geriye kalan sadece zorluk, suyu öyle bir şekilde bırakmaktı
Takipçileri, noktayı keşfetmek için herhangi bir girişimde şaşkına dönmelidir.
Bu çözülmesi son derece zor bir soruydu ve
Uygun bir yer arıyorum ve büyüyen çok korktu
İki düşmanı ona atlamalı, büyük bir ağaç fark etti.
su üzerinde yansıtılır. Yeşillik yoğundu ve ağaç görünüyordu
içi boş ol. Bunun yanı sıra, uzuvlardan biri o kadar düşük asılı asılı ki,
Yukarı bahar, iki eliyle yakalayabildi. Sonra çizdi
kendisi yukarı doğru ve bagaja ulaşana kadar dikkatlice süründü.
Sürpriz ve zevkine göre, ihtiyacı olan gizliliği buldu
her şeyden önce. Bagaj büyük ve oyuktu ve üst tarafta
muhtemelen bir uzvun çürümesinden kaynaklanan bir diyaframdı, büyük
Vücudunun geçişine izin verecek kadar.

Birkaç saniye geçilmez karanlığa baktıktan sonra, Ned
Ayaklarını itti ve dikkatlice vücudunu takip etti. O
başı seviyenin altına kadar dikkatli bir şekilde kendini itti
Açılış, durduğunda, en iyi şekilde gizlendiğine inanarak
mümkün. Delikanlı kesinlikle arkasında hiçbir iz bırakmamıştı; .
Apaches'i aramak, sahip olduğunu keşfetmenin herhangi bir yolu yoktu
bitti ve tek yapması gereken, avlanana kadar olduğu yerde kalmaktı
üzerinde. Suyun üzerinde eğilen ağaç, duruşunu bir yarıya indirdi
Birini uzatmak ve hayal etmek mümkün olduğu kadar rahat. Onun
Uzuvlar aldıkları ıslaklıktan biraz soğutuldu, ancak
onu çok az rahatsız etti, tüm düşünceleri, doğal olarak, ortalanıyor
Apaches'ten uzaklaşmanın üzerine. Ona öyle görünüyordu
Duygular doğuştan keskinleştirildi ve düşmüş bir yaprağın hışırtısı
onu Redskins'ten birinin sürünme olduğu inancına sokdu
Bagaj üzerine; ama hiçbir şey sunmadan tam bir yarım saat geçti
somut bir doğa ve umut tekrar göğsünde çok güçlendi.

"Acaba bu atlıların benim için avlanıp avlanmadığını merak ediyorum." O mırıldandı
Spekülasyonlarında daha kasıtlı hale geldi. "Biraz emindim
önce onlar, ama ben yanıldım olabilir. Yapmıyorum
Beni bulmak istiyorlarsa Mustang'larına geleceklerdi, çünkü
Beni gibi bir yere takip ederken onları fazla kullanamadılar
Bu."

Bu iki adamın takipçileri olup olmadığı çok az önemliydi; için
yokluğunun fark edildiğine veya
En yetenekli fragmanlar peşinde koşuyordu. Öğrenmek için başarısız olamadılar
akarsu almıştı ve kıyı boyunca doğal olarak avlanacağını
Nerede bıraktığını keşfetmek için. Bu onları getirecek muhtemelen
Gizli olduğu yere çok yakın ve yansıdığında titredi.
Olası değilse de sonuç.

Batıda güneş batıyordu; ahşaptaki gölgeler yavaş yavaş
derinleşti; Yatmakta, Ned Chadmund ağır bir şey buldu
O'nun üzerinde çalan uyuşukluk. Öğleden sonra yarısından fazla gitmedi
Gözleri serinletici bir uykuda kapandığında, birkaç
saatler ve kırılmamış olsaydı daha uzun sürmüş olabilir. Oldu
Uyuyan delikanlı aniden gözlerini açtığı geceye çok uzak
bunu yapmanın nedenini anlamadan. Bir şey uyandırmıştı
O, ama ne olduğunu ilahi edemedi. Duruşu olmuştu
İçindeki uzun süren sürekliliğinden biraz sıkışık ve o kadar değişti
Diğer tarafa dayanacak. Bunu yaptığı gibi, biraz
Bir ya da başka bir şey onun yanındaydı. Mümkün olan en ufak bir hışır
Bagajın tabanı dikkatini oraya yönlendirdi, ama vardı
Hiçbir şey tespit etmesi için çok müdahale eden çalı. Her şey
Bu yönde en yoğun kasvette örtüldü. Aydı
Doğrudan tepeden ve parlıyor, böylece bazılarını görebildi
Bakışını bagajdan çevirdiğinde çok az mesafe. Hatırlama
Revolver, çocuk uzandı ve onu içinden çizdi
Gizli olduğu yer.

"Eğer biri buna karşı koşmak isterse, yapmasına izin ver," dedi
kendisi. "Yapmadan önce kullanacağım beş iyi suçlama var
Bana eller koy ya da yalnız kurt bana mahkum diyecek. "

Keşif durumunda, konumunun yerleştirilebileceği gibi görünüyordu.
Onu büyük bir dezavantajla, bu yüzden başını ve omuzlarını dikkatlice çizdi
Kollarını kullanmaya serbest bırakmak için bagajdan. Bu neredeyse hiç
Altındaki aynı sesi yakaladığında bitti, çok belirgin bir şekilde tekrarladı
anında ne anlama geldiğini bildiğini. Bir çizik, çıngıraktı
bir hayvanın pençeleri tarafından yapılması gibi kabuğun
Yol ve gözlerini kasvetten süzdüğünde çok gördü
hafifçe ona yaklaşan bazı vahşi hayvanın ana hatları, düşük,
Ayı'nın kimliğini tespit etmekle aynı zamanda hırıltılı hırıltı
sorunun ötesinde.

Ned ona bir varilin içeriğini vermek üzereydi,
mühimmatının son derece
kıymetli ve tabancanın raporunun bir tane getirmesi muhtemeldi
ormanın en şiddetli vahşi hayvanlarından daha fazla hayal etti. Yani o
İlk başta daha hafif araçları denemeye karar verdi. Buna göre, nesli tükenmekte olan delikanlı
hayvanın korkmadığını görmeye çalıştı
Gerçekten ona zarar veriyor. Bir parça kabuğunu kırdı,
yüz, aynı zamanda, bu kadar vahşi bir hırıltı
canavarın kendisi. İkincisi anında durdu, sanki şaşkınmış gibi
Ne anlama geldiğini anlayın, ama geri çekilmedi. Sadece onun durdu
toprak ve tekrar hırladı. Bu şüpheli başarı ile bile teşvik edildi,
Ned daha fazla kabuk attı, daha fazla gürültü yaptı ve kollarını o kadar çılgınca fırlattı ki
Revolver'ını kavrayışından dere içine atmaya çok yaklaştı.

Ama işe yaramaz. Ayı ormanda doğmadı
Bu tür önemsizler tarafından korkmuş ve nadiren yirmi durdurmak
saniye, üzerine eğilmiş bir kaba müzakere ile ilerledi
Gizemi gereksiz bir gecikme olmadan temizlemek. Vermek yerine
Ona tabancanın odalarından birinin içeriği, genç
Bir kaplumbağanın görüldüğü için avcı ağacın boşluğuna geri döndü
Bazı düşmanın yaklaşımına bağlı kaldığında kabuğunun içine çekin.
Sıkı bir sıkıştırdı, ama açık alan boyunca kendini ima etti
Canavarın erişiminin ötesinde olduğundan emin olana kadar. Orada o
Kollarını kullanmak için zar zor odası olduğunu buldu, ama silahını işaret ediyor
Açılışa doğru Bruin'in eylemini bekledi.

Açılışı algılamak için yeterli ay ışığı vardı, ama vardı
ayı tarafından karardığında ona bakmanın neredeyse zamanı
Başını, delikanlı titremeyi yapan gürültülü bir hırıltı ile içeri itin
Yaya başa. Artık beklemenin yapmayacağından emin ve
tüm bedenini zorlamak istediğine inanarak
Korkmuş Ned, ayının karşısında bir varil taburcu etti.

Bu yerleşmiş önemlidir. İkincisinin burnunu ve başından yeter
silahtan kötü bir yara almak için açılışa itildi,
bir veya iki ayak içinde taburcu edildi. Bir çeşit hırıltı verdi
uluma ve ayağa kalktı aniden yaralanmış olmalı
Kendisi hala bunu yaparak ve zorlukla olabilecek bir rahatlama ile
Anladım, Ned onun bagaj boyunca aceleyle pençesini duyduğunu duydu
Ormana girdiğinde toprağa ulaştı ve hiçbir şey
Ondan daha fazlası görüldü.

"Eğer bolca mühimmatım olsaydı, bu çekimi yapmazdım,"
Ned'i tekrar oyuk boyunca dikkatlice çalışırken mırıldandı.
"Ama bu bana sadece dört atış bırakıyor ve ne kadar yakında
Gerisini kullanmam gerekecek. "

Açılışa tekrar ulaştıktan sonra gecenin geçmiş olduğunu ve
Gün kırılıyordu. İyi bir gece dinlenmesi almıştı, ama öyleydi
ilerlemek için endişeli.

"Acaba Lone Wolf nerede?" diye düşündü, sahip olup olmadığı tereddüt etmek
Saklanma yerinden daha iyi iner ya da olmasın. "On iki saatin hepsi
Ben kaçtığımdan beri ve çok iyi bir av yapmış olmalılar. Bazıları
Onlar olduğum yere yakın geçtiler ve gizleniyor olmalılar
Bu çok dakika. "

Ladin biraz zaman beklemesine neden olan bu belirsizlikti
İlerlemeden önce daha uzun. O zamana kadar çok şanslıydı
Şansını ortadan kaldıramadığını. Bunu bulduğunda
Güneş ağaç tepelerinin çok üzerindeydi, ancak sabırsızlanmaya başladı,
ve sonunda değerli zaman kaybettiği sonucuna vardı. Bu yüzden
Uçuşuna devam etme fikriyle dikkatlice sürünmeye başladı.
ev.

Ned, durduğunda, kulağı için henüz ağaçtan değildi.
endişe verici bir şey tespit etti. Yumuşak su sıçramasıydı, örneğin
Dikkatlice dolaşan bir kişi tarafından yapılmış ve korkuyla geliyordu
olduğu yere yakın.

Tuhaf ses nedeniyle bir kerede olması gerektiğini varsaydı.
Onun için avlanan birinin neden olduğu ve kimse avlanamaz
Kaçtığı bazı apaçlar dışında onun için. Herhangi bir şüphe varsa
aklında kaldı, bir dakika sonra, bir
Wading'in sesi geldi aynı çeyrekte ıslık. .
Sinyal anında aynı şekilde yanıtlandı
sahil.

"Onlar Hintliler," dedi. "Bunda bir yerde olmam gerektiğini biliyorlar
mahalle ve bulana kadar arama yapmak için zihinlerini oluşturdular
Ben."

İki ya da üç dakika boyunca hepsi mezar kadar. Sanki
Redskins, bir şeyler öğrenme umuduyla dinliyorlardı.
gözleri başarısız olduğunda işitme duygusu ile kaçak
çok uzun. Eğer durum böyle olsaydı, hayal kırıklığına uğradılar, çocuk için
Budaklı ağaçta çömelmek onun nefes almasını askıya alacaktı,
Bunu yapmak için elinden gelmiş olsaydı, kendisine ihanet etmesi gerekirdi. Sıçrayan gürültü tekrar duyulduğunda, neredeyse onun altında geliyordu,
ve en tehlikeli bir meraka yol açmak, ancak
Kısıtlamamış, bir eline yapraklara ulaştı, bir kenara çekti ve
Aşağı baktı.

Yirmi metreden fazla değil, yalnız kurt figürünü gördü,
Apache Şefi!

Suyun içinde dizlerine kadar durdu ve şu anda kaçak
baktı, ağacın ötesinde kısa bir mesafe geçti, böylece sırtını
sadece görünürdü. Birkaç dakika daha erken olsaydı, savaşçı
ona bakan beyaz, korkmuş yüzü kesinlikle gördüm
yapraklar arasında. Ama olduğu gibi, hepsi bilinçsizdi
kendisi ve en iyilerinden birkaçının çok yakın olduğunu
Savaşçılar saatlerce arıyorlardı.

Bunlardan ikisi ağacın altında durdu ve dikkatlice inceledi.
saklanma yerini ayırt etmeden dallar ve şimdi hareket ediyorlardı
Akışın her iki tarafındaki her şeyi dikkatlice inceleyerek tekrar ileri doğru ilerleyin
Bir kedinin kendini gizlemesi bile mümkün görünüyordu. Yalnız Kurt
Mahkum olmak yerine neredeyse sağ kolunu verirdi
onu kaçırmak. O küçük eser tarafından tamamen aldatılmıştı
topallık ve Ned'in
Bir şeyin yanlış olduğundan şüphelenmeye başladığını ortadan kaldırmak. .
Trail aynı anda alındı ​​ve nerede olduğu konusunda sorunsuz bir şekilde takip edildi
suya girdi. Burada gerçek görev başladı, yatağın sertliği için
derenin ayak izlerini izlemelerini engelledi
akımın netliği, bunu yapmalarını sağlayacaktı,
koşullar aksi halde.

Sonuç olarak, yapmaları için mümkün olan tek şey,
tekrar toprağa götürdüğü yer. Bunun için avladılar
Karanlık ve sabahları tekrar yeniledi. Ama Ned'in henüz yapmadığı gibi
Ayağını kuru toprağın üzerine yerleştirdi, o ana kadar işletme değildi
bir başarı.




Bölüm XIV.

Takip etti.


Ned Chadmund'un tek korkusu, şefin zonklamayı duyacağı idi.
kalbi. Başını ağaca çekmemeye cesaret etti,
Eylem Apache'nin bildirimini çeker; Yani o gibi kaldı
Ağacın gövdesi olarak hareketsiz, tehlikeyi beklemek
geçmek. Sonunda, Hintlilerin tekrar ilerlediğini duydu ve
Cramped ve ağrılı kaçak daha özgürce nefes almaya başladı. Yapabilirdi
bir sudan yumuşak dalgalanmanın bir
Brook'ta bir seçim yeri avlayan ve inceleyen Angler
Geçtiği suyun her ayağı. Sonunda duymanın ötesindeydi,
Ve hepsi yine de oldu; Ama genç kahramanımız, sabırsız ve endişeli
öne çıkmaktı, gizlenmeye cesaret edemedi.
Düşmanlar hemen mahalledeydi. O ise o
Uçuş girişiminde bulundu ve bu bardak bazılarına karşı kaçtı
sefiller, izini hızlı bir şekilde tespit ederler ve onu
zemin. Karanlığa kadar olduğu yerde kaldığı sonucuna vardı, ne zaman
Bütün gece seyahat ederek ve alarak başka bir başlangıç ​​yapın
Yoluna gelen tüm araçların avantajı, iyi bir şekilde yerleştirebilir
Kendisi ve tehlikeli mahalle arasındaki mesafe.

Bu uzun bekleme sırasında Apaches hakkında başka bir şey görülmedi veya duyulmadı
Bir silahın uzak raporu,
iş ve yaz günü yavaş yavaş yıprandı. Bu zamana kadar durum
Oğlan gerçekten acımasızdı. Susamıştı ve neredeyse açıldı,
Uzun süredir yoksulluğundan ateşli. Yine de birkaç metre içinde su ile
Onu, onu zorlamaktan korktuğu için rahatladı
emniyet.

"Neredeyse karanlık olana kadar bekleyeceğim," dedi, aşağı bakarken
altına akan serin su; "Çünkü bu şimdiye kadar yapacağım tek şans
onlara fiş vermek. "

İleri girişimde bulunmak için düzelttiği zaman henüz gelmemişti
altında yüzen büyük bir ağaç gözlemledi. Muhtemelen olmuştu
akışı bir noktada yerinden etti ve ona kadar sürüklenecekti
tekrar biraz engel yakalamalı ve belirsiz bir şekilde demirlemeli
zaman. Ani bir ilham kaynağı olan Ned, aceleyle onun
gizleme ve ağır olan gövdeye hafifçe düştü ve
yüzeyin altına batmadan ağırlığını taşıyacak kadar yüzer.

Akışın seyri öyleydi, bu işlem onu ​​geri taşıdı
Doğrudan geçtiği zeminin üzerinde ve Apaches durumunda
kamptaydı, onu yanına götürürdü. Ama içinde gerçek woodcraft vardı
Bu eylem, göründüğü gibi alçakgönüllü; hiçbir şey tasarlanamazdı, ki
Başarılı olursa, Kızılderilileri daha etkili bir şekilde izinden çıkaracaktı.
Kuzeye gittiğini bilerek, ne için ne olabilir?
Onun için güneye bakıyorsun? Üzerine çıktıktan sonra bir sonraki şey
sal,
Dağlar arasında kaynağı soğuk, açık ve saftı.

Ah! Serinletici taslak! Çerçeveleri olanlar dışında hiçbiri
alevli ateşle tüketilen lezzetli nektarları takdir edebilir,
canlandırıcı, o harika sıvı içinde yatan hayata nüfuz etmek,
koku, tat veya renk olmadan ve başka hiçbir sıvının olamayacağı
karşılaştırıldı.

"Ah hayatım!" Başını kaldırırken delikanlısı inledi. "Başka bir içecek
Bu ve derede hiçbir şey kalmayacak. "

Ama susuzluk onu bu kadar işkence eden bir açlık duygusuyla bıraktı
hızlı bir şekilde yiyecek bir şey sorusu herkes için çok önemli hale geldi
diğerleri. Neredeyse vahşi arzusu içinde Apaches'i düşünmeyi bıraktı.
içindeki istekleri tatmin edecek bir şey.

Birkaç düğümlü çıkıntı ile kaplı ağır gövde, çok
Neredeyse derenin ortasında ve ahşabın altında, karşısında değişti
açık alan ve daha önce atıfta bulunulan eğrinin etrafında,
Bu zamana kadar oldukça karanlıktı. Bunun ötesinde,
Önceki bir günün kampındaki korunun ana hatları ve
Özgürlük için kendi acele etmişti. Apaches hala orada mıydı
Onun için avın sonucunu mu bekliyorsunuz? Soru buydu ve,
Cevap verme arzusunda, duruncaya kadar kendini dikkatlice sabitledi
aradan geçen alana bakacak şekilde, günlüğe dik bir
ötesinde ahşap.

"Eğer oradalarsa, kamp ateşi geçireceklerdi,"
çözüm; "Ama hiçbir şeyi göremiyorum."

Yeşillikten parıldayan bir ışık noktası vardı, şüpheli
akışta devam etme cesaretine sahip olup olamayacağı
Kampa çok yaklaştığı nokta. Kuşkusuz sahip olurdu
kaçtı. Ama hepsi karanlık ve sessiz devam etti ve kendinden emindi
Gittiklerini. Salın üzerine tekrar çömeldi ve ile sürüklendi
mevcut.

Suyun patladığı akıntılara ve dar yerlere yaklaşırken
kayalık yatağı, sanki oturmasını tutamıyormuş gibi görünüyordu
sal; Ama bu bölüm olduğu için, diğerlerinin üstünde, o
Ayaklarını yerden uzak tutmak istedi, uzuvları kavradı ve tuttu
Açık. Güvenli bir şekilde devam etti, ancak önemli miktarda su sıçradı
O ve birkaç dakika içinde aşağıdaki geniş, pürüzsüz akımdaydı ve böylece
Korku ile titrediği koruya yakın.

Loş ay ışığında yeri kolayca tanıdı ve birkaç kişi
Saniyeler, geri çekilmek için ölümcül bir hata yaptığına inanıyordu.
bu şekilde rota; Ama sessizlik kırılmadan kaldı ve o başladı
Daha özgürce nefes almak, bir kerede bir ucunda bir ucu vurduğunda
sahil; Diğer uç yuvarlandı, ama hızlı kaldı ve onun yolculuğu
Bir süre sona erdi.

Ned dehşete düştü ve bir kayıpta ne yapmalı, kırmanın tek yolu için
Görebileceği gevşek, karaya adım atmak ve itmekti. O kaldı
Salın gevşemesi umuduyla, bir iki anda hareketsiz
kendisi; Ancak, olmadığı gibi, bu amaçla karaya fırladı. O gibi
Yani, düşmanlarının bir işaretini aradı, ama hiçbiri yoktu,
Ve gerçeği ona gerçekten gittiklerine dair güvence verdi.

"Orada akşam yemeği yemeliydiler," sonucuydu "ve belki de
kullanabileceğim bir şey bıraktım. "

Bu umutla cesaretlendirildi, aradan geçen alanın üzerinden geçti ve
Lone Wolf ve grubunun kamp kurduğu noktaya hızlı bir şekilde ulaştı
yirmi saat önce. Vahşilerden ayrıldığı için
Akşam yemeğinden önce, bu önemli yemeğin sahip olduğundan emin değildi
gerçekleşti; Ama gayretli bir arama yaptı, bulacağına karar verdi
Tüm peradventure'ın ötesinde. En iyi iyi şans ona katıldı. O
avlanmıştı ama birkaç dakika, küller arasında dolaştığında
Kamp ateşi yanıyordu. Bu bir yemeğin katıldığını kanıtladı
ve bu ülkede, farklı oyun türlerinde çok müthiş,
Kızılderililer yiyecek kullanımında ekonomik değildi. Groping
Karanlık, elleri yakında iyi boyutlu bir kemiğe geldi, bolca
denenebilecek şekilde pişirilmemiş etle kaplı
abartılı. Açlıktan bir kurt bunu daha büyük bir şekilde yutamazdı
Gusto'dan daha, ne de bir düzine açlıktan kurttan zevk alamazdı
hiç olmadan bu kadar uzun süredir olan fakir adamdan daha fazla
Beslenme.

Temiz kemiğinde daha fazlası için etrafta avlandı. Eksiklik yoktu
Materyal ve Ned bu harika için ifadenin ötesinde minnettardı
Yalnız Kurt'tan kaçtığı iyi bir servet parçası ve
Savaşçılar ve sonra açlıktan ölen, ihtiyaç duyduğu yemeği elde etmişti
onlara. Yedi ve yedi ve sonra dinlendi ve tekrar yedi.
Bir iç çekişte kendini en üst düzey kapasitesine götürdü
Mutluluk, ayağa kalktı ve akışa doğru çaldı
Zanaatını bırakmıştı. Orada açıkça bekliyormuş gibi bulundu
Dönüşü ve onu gevşeterek, ortaya doğru yola çıktı,
Çömeldi ve yanlış olma hissi ile etrafa baktı ve
korku.

"Acaba böyle bir akşam yemeğinden sonra beni tutabilir mi? Biraz daha düşük
Su, ama sanırım dayanabilir. "

Akış eğilimi nereye gidiyordu, gezgin için bir soruydu
dikkate almak; ama olası herhangi bir belirleme yolu olmadığı için,
değerlendirilmesine fazla zaman ayırmadım. Amacı
geride bir iz bırakmadan ilerlemek için ve buydu
yapmak.




Bölüm XV.

Yalnızlıkta.


Ned, akışı bir mil kadar sürüklemek için tasarladı, o zamana kadar
Başka mümkün olmayacak kadar uzakta olması bekleniyor
Takip tehlikesi. O zaman onun için ilerlemesi gerekli olurdu
olabildiğince hızlı, öndeki Redskins'ten kaçınmaya özen gösteriyor,
arkada olanlardan ziyade.

Bulmak için biraz endişe duyuyordu, bunun nadiren yarısına gittikten sonra
Akarsu çok hızlı genişliyordu. Akım
Sonuç, yavaşladı ve görünüşte büyük bir şekilde ortaya çıktığında
Önünde beliren orman, zamanın geldiği sonucuna vardı
İndirmesi ve topuklarını kullanması için. Ama biraz istedi
Merak, farkına varana kadar bir süre daha kaldı.
akarsu bir göle dehşete düştüğünü keşfetti, neredeyse dairesel
şekil ve tamamen birkaç yüz metre çapında. İtici gücü
Akım, ağacı yavaşça ve daha yavaş hareket ettirerek,
yavaş yavaş bir noktaya yerleştiğinde ortada bir noktaya ulaşmıştı
tam durma.

"Bu garip!" delikanlıyı bağırdı, ona baktı ve geniş olanı gördü
Her elinde su süpürün. "Bunu bilseydim sanırım almalıyım
kapalı."

Sadece karaya çıkması için kaldı ve bu başladı
Ellerini kürek olarak kullanarak yapıyor. Yavaş ilerlemeydi; Ve o
İzin vermede oldukça aptalca bir gaf yaptığı görüşü
Kendisi bu şekilde "denize yürütülüyor". O rahatsız oldu
hala gökyüzünün ortaya çıkmasıyla. Karanlık, tehdit edici bulutlar
üzerinde toplanıp süpürüyorlardı, sık sık ışığı kapatıyordu
ayın ve en grotesk gölgelerin çırpmasına neden olmak
gölün yüzeyi.

Göstergeler, şiddet içeren bir fırtınanın elinizin altında olduğu ve kullandığı idi.
Her iki el, emrindeki tüm canlılığı ile ve yavaş yavaş kendini gördü
Toprağa Yakın-Oran o kadar ılımlı ki, ayak uyduramayacak
onun sabırsızlığıyla. Bir kereden fazla atlamak için cazip oldu
Su ve yüzmek ya da karaya çıkın, ama kendini kısıtladı. Birinde
Bu durumlar, tıpkı ağır bir bulut aya yaklaşırken ve
Salı kıyıdan bir düzine yarda ya da öylesine.
ona sudan yaklaşan bir şey. Ne yapamadı
düşük olduğu için varsayım ve çok belirsiz olduğu için
kasvet toplamak.

Bulut aya dokunurken ve ışığı gizlerken, bu şüpheli
Nesne kayboldu ve çok az alarm olmadan bekledi.
gizem. Hareketsiz oturuyordu, bakıyordu ve dinliyordu, ne zaman
Ağacın sonu aniden tam bir ayak yükseltilirken, diğeri
buna bağlı olarak indi.

Bir terör solusuyla Ned, yanındaki uzuvu tuttu ve tuttu, değil
Nereye fırlamak üzere olduğunu bilmek. Aynı mırıldanan bir hırıltı
Anında her şeyin ne anlama geldiğini açıkladı ve aceleyle hala geri çekildi
daha fazla ağacın üzerinde, her anın pençelerini hissetmesini beklemek
Vahşi hayvan ona bağlandı.

"Bana öyle geliyor ki bu canavarlar benden sonra Hintlilerden daha fazla,"
Revolver'ını çıkarırken ve zorunluluğu beklerken düşüncesiydi
onu kullanmak.

Pençelerini bagajın bir ucuna yerleştirmekten ve vermekten daha
Tehdit edici bir hırıltı olan hayvan, birkaç dakika hiçbir şey yapmadı,
Mühimminin değerinden tamamen duyulan çocuk, eşit derecede eksikti
Saldırı davalarında. Böylece meseleler dururken, büyük ağır
Bulut ay tarafından yavaşça yüzdü ve hoş olmayan yabancının başı
Yavaş yavaş görmeye geldi.

Sorunun ötesinde bir vahşi canavardı, ama bir ayı değildi. Gözleri
fosforlu bir parıltı ve kavernöz hırıltı ile parlayan
Kırmızı çenelerden yayınlanan, en korkunç tür gibi görünmesini sağladı
canavar. Özellikle aç olmadığını umarak Ned korkuyu denedi
Tekrar oyun, kollarını fırlatıp bağırıyor ve sesler çıkarıyor
Açıklanamayan her birini korkutacak kadar korkunç.
Bu durumda takdire şayan bir şekilde başarılı oldu. Yaratık, her neyse,
sahip olduğu bir çocuğun dışında bir şey olduğu sonucuna vardı
geçişli ve uzun bir bakışta düştükten sonra geri döndü
suya ve kıyı için düz kürek çekti.

[İllüstrasyon: Ned, korku oyunu tekrar denedi, kollarını fırlattı ve
Bağırıyor]

"Yalnız kurt beni bu rota boyunca takip edebileceğini sanmıyorum"
Çocuk, kıyıya doğru kürek çekmeye devam ederken ve
Önümüzdeki on dakika süresi. Bir pozisyonda sıkışık olmuştu
O kadar uzun süre egzersiz ihtiyacını hissetti ve hızlı bir şekilde başladı
daha fazla takip ettiği kesin yön hakkında daha fazla fikri olmayan hız
Kör olsaydı.

Gökyüzünde süpüren bulutlar daha ağır ve karanlıklaştı ve
rüzgar, güçlü ve ürpertici, ormanın ağaçlarından arındırıldı
Daha fazla yıldan birini korkutacak kasvetli, ağlayan bir ses
Genç Chadmund'dan. O bile gitme görevinden küçülürdü
Ahşaptan koşullar farklı olsaydı, ama öyleydi
unuttuğu tamamen kontrol eden kaçış arzusu tarafından harekete geçirildi.
onu kapsayan gerçek tehlike. Karşılaşma riskinin yanı sıra
Apaches, vahşi canavarlardan ve zehirli her zaman mevcut tehlike vardı
Yılanlar. İkincisinin hiçbiri henüz onu rahatsız etmedi, ama muhtemelen
Karanlıkta görülmeyen bir sarmal sürüngene basmak için,
belirli ölüm.

Kısa süre sonra en şiddetli bir karakterin fırtınasının
patlamak üzere. Rüzgar daha güçlü ve soğuk büyüdü, yıldırım
karartma gökyüzünü parlattı ve gök gürültüsü bir
Sıcak ülkelere özgü güç artan güç. Gezgin
Şimdiye kadar kendini bir dalıştan koruduğunda şanslı ve o
Hala bunu yapmak istiyor. Basılarak kazanılacak hiçbir şey yoktu
ileri ve bir tür sığınak için etrafta dolaşmaya başladı. Bu
Bulmak zordu, çünkü kasvet o kadar yoğundu ki görme yeteneği
işe yaramaz ve sadece ellerini kullanabilirdi.

"Sanırım bir ağaca tırmanmam gerekecek," diye düşündü elini koştu
Birinin kabuğu.

Ama bu kavşakta böyle bir şiddete çarparak bir kayaya karşı koştu
Yıldızları gördüğünü. Kurtarılır iyileşmez bir sınava başladı ve
bir kısmının altında olduğunu bulmak biraz memnun değildi
Kendini sürünmesi ve kendini koruması için yeterince büyük bir oyuk
Tempest. Fırtına patladığında bunu neredeyse hiç yapmamıştı.

Önce yapraklara birkaç büyük damla kaldı ve sonra
Cennetin pencereleri açılmış olsaydı. Yağmur indi
Torrentler, silahlı bir yoğunlukla alevlendi-ve yeryüzü
yankılanan gök gürültüsü ile titredi. Canlı elektrikli sayfalar
Ateş, karanlığı ve kasveti aksine daha derin hale getirdi. Ağaçlar,
sallanan dalları ve mızrak benzeri yağmur sütunları göze çarpıyordu
ve yine o kadar hızlı bir şekilde kayboldu ki, dehşete düşmüş delikanlıların vizyonu
göz kamaştırıcı ve şaşkın. Aynı anda gelen müthiş şoklar
Şimşek, yıldırımların etrafına düştüğünü kanıtladı,
Ve tekrar tekrar onu caydıran bu Providence'e teşekkür etti.
bazı ağaçlara sığınmaktan.

_Kaza!_

Doğrudan önünde, ormanın muazzam bir devi vuruldu
Üstten tabana, uzuvlar, yapraklar ve kıymıklar her
yön, sanki bin kilo toz patlamış gibi.
Hava elektrikle o kadar eklenmiştir ki Ned etkiyi hissetti. A
Vücudunun bir tarafında dikenleme hissi, bir
onu endişelendiren kısmi uyuşma ve felç. Diğer eliyle o
aceleyle uzuvlarını ovuşturdu ve dönüp büküldü,
çaresiz olmak.

Birkaç dakika içinde geçici olarak olan gücü geri kazandı
ayrıldı ve sonra fırtınanın onun kadar hızlı bir şekilde düştüğünü fark etti
ortaya çıkmıştı. Gök gürültüsü somurtkan mırıldanmalarda öldü; yıldırım
Uygun bir şekilde, genellikle herhangi bir algılanabilir rapor olmadan parladı ve
Tufan birkaç damla azaldı.

"Fırtına bitti, şükürler olsun!" diye bağırdı. "Çok iyi olduğum için
Yatak, sabaha kadar burada kalabilirim. "

Ama bu anda kanı neredeyse ani keşfinde dondu
Yeni ve ölümcül tehlike.




Bölüm XVI.

Dağlar arasında.


Genç Chadmund, bir çıngıraklı yılanın belirgin uyarısını duydu
Yakınında ve çarpıcı bir noktada. Tam olarak nerede
Kesinlikle belirlemek imkansızdı; Ama vardı
Konuyu düşünecek zaman yok. O kısa saniyede ona benziyordu
Zehirli sürüngenin biraz sola yattığını düşünmeye adanmış,
ve emrindeki tüm celerity ile yerinden çıktı.

Bu genellikle halsiz yılanın harika çabukluğu,
Ölümcül darbesi iyi bilinir ve çocuk iki kez hareket etmiş olsaydı
Yaptığı hız, Ned o şimşek gibi kaçamazdı
doğrudan ayağına yönelik olan yılanın dartı,
Bobine en yakın olan vücudun bir parçası. Dişler tarafa çarptı
Darbenin tam anda hareket ettiği ayakkabısının
yapıldı ve deri delmek, sürüngen hızlı bir şekilde tuttu,-"
kendi Petard, "olduğu gibi,-böylece, Ned ondan çırpındığında
Barınak, korkunç şeyin topuklarında sarktığını hissetti. Zihnin varlığı, böyle bir zamanda beklenmediği için ortaya çıktı.
ayakları ve bağlı ayağı hareketsiz tutarak, diğeri
Kıvrımlı çıngıraklı yılandaki tüm hayatı aceleyle damgaladı. Bu o yaptı
Ayakkabıyı bir pislikle serbest bıraktı, ancak sürüngen dişlerini yırttı
Çeneleri.

"Sanırım buradan toz olursam iyi olur," dedi deliksiz bir şekilde. "BEN
Onbaşı hugg'un bana bunlardan birini bulduğunu söyledi
Yakın bir başkasına karşı koştuğunuz şeyler ve ben
Hiç görmeyi umursamayın, özellikle de çok karanlık olduğunda göremezsin
hiç. "

Karanlıkta dikkatlice ileri adım attı ve birkaç metre hareket etti,
dinlemek için durakladı. Yağmur tamamen düşmeyi bırakmıştı ve sadece
Uzak gök gürültüsünün en ince mırıldanması kulaklarına ulaştı. Karanlık
Kesinlikle aşılmazdı ve rüzgar, ıslaktan kaynaklandığı için
Şubeler, en kasvetli ve kasvetli ağlamayı yaptı-Yeterince grev yapmak
En cesur kalbine umutsuzluk.

Oğlan dinlemişti ama bir an arasında hafif bir hışırtma
Ayaklarındaki yapraklar onu bir saniye ani bir inançla doldurdu
Rattlesnake onun peşindeydi. Yeri süratle bıraktı, durdurmadı
İstenmeyen ziyaretçinin ulaşamadığından emin olana kadar,
İyi bilinen, avını takip etmek için çok fazla verilmez.

"Asma!" Diye bağırdı, "Bunda çok eğlenceli değil. Gün ışığı diliyorum
Ne yapacağımı görebilmek için gelirdi. "

Durumu son derece rahatsız oldu. Her şey sırılsıklam oldu
su ve nemi sallamadan yürüyemedi
Laden Şubeler ve Yıkama. Biliyordu ama bir yer
korumayı güvence altına alabilirdi ve bu olduğu kayanın altındaydı
çıngıraklı yılandan dar bir şekilde kaçtı, ama yapmak için pek endişeli değildi
oraya geri döndü.

Ne yapacağını tartışırken dururken, gökyüzünün hızla olduğunu fark etti
temizleme, siyah, çalkantılı bulutlar
Kısa süre sonra tüm kazanılan gücüyle parladı. Bu çok büyüktü
Ağır dallar tarafından yapılan yoğun gölgelere rağmen yardım edin
yük, yolunu seçecek kadar görebildi ve
Doğrudan öndeki orman oldukça açıktı, bu da yakın olduğunu gösteriyor
fesih. Böylece cesaretlendirildi, ileriye bastı ve yakında
ormanda ve sınırda olduğunu bulmanın memnuniyeti
Acele eden bir dere duyabildiği açık, kayalık bir dağ geçidinin
büyük bir şiddet ile ve küçük olanın çıkışı olmak için aldı
Son şiddetli fırtına tarafından fazla ücretlendirilmiş göl. O kadar
Ay ışığıyla görebiliyordu, büyük kaya kitleleri, kayalar ve kırık
Prairie ondan önce uzandı ve kendine nasıl olduğunu sordu
Yoluna git.

O zamanlar denemeyi yapmamaya son verdi, ama bir yer avlıyor
Kayalar arasında, ilk önce dikkatli bir şekilde,
Hiçbir çıngıraklı yılanın önünde süzülmediği keşif. O öyleydi
Gece boyunca rahatsız edilmemeye izin verildi ve açıldığında
Gözleri güneş doğrudan onun üzerine parlıyordu. Çocuk aceleyle
fırladı, kalbi harika bir şekilde Tanrı'ya şükran dolu
hayatı korundu ve
Apaches'ten kaçma girişimini takip etti.

Görkemli güneş ışığının gelmesiyle, Ned doğal olarak yüzen hissetti ve
umutlu. Oldukça iştahsız değildi, ama öyle yemişti
yürekten, önceki akşam, karşılayabileceğini hissetti
tekrar geceye kadar bekle; Ve hala o sabırsızdı, neredeyse
öne çıkma arzusu, bu da onu kırmak gibi hissettirdi
bir koşuya ve nefes nefese kalana kadar devam ettirin.

Ama küçük adam gibi genç,
Komutasındaki tüm beyinleri kullanması gerektiğinde zaman gelmişti. Buna kadar
Saat, anlaşılacağı gibi, tamamen rastgele gidiyordu,
Tek amacı Lone Wolf ve grubunun ulaşamayacağı. O
bunu başarmıştı ve radikal bir taktik değişikliği yapılmalıdır.

Ned Chadmund yarım düzine yaş büyük olsaydı,
önündeki potansiyel müşteriye geri döndü; Ama çok genç ve doluydu
Zorluğu gerçekten anlamadığı hayvan ruhları ve
tehlike. Arasındaki mesafenin yarısından çok daha fazla seyahat etmişti.
Santa Fe ve Fort Havens ve amacı,
ikincisine ulaşıldı. Bunu yapmak için, onu yapması gerekiyordu
şimdi kendini bulduğu dağların yolunda ve sonra
Prairie'nin içinden veya üstünden birkaç yüz mil yolculuk ve karşısında
akarsu, babasının bulunduğu sınır direğine ulaşmadan önce
Çok endişeyle gelmesini bekliyor. Proje hiçbir şey görünmüyordu
delilik; Ancak gerekçesi, gezginin sahip olduğu gerçeğinde yatıyordu.
Bunu denemek ya da yatmak ve nerede olduğu ölmek. Yapabilirdi
Hiçbir şey yapmayın, birincisini seçin.

Ned yükseltilmiş bir pozisyona tırmandı ve bir gözlem aldı-
amaç, mevcut herhangi bir tehlikenin tehdit edip etmediğini öğrendikten sonra,
Kaleye ulaşmak için izlemesi gereken yönü öğrenin
Havens.

"Onbaşı hugg bana şeytanın geçişine ulaştıktan sonra bir
Düz çizgi batı. Trail, olması gerektiği gibi içeri ve dışarı sarılıyor, ama hepsi
Biri yapmak zorundaydı ve doğru çıkacağından emin olacaktı
Sonunda-eğer Kızılderililer ve Vahşi Hayvanlar sadece ona izin verirse.
Peki, doğru sen güneşe yükseldi, "diye devam etti çok dikkatli
gözlemine devam ediyor. "Bu doğu olmalı ve tek yapmam gereken
başımın üstesinden gelene kadar sırtımda tutmak ve
ön. Öyleyse gidiyoruz. "

Bu ilk düşünceli çabanın olumlu bir eşlik etti.
eve ulaşın. Gözünü yakalayan vadi benzeri depresyon
Yükselen tam olarak istenecek yönde koştu-Doğu ve
Batı-böylece dünyanın en iyi tesisine sahipti
dağlar. Yine de olumlu bir augury, general
Apaches tarafından izlenen yön aynıydı ve gerçek şu ki,
onun ve açık kır arasında hala çok az müdahale ediyordu
öte. İlerlemesi gün boyunca kesintisiz kalırsa
Akşam vakti, çok fazla uzanan Prairie'ye yakın olacaktı
Frontier Post yönünde mil.

"İki yüz mil kadar olduğunu sanmıyorum" dedi.
Hızlı bir yürüyüşte başladı. "Günde otuz mil yapabilirim, böylece
Bir haftanın sonunda orada olacak, eğer beklenmedik bir şey yok
yol. Babam beni yürüdüğünü görünce şaşırmayacak ve olmaz mıyım
Bunu yapmayı başarırsam şaşırdım! "




Bölüm XVII.

Gizemli bir kamp ateşi.


Birkaç saat boyunca genç Chadmund seyahat etmekte zorluk çekti.
Bir tür vadide olmasına rağmen, yükselen zirvelerle
ve her iki elinde blöfler, çok sayıda kayalar ve engeller
kendilerini yolunda çekti ve biraz tırmanma, tırmanma yaptı,
ve bir dağ keçisine itibarsız bir şekilde yansıtmayacak olan atlama.
Forenoon yaklaşık yarısı gitmişti ve kendini üzüyordu
Hepsini gündeme getirdiğinde yaptığı mükemmel ilerleme
kendini bir dağ deresinin kıyısında bularak
rotasını tam olarak dik açılardan geçti, dağlardan çıkar
Sol bir acele ve kükreme ile ve çalkantılı bir şekilde öne doğru dökmek
karşı konulmaz güç ve hız.

"Bunu Wade edemem," dedi delikanlı, başını şaşkınlıkla çizerek,
"Ve denemek ve yüzmek için yapmayacak. Bir zamanlar içeri girersem olurdu
sonum. "

Buna şüphe olmayabilir, çünkü akarsu tamamen yirmi feet idi
genişlik, çok derin ve bir nehrin hacmi gibi öne doğru ilerledi
Aniden bir dağ kanyonuna sıkıştırıldı. Her ikisinde de duvarlanmıştı
Katı kaya tarafında, suyun yüzeyi birkaç metre
durduğu seviyenin altında. "Acaba etrafa gidemeyeceğimi merak ediyorum?" Dedi, biraz geçirdikten sonra
Zihinsel tartışmada zaman. "Dağın içinden geçemez,
Ama çok uzak olmayan bir yere başlamalı. "

Bu çok makul bir teori değildi; Ama hiçbir şey kazanılmayacağından
Hala dururken, keşif turuna başladı. Daha iyi
Başarı beklediğinden sonra geldi. Başına doğru başlamıştı
akarsu ve yüz metreden daha az bir
o kadar dar olduğu bir yere ulaştı ki,
sıçrama yeteneği.

"Evet, bunu yapabilirim," dedi, kenara yaklaşarak ve bakarak
Diğer taraftaki katı kayaya kaynayan uçurumun üzerinde. "Ancak
Diyelim ki ayağımı özlemeliyim, yakalamam! "

Oldukça iyi bir sıçradı, ama Ned aktif, güçlü ve hızlıdı ve
ondan öncekikinden daha uzun bir sıçrama yapmıştı. Bir dakika daha uzun
Uzaklığı gözüyle ölçerek durdu. Sonra birkaç geriye gidiyor
Adımlar, aniden komutasındaki tüm hızla öne çıktı ve,
Tüm gücünü yoğunlaştırmak, öyle bir sıçrama yaptı ki
Birkaç metre uçurum.

"Orada!" Biraz memnuniyetle bağırdı "
Bundan daha geniş, hepsini atlayacağım. "

Hala umut dolu ve en iyi ruhlar içinde ileriye doğru bastırdı
Güneş meridyendeydi ve ısı o kadar baskıcı oldu ki
bir süre dinlenmesi sonucuna varıldı. Ülkenin bir bölümündeydi,
Bazı mevsimler, ısı Sahara çölününki gibidir. Orada
Arizona ve Aşağı Kaliforniya'nın kısımları
Öğleden sonra güneş ışınları, yeryüzünü solduran gücü
Sirocco.

Bazen, Ned vadinin en alçak kısımlarında düştüğünde,
Isı neredeyse dayanılmazdı; Ve sonra, yine,
biraz yüksekliğin üstünde ve üst bölgelerden gelen havalı esintiler
yanaklarını havalandırdı, ateşli bir su taslağı gibiydi
hasta.

Bir kayanın koruyucu gölgesinin altında yerde yatmıştı ama
Gözünün onu ikna eden bir şeye dayandığı kısa süre
Vadideki tek kişi o değildi. Rüya gibi görünmek
Batı, vadinin yukarısında, dağlar sağa doğru eğimli ve
Sol, ilk başta ne ince mavimsi bir bulut gibi göründüğünü fark etti
gökyüzüne karşı. Sonra formunun biraz dışında olduğunu gözlemledi.
olağan düzen, sütun şeklindeki, uzun boylu ve neredeyse bir şaft gibi
Görünmez buhar, ötesindeki beyaz arka plana atılır.

"Bu bir bulut değil," diye bağırdı aniden ayağa kalktı ve
daha yakından incelemek. "Bu bir kamp ateşinden duman ve ben
Hemen gitmeli. "

Söylediklerinin gerçeğinden şüphe olmayabilir ve o oldu
derinden ilgileniyor.

"Acaba Hintliler mi yoksa Beyaz Erkekler mi? Sanırım en çok
Muhtemelen onlar Apaches ve yalnız kurt ve arkadaşları olabilirler.
Keskin bir gözetleme tutmalı ve onlara koşmayı engellemeliyim. Eğer
Onlar beyaz avcılar, bazen bunlarda olduğunu duyduğum
Dağlar, benim için şanslı bir şey olacak. "

Bir şekilde veya başka bir şekilde kampın ateşi olduğu fikrinden etkilendi
önünde düşman yerine arkadaşlar vardı-yardım
bu kadar çok ihtiyaç duyduğu yere ulaştı. O vardı
çok daha önce, bu mesafeyi yanlış hesaplamaya yatkın
olduğu gibi yerleştirildi; Ancak, tüm bunlara izin vermek, kendinden emindi
Kamp ateşinin bir milden fazla olmadığı. Doğal bir
anlamını öğrenmek için merak, sahip olduğu saati kısalttı
dinlenmeye adanmış ve tekrar ileriye başladı.

Bir veya iki kez ona bir çeşit düşmüş gibi görünüyordu
Takip ettiği Trail. Burada ve bunu gösteren izler vardı
Rota daha önce seyahat edilmişti. Doğal olanlardan biri gibi görünüyordu
Tüm Büyük Dağdaki Aralıklarla Bulunan Yollar veya Geçişler
zincirler ve bunlar olmadan, birçoğu büyük mesafeler için
kelimenin tam anlamıyla insan veya hayvan için geçilmez.

Bu bölümün öncüsü olmadığı inancına neden oldu.
Genç gezgin bazı yanlışlıklar ve birkaç rahatsız edici önerdi
sorular. Apaches izi zaten kullanmış olsaydı, bazıları olmayabilir
üzerinde ol? Bazıları ters yönden geliyorsa,
Kollarına koşmaktan kaçınacak mıydı? Bu sorgular
en neşeli karakter ve coşkuyu azaltmaya hizmet ettiler
Sabah başlangıcını işaret etmişti. Ayrıca ona neden oldular
gerçekten gerekli olandan daha fazla kez inceleyin,
Zaten ona böyle iyi bir hizmet yaptı ve bir önden geçti
Yeleğinin içine yerleştirmekten oluşan matkap, birkaç
Düğmeler dikkatsizce serbest bırakılıyor; Bir sonraki elini itiyor
İçinde, kayıtsız bir şekilde, sonra anında mastürbasyon ve
Silahı önündeki hayali bir düşmana işaret etmek. Bu manevra
Silahın ateşinden dar bir şekilde kaçarak puanları tekrarladı,
Kendini tatmin edene kadar, bunu mükemmellik için yapabileceğinden.

"Şimdi, yalnız kurt bana yalnız gelirse, sanırım onu ​​yönetebilirim.
Herhangi bir silahım olduğundan şüphelen ve buna hazır olmayacak; Ama ben
Umarım kendini göstermez, "sonraki dakikayı ekledi."
Ondan kaçınmanın yolu, yapacağım. "

Ancak, uzak kamp ateşinin gizemini çözdükten sonra eğildi,
hala bir bazı beyaz avcılar partisine ait olabileceğini umuyordu.
onu korumaları altına alacak ve onu güvenli bir şekilde yürütecekti
hala arasına müdahale eden geniş ve tehlikeli bölge
O ve hedefi.

Yaptığı dikkatli hesaplamaya rağmen, kısa bir süre sonra
bir hata yapmıştı. Masal dumanı ilk başta görünse de
Neredeyse bir mil uzakta, bu mesafe üç kattan fazlaydı. .
kayalar ve patikanın kıvrımlı sargısı tarafından daha fazla engellenmenin yolu
Batı'da güneşin battığını gördü ve hala hayır olduğunu buldu
yapmak için küçük seyahat.

"Bu kamp ateşini her zaman değiştiriyorlar"
bir yüksekliğe çarparken hırladı ve yine hayal kırıklığına uğradı
çok uzakta bulmak için. "Birisi gibi görünmüyorsa suçlandı
Bana bir numara oynamak. Etrafta bir Jack-O'-Lantern'i duydum
Bu stil, ama başka bir şey yok. "

Sonunda doğa yasalarının ihlal edilmediği sonucuna vardı.
vaka ve yenilenen cesaretle tekrar bastırıldı. Gökyüzü açıktı
Ve bulutsuz, hava baskıcı bir şekilde sıcak kaldı ve zavallı Ned
Öylesine yoruldu ki, bir ayağı birbiri ardına sürükleyebildi,
Ama o şişmandı ve tıpkı güneş gözden düştüğü gibi
Dağların arkasında, kendini yüz metre içinde buldu
gizemli kamp.




Bölüm XVIII.

Hint kavgası.


Her şeyi öğrenmek için büyük endişesine rağmen,
Kamp ateşi, Ned yarım saat olduğu yerde kaldı,
şiddetli emeğinden biraz dinlendi.

Yangının yakıldığı yer yükseltilmiş, kayalık, düzensizdi ve
Birkaç bodur ağaç ve yıkanma ile kaplanmış, böylece gençken
Scout, ara sıra ateşin bir parıltısını yakalayabilir, görebiliyordu
başka bir şey yok. Bilgilerini mükemmelleştirebilmesinin tek yolu
hala daha yakın sürünmek için. Tüm bakımı kullanarak yapmaya devam etti
ve dikkatle, yaklaşık bir saatlik bir geçişten sonra, o
görüşünün engelsiz ve mükemmel olduğu bir noktaya ulaştı.

Onu ciddi bir hayal kırıklığı bekliyordu. Dört Hintli savaşçının gruplandığını gördü
ateşin, elbiselerinin ve içinde oldukları tuhaf bir şekilde
boyalı, bir kabileye ait olduklarını kanıtlayarak
Apaches. Üçü kesme ve hazırlama konusunda işgal edildi
Dördüncüsü onun üzerindeyken, vurdukları bir hayvanın karkası
Ateşin önünde dizler, dikkatlice mutfak için doktora
amaçlar.

Ned'in ilk hayal kırıklığı duygusu,
Umarım başka bir iyi yemek almak için adil bir şekilde olmasını umuyoruz.

"Sahip oldukları her şeyi yiyecekler," diye yansıtıyordu "ve ben
Diyelim ki yaşam için oraya yerleşecekler. Tüm sahip olduğum
O zaman yapmak, uzaklaşıncaya kadar etrafa asılmaktır ve sonra,
Şans, bir hafta sürecek kadar şeyler olacağım. "

Keşifini yaptıktan sonra daha gizli bir yere çekildi,
Bazı savaşçıların bir göz atması durumunda görülmezdi
Gece için emekli olmadan önce. Bunu yaptığı şanslıydı
Çünkü yoğun bir çalılık kütlesinin altında neredeyse hiç sürünmemişti.
Kendini meraklı bir şekilde koyduğunu keşfettiğinde ve
tek başına tehlikeli konum.

İki kez, bulunduğu yerin arkasında hafif bir hışırtı duyduğunu hayal etti.
Çömeliyor ve bunun ne anlama geldiğini bilmek şaşkındı. Yeterince keskindi
Kendisini gözlemden bu yönden korumak için
ön kısım ve hafif yakaladığında oldukça güvenli olmaktan başka bir şey değildi
tekrar ses ve bir sonraki an bir Hint figürünü tespit etti
Bakışları kamp ateşine ve formlarına sabitleyerek çalmak
etrafında.

Delikanlı doğal olarak bunun anlamını anlamak için şaşkındı. Orada
ona şunu gösterecek yere nüfuz eden yeterli ateş ışığı
Bu kırmızı deriler kamptlardan farklı bir kabile aitti. Sadece bir
başka bir savaşçının bakışını yakaladığında birkaç dakika geçti.
Sol, diğeri ile aynı şekilde çömeldi. Sonra takip etti
rahatsız olan yılan tarafından yapılan gibi en yumuşak tıslama ve
O an, tüm konunun gerçeği aniden Ned'e kırıldı
Chadmund.

Garip Kızılderililer sessizce akşam yemeğini hazırlıyorlardı.
bu şekilde istihdam edilirken, bir Apaches partisi, onların
Ölümcül düşmanlar, üzerlerine yaklaşıyordu. Böylece, o da,
Her iki tarafın bilgisi olmadan, delikanlı doğrudan aralarında,
dahil olmaktan kaçması imkansız görünür
hızla bir kafaya çekilen çatışma.

Geri çekilme umudu yoktu, çünkü en ufak bir hareket
pozisyonunu bildiğinden emin olun ve o yüzden sadece bekleyebilirdi
karşılaşma konusu,
Hayal etmek imkansız. Daha acı verici bir şekilde ne olabilir, çünkü
örnek, garip Kızılderililerin hareketlerini izlemektense
kendilerini akşam yemeğini hazırlamakla uğraştılar, birbirleriyle sohbet ettiler
homurdanan tarzında ve bilinçsizliklerini bir
Ölüm Çemberi yavaş ama kesinlikle etraflarında kapanıyordu; bilmek,
ki bu en ölümcül karşılaşma türünün
Elde yakın mı? Nesli tükenmekte olan parti kesinlikle bir eksiklik gösterdi
en sıradan durumlarda halkına ait olan önlem
Bu şekilde kampa girdiler ve böyle bir
Onlara ölümcül ve ölümcül saldırı yapılacak. O olmalıydı
gün boyunca kovalamaca uğraşırken
gözlemler ve düşmanlarının hiçbirinin
tehlikeli yakınlıkta.

Pişirme etinin kokusu, çalıların arasından burun deliklerine sürüldü
Partiye suçlamaya neredeyse delirmiş olan aç delikanlı
Kendisi kahverengi, gevrek, kavurma etinin bir kısmı; Ama o
tatsızlık meselesinin kendisini kısıtladı
ona iç insan için bir şeyler temin etme fırsatı verecekti.

Savaş yolunda bir Hintli, izleyen esquimau kadar sabırlı
Hava sahibinin yanında bir düzine saat, mühürün gelmesini bekliyor
yüzey. Tüm insan akıl yürütmesine göre, dünyevi yoktu
Saldıran Apaches'ın herhangi bir gecikme gerekliliği ve yine de,
Tam bir saat daha uzun süre, manevra yapmış ve yeniden yapılandırılmıştır.
Bir darbe vuruyor. Delikanlı sinirlerinin gergin durumuna rağmen,
uzun süreli gecikmede uykulu ve yorgun büyümeye başladı ve
Saldırı kısa bir süre daha ertelendi,
Ses uykusu.

Dört garip Kızılderilinin akşam yemeğini bitirmesine izin verildi.
Rahat bir dumanla uğraşın. Ancak bu asla tamamlanmadı. Onlar
en içten bir şekilde yere uzatıldı
Akla gelebilir, birkaç tüfek aniden durgunluğu kırdığında, Apache
War Whoop şaşırtıcı bir güçle çaldı ve bir dizi figür suçlandı
Bir şeytan gibi çalılardan, hepsi gruba yaklaşıyor
kamp ateşinin etrafında. İkincisinden ikisi anında öldürülmüştü.
İlk voleybol onlara döküldü. Diğerleri yaralandı, ama onlar
Kaplanların öfkesi ile savaşan bir anda ayakları üzerinde.

Savaş kasırga düzenindeydi, üçüncü defans oyuncusu aşağı iniyor
Saldırı partisinin onlar hakkında kapandıktan bir dakika sonra. .
Dördüncüsü, sadece biraz incinmiş olan daha az yakalanmış gibi görünüyordu
dezavantaj. Harika bir aktivite ve gücün savaşçısıydı ve
Av bıçağını birinci ve ikinci üzerinde iyi bir etkiyle kullandı
Şimşek gibi çabukluk olan saldırganlar. Sonra kalabalık yapmaya başladılar
Ona karşı sağlayabileceğinden daha hızlı, silahını daire içine aldı
Kısa bir açık alanı temizlemek için birkaç kez kafasının etrafında, ne zaman,
Bir meydan okuma bağırmasıyla, havada yüksekti ve içinde kayboldu
orman, hızı o kadar şaşırtıcı ki, herhangi birinin düşünmesi boştu
onu takip ediyor.

Savaş başladığı kadar aniden sona erdi. Bir anda bitmişti ve
Taşlaşmış seyirci neler olduğunu neredeyse hiç fark edemezdi
doğrudan kendi gözlerinin altında. Hareketsiz uzanıyordu,
Onu kapatmak, onu izlerken nefes almaya neredeyse cesaret edemiyor
Victors hareketleri. Bir ünlemi neredeyse bastırabilirdi
Aralarında eski esir ve düşmanını tanıdığında terör, yalnız
Kurt.

"Sadece düşün," diye fısıldadı Chadmund. "Saatlerce ve saatler geçirdim
Ve ondan uzaklaşmak için gece gündüz seyahat ettim ve işte o,
Yine elli feet içinde. Onu izimi görmesini nasıl engelleyebilirim
Yine sabah mı? Bu şeyin nasıl elde edildiği her şeyi yener
karışık. "

Ancak, daha büyük olduğunu yansıtmaya geldiğinde tekrar kalbini aldı
Gecenin bir kısmı hala önündeydi, o yalnız kurt şüphesiz
Onu bulma beklentisini bıraktı ve sıradan dikkatle,
Hala ondan uzak durabilirdi.

Apaches, kampın mahallinde uzun süre kalmadı. .
Öldürülen kendi numaralarından ikisi kaldırıldı ve sonra
Lone Wolf ve birkaç cesur savaşçısı ayrıldılar. Böylece
ilk silahın ateşlenmesinden sonraki on beş dakika içinde,
Ve ilk bağırdı, çocuk kendini sahnede yalnız buldu
korkunç kavganın. Yer ve dernekler gibi korkunç,
Neredeyse ünlü olduğunu ve yolunu çaldığını unutamadı
Ateş, istekleri tatmin edecek kadar bulana kadar avlandı
içinde. Bu yaptı, yapmanın en iyisi olduğunu düşündü
Karanlık sırasında bazıları, yükselmesini beklemeden
yarın güneşi.




Bölüm XIX.

Korkunç bir toplantı.


Hareket ederken, yorgun ve yıpranmış, yaşadığı korkunç dövüşün anısı
Kamp ateşi ve özellikle bu üç sade resminin görüldüğü gibi,
Yeryüzünde uzanan kanlı formlar, görünüşte her şeyi izliyor
Hareket ettiği hareket, onu izliyor ve boğucu gibi tarttı
incubus. Sonra gördü, her zamankinden daha canlı, dağlık
Önde görev. Atsız ve yüzlerce mil dağ ve
Prairie, onu her eline saran tehlikelerle, mümkün olan şey
Umarım varış noktasına ulaşacağına inanmış mıydı? .
gecenin kasveti, yakın zamanda tanık olduğu şeyin gölgesi ve
Kendi bitkin durumu, şüphesiz sıkıntı ile ilgisi vardı;
çünkü umutları kesinlikle sabah olduğu kadar iyiydi, öyle olduğu zaman
coşku dolu.

"Daha fazla seyahat edemem," diye bağırdı sonunda, "ve ne işe yarar?
İyi olmayacak. "

Yıkıcı serseminde durduğunda,
Ağaç, oldukça yüce, çok sayıda uzuvla, bazıları oldukça yakındı
zemin. Tırmanmanın iyi bir planı olacağı bir anda onu vurdu
Buna ve kendisini dallar arasında çekin. Her halükarda öyleydi
Trawling yılanların yolundan çıkacak ve vahşi hayvan yok
bilinçsizken onu çalabilirdi.

Bir andan fazla duraklamadan, ağaca yükseldi,
ve yerden kısa bir mesafe,
aranan. Burada uzuvlar geçti ve yeniden kurdu ve kendilerini karıştırdı
Öyle bir şekilde, akla gelen en hoş yatak türü bulundu ve
Üzerine yorgun uzuvlarını uzattı, sahip olan cennete teşekkür ederek
onu böyle olumlu bir yere yönlendirdi.

"Umarım yalnız kurt beni burada takip edemez,"
Kendisini uyuklamaya istifa ederken ifade etti.

Ancak nazik uyku, alarmlandığında göz kapaklarını henüz kapatmamıştı.
onun altında bir şey duymak. İlk varsayımı,
Yalnız Kurt, çünkü ses bazı kişinin gizli sırtına benziyordu
Yumuşak Dünya'nın üzerine; Ama birkaç dakika dinledikten sonra oldu
Bunun yerine bir hayvan olduğundan memnun.

"Bu, izimi koklayan bir kurt ya da panter," sonucuydu,
Eğilirken ve şubeler arasında dikkatli bir şekilde baktı.

Ay, başladığından beri herhangi bir geceden daha parlak bir şekilde parladı,
Ama ağaçların gölgesi kendileri o kadar çok gizledi ki
Vizyonu onun için çok az faydalı oldu. Ancak ona benziyordu
Bu şekilde aşağıya baktı, bir veya iki kez bir görüşü yakaladı
Gölgeli yaratık, ileri geri çırpma, bir köpek gibi sıçradı ve
Görünüşe göre dallar arasında yukarı doğru bir sınır yapmaya hazır.

Ama gördüklerinden emin olamadı, ancak hayır olmasaydı
şüphe ama bir şey duydu ve bir tür tehlikeli
Yaratık el altında yakındı.

"Sanırım bana zarar vermeyecek", izledikten sonra onun sonucuydu
ve yarım saat dinlemek ve ağır bir uyuşukluk bulduktan sonra
onun üzerinde çalmak. Bu rahat zihin durumunda, yakında onu kapattı
gözler ve bir saat süren derin, ferahlatıcı bir uykuya nüksetti
veya daha fazlası, tuhaf bir şekilde sona erdiğinde. Çok az erkek çocuk
Yataklarında sessizce ve Ned Chadmund, onun üzerine dönerken
yan, tamamen yataktan döndü ve dallardan düştü
zemin.

Sonbahar o kadar hafifti ki, ona zarar vermedi, ancak
Kaçınılmaz olan hoş olmayan şok. Ona parladı
anında ve bu kadar korkmuş olan gizli ayak izlerini hatırlamak
O, anında bagaj için fırladı ve tüm ile tırmanmaya başladı
onun emrinde acele. Neredeyse uzuvların ulaşamayacağı
Bir hırıltı duydu ve ormanın bazı sakinleri ona doğru daldı.

Bir terör heyecanıyla, delikanlı muazzam bir çaba sarf etti,
Tek elle uzuv bacağını salladı ve kendini çizdi. O gibi
Böylece, canavarın vücudu tarafından yapılan rüzgarı belirgin bir şekilde hissetti
yukarı doğru sıçradı ve bacaklarındaki büyük çeneleriyle yakalandı,
Tıpkı birlikte kapandıkları gibi dişlerinden çekildi. Yaratık,
Her neyse, ona biraz mesafe taşıyan koşu sıçraması yaptı
ötesinde, yere çarptığında ve dönmeden önce birkaç sıçrama koştuğunda
Hakkında ve adımlarını geri çekiyor. Daha belirgin bir görüş elde etmek için beklemeden, delikanlı ona geri döndü
levrek, bağlanacağı anı titreyerek bekledi
uzuvlar arasında ve ona saldır. Eski pozisyonunu kazandıktan sonra
Birkaç dakika oturdu ague ile bir tane gibi titreyerek, hatta unutarak
kaba durumda kendini savunacak tabancayı düşünmek
ona saldırdı. Ama aptal yaratık buna inanmış olabilir
Zaten ölüme korkmuştu ve hiç fırsat yoktu
daha fazla bir şey denemek. Her halükarda başka bir şey görülmedi veya duyulmadı
onun.

Ned daha fazla uyku kazanmak için çok iyice sarsılmıştı. O oturdu
Gözlerini kapatmadan gecenin kalan saatleri boyunca
İzle anı. Onlar şimdiye kadarki en uzun ve en korkunçtu
harcandı, ama sabahın karşılama ışığı geldiğinde düşmanı ayrıldı.

Gezgin yarım saat veya daha fazla bekledi ve dikkatlice yeniden yazdı
inmeden önce gerekçeler; Ancak, sahilin açık olduğundan emin oldu, o
Tekrar _terra firma_'ya geldi ve Mart çizgisini aldı. Onun korkusu
Şimdi mahalledeki varlığı tarafından keşfedilebilirdi
Yalnız kurt veya bazı grubu ve yeterince uzun süre duraklamıyor
Eldeki bir dereden birkaç ağız dolusu su yuttu, acele etti
ileri, yüzü batıda.

Kısa bir mesafe yaptıktan sonra tekrar olduğu belirginleşti
Belirli bir şekilde işaretlenmiş bir iz bırakarak, başlangıçta yapıldı
hayvanlar, büyük olasılıkla manda, bir bölümden göçlerinde
diğerine ve işi olan erkekler tarafından yararlandı veya
Eğimler onları aynı yönde çağırdı. Burada ve orada gördü
atların toynakları tarafından yapılan izler ve bir kereden fazla
Mokasenlerin izini gözlemlediğinden emindi. Yol daha doğrudan
ve seyahat etmek daha az zahmetli ve eğer öyleyse
Yalnız kaldığında, bir süre veya başka bir süre güvenliğe ulaşmayı başarabilir.

Yaklaşık iki saat boyunca yavaş yavaş bir bölüm boyunca ilerledi
Beyond Rolling Prairie'ye yaklaşırken dağlık karakterini kaybetti.
Sürekli olarak ve etrafına bakmaya devam etti,
Hintliler; Ancak bir işaret keşfedilmedi, bir
Son derece kayalık yer, iz kitlelerin etrafında yaralandı
Taş öylesine keskin bir açıda, görünüm bir düzine metreden azdı.

Tehlike düşünmeden Ned bu köşede yürüdü ve
Anında kendini şık bir Hint savaşçısı ile yüz yüze buldu
Onu yaklaştığını görmüş olmalı ve atından ayrıldığını, durdu
geri döndü ve yaklaşımını bekledi. Bu şaşırtıcı görünüm sadece değil
Bu, ama Hint'in yalnız kurt olduğu.

Kader ikisini tekrar bir araya getirmişti, o zamanlar kalbi
Yorgun kaçak umutla yükseliyordu. Şansı yoktu
Ondan kaçınma veya ondan kaçınma umudu. Boyalı Apache'nin gözleri parladı
şeytani bir ışıkla ve parmakları sağını yerleştirirken seğirdi
Kuşağındaki bir bıçağın Buckhorn sapını verin.

"Kaçıyorsun-iyi görüyorsun-yalan söylüyorsun-şimdi gözlerini keseceğim ve
Tekrar kaçmayı görmeyeceksin! "

Hiç şüphe yok ki, savaşçının amacı,
Aniden elini yeleğine iten delikanlı üzerinde ilerledi
onun tabancası için.

Gitti!

Gece boyunca fark edilmeden düşmüştü ve o
Kesinlikle savunmasız. Nefessizdi, terörle felç oldu.

"Evet, gözlerini keseceğim ve sonra kaçmayı görmeyeceksin,"
Şefi ekledi, ona doğru ilerledi.

"Thar'ı tut, bakır renkli arkadaşım! Bu 'küçük bir sıra sen
Kin, o çocuk yerine benimle yerleşir. O bıçağı gözlerimle dene,
Ve sen yaparken, benimkini senin üzerinde deneyeceğim. "

[İllüstrasyon: "Bu 'küçük bir satır, akraba benimle yerleşirsin,
O çocuk yerine. "]

Bu şekilde fırsatçı konuşan izci Tom Hardynge idi.




Bölüm XX.

Beyaz Vs. KIRMIZI. Avcı, kayalardaki bazı çatlaklardan çıkmış gibiydi.
Gizli olmuştu ve yalnız olacak şekilde ileri doğru ilerlemişti
Wolf onu ilk kelime söylendi.

İkincisi bakışlarını çocuktan çekti ve yıldırım benzeri ile döndü
düşmanlığı üzerindeki hızlılık, ikincisi havalı ve
Bir antilop veya manda dilimlemek üzereymiş gibi, kendine hakimiyet ediyor,
Av bıçağıyla yaklaşmaya devam etti, sağında sıkıca sıkıldı
el. Hintli, kavganın karakterini algılayan, tüfeğini fırlattı
Her ikisinin de ulaşamayacağı birkaç metre ve birkaç metre ve
tek bir adım geri tepmek, suçlamayı almak için kendini forma koyun
Saldırgan.

"Ned, oğlum," dedi ikincisi ona bakmadan, "geri dön.
Ne olabileceğini söylemek yok. "

Bu ihtiyatlı bir uyarıdan başka bir şey değildi. Kavga çocuğu aştı ve
Yalnız Wolf savaşı ona karşı bulursa, başvururdu
ödülü yok etmek için herhangi bir hain hile,-böyle,
örnek, şüphesiz seyirciye ani bir dart ve
Aktif avcı engellemeden önce bıçağının kalbine dalması
o. Ned daha önce hiç görmediği kurtarıcına itaat etti ve adım attı
Savaşçılardan bir düzine metre dolu, ama dikkatle gözleriyle dolu
onlara düzeltildi.

Tom, saldırıya körü körüne ilerleyen adam değildi, çünkü hiçbiri bilmiyordu
Saldırı yapmak üzere olduğu düşmanın karakterinden daha iyi.
Bu nedenle, çarpıcı bir mesafe içinde olduğunda durakladı ve,
Gri gözleri siyah, yılan benzeri küreleri üzerine odaklanmış
Şef, gizli bir kedi benzeri hareketle etrafında dolaşmaya başladı.
avantaj elde edebileceği bazılarını arayın.

"Yalnız Kurt bir korkak ve bir köpek," set dişleri arasında hırladı. "O
Pappooses ile savaşır, ama erkeklerden korkar. "

Bu, savaşçıyı bıktırmak amacıyla söylendi,
Dolayısıyla hafif bir dezavantaja yerleştirilirdi; Ama o zaten
Konsantre bir yanardağ gibi dışa doğru, ancak ateşle eklenti
ve içinde ölüm. Alay hareketi sinirlerini bir iota hareket ettirmedi ve o
neredeyse daha az rahatsız edici kelimelerle cevap verdi.

"Asla acıtmayan övünen köpek. Yalnız kurt bir köpekse, neden
Onun ulaşamayacağı için çok korkuyor musun? "

İzci bir şekilde ilerlediğinde kelimeler henüz ağzındaydı
mancınık ve bu tür bir doğrudanlık ile sürülen muazzam bir darbe vurdu ve
Pariflenemeyeceğine dair hızlılık. Hemen hemen
Hardynge suçlamayı yaptı, Lone Wolf aynısını yaptı ve ikisi benzer
Aynı anda hedeflenen darbeler, bu kadar korkunç bir şekilde yarı yolda karşılaştı
Her iki bıçak da uçurumun yirmi feet ötesine atıldığı şiddet
onların yanında ve geri dönülmez bir şekilde ulaşımlarının ötesinde. Bu onları bıraktı
Nature'ın onlara verdiği gibi hiçbir silah ve şimdi
kanları bitmişti ve her biri birincinin acısının altında akıllıydı
çarpışma, hemen kapandılar ve birbirlerini bir
Birkaç çileden çıkmış gladyatör.

Hardynge bir güç ve aktivite harikasıydı ve Apache de öyle.
İkisi neredeyse eşit olarak eşleşti, güreşte hafif bir üstünlük
Bir dakikalık öfkeli bir mücadeleden sonra veya
Böylece, antagonistini olabildiğince düz fırlattı. Vurdu
Bir Hindistan-kauçuk topu gibi ve Tom onu ​​sabitlemeden önce,
Onu tutmak için, tekrar sınırlandı ve bir saniye olmadan kavgasını yeniledi
tereddüt.

"Şeytan seni al!" Çıldıran avcıyı hırladı,
Düzey omuzdan balyoz benzeri bir darbe.

Şefi alnına oldukça, bir güçle karşılaştı
Görünüşe göre kafatasını ezmek için yeterli, ama sadece ona sarıldı
Sinine aktivitesi onu düşmesini engellediğinde birkaç adım.
Aynı tereddüt eden acımasızlık ile daha önce olduğu gibi ücretlendirdi. "Bu kafatası altı inçten fazla kalın değilse, bu sefer gidecek,"
Tom'u mırıldandı, tüm gücünü toplarken ve yumruğunu gönderdi
Bir piston çubuğunun itme.

Ama Lone Wolf bunu bekliyordu ve bir tarafın hızlı bir şekilde flört
Kendi darbesinin itici gücü atarken tokmak zararsız bir şekilde gitsin
Birkaç adım ileri ve dar bir şekilde kaçtı.
Ayakları tamamen. Sıkıntılı bir alay ile şef bir darbe indirdi
antagonistinin yüzüne vururken ve onu yakalayarak
iyileşmeden önce omuz, onu harika bir şekilde yere fırlattı
şiddet, ona büyük ölçüde düşüyor.

Apache'nin bıçağı bu kavşakta elinde olsaydı
mücadeleyi kısa sürede sona erdirdi; Ama araç yoktu
avantajını geliştirmek ve bilmeden önce
secde adamının sandığı. Ve bu kritik an, sorunun
Yarışma çok şüpheliydi, kayalardan ikinci bir figür çıktı,
ve savaşçılara yaklaştı. Serin bir şekilde Dick Morris'di
sordu:

"Onu kafasına vurmuyorum Tom ve bu küçük sırayı bitirmiyorum mu?"

"Hayır," öfkeli avcıyı oldukça bağırdı, her birinde çekiçlenirken
diğer. "Eğer yaparsan, seni kafasına vuracağım. Bu bir adil ve
En iyi adamın kazandığı kare kavga. Eğer gök gürültüsünü vuramazsam ve
Bu kırmızı derisinden şimşek, ben de benden çıkarmasına izin ver. Geri dur! "

"Pekala," diye yanıtladı Dick, çok memnun, nereye yürüyor
Büyülenmiş Ned Chadmund ayağa kalktı ve ona kazımak isteyip istemediğini sordu
Sonuçta biraz bahis.

Bu üçüncü tarafın görünümü yarışmayı hiçbir şekilde sona erdirmedi
Beyazların öngörülmesi. Tom Hardynge'nin sözleri,
Arkadaşının yardımı, Lone Wolf tarafından anlaşıldı; Ama hain
Ve inançsız, onları bir tuzağın sadece bir parçası olarak gördü
yakalanacaktı ve tüm amacıdan çıkmaktı
Mümkün olduğunca çabuk ikilem. Ne kadar umutlu olsa da tek bir
Adamlardan biriyle el ele karşılaşma, yeterince boş değildi
Her ikisinde de ustalaşabileceğini düşünüyorum. Mücadelelerinde yaklaşmışlardı
Uçuruma oldukça yakın ve Lone Wolf kararlı bir girişimde bulundu
Tom'u at. Biraz tahmin ve kaçarak onu almayı başardı
Kendisi ve Edge arasında ve sonra onu öfkeyle bastırmaya başladı.

"Bu senin oyunun, değil mi?" İzciyi haykırdı. "Eğer öyleyse, yelken açın ve
En iyi adam kazansın. "

Her ikisi de çok çılgınca çarpıcıydı, ne zaman, aceleyle birkaç darbeyi parlatıyordu,
Hardynge ani bir acele etti, kapandı, şefi etrafında kavradı
bel, ve onu yerden uzaklaştırarak,
Cliff ve onu fırlattı!

Ama Hardynge çok fazla oldu. Bu, yalnız kurt olduğu şeydi
çok sinsice manevra yapmıştı. Uçurum yirmi metreden fazla değildi
yükseklik ve avcı kenar boşluğuna baktığında,
Düşman, aşağıdaki büyük bir derinlikte parçalara ayrıldı, onu gördü
hafifçe ayağının üzerine bir panter olarak ve sonra
kayalar.

"Gök gürültüsü ve alevler!" diye bağırdı, küçük olanı anladığında
Üzerinde oynanan hile. Şapkasından mastürbasyon yaptı, çarptı
sabırsızlıkla yere ve yoldaşına dönerek şunları söyledi:

"Hiç benden daha büyük bir aptal gördün mü?"

"Hiç yaptığımı düşünmüyorum," ciddi bir cevaptı.

"Engelin ne olduğunu hiç düşünmedim, engellemek için çok geç olana kadar
o."

"Bunu her zaman bildim. Bu küçük adamın tohum olabilir
Kendisi, "cezbedici cevaptı.

"O zaman, onu alıp başlamamı tohumladığınızda neden şarkı söylemedin
onu atmak için? "

"'Çünkü sadece kandırdığını sanıyordum. Bir ödül olduğunu biliyor musun
Lone Wolf için beş yüz dolar, ölü mü yoksa canlı mı? Ne olduğunu gör
kaybetti mi? "

"Bunu kim teklif etti?" Tom'u istedi. "Albay Chadmund bana eski kaptan Alvarez'in büyük bir sahibi olduğunu söyledi
Santa Fe yakınlarındaki çiftlik, sahip olduğu bir izdihamla bin sığır kaybetti
kalktı ve o bunu vermek için yüz kez vaat eden adam
Şefi silen kime ödüllendir. "

"Anlatacak başka bir şey var mı?" dedi Hardynge, iğrenç bir şekilde.

"Evet. Albay Chadmund bana bunu söylediğinde, beni sinsice yumrukladı
yan ve diyor ki, 'Ve evet, dick, beş yüz daha koyacağım
BT.'"

"Biraz daha fazla haberiniz yok mu?" diye sordu zavallı Tom, kim
Daha fazla öfkeli veya tiksinmenin mümkün olup olmadığını merak ediyorum
Kendisiyle şimdi hissettiğinden.

"Hayır-şimdi yapacak. Bence yeterince sahipsin."




Bölüm XXI.

Birlikte arkadaşlar.


Bu aşamaya kadar iki avcı çok fazla ödeme fırsatı bulamadı
Korkunç zulümden bu kadar dar bir şekilde kurtarılan Ned'e dikkat edin. Tom
Hardynge şimdi durduğu yere ilerledi ve elini dışarı attı,
bir geniş sırıtışla yüzleşin.

"Nasılsın, delikanlıım? Senin için uzun bir serseri yaşadık ve çok az
Çok geç oluyor. "

"Beni arıyor mu?" diye sordu çocuğa şaşkınlıkla.

"Evet, efendim, birkaç gündür avdayız."

"Bu nasıl?"

Dick Morris, Albay Chadmund'un nasıl uyarı aldığını kısaca açıkladı
Tahmin edilen katliamın dostça bir Hintli koşucusu aracılığıyla
Süvari Eskort. Takviyeleri iletmenin imkansız olduğunu bilmek
Onlara zamanında ve bu yalnız kurt özellikle onu almak için hedefliyordu
Küçük oğluna eller, Dick'e acele sonrası emir göndermişti
Mümkünse Tom'u müdahale etmesi ve her ikisine de güvence vermesi talimatı verilmişti
Ladin güçlerinde olası herhangi bir yolla bulundurulması.

Başlangıçta temkinli bir soruşturmadan sonra,
Şeytan Pass, katliamın neredeyse gerçekleştiğini buldular
Yirmi dört saat önce. Görme, Made gibi korkunç bir şeydi
onlar bile ürperti. Atlar ve askerler burada ve orada dağınık yatıyordu,
tıpkı düştükleri gibi. Ormanın canavarları onlara hayır teklif etmişti
Rahatsızlık, muhtemelen başka bir yerde daha davetkar ziyafetler olduğu için.
Ancak sıcak yaz havasında kanlı, hacklenen yüzler renksizdi ve
tanınmanın ötesinde şişti. Avcılar dikkatlice sürdü ve
on üçünü saydı ve devrilmiş ve
Enkaz ambulans ve ölü atın ötesinde kısa bir mesafe vardı
Doğru teoriyi vurabilir. Bu arabada o genç
Chadmund yakalandığında sürüyordu ve İzciler
Bir zamanlar Apache savaş partisinin izine.

Savaşçıları takip etmek için yeterince kolaydı, ama Tom ve Dick
Redskins ile geldiklerinde umutsuzca şaşkınlıkla, Lone Wolf'u gördü
ve kardeşi savaşçılar ve çocuğun olmadığı keşfini yaptı
onlarla. Onlar için en çok denenen bir problemdi-tek çözüm
çocukla sabırsızlandıklarını ve onu ölümüne koyduklarını; Ve
Yine de, iz takip edildikçe ve dar bir şekilde izledikçe, görünüyordu
Böyle bir şeyin olmadan gerçekleşmesi imkansız
takipçiler bundan önce buluyorlar. Dick Morris,
esir, bazı tedbirler tarafından, onlara vermeyi başardı
Slip, ama Tom olasılıklar arasında inanamadı. Eğer öyleyse
Dava, ne zaman ve nerede olduğunu öğrenmenin bir yolu yoktu
ve İzciler, çocuğun peşinde koşmaktan tamamen kesildi
Apaches'ın kendileri gibi.

Bu ikilemde, genel bir av yapmak dışında yapacak çok az şey vardı
O, her zaman Apaches'a çarpıcı mesafede tutmak gibi
Kaçak'ın çok uzaklaşabileceğini düşünmediler
onlara. Avcılar hayvanlarını dikkatlice salladı ve
Dağlar ve vadiler, Gorges ve Woods aracılığıyla, bu kadar
olaylı forenoon önlerinde yalnız kurt keşfettiler,
Yine de özellikle sevindirici bir şey tespit etmişti. Kurnaz
İzciler şu anda gerçeği şüphelendiler. Apache de arıyordu
Dostlar için ve daha büyük bir bilgi tarafından yönlendirilen onu keşfetmişti. Ve
Bu yüzden kayaların içinde çömeldi, diğer iki figürü bilmeden
Kısa bir süre sonra arkasından çömeldi. Sonra, hikaye anlatıldıktan sonra,
Üçü birlikte hareket ederken, Dick Morris tüfeği aldı
Yarışma açılmak üzere olan Lone Wolf ondan attı, Ned
Chadmund ona o korkunç saldırı ve katliam versiyonunu verdi
Şeytan Pass ve o zamandan beri takip edenlerin. Açıklamaya geldiğinde
Apaches'ı atlattığı akıllıca, dinleyicileri
memnun. Dick onu arkasına tokatladı ve Tom titremede ısrar etti
tekrar eller. Yaşlı adamın onu ifade etmesinin en sevdiği yoldu.
gördüğü veya duyduğu her şeye ezici bir zevk.

"Kendinizi eğitimimizin altına koyarsanız," diye ekledi, "
Bir düzine ya da on beş yıl içinde, az ya da çok. "

Fakat Ned'in tam o zaman avlanma meselelerine ilgisi yoktu. Almak istedi
o tehlikeli mahalleden ve Fort Havens'e ulaşmak için
Mümkün olduğunca az gecikme.

"Ne kadar uzak?" Üçlü yol boyunca hareket ederken sordu.

Tom, "Sanırım iki ya da üç gün içinde yapabiliriz," dedi Tom. "Bazı kısımları
Yine de yol oldukça kaba ve bizi daha uzun sürebilir. "

"Yürümeyi beklemiyor musun, değil mi?"

Ona böyle bir şey yapma niyeti olmadığını garanti ettiler.
Atları yaklaşık üç mil uzakta bir geçit içinde salgılandı ve
ulaşıldıkları anda onları monte ederler ve hızlandırırlardı
Fort Havens.

"Ve biz de yapacağız, Mustang'ı yenecek bir yürüyüşte o yalnız kurt
hiç bir şey ekledi, "Dick, dışarıda."
Injun Country, çalabileceği en iyi hoss eti getirmeli. "

"Ama hiç at yok," dedi Ned, gülerek. "Ne olacak
Ben binerken ben? "

Tom, bu konuda zorluk olmayacağını açıkladı. Böyle bir
Ek kilo vermenin hiçbiri tarafından şüphelenilmez.
hayvanlar.

"Yalnız kurt nerede olduğunu düşünüyorsun?" diye sordu çocuğa çok bakarak
etrafta, kendilerini geçmedikleri inancından kurtaramıyor
henüz onunla.

"Partisine geri döndü; senden ayrıldığından beri ayrılıyorlar. Hakkında
Otuz, Apache köyleri için dün başlayan
South'ard ve yirmi Tother burada bir mil kadar kampta. "

Tom konuşurken, Batı'ya, dağların arasında ve
Kendini takip ettiği için dik açılarda yön.

"Yolumuz biraz yuvarlanıyor," diye ekledi. "
Hayvanlardan ayrıldı, biz olduğumuz gibi Apaches'tan uzakta olacağız
Şimdi. Daha da iyisi, aramızda ve aramızda bazı güçlü kaba seyahatler var ve
Hiçbir hoss gibi olamaz. "

"Ama Kızılderililer yapabilirler, değil mi?"

"Sanırım öyle. Sorun ne, oğlum?" diye sordu Tom, aşağıya bakarak
Onlar alırken üzerine. "Düşünüyormuş gibi konuşuyorsun
'Her zaman injuns. "

"Son üç ya da dört gün boyunca yapmam gereken şey bu. Yalnız Kurt
senden uzaklaşmayı başardı ve sence nerede? Sen ne
Yapmak anlamına mı geliyor? "

Çocuk bu soruyu sorarken, böyle çekingen bir şekilde baktı,
Keyifli bir şekilde, arkadaşlarının güldüğü. Doğaldı
Lad, özellikle ona göründüğü gibi, bu yanlışlara sahip olmalıdır
Arkadaşları hain bir şekilde önlemek için hiçbir önlem kullanmıyordu
Apaches'ın sürpriz. Korkularını hafifletmek için
onu tetikte olduklarına ikna etti ve not edemedi
her şey.

Olayların doğal seyrinde, yalnız kurt olmasını beklediler
Tüm aceleyi kampa geri getirin ve kendini canlandırmanın her yolunu alın
ve çocuğun mülkiyetini tekrar güvence altına almak. Gerçekten, yapabileceği tek şey buydu
Yapmak. Onlara gizli bir atış yapacağı tüfeği yoktu ve
önce savaşçılarına dönmesi gerekliydi
Bir darbe vuruyor. Tüm bu gerekli zamanı yapmak için
Üç Gorgaya ulaşmak, hayvanlarını monte etmek ve oldukça devam etmek
O ve savaşçıları muhtemelen bir görünüm kazanmadan önce. Tom ve
Bu nedenle Dick, almada aşırı derecede pervasızlık ile suçlanamazdı
Bu kadar yavaş bir şekilde önemlidir. Genç arkadaşlarına güven verdiler
Yine de kırın doğu kenarında oldukları için ve,
Mustang'larıyla başladıktan sonra, daha önce net, açık bir kurs vardı
onlara.

Ravine'e girdiklerinde öğlen geçti.
Zaten Ned'e tarif edildi ve ikincisi konuşmaya devam ederken
Morris ile Tom, daha tenha bir yerde ileriye ve aşağı doğru ilerledi.
Zenginlere otlak bırakılan Mustang'larının arayışı,
Etli çim, akan dağ suyu akışının yanında. Hepsi içindeydi
Yüksek ruhlar ve kahramanımız diğerleri kadar canlı ve neşeliydi,
Arkadaşlarının eli boş döndüğünü gördüklerinde.

"Naber?" diye sordu Dick.

"Injuns Mustang'larımızı çaldı!"

"Elbette?"

"Evet-Moccasin izleri-ama tek bir hoss işaretli değil,"
ekşi cevaptı.




Bölüm XXII.

Endişeli bekleme.


Bu gerçekten şaşırtıcı bir haberdi ve birkaç dakika boyunca iki kıdemli
Avcılar tamamen geri alındı. Yeri düşünmüşlerdi
Hayvanları o kadar güvenli olarak seçildi ki
Onları kaybetmek, onlara gelene kadar düşünülmedi
ani bahsedildi.

"Onları kendileri bulamadılar," diye homurdandı Tom, sanki kararlı gibi
bu gerçekte teselli bulmak; "Onlara tökezlediler
kazara benzeri ve sonra sanki yeterince akıllıymış gibi
Reg'lar hoss-thieves ol. "

"İzi gördün mü?" diye sordu Dick.

"Evet."

"Nereye götürüyor?"

Avcı, kuzeybatıya, tepeler arasında işaret ederek cevap verdi ve
Ülkenin en çılgın bölümünde dağlar.

Aralarında acele bir istişare gerçekleşti ve çözüldü
İki Mustang'ı kurtarmak için. Birkaç tane güvence altına almayı kolay saydılar
Hint midilli; Ama bunların arasında kendi başına hiçbir şey yoktu
tahmin, kendileriyle karşılaştırabilir ve karar verilmedi
ülkeyi geri kazanana kadar terk etmek. En yetenekli Apache
zaman zaman kendi izini saklamayı başarabilir, ancak bunu örtemez
Eğitimli İzci onu bulamayacak şekilde atının.

Mustang'ların olmadan sürüldüğü tespit edildi.
diğer hayvanların eşlik ettiği. Mokasin izlerinin sayısı belirli bir
Point, bir savaşçı partisinin yanlışlıkla tespit ettiğini gösterdi.
Her biri tek bir Hintli tarafından monte edilen ve uzanan hayvanlar,
Savaşçılar tamamen farklı bir yön alıyor. Bu basitleştirildi
meseleler ve bunlardan ikisi için Dick ve Tom'a karşı hoşnutsuz değildi
Aktif Redskins, elbette, çok fazla atlatılabilir
Bu sayının on katından daha kolay.

Ned'in eşlik ettiği avcılar, içi boş olandan çıktı,
buzlu soğuk ve berrak su akışı ile geçti ve kaplı
en zengin çim ile ve daha kayalık bir bölüme girdi, burada
Atlar, seyahatte önemli zorluk yaşamış olmalı, çünkü
Çok sayıda yer, toynaklarının taşlara girdiğini gösterdi.

"Onları bu konuda yenebiliriz," dedi Dick, onları izlediklerinde
kısa mesafe. "Bizden saatlerce önümüzde olamazlar ve yaptığımızda
Onları yakala Tom, onları ısıtacağız; sen ne diyorsun?"

Tom, bu duyguları kabul ettiğini belirtmek için başını salladı.
Tam olarak ve üçlü her zamankinden daha fazla bastırdı.

Hırsızların hayır ile ilerlediği birçok yer vardı
Küçük sorunlar ve onların takipçileri, Mustangs tarafından engellenmemiş
onlara hızla kazanmak; Ancak bu hiçbir şekilde sigortalı başarı. A
Yüz zorluk yolda kaldı ve en çok ikisi
Avcılar, iki Apach'ın varlık şüphesi olmamasını umabilirdi.
takip etti. Kendilerini güvence altına aldıkları takdirde, bir mesele olarak
Bir sürprizle ilgili hiçbir önlem almayacakları için
arka. Avcılar son derece deneyen bir oranda ilerlediler
Ned, ama bir mil gibi bir şey geçene kadar cesurca ayağa kalktı,
Lider olarak hareket eden Tom aniden durdu.

"Bir gözlem yapana kadar burada beklemeliyiz," dedi düşük bir tonda.
"Scamp'lardan çok uzak olmadığımızı alıyorum ve bakmalıyız
Ve hepsini şekillendirdiğimizde her şeyi bırakmayın. "

Tüm mesafe boyunca sürekli olarak ilerliyorlardı
zemin ve şimdi doruk noktasına ulaştıktan sonra,
İleriye bakmak ve herhangi bir döküntü yapmadan önce nereye gittiklerini öğrenmek
Tamamen farklı bir bölüme girin. Dick ve Ned iken
Bu nedenle, bulundukları yerde kaldı, Tom dikkatli bir şekilde ilerledi
yüksek, düz bir kayaya ulaşana kadar biraz daha uzak
Ellerine ve dizlerine yaklaştı ve gizlice baktı.

Sadece birkaç saniye, yeniden yeniden programlamaya başladığında, bir
yengeç.

"Sanırım oraya çarptım," dedi bir alt tonda, ona yeniden katılırken
Arkadaşlar. "Altına giden bir tür yol var
ülke ve hossların seyahat etmesinin tek yolu bu olduğu gibi,
Bu şekilde gitmiş olmalılar. O 'konuştuğum yer'
bir yere iniyor, beklediğimiz gibi iyi bir anlaşma
Animiles'i bul ve yapmadım ve bence onları bulacağımızı düşünüyorum
Bizim için bekliyor. "

"Herhangi bir işaret görüyor musun?" Dick sordu.

"Henüz değil; şu anda bir kamp ateşi yakacaklardı.
gün ve daha önce diğerlerini jiktir ettiler. Gel, Mighty olmalıyız
Keerful şimdi, çok yaklaştığımızda. "

Daha önce olduğu gibi, Tom liderlik etti ve en iyisiyle ilerlediler
Dikkat. Apaches'ın takip edilme korkusu olsaydı, çok
Onları çalan erkekleri tespit etme olasılığı; Ama çok güvendi
böyle bir şüphe yoktu.

Hardynge tarafından işaret edildiğinde öğleden sonra yarı gitti
ulaşıldı ve üçü tekrar durduruldu. Gizledikleri anda
Tom keşiflerine devam etti ve böyle bir dikkatle yaptı
sonuçlandırmadan önce tamamen yarım saat tükettiğini. O zaman
Yeniden ortaya çıktı, bir gölgenin sessizliği ile fısıldadı:

"Onlar oradalar-her ikisi de."

Kendini tanıyacak kadar yaklaştığını açıkladı.
Hayvan ve Dick's. Başka bir şey görmedi, bir Hintli bile değil, ama
Tabii ki, elinizin altında olduklarını izledi. Bu noktadan itibaren
Bu nedenle, delikanlıların varlığı bir şey olamaz
ve ve
Hayvanlar, bunlardan biriyle uzaklaşabildiği zaman yeniden yakalandı.

"Unutmayın, varminsler size yakın," dedi Tom,
Dikkat; "Ve güçlü gölgeli tutmalısın.
Ve işinizin hiçbirine bakmaya çalışmak. "

Çocuk itaat vaat etti ve ikisi onu terk etti. Olabildiğince yakın
Yargıç At hırsızlarının kampının yüz metre içinde,
ve eğer yaklaşımını keşfettilerse,
Avcılar, onları geri getirecek bir kurs alabilirler
aynı yol. Bu yüzden, hoş olmayan bir keşiften kaçınmak için, altına girdi
Gözlemlere karşı güvende hissettiği bazı yoğun çalılıklar ve
Endişeyi endişeyle bekledi.

Ned, beş dakika içinde bu gizlilik yerinde olmamıştı.
arkasında hafif bir gürültü ile şaşırdı, örneğin
bir kişinin veya yaratığın temkinli yaklaşımı. Başını çevirdi ama
Onun görüşü etrafındaki bitki örtüsü tarafından çok fazla engellendi. .
Ned'in merakı daha iyi olana kadar küçük bir rahatsızlık devam etti.
yargı ve yaprakları gizlice bir eliyle yeterince ayırdı
görmesine izin vermek için. Korkarken, eylemleri gösteren Hintli bir savaşçı tespit etti.
Neler olduğunu biliyordu. Sanki korkuyormuş gibi adım atıyordu
Hafif hışırtı, çok ötesinde olan partilerin kulaklarını yakalayacak
işitme aralığı. Neyse ki Ned için, şu anda ileri baktı
Bu gizli bir şekilde, Apache sadece bir
üç çeyrek görüş, gizlendiği yerin biraz ötesine geçerek;
Ve aynı yönde hareket etmeye devam ederken, sırtından başka bir şey yok
birkaç dakika sonra görülebilir. Ama delikanlı işleyecek kadar gördü
tedirgin. İlk başta Hint'i yalnız kurt olmak için aldı, ama o
Bunun başka bir şey olduğundan emin olmak için yeterince görüldüğünü yakaladı
savaşçı tamamen; Ama büyük, güçlü ve çok zorluydu
Bakış ve Ned, onunla biri arasında bir karşılaşma korkuttu
avcılar.

İlginçtir ki, yanında silah taşımadı ve çocuk gibi
Yalnız kurtların bulundurulması, genç Chadmund'a benziyordu.
o hüzünlülerden birini silmek için daha iyi bir fırsat istemez
Redskins. Bu amaçla dikkatli bir şekilde sonunu itti
çalılardan silah ve savaşçının arkasına hedeflenen,
O an, ondan bir düzineden fazla metre olamazdı. Orada
Bu kadar göze çarpan ve çok yakın bir hedefi yanlış anlayamaz; Ancak
Amaç emin olduğunda ve Ned'in parmağı tetiği bastırırken,
Kendini empoze edilen soru ile kısıtladı, doğru olup olmadığı
Bir düşman al, vahşi olmasına rağmen, bu şekilde. O iyi farkındaydı
pozisyonu tersine çevrilmiş olsaydı, hiçbir merhamet gösterilmeyecekti;
Yine de, kendi zihninde çok fazla görünen bir eylemi haklı çıkaramadı
cinayet gibi.

"Hayır," dedi, bu iç çatışma bir dakika kadar devam ettiğinde.
"Tom ve Dick'in nasıl davrandığımı bilselerdi bana gülerdi: ama ben
Babanın bu şekilde savaşmasını istediğine inanmayın. Her neyse, benim
Vicdan değil, o yüzden yapmayacağım. "




Bölüm XXIII.

Ölüm atışı.


Ned'in merhametli sonucuna ulaşmak ve alçalması yaklaşık bir dakika sürdü
silahının çekiç. Bu yaptı, Hintlinin nasıl olduğunu görmek için dışarı baktı
anlaşıyordu. Şaşkınlığına onun hakkında hiçbir şey görülmedi. O vardı
aniden zemin açılmış ve yutmuş gibi kayboldu.
Her şeyin ne anlama gelebileceğini merak ederek, çocuk ayağa kalktı ve baktı
Dışarı, çalıları daha fazla ayırmak ve ondan biraz ilerlemek
gizleme. Zemin oldukça seviyedeydi, burada ve orada
kayalar ve bir ovma çalılık, ama görülmesi gereken hiçbir şey yoktu
Savaşçı. Çekiçini düşürmede işgal edilen ikinci veya iki kez
Tüfeği, Apache kayboldu, yanıp söndü, tabiri caizse
hiçlik.

"Bu güçlü queer," diye yansıtıyor Ned, koltuğuna devam ederken
çalılar. "Bu Redskins'in oldukça canlı olduğunu biliyorum, ama düşünmedim
Kalkabilir ve bu kadar hızlı ayrılabilirlerdi. "

Bu şeyde onu endişelendiren bir şey vardı. .
Apache, en son görüldüğünde, alınan yönde dikkatli bir şekilde ilerliyordu
İzciler tarafından. Neden bu ani saptırma? Ne anlama geliyordu ama
Redskin önemli bir keşif yapmıştı ve bu keşif ne olabilir
ama arkadan tehlike ile tehdit edildiğini mi? Böyle bir
Durum, tehlikenin birinden aktarıldığını izledi.
diğer. Hindistan'ı tehdit eden delikanlı yerine _Vice Versa_ idi.

"Bahse girerim buraya geri dönecek," kahramanımızın sonucuydu, bir zamanlar
Daha fazla silahının çekiçini kaldırdı. "Hareket ettiğimde beni duymuş olmalı
çalılar ve bazı hilelerini üzerimde deneyecek. "

Kızılderili onu ziyaret ederse, bunun olacağı sonucuna vardı.
başka bir yön ve böylece pozisyonunu biraz değiştirdi,
başka bir şekilde yüzleşirken, tüm duyularını _qui vive_ üzerinde tuttu
Kendinden emin olduğu düşmanca ziyaret uzun süre gecikmez. -Den
Aynı zamanda izcilerin zamanında geri döneceği konusunda güçlü bir umudu vardı
kendi zihninde resmeddiği gibi herhangi bir karşılaşmayı önlemek için ve
İyice korktu.

Heyecanlı zihinsel durumunda, doğru bir şekilde yargılamak imkansızdı
Zamanın geçişi, ama ona beklediği gibi görünüyordu
Tamamen on beş dakika, ancak en ufak bir ses ona bundan ulaşmadı
yön. Delikanlı, yoğunlaşan bir gerilim durumunda kaldı
Apache'nin sahip olduğu bir kanat hareketi korkusuyla
gördüm ama kısa bir süre önce.

"Keşif yapmaları uzun zaman almalıdır-"

Aniden durdu, kulağı için, genellikle uyanık olmaktan çok,
Hafif ama şüpheli ses ve hızlı bir şekilde başını çevirdi. O
çok erken değildi, çünkü
Apache Warrior, bir düzine metreden fazla uzak olmayan, pırıl pırıl bıçağı
Sağ elinde yapıştı ve gözleri tutkuyla oldukça alev aldı. O
inç inç boyunca hareket etmiyordu, ancak bu yumuşak kayma hareketi ile,
Bu bir yılanın yaklaşımına benziyordu.

Ned hala çekiçle tüfeğini tuttu ve sadece böyle bir
acil durum. Kısmen ziyaret bekliyor, tamamen hazırdı. O zaman
Başını çevirdi ve Hint'in bakışlarıyla karşılaştı, ikincisi verdi
düşük oluklu bir ünleme söyleme ve daha hızlı başladı
o.

"Eğer sahip olmanız gerekirse, işte orada."

Tüfeğin namlusundan gelen flaş neredeyse karşısındaydı.
Duymak için korkunç bir ölüme sahip olan Apache, her iki kolu da yukarıda attı
başı ve uzuvların spazmodik bir seğirmesiyle onu nefes aldı
tek bir nefesle son.

Ned, kırmızının olması gerekenden çok daha az dehşete kapılmıştı.
silahın ilk flaşı; Ve izcilerin uyarısını unutmuş, o
çalıların altından sıçradı ve yönde fırladı
arkadaşları tarafından alındı.

Kaçtı ama aniden yüz yüze bulduğunda bir iki çubuk
Acele bir alt tonda talep eden Tom Hardynge ile:

"Naber şimdi?"

"Sadece bir Hintli vurdum."

"Onu sildin mi?"

"Ah, evet; oh, evet."

"O zaman ondan ne için kaçıyorsun? Eğer onu sildiysen,
Seni incitemez. "

"Ama onun yanında kalmak istemiyorum," diye ekledi delikanlı
üzücü kaygı durumu; "Beni götür."

"Yapacağım şey bu," diye yanıtladı avcı,
Ve acele ediyorum. "Bana yakın olun, seninle ilgileneyim."

Adımlarını geri almak yerine, önde kaldılar ve kısa bir mesafe
Dahası aniden bir dönüş yaptı ve aniden Dick Morris'e geldi,
Mustang'ın arkasına oturdu, ThunderGust, Tom'un dediği gibi
O, yakın duruyor ve üçüncüsü arka planda görülebilir.

"Bu kim?" diye sordu şaşkın çocuk.

"Onu senin için getirdik. Gel, sırtına zıpla ve gidelim."

Dahil olan hayvan yakışıklı bir siyah midilli, ruhlu ve filo,
sırtına bağlanmış değerli bir battaniye ve bir desen
Bridle-Rein. Ned'in onu monte etmesine karşı biraz muhalefet gösterdi, ama
Tom'un yardımı sessiz kaldı ve
diğerleri.

Kampa yaklaşırken avcılar çok fazla özen ve müzakere kullandı
sanki en sert yüzlerce olduğundan eminler
Orada savaşçılar. Bununla birlikte, olduğunu hızlı bir şekilde öğrendiler, ancak
Yağma işlemini o yere getiren iki Hintli at hırsızı,
kendi hayvanlarının daha önce bırakıldığı noktaya dönmüştü
Baskına başlamalarına.

Apaches tamamen herhangi bir arayıştan şüphesizdi ve
Mustang'lardan bu kadar uzakta yere yatmak,
Üçü çok sorunsuz bir şekilde güvence altına alındı. Dick Morris ısrar etti
iki Çapası için yelken açma ve temizleme; Ama Tom eşitti
rahatsız edilmemeleri gerektiğini talep etmekte yorucu. Kesinlikle
Yakınlarda başka savaşçılar vardı ve bu tür herhangi bir girişim karmaşıklaşacaktı
önemlidir. Buna göre, yeniden ele geçirilen hayvanlarıyla çaldılar ve
tam olarak yeniden yakalanmayan ve uygun bir
Spot seçildi Hardynge çocuk için geri döndü, onunla karşılaştı
Yol.

Üçü de iyi canavarlara monte edildiğinden beri tüm acele ettiler
tüm sorunun ötesinde en çok olan bölümü terk etmek mümkün
her anlamda tehlikeli olan.

Üçlünün yanlarında birkaç önemli avantajı vardı. Olsa da
Apaches her elindeydi ve şüphesiz
Avcıların kendilerini intikam alıyor, ama zaten karanlık büyüyordu,
Ve şimdi ve sabah arasında Kafkasyalılar harika bir
anlaşmak. Dahası, Prairie'ye yakınlardı, ki bunlar,
düşmanlarını geride bırakmak isteyebilecekleri tüm fırsatlar vardı.
Adil bir hız denemesinde, avcıların hiçbirinin de
hayvanlarının filosuna, gerekli olsa bile
Ladin ek ağırlığını birine yerleştirin. Yine de rota
Zor ve birçok yerde yapmak neredeyse imkansız görünüyordu.
Yol, atlar tökezleyen ve bir ya da iki kez parti
Ölü durdu.

Ama Tom Hardynge daha önce oradaydı ve her seferinde ısrar etti
Geri dönmeden zorluktan bir yol. Sökme
Karanlıkta birkaç dakika boyunca dolaştı ve her
Bu vesileyle, bir alt tonda yolu bulduğunu söyledi. Bunda
rota çok fazla olduğunda birkaç saat boyunca tuttukları tarz
Seyahat etmek daha kolay. Bazen durakladılar, dinlediler ve baktılar,
Ama tehdit edici bir şey keşfedilmedi. Soldaki oldukça mesafe,
Bir kamp ateşinin pırıltısı fark edildi, ama o kadar uzaktı ki
Endişe vermedi. Hepsi arkada sessiz kaldı, ancak peşinde koştu
O çeyrek beklenecekti.

Üçü, yarım saat daha uzun bir şey için sessizce sürdü,
Biraz önceden olan Hardynge, aniden atını yeniden düzenlediğinde
ve dedi:

"Dağlardan geçiyoruz. Bizden önce kır var."




Bölüm XXIV.

Buffalolar.


Ay şimdi gökyüzünde çok iyiydi ve parti üyeleri
nesneleri o zamandan beri herhangi bir zamanda daha fazla mesafeden ayırt etmeyi etkinleştirdi
başlangıç. Tom Hardynge bundan geçtiklerini açıkladığında
dağların mahmuzu, üçü içgüdüsel olarak gözlerini çevirdi
batıya doğru, çayırın içinde kayboluncaya kadar uzağa uzandı
kasvet.

"Temiz yüz mil veya daha fazla seviye sade var," diye ekledi
avcı. "Birçok kez seyahat ettim ve bilmeliyim."

"Haklısın," dedi Dick. "Bu iyi bir kır taraması ve yapmalıyız
Bunun üzerinde iyi zaman geçirmek için, atlarımız uzun süre dinlendi. "

"Beni rahatsız eden tek bir şey var," diye bağırdı Ned Chadmund,
Tüm hayvanlarının kafaları batıya döndü; "Çok açım ve
Atıma neredeyse hiç oturamayacağım için bayılıyorum. "

"Bu kötü," dedi Tom, hissederek. "Bunu hiç düşünmemiştim
Dağlar arasında bazı oyunlar getirme şansı. Biz uygun değiliz
Prairie'ye binerken Hash hattında Agin'i çalıştırmak;
Ama deneyeceğiz ve eğer yapmazsak,
Vuracağımızı biliyorum. "

Ned bunu yapma isteğini dile getirdi ve şirket başladı.
Hint dosyasına gitmek yerine, yaptıkları gibi
Dağlar, kolay sallanan dörtnala yan yana sürdüler,
Prairie ilerledikçe aydınlanıyor ve yüzey devam ediyor
Aynı etki karakteri, onu mümkün olan en uygun hale getiren
ata binme için. Çocuk gibi, sersemlemiş ve trudize olan birine
neredeyse hiç duramayana kadar, bu değişiklik en hoş olan
karakter. Saatlerce ilerlemek için rahat ve endişeli hissetti,
Sadece dezavantajı o kemiren açlık, bu yorgun baygınlık,
sadece yiyeceklerle dağıtılabilirdi. Bazen, bu şekilde sürerken, üçü dururdu
Ve dinle ve sonra hiçbir şey duymadıklarından emin olduğunda,
Tekrar. Bu, iki avcı kalana kadar birkaç kez tekrarlandı
Hareketsiz normalden daha uzun. Ned bunun nedenini sorduğunda Tom
ona bir şey duyup duymadığını sorarak yanıtladı. Yaptığını cevapladı
Olumsuz.

"Duydum," diye ekledi İzci, Söküldü ve kulağını uyguladı
zemin.

"Ne başarıyorsun?" Dick sordu.

"Söyleyemem."

Hardynge birkaç dakika boyunca steedinin yanında durdu, baktı
güneye doğru ve sonra diz çöktü ve kulağını büktü
tekrar zemin.

"Bu," diye ekledi, güneye doğru işaret ederek ve
Aynı zaman Mustang'ın arkasında.

Ned bazı açıklamaları yakalamayı dinledi; Ama bu ilginç
kavşak, bir nedenden dolayı sadece kendileri tarafından bilinen iki adam başladı
Hint dilinde konuşuyor. Oluklarını duymak ilginçti
ünlemler, ama sahip olması çok daha ilginç olurdu
ne dediklerini anladılar ve neden konuştuğunu bilmek, konuşurken,
Güldüklerini ve ona doğru baktıklarını. Delikanlı etkilenmedi
Tüm bunları fark etmek için, merakını biraz değil.

Üçü de çizildiğinde, yarım mil daha yavaş bir yürüyüşe bindi
Mustang'ları ve Dick Morris, genç yoldaşlarına anlamlı baktı.

"Bir şey duyuyor musun _NOW_?"

Evet, yanlış bir şey olamazdı, bayılmasına rağmen. Her üçü de oturdu
hareketsiz ve dinlenmiş. İlk başta,
Gök gürültüsünün uzak gürültülü-çırpınan, uzak bir çıngırak,
Sıcak yaz aylarında zaman zaman duyulur. Tam olarak değildi
Bu karakter, ya sürekli bir çıngırak gibi olmak,
Bir sürü mil uzakta.

"Ne olduğunu düşünüyorsun?" Diye sordu Tom, delikanlı.

"Daha önce hiç böyle bir şey duymadım. Nedir?"

"Hayvanların serseri gibi geliyor mu?"

"Çok fazla değil, bana öyle geliyor. Bu olamaz."

"Tam da bu."

Ned başladı.

"Yani öyle-öyle. Şimdi fark edebilirim. Atların sesini duyuyorum
Çayırda toynaklar. Ses de daha belirgin büyüyor ve
Bu şekilde geliyor olmalı, Tom. Böylece?"

"Sadece mesele bu.
Saat, kuyruğa dönüp koşmadıkça. "

"O zaman yapalım, çünkü yedeklemek için fazla zaman olamaz."

Avcılar, yaklaşan tehlikeden kaçmak için hiçbir eğilim göstermedi,
Ve Ned endişelenmeye başladı.

"Neden burada kalıyorsun?" diye sordu. "Atların o kadar filo ise
Onları yakalayabilir, bunu yapmalarına izin vermenin faydası nedir? "

"Scart alma oğlum," diye döndü Tom Hardynge. "Bakacağız
Sen."

Hepsinin kendilerine bakmaları gerektiğini çok tercih etti
Onların hayvanları dizginler ve apaçların daha yakın olmamasına izin verir
yaklaşmak. Ancak izciler inatlıydı ve hareketsiz kaldı
heykeller. Sayısız ayağın karmaşası daha yakın ve daha yakın geldi.
Bir genel, gök gürültüsü en çok denemenin
delikanlı karakter. Ona intihar gibi görünüyordu-bu
sürekli yaklaştıkça korkunç bir tehlike bekliyor-
Atını kendi hesabına başlatmak için şiddetle cazip oldu.

"Bakmak!" Morris'i güneybatıya doğru işaret ederek çağırdı.

Belirtilen yönün ardından, delikanlı bir
Ağır bulut ufukta aşağı yatıyordu, ama yavaşça yukarı doğru sürünüyor,
Bazen bir savaş alanının üzerinde dolaşan kükürtlü buhar gibi.

"Nedir?" diye sordu, dehşete kapılmış, bunun presege olmadığını bilerek
bazen çayırları süpürür gibi bir fırtına.

Görünüşünde garip ve doğal olmayan bir şey vardı,
eşlik ettiği gibi, muazzam, gök gürültüsü. Tarafından
Bu kargaşa yaklaştıkça, hala daha meraklı bir manzara
kendini sundu. Prairie tedirgin görünüyordu, titriyor ve titriyor
Okyanus gibi tuhaf, dalga benzeri bir hareketle
Şiddetli bir fırtınadan sonra düşüyor. Bir deniz, yaşayan bir deniz vardı, yayılıyor
ovanın üzerinde çalkantılı bir şekilde. Karanlık, ağır kitleler sürekli
Hızla kuzeydoğuya doğru hareket ettikleri için daha yakınlar. Birden
Ned Chadmund'un zihnine ışık girdi.

"Ne olduğunu biliyorum!" diye bağırdı. "Onlar mandalar."

"Doğru," diye onayladı Tom, gülerek. "Oldukça yakın geçiyorlar
Ama yoldan çıktık. "

Buffalolar, üç atlinin daha fazla durduğu yere çok yaklaştılar.
Bir kereden Ned, bunalmış olacağından korkarak başladı; Ancak
Avcılar o kadar sakinlik ve kendi kendine acımasızlık gösterdi ki
güvence verdi. Hepsi bir anda öfkeli bir çiğneme duyuldu ve ikisi
Bir şekilde diğerlerinden ayrılan hayvanlar, kesik
Doğrudan atlılar tarafından ve çayır üzerine.

"Şimdi, Ned," dedi Tom; "Şansın var! O kafayı al! O
Onu getirebilirsen seni iyi bir akşam yemeği yapacak! "

Delikanlı ve hayvanı aniden ilhamla ele geçirildi.
aynı zamanda. Tıpkı genç avcının kalbi bir
Soylu oyunu yıkmak için vahşi arzu, Mustang sınırlandı
Tuzakçı tarafından belirtilen bufalo'nun peşinde. Gibi
binici kendini büyük vücuda yakın, kereste yakınında çizerek gördü
Garip ama hızla, o çırpınan bir şekilde ele geçirildi,
Belki doğaldı, ancak üstesinden gelmedikçe, herhangi bir umut için ölümcüldü
herhangi bir akşam yemeği temin etmek. Mustang sürekli olarak yaklaştı, Ned's
Her dakika artan ajitasyon, takip edene ve takip edilene kadar
yan yana koşmak.

Bu, sürücünün ateş etmesi gereken kritik andı ve ne zaman
Atın bunu yapmasını beklemesi öğretilmişti; Ama kahramanımız
ağır Hint silahını omzuna kaldırdı, titriyor, birlikte
Mustang'ın sarsılmasıyla, şimdi ölü bir koşuda, ona
avına vurma şansı olan tek ateş etmek işe yaramaz olurdu
en iyi kaza ile. Buna göre, silahını umuduyla indirdi.
kendini tanıtılanlara getirmek için sinirlerini susturmak
görev. Bunu yaparken, atı Buffalo'dan kaçmaya başladı. O öyleydi
Öfkeli yaratığın boynuzlarından korkuyor ve ona hepsini verdim
Bekleyebileceği fırsat, onu şirket tutmaya istekli değildi
artık. Yollar yirmi yarda olana kadar ayrılmaya devam etti
Ayrı, Mustang tüm tehlikenin geçtiğini düşündüğünde. Bununla
Ned Chadmund'un kendisinin ustası olduğunu hissetti ve döndü
Atının başı muazzam kaçaklara doğru, hala ileriye doğru kayıyor
aynı müthiş oran.

"Bu sefer onu getireceğim," diye mırıldandı kararlı bir hava ile.




Bölüm XXV.

Yine yalnız.


Bu tür bir avcılık için eğitilmiş Mustang, sürekli olarak çizildi
Yine, hızla ilerlemeyen hızla ilerleyen Buffalo'ya,
Ned, kritik anda tüfeğini ateş etmeye hazır tutarken
gelmeli. Doğru yerinin olduğu sonucuna vardı.
Kafa ve silahını omzuna çekerek tereddüt etmedi,
Ama amacın iyi bir şey olduğunu bilmesine rağmen. Vurdu
Bison tüm sorunun ötesinde, ama onu tahriş etmekten başka bir şey yapmadı; için,
Kafanın ani bir şekilde indirilmesinden başka bir uyarı olmadan,
tekerlekli ve doğrudan atın üzerine döndü,
onu yıkmak.

Ancak ikincisi daha önce bu tür bir iş görmüştü ve hazırlanmıştı
bunun için.

Bir tarafa veya diğerine dönmeye çalışmadan veya onu kontrol etmeye çalışmadan
En azından hız, yukarı doğru müthiş bir uçuş sıçraması yaptı, netleşti
Buffalo'nun başı, diğer tarafa iniyor ve
Boş zamanlarında uçuşuna devam ediyor, söylenebileceği gibi.

Bu Mustang'ın akıllı bir hilesiydi, ama onun geri alındığını kanıtladı.
Hint battaniyesinden başka eyerleri olmayan binici
at sırtında. Bu kadar ani bir acil durum dışında bu yeterince iyiydi
Şimdiki, Ned tamamen hazırlıksızdı. Bir içinde yapıldı
parıldayan, bunun sonu kendini yatarken bulduğu
Prairie'nin yeşil çığlığı, oldukça çürük ve at ve
Buffalo hızla görünümden hızlanıyor.

"Bu bir gidiş," dedi delikanlı, ayağa kalktı ve ona baktı.
"Bufalo avının eğlencesinin nereye geldiğini görmüyorum."

Mustang'ın böyle bir yol yaptığı heyecan dakikalarında
Prairie üzerindeki hız, binicinin alınan yön hakkında hiçbir fikri yoktu,
Ne kadar ileri gittiğini de düşünemezdi; Ama sonuç o
ondan sandığından çok daha büyük bir mesafe ile ayrıldı
Arkadaşlar. Ned ayağa kalktı ve ona dikkatle baktı. Batı'ya kadar
Toz ve binlerce binlerce manda. İkincisi de
Ayırt edilmek için çok uzak, ama bu tramping ve ağır bulut
Hayatın kütlesinin çalkantılı bir şekilde ilerlediğini belirtti
kendileri için bile bilinmeyen bir hedefe doğru. Hiçbir şey olacaktı
Avcılardan görüldü. Bu avdan hanımefendi amacıyla göndermişlerdi
elbette, bu manda avının tadı vermek, elbette,
Herhangi bir kaza ortaya çıkar.

"Ne yapmalıyım?" Çocuğun kendisine sorduğu soruyu, dururken sordu,
Elinde tüfek ve etrafına baktı. "Ben bir yol olsaydı
iyi bir akşam yemeği alabilir, bu kampı umursamam, Tom ve
Dick beni sabah bulacağımdan emin olacak. "

Kuzeye doğru bakarak, karanlığı loş bir şekilde ayırt ettiğini düşündü
bir ağaç bahçesine benzeyen bir şeyin taslağı ve onu çevirdi
Bu yönde ayak sesleri.

"Eğer ağaçlarsa," diye yansıttı, "
Muhtemelen orada su var ve şimdi silahım var, ben biraz
bir şey vurma şansı; Ve bu bana fakir onbaşı hatırlatıyor
Hugg'un uyarısı, ateş ettikten sonra ilk şeyi her zaman yeniden yüklemek için
BT."

Bu kararı yerinde gerçekleştirecek kadar duygusu vardı ve sonra
Yolculuğuna çeken nesne yönünde devam etti.
onun dikkati. Kısa bir mesafe daha da ilkini bulmaktan memnun oldu
izlenim doğru. Yapabileceği bir ağaç kümesine yaklaşıyordu
Açık çayırdan çok daha büyük bir güvenlik duygusu ile dinlenin.
İyice yorgun ve yıpranmış, açlıkla bayılır, fırlatıyormuş gibi hissetti
Kendini yerde ve bir hafta uyuyor. Ama devam ediyor, o
Yüz yarda gibi bir ağaç bahçesine girdi,
hangi aracılığıyla gecenin durgunluğunda,
akan su dalgalanması. Bunu keşfetmek için bir an gerekiyordu ve
Kenar boşluğuna uzanıyordu, dolu ve kendini fırlattı
Çim sabaha kadar uyumak. Gözleri kapatıldıktan beş dakika sonra
sabaha kadar rahatsız edilmeyen bir ses uykusuna sarıldı
Gözlerini açarken, güneşin parladığını buldu
onun üzerine dallar.

"Zarif!" diye bağırdı, başlayarak. "Neredeyim?"

Duygularını toplayabilmesi ve söyleyebilmesi birkaç dakika sürdü
Nerede olduğu; Ve sonra arkadaşlarından ayrılmayı hatırlarken,
Onları keşfetme umuduyla ahşabın kenarına acele etti
Eldeki bir yerde; Ama seçtiği yöne bak,
Geniş süpürme kırtan başka hiçbir şey görülmeyecek, uzanıyor
Gökyüzü ve Dünya uzaktan birleşene kadar. Çok uzak, aşağı
Horizon, bir dağ mahmuzunun mavi dalgalı taslağı görülecekti. Mil
Ve kilometrelerce uzakta, muhtemelen ondan önce seyahat eden günler gerektirir
ulaşılabilir.

"Bu garip!" Murrmured Ned, bir alarm hissi çalmaya başladığında
onun üzerinde. "Tom ve Dick nerede olabilir? Bunda bir yerde olmalılar
Mahalle ve yine de bunların herhangi bir belirtisini göremiyorum. "

Her yöne dikkatlice bakarak korunun etrafında hareket etti; Ancak
Tam devreyi yaptıktan sonra tespit etmeden geri geldi
Ona arkadaşlarına ne olduğunu söyleyen herhangi bir şey. Barınak aldığı koru, çalılıklarla dolu, bu yüzden
Birçok yerde yoğun, önemli zorluklarla yoluna girdi.
Aynı yerde başka birinin olduğunu düşünmüyordu, ama
Dikkatsiz bir şekilde ilerleyerek,
sağındaki bir şeyin sesiyle yapışmazlık. Başını çevirerek, onun
Sürpriz, yalnız bir manda ayakta durduğunda hayal edilebilir
Neredeyse bir düzine ayak uzak ve doğrudan ona bakıyor. Ned öyleydi
şimdilik yüklü bir silah taşıdığını unuttu,
ve sırayla yaratığa baktı, ikisi çarpıcı bir
Tahmin etmek mümkün olduğu gibi.

Buffalo, çocuğun silahın kapasitesini biliyor olabilir
Elinde taşındı, çünkü bir alarm kokusuyla, tekerlekli ve başladı
koşarken uzakta. Düşünce, delikanlıların bir duygusu uyanık görünüyordu
Durumu ve silahını kaldırarak yandı.

Rastgele ateş edilen atış, en çok daha iyi hedeflenemezdi
Avcıların emektarı. Top doğrudan ön bacak arkasına girdi
Koşma eyleminde ileriye doğru atıldığı için ve
Kalp, sonuç, hayvanın asla başka bir sınırlamamasıydı. Kendi
Momentum, yuvarlandığında ve devrildiğinde onu birkaç metre ileri taşıdı
bir yığın halinde.

"Şimdi bir yemek yiyeceğim!" İleride koşarken çok mutlu delikanlıyı bağırdı
Ödülünü talep etmek için. "Sanki tüm manda yiyebileceğimi hissediyorum."

Kendisine vermemesi için hiçbir sebep yok gibi görünüyordu.
En önemli akşam yemeği. Bir manda hakkında çok az şey biliyordu,
Ama iyi boyutlu bir parçayı kesmek zor bir iş değildi, ki
bazı yeşil yapraklara yerleştirilirken
Ateşe başlamak.

"Şey, orada!" Memnun şaşkınlıkla haykırdı, "Eğer bu değilse
Henüz en harika şey! "

Bu ünlem, onun
Çok ayak, tıpkı Providence ona sağlanabileceğini göndermiş gibi
vazgeçilmez ateşle. Onu alıp üfleyerek bunu gördü
Güçlü bir durumdaydı ve sorunsuz kullanılabilir. Bir kaç
Yapraklar aceleyle bir araya getirildi, bunlara kurutulmuş dallar,
Ve sonra üretmek için önemli ölçüde üfleme gerektiren küçük yangın,
iyi bir kükreyene kadar dikkatlice daha büyük bir içine girmiş, çatırtı
Sonuç ateşi oldu.

Bunu kendi başına yakarak Ned, eti yanına aldı
Dikkatlice yıkadığı ve giydirdiği, yemek pişirmeye hazır olan akış.
Bu tamamlandığında, bazı yeşil dallara çarptı ve başladı
kızartıyor. Süreç oldukça gecikti, ancak bir ısırık
Et bir an için parçalanmış ve çatlamıştı, ısırdı ve gitti
çiğnemek için. Yemek, çenelerini koruyacak kadar hızla devam etti
Gidiyor ve iyi bir düzenlemeydi, çünkü çok hızlı yemesini engelledi,
ve ona yemek hayal edebilecek en iyi keyfi verdi. Hepsi
Saat bu şekilde işgal edildi, bu sırada Ned mutlu bir çerçevede
düşünülebileceği gibi zihin. Zamanın ilk yarısında görünüyordu
yuttuğu her ağız dolusu ile daha aç büyüyor. Sonra geldi
durdu ve yakında onu kazanmaya başladı, sonu o
bir zamanlar görünen iştahı iyice tatmin etti
işlenemez. Daha fazla düşünme gerekliliği olmadan
iç adam, delikanlı, kurtulmak için ne yapması gerektiği konusunda tartışmaya başladı
yerleştirildiği oldukça hoş olmayan pozisyon. O oradaydı, onun
At gitti, iki arkadaşı kayıp ve kendisi hala uzun bir mesafe
evden. Fort Havens'e ulaşmak için hangi yönde döneceğini bilmiyordu,
Ve yapsa bile, ona ulaşma konusunda çok az güvencesi vardı.
Gerçekten de, sahip olduğu oldukça önemli gerçeği hariç
Güvenli bir tüfek ve bir mühimmat bulundurma, bu söylenebilir
Pozisyonu, dick ile karşılaşmadan önce olduğuna çok benziyordu
Morris ve Tom Hardynge.




Bölüm XXVI.

Bir mustang yakalamak. Devamında çok garip bir şey olduğunu vurdu
İki avcının yokluğu.

Bu oldukça meraklı Bufalo avının ayrıntılarını düşünürken, o
Nereden iki milden fazla olmasının mümkün olmasına inanamadım
Yaratıktan sonra başlamıştı ve nerede ayrıldı
onlara. Üçü de sürünün doğu tarafındaydı, böylece
Kendi hayvanı tarafından yapılan iz,
Manda toynakları ve hiçbir şey onu takip etmekten daha kolay olamazdı.
Öyleyse neredeydiler? Yokluğunun nedeni neydi? Bunlar
Kendisine tekrar tekrar sorduğu ve
Kendinden tatmin edici bir şekilde cevap veremiyor.

Aniden, yakınlarındaki ağaçlardan birini tırmanarak ortaya çıktı.
El, görüşünü uzatabilir ve belki de bir kısmını kazanabilir
Bilgi o kadar arzu ediyordu. Düşünceye göre hareket etti
bir kez ve en uzun olanı seçerek, önce tüfeğini gizledi ve sonra
en üstteki dallara tırmandı. Orada ödüllendirildi
muhteşem görüş ve ona bazı sonuçlar sözü veren biri
Arama. Vizyon alanının bu uzantısı ile daha fazlasını keşfetti
Yalnızlıkta olmadığına dair bir kanıttan daha fazla. İlk olarak,
Güneye baktığımda, bir toz ve buhar kütlesi görülebilirdi,
bir tür sürünün varlığını ve ilerlemesini gösterir, belki bir
New Mexico'dan, ateş eden Hintliler konvoyu altında koyun sürdü
haklı sahipleri ve mülklerini damgaladı. Batıya bakmak,
Merkezinden sadece gelen başka bir ağaç kümesi fark edildi.
Altında bir kamp ateşi olması gerektiğini gösterecek kadar duman.

"Bahse girerim oradalar!" diye bağırdı Ned, "ve
Yangına beni onlara yönlendirmek için başlattılar. "

Dikkatinin bu şekilde yönlendirildiği nokta,
Mile Distant ve daha önce dikkat etmediğini merak etti. BT
birçok açıdan geçtiği geceye benziyordu ve
ikincisinden geçen akarsu boyunca gördüm,
büyük olasılıkla avcıların içinde olduğuna inandığı bir eskisini sulandırdı
kamp.

Gözlerini başka bir yöne çevirerek, genç gezgin tarafından karşılandı
onu neredeyse daha az tedirgin eden bir manzara. Orada, çeyrekten fazla
bir mil uzakta, sessizce saran sarma akışının yanında
ağacın tabanında akan,
avcılar tarafından yakalandı ve sırtından içeri girdiğinde
Buffalo'nun peşinde. Dumandaki tüm ilgiyi anında kaybetti
Kamp, sorunun içinde hissettiği daha fazla ilgi çekici
Steed'in mülkiyetini güvence altına almak. Onu yeniden bağlayabilir mi?
özellikle avcılarla tanışıp tanışmadığına dikkat edin, çünkü
Böyle bir çenenin arkasında,
yalnız yolculuğun geri kalanı.

"Engellenecek ne var?" diye sordu, gözlerini özlemle sabitlerken
Steed'in üzerine. "Dick, apaçların hiçbirinin yapabileceği herhangi bir hayvanı olduğunu söylüyor
Onu geç ve tek yapmam gereken başını döndürmek
Güneybatı. Dağlarda bir iz var ve onbaşı
Hugg bana bir iz olduğunu söyledi. Ama onu yakalayabilir miyim? "

Beklenerek zevk aldı, ne zaman sahip olacağı,
Tüfek, mühimmat ve at yolculuğuna batıya doğru devam etmeli ve
Onu kollarında sıkması gerektiğinde babasının zevk ve sevinci
Tekrar. Hava dökümlerini inşa etmek için birkaç saat geçirebilirdi
Bu şekilde, kendini kontrol etmemiş olsaydı ve kararlı bir şekilde yüzleşmiş olsaydı
ondan önce zorluk. Mustang'a tekrar bakarak görülecekti
Onun güzel Hint battaniyesi ile temastan biraz kirli
kir, ama çimleri bir at havasıyla kırpmak,
Günü ona geçir. Ned, onu arkadan çalmaya karar verdi, muhtemelen düşünerek, muhtemelen,
Korkmuş hayvan keşfettiğinde o kadar yaklaşabilir ki
O, Mustang yapmadan önce öne doğru adım atabilir ve diziyi kavrayabilirdi
dörtnala. Buna göre, alana kadar kırın üzerine döndü
Hayvanın hemen arkasında, yaklaşımına başladığında. At
Yüz metre olana kadar sessizce yemeye devam etti,
tarafının ortaya çıkması için pozisyonunu değiştirdi. Şaşkın o
görülmeli, Ned çimlerin üzerine düştü ve onu bekledi
İlk tutumuna devam et. Bir şey için bu şekilde çömeldikten sonra
On dakika gibi, herhangi bir değişiklik yapılmadan,
"Dağ Mohammed'e gelmezdi, sonra Muhammed
dağ, "ve gözü üzerine çimlerin içinden sürünmeye başladı
Ödülü. Bunu bildirmeden başarmak narin
Görev, ama mükemmel bir şekilde başarılı oldu. Mustang'ı tam olarak aralığında, o
Yirmi metre olana kadar ilerleyerek ilerlemesini sürdürdü.

Bu, umuttan cüretten daha olumluydu ve kalbi yüksek attı
beklenti. Altındaki asil çenanın sıcak gövdesini neredeyse hissetti
o. Ve şimdi, inç inç, bir Hint İzci gibi öne çıktı
uyuyabildiği bir noktaya ulaşıncaya kadar uyuyan bir düşmanın üzerine hareket etmek
Tomahawk'ını kafatasına göm.

"Acaba bu topukları üzerimde mi kullanmayacak?" delikanlı yansıttı,
Aradan geçen mesafeyi bir düzine ayağa düşürdüğünde. "Eğer o
sadece bir gözde kördü ve o tarafa geçebilirim; Ama o zaman o
değil. "

Ona en büyük tehlike, Mustang'ın duyduğu gibi görünüyordu.
Şimdi bir gezi gibi atan kalbinin zonklaması; Ancak
At, taştan yapılmış gibi bilinçsizdi. Hala daha yakın
Sanki tek bir sıçrama yapmak zorunda gibi görünene kadar ve
Uzun, akan kuyruğu kavrayabilirdi ve anın geldiğini hissetti
Ne zaman denemeli. Bir el fırçasıyla çömelmiş, o
Bir ayağı kaldırdı ve birkaç inç ilerledi. Başka bir adım ve yapabilir
elini ona koydu. Bu heyecan verici kavşakta, at aniden
yemeyi bıraktı ve başını kaldırdı. Ned onu gördü ve bir acı içinde durakladı
gerilim.

[İllüstrasyon: hala daha yakın, sanki yapmak zorunda gibi görünene kadar
İleri tek bir sıçrama.]

Prairie'ye doğrudan bakan Mustang, hafif bir whinney verdi,
sanki tam tersi bir noktadan tehlikeyi kokmuş gibi
Çocuğun figürü onun üzerinde çalıyordu. Bir dakika ikisi bunları tuttu
sabit pozisyonlar; Ve sonra, delikanlı yine birkaç inç hareket ettikçe,
Mustang'ın keskin kulakları ona gerçeği söyledi.

Kulaklarını öne doğru dikerek, başını yarıya doğru çevirdi, böylece
Çöp figürünü doğrudan topuklarında gördü. Sonra başını çevirdi
daha ileride ve kendini bir sıçrama için topladı. Ama Ned bekliyordu
Bu; Ve bir flaş kadar hızlı, ileri sıçradı ve tutamını yakaladı
Alnının üzerinde asılı saçlar, silahını düşürüyor ve aynı şekilde ele geçiriyor
Moment, diğer yandan, dizgin-rein. Mustang sıçramasını yaptı,
Ama delikanlı tutuldu ve hızlı, güçlü bir çaba ile bir bacak attı
omuzları ve parıldayan bir şekilde sırtına kaydırdı. At
Geri çekildi, yenildi ve çocuk onun fatihiydi.

"Yaşasın!" İkincisini bağırdı, genişleme ile taştı. "Teşekkürler
Tanrım! Beklediğimden daha iyi bir servet yaşadım. "

Mustang çirkin huylu bir yaratık değildi, ancak
kaymayı delikanlı, bunu yapabilirdi. O olabilirdi çünkü o
bir çocuktan başka bir şey değildi, kapasitesini çok fazla hafife aldı; Ama o
Oldukça daha fazla yer almıştı ve
çok övgüyle karşılanmak. Anında uysal oldu ve hazır oldu
dizginlere itaat ve silahın üzerine yattığı yere geri döndü
zemin. Burada Ned tekrar inmek zorunda kaldı, ama sıkı bir kavrama tuttu
kayış üzerine ve onu kurtardığı anda tekrar karıştırdı.
Öyle görünüyordu ki, öyle, bir şey vardı
midilli gözünde yaramaz pırıltı. Görünüşe göre:

"Türlerime çok fazla güvenmek için yapmıyor, delikanlıım; çünkü olmayı tercih ediyoruz
Köle yerine özgür. Ancak, cesur küçük bir adamsın ve var
O kadar iyi yaptım ki benden sonra senin yanında durmalıyım. "

Şimdi Ned'in kendisi tekrar, hayvanın kafasını çevirdi
İnce dumanın hala sürünen görülebileceği koru
Ağaç tepeleri.

"Dick ve Tom'a söyleyecek bir hikayem olacak," diye yansıttı,
Kolay bir dörtnala sürdü. "Bufalomu öldürdüm, atımı kaybettim ve
Onu tekrar yakaladı. Kendilerinin yapabileceğine inanmıyorum
çok daha iyi. "




Bölüm XXVII.

Yaşam için bir koşu.


Sallanan, kolay, dörtnala birkaç dakika sürüş Ned'i kenara getirdi
kamp ateşinin ilk dikkatini tutukladığı koru. O gibi
Kendini Mustang'ın arkasından attığı kenar boşluğuna ulaştı,
Demirciyi bir uzuva güvenli bir şekilde tutturdu ve tüfeği asılı kaldı
Omzunun üzerinden, merkeze doğru ilerledi. Henüz içinde değildi
aniden ortaya çıktığında ateşin görüşü, muhtemelen
yanlış. Kendini kontrol etti ve ne zaman olduğu gibi hareket etmeye başladı
Mustang'a yaklaşıyor ve bunu yaptığı için şanslıydı.
Sonraki an en ciddi bir hata yaptığını keşfetti
Aslında. Oturan avcıların tanınmış figürlerini görmek yerine
Kamp ateşi ve sessizce borularını sigara içerken,
Yarım düzine savaşçı çok benzer şekilde nişanlandı.

Ned, koşmak için ne kadar dar kaçtığını yansıtırken ürperdi
yıkım ve sonra biraz alana kadar ileriye doğru itti
Daha iyi bir görünüm. Oradaydılar, altı Apache Kızılderili yatıyor ve uzanıyor
çim üzerine. Açıkçası uzun ve yorucu bir
binmek ve günün erken bölümünü dinlenmek için her ikisi de
kendileri ve hayvanlar, yakınındaki seçildi. Delikanlı
doğal olarak herhangi birinin Lone Wolf'un grubuna ait olup olmadığını merak etti ve
Kesinlikle ihtiyatlı olandan daha yakın sürdü.

"Yalnız Kurt'un kendisi orada olabilir," diye yansıttı,
bir kişiyi yakın zamanda ele geçiren garip büyülenme
Bazı korkunç tehlikeler. "Şef yolumu geçmiş olsaydı queer olurdu
Tekrar."

Ellerine biraz mesafe hareket ettikten sonra ve
Dizler, olumlu bir nokta sağladı, burada birkaç dakika bekleyerek
tüm yüzlerin görünümünü kazanabildi. Hepsi yabancıydı. O
daha önce hiç birini görmemiştim.

"Bu iyi," dedi kendi kendine, yeniden programlamaya başladığında, "
Beni beklemek-- "

Bu noktada, kısa bir mesafede Hint atlarından biri,
başını kaldırdı ve sızlandı. Anında yanıtlandı
Ned'in yere sürdüğü Mustang. Apaches çok doğal
Bu önemli gerçeği fark etti ve ne öğrenmek için ayağa kalktı
demek istedi. Beklenmedik bir aksilikten çok endişe duydu, Ned fırladı, değil
Takip ettiği gecikme, yengeç benzeri yürüyüşe güvenmeye cesaret etmek ve,
Keşiften bağımsız olarak,
Steed'in yönü. Gerçek kursu karıştıramadı,
Hayvan, bir şeyin yanlış olduğunun farkında gibi görünüyor, sürekli kaldı
Whinnying, bu onu olan Apaches olduğu kadar şaşırtıcı bir şekilde yönlendirdi
onun peşinden koşuyorum. Birkaç saniye ve çocuk yaratığın yanında durdu,
heyecanlı bir şekilde, onun kadar arzu olduğunu gösterdi
yerden ayrılmak için usta. O, dizginle o kadar şehvetle çekiliyordu ki
her an kırmakla tehdit etti ve Ned onun olduğu korkusuyla titredi.
yalnız bırakılır. Dizginlerin çözüldüğü sabırsız, istekli acele,
Görünüşe göre gevşek tutturulmuş düğümü çözülmenin imkansızlığı,
sürekli kendilerini zorlayan küçük engeller-bunlar olamaz
tarif edilen ne de hayal edildi. En yüksek olan doğal olmazdı
Derece Ned kendini "gergin" bulmamıştı. Vermeye hazırdı
Bir kereden fazla umutsuzluk ve gerçekten saniyelerdi
Ona dakikalar. Kızılderililerin içinden geçerken duyulabilirdi
Yıkama, ilerlemeleri her zaman olduğu gibi temkinli
Düşmanların elinizin altında olduğundan korkmanın nedeni.

Ned'e tek şansını veren bu müzakereydi. Dizgin
Sonunda açılmamış ve umutsuz bir çaba ile Mustang'ı monte etti,
eylemindeyken altından sınırlamaya çok yaklaştı
yukarı doğru yaymak ve başını güneybatıya doğru çevirerek,
Takip etmek istediği yön, Chadmund topuklarıyla yanlarını vurdu,
Düzenli bir Hint bağırması verdi ve kapalı. Steed neredeyse hiç ihtiyaç duyulmadı
Bu onu en yüksek çabalarına teşvik etmek. Boynunu uzatarak
Genç binici onu sürekli olarak çağırırken bir ok gibi uzaklaştı
hala daha büyük çaba. Ancak hiçbir çağrı gerekmedi. Filo ayaklı
Courser zaten rüzgarın hızına gidiyordu.

Ancak çatlak ne zaman yola çıkmıştı! çatırtı! ile ilgili
Tüfekler duyuldu ve kulaklarının etrafındaki mermilerin şarkı söylemesi
Kimi hedefledikleri. Anında kendini ileri attı
Mustang'ın boynunda ve tekrar bağırdı,
Redskins'in kendileri tarafından duyuldu:

"Git, atım! Bizi yakalamalarına izin verme! Şimdi kaybetmemeliyiz!"

Bir veya iki atış daha duyuldu ve sonra hepsi tekrar sessiz kaldı.

"Onların menzilinin ötesinde var," diye bitirdi The Boy "ve gerek yok
tozlarını bize boşa harcamak. "

Yine de başı hayvanın boynuna bükülmüş olarak kaldı,
ikincisi ölü bir koşuya kadar, kayda değer bir mesafeye gidene kadar
daha öte. Sonra tüm tehlikeye inanarak onu biraz çekti, çünkü
Yürüyüş onu çentan daha çok deniyordu ve öyleydi
zorunluluğu olmadığında, gücünü kocasına ihtiyatlı bir şekilde
ortaya koymak.

Başlamadan bu yana ilk kez Ned döndü ve zemini inceledi
üzerinde geçtiği. Görünüm herhangi biriyle güven verici değildi
araç. Sessiz umutsuzluk içinde duran apaçları görmek yerine
Grove'un marjı ve uçuşuna merak ederek baktı, bunun yerine gördü
Bütün parti monte edildi ve tam peşinde. Ne kabul ediyorlardı
Ona garip bir kurs gibi görünüyordu. Bir vücutta şarj etmek yerine,
Bir fan gibi ayrılıyor ve yayılıyorlardı.

"Ne için olduğunu merak ediyorum," dedi kendi kendine kaçak, onu çağırırken
Başlangıçta gösterdiği okçu hızının yenilenmesi için at.

Üzerinde daha iyi düşünmeye geldiğinde, davayı böldü. .
Apaches ona çabalamaya değer bir ödülü tanımıştı ve
Her zamanki kurnaz tarzında bu konuda. Bu şekilde ayrılarak,
Ne zaman seçtikleri zaman tekrar kapanabilirler ve bir seferde de
Kaçak'ın gücünün dışında olabilir
atının üstün hızı. Eğer sağa veya sola dönmesi gerekiyorsa veya
Arkada, bazılarıyla çarpışırken, eğer
Kompakt bir bedende kaldılar ve yolunu kapalı bulmalı
Ön, her iki tarafa dönerek onları kaçırabilir.

Genç Chadmund'un eylemlerine yönelik çözümü böyleydi,
Kuşkusuz, gerçekti. İleriye baktı; Ama hepsi açık kaldı
ve açık. Çok ufukta çok uzakta mavi,
Bazı dağ zincirinin puslu taslağı, görünüşe göre yüzlerce mil
ilerlemek.

"_That_ yer olamaz," diye düşündü, ileriye bakarken;
"Bu, yarın daha önce ulaşılamayacak kadar uzak ve şimdi ve
O zaman onlara kayma vermek için bolca şansım olacak. "

Ancak dağlar bir süre sonra geçecekti ve
Apaches, kanın kalıcılığı ile onu takip edecekti.
Sadece başlangıçta onları uzaklaştırdığı ve elde ettiği gerçeği
Böyle olumlu bir başlangıç, rahatlanacağına dair bir kanıt değildi
Daha fazla tehlike, gece sonra bile gelip gitmiş olmalı. Ama Ned
onun olduğunu gözlemlemenin heyecan verici zevkinden zevk aldım
sürekli ve hızla takipçilerinden uzaklaşıyor. Her birkaç dakikada bir,
Geriye baktığında, daha ileri ve daha da düştüklerini görebiliyordu
arka. Bu konudaki kazancı açıkça kendisi için algılanabilirdi ve
Bir saat veya daha uzun bir süre sonunda, Apaches'ın sahip olduğunu gözlemlediğinde
onu elden geçirme çabasını bıraktı, onu neredeyse bastırabilirdi
Mevcut.

"İyi bir seçim yaptılar!" diye bağırdı, bu da steed ile ilgili
Avcılar dağlardaki Hintlilerden almıştı. "Yapamadılar
daha iyisini yaptı. "

Mustang'ını ölü bir durma noktasına getirerek dikkatlice taradı
arkasında kır. Takipçilerinden sadece üçü görünürdü ve eğer
Gözler onu aldatmadı, geri dönüyorlardı. Birkaç dakika dikkatli
İnceleme ona gerçeğinden emin oldu. Redskins'i tekrar geride bırakmıştı.

"Şimdi, kendin dinlenebilirsin, evcil hayvanım," dedi atına sevgiyle
Steed'in boynunu okşuyor.

"Asil yaptın ve otlatmak için sana yalnız güvenmek gibi hissediyorum."

Yargılayabildiği kadar yakın öğlen yakındı ve hayvanı
Dinlenme ihtiyacı, ancak arrowy uçuşuna kadar devam edebilse de
Güneş batıda batmalı. Elinden geldiği her şeyi şımartmak akıllıca oldu
Ve önümüzdeki iki saat boyunca ılımlı bir yürüyüşte yürümesine izin verildi.
O zamanın sonunda, birkaçının
Bodur ağaçlar büyüyordu ve burada ot ve su bulmayı umuyordu.
Öğrendiği dersi unutmadı ve kendine güvenmeden önce
Davetkar gölge ve serinlikte, yer hakkında dikkatlice daire içine aldı
Orada hiçbir tehlikenin gizlenmediğinden emin olana kadar,
Aynı yavaş tempo.

Mustang aniden durduğunda, yüzlerce metre uzaktaydı
Kendi anlaşması, sanki tehlike kokusu gibi kulaklarını dikiyor.

Ned onu çağırdı ve birkaç adım ilerledi ve sonra tekrar durdurdu,
Başını yükseltmek ve havayı enfiye etmek, aynı anda eşlik etti
Ayağın tuhaf bir damgasıyla.

"Yanlış bir şey olmalı," diye düşündü çocuk alarmda.




Bölüm XXVIII.

Büyük bir talihsizlik.


Ned Chadmund, içgüdülere aykırı olmak için çok akıllıca idi.
Mustang, böyle bir zamanda tehlikelerinden daha fazlasını bilen
ülke. Ancak çocuk, vahşi bir hayvan olduğunu varsaydı,
Muhtemelen çelikten endişe duyan bir boz ayı. Ancak merak etti
Eğer böyleyse, kabadayı neden biraz daha vermedi
varlığının somut kanıtları. Bir an için oturdu.
Ormanlık vadiye diğerinden girme girişiminde bulunmalı
yön. Bu yeri harcamak için sabitlenmişti
Birkaç saat veya daha fazla ve benzer dinlenme yeri görünmediği için,
Yeniden başlamak konusunda isteksizdi. Ama ona bir şey fısıldadı
yapabileceği en iyi şey, anında ayrılmak olacaktır
gecikme. O bodur ağaçlara dayanan garip durgunluk ve
Yıkama, şeklinde her şeyden daha önemli bir anlamı vardı
bir boz ayı.

"Gel, evcil hayvan, tekrar yola çıktık."

Mustang bir tarafa döndü ve eski hızla sınırlandı,
Bu onun için ılımlı bir hızdan daha keyifli idi. Çok
Bunu yapmanın anında, monte edilmiş bir Apache,
Ravine ve atı doğrudan genç yolun karşısında sınırlandı
firari. İkincisinin atı oyunu o kadar iyi gördü ki,
yön, ve o kadar aniden döndü ki Ned dar bir şekilde kaçtı
sırtından atılmak. Hızlı olduğu gibi, neredeyse hiç zamanı vardı
sürdüğü zaman, sürücüyü dehşete düşürdüğü yönü değiştirin,
dağ geçidinin diğer ucundan ikinci bir apache sorunu gözlemledi ve
Böylece, bir parıldarken, söylenebileceği gibi, iki arasına yerleştirildi
yangınlar.

Her şey o kadar muhteşem bir aniden gerçekleşti ki, delikanlı
Tamamen şaşkın ve şaşkın ve ne yapacağını bilmeden akıllıca
Hareket süresini Mustang'a bıraktı. Aynı anda, o
nasıl olduğunu anladı, kendisini temin ederken
Apaches'tan kurtuldu, onu tamamen kontrol etmişlerdi. Onların düşmesi
Geri dönüp kovalamaca vazgeçmek onu atmak için bir hile oldu
koruma. Mükemmelliği başarmıştı. O üzerinde ilerlerken
Prairie, Apaches etrafta dolaşmış, önüne gitmişti ve,
Kendilerini ormanda yerleştirmek, sabırla binmesini beklemişti
kollarına.

Sagacious Mustang bir daha hızlı bir koşuşturma yaptı ve sağa vurdu,
doğrudan iki atlı arasında geçmeyi hedefliyor. Bunu görmek, ikisi de
onu çıkarmak için ellerinden geleni yaptı. En iyi ihtimalle dar olmaktı
şans ve Ned kendini tekrar attı ve kollarını sıktı
Sadık midilli boynu. Onun görüşünü kapatamadı
vahşi takipçiler ve üçü birbirine yaklaştıkça
kasırga, her birinin birkaç bobin salladığını gözlemledi
başı hakkında ip. Bunun ne anlama geldiğini biliyordu. Kararlı
Onu yakalayarak, kemikleri talebe çağırmak üzereydiler.

Ama başı bu konuda atıldığında onu "ilmek" olamadılar
moda ve Mustang'ın yumuşak yeleğine karşı yakından dinleniyor. O
bundan emin miydi, çünkü eğirme bobini için hiçbir şey yoktu
ele geçir. Ve yine de ona en yakın olan savaşçıyı gördü
Swifter ve daha hızlı çemberleri başının üstünde bir
Bir şeye kaçmak istediğini gösteren yol.

Hedef ne olabilir?

Whiz-whiz! Out, bir çıngıraklı yılanın dartı gibi döngüyü vurdu,
Korkmuş delikanlıların başı, ama Mustang'ın başında!

Ah! Ama hayvan zeki ve vesileyle eşitti. O
Yuvarlak, Clear Eye ne olacağını gördü ve hazırdı.

Döngü, kesin olmayan hassasiyetle rehberlik etti ve büyük bir güçle atıldı,
başını düşürdüğünde, yaratığın kulaklarının üzerinde neredeyse hiç değildi
Flaş gibi. Bobin, burnunun üzerinden geçmek yerine,
başının üstüne çelenk attı, boynuna ve üzerinde kaydı
sanki hissettiği gibi titreyen Ned Chadmund'un tacı ve arkası
omurgası boyunca bir kobra kıvrımı. Mustang bir
şu anda muazzam yürüyüş ve takipçilerinden uzaklaşıyordu
o kadar hızlı ki, kemikleri ve uçan midilli onun
neredeyse anında ulaşılmasının ötesindeydi.

Ama ikinci apache eldeki yakındı ve tangasını daha yakından attı
nokta ve kaçınmayacak zehirli bir kindarlıkla. O
Açıkça atı biliyordu ve onu güvence altına aldıktan sonra kararlıydı. .
Ancak harika Mustang, vesileyle eşitti ve
Aynı flaş benzeri hareket, güzel başı hala daha düşük düştü
Daha önce ve sırtında aynı işe yaramaz kayma tekrarlandı.

Hızı şimdi muazzamdı ve her ikisinden de çok hızlı bir şekilde çekildi
İkisinin de denemek için ikinci bir fırsat kazanmadığı atlılar
onun üzerine lasso. Ned, hareketlerini veya yönlerini kontrol etmeye çalışmadı
asil çentik. Ne yapması gerektiğinden daha iyi biliyordu ve sadece çocuk
ona daha sıkı yapıştı ve ikisini de korumak için cennete dua etti
zarar.

Apaches'ın sessizce göndermesi beklenmiyordu.
Bu şekilde şaşkın. At ya da biniciyi yakalayamıyorlar,
Hala tüfekleri vardı ve onları aramaktan çekinmedi
başka hiçbir başvuruda bulunmadığı anda talep edildiğinde
onların emri.

Ateş etme anında belki elli yarda ayrıldı ve takipçiyi ve
takip etti. İki silah neredeyse aynı anda taburcu edildi,
Biriyle karıştırılmış olabilirler. Ned'in kaçışı bir
dar olan. Mermilerden birinin kıyafetlerini deldiğini hissetti ve bir acı
Elde ona biraz yaralandığını söyledi. Aynı
anı tuhaf bir seğirme veya steed titremesi hissetti,
o da vurulduğunu. Sorunsuz hareket edenlerin kavanozu gibiydi
Makine biraz tıkanıklık işlere girdiğinde. Hala orada
Muhteşem küçükün muazzam hızının azaltılması yoktu
Hayvan ve Ned, acının ciddi bir şey olmadığı sonucuna vardı. Bir dakika
Daha sonra iki rapor daha duyuldu, ancak zayıf ve uzaktalar ve
Mermiler işaretin genişliğini hızlandırdı.

O çeyrekten tüm tehlikeler geçti ve bir kez daha düzleşti
Yukarı ve ona bakarak, Bestrode'un sahip olduğu Hint Mustang'ın
hayatını kurtarmanın aracı oldu. Ama onun için o
Uzun zamandan beri Apaches elleri.

"Her çalılıkta Hintliler olup olmadığını merak ediyorum?" Dedi, gözleri gibi
Bir barınak yeri bulmak için kırın üzerinde dolaştı. "Görünüşe göre
beni ülkedeki her ağaçtan izlemek. İyi, benim
at, karanlık gelene kadar hareket halindeyiz, alacağımız zaman
Sürünme ve saklanma şansı. "

Güneye baktığımda, ormanlık bir bölüm görülecekti, ama Ned
Tüm bu yerlere şimdiki zaman için geniş bir rıhtım vermesi sonucuna varılmıştır. O vardı
Çok dar bir şekilde tekrar körü körüne riske atma şansı ile kaçırıldı. Birlikte
Kuzeybatı'ya olan mesafe, ılımlı bir dizi tepeyi fark etti
yükseklik ve ona uygun bir yer olduğu ortaya çıktı.
Önümüzdeki geceyi hangisini geçirecek. Bu kolay yolda ilerleyerek,
sallanan tempo, gece vakti hakkında onlara ulaştıktan sonra hesapladı ve
sundukları barınak, saklayabildiğinden emindi
En uyanık Apache veya Comanche vizyonunun ötesinde.

"Bu arkadaşlara ne oldu?" aniden kendine sordu
Göz, şimdi sahip olduğu avcıları arayarak aceleyle baktı
yirmi dört saatin daha iyi kısmı ayrıldı. "Yapamam
Nasıl bu kadar ayrıldığımızı anlayın. Her şeyi kastettiyse
Şaka, bence bu zamana kadar oynanıyor. "

Ayrılmanın
Muhtemelen ona bir ders vermek amacıyla Dick ve Tom tarafından düzenlenmiştir
Prairie seyahat ve kır hayat. Belki biraz inanıyorlardı
Eğlence bu şekilde elde edilebilir.

"Onlar olmadan anlaşamayacağımı düşünüyorlarsa, onlara
hata, "dedi kendi kendine."
Ben ve Fort Havens ve böyle bir at var-bilir
Beni bu tür sıyrıklardan nasıl uzak tutacaklarından daha iyi-"

Bu kavşakta Mustang'ın eylemiyle ürküttü. O öyleydi
Yürürken, yan yana şaşırmaya başladığında. O zaman o
sanki kendini sabitlemek gibi durakladı. Bir inilti izledi ve yoğun bir şekilde battı
zemin, o kadar çabuk yanına yuvarlanıyor ki binicisi dar bir şekilde
Altında ezilmekten kaçtı. Ve sonra, dehşete düştüğü için
Ayaklarına, sevilen Mustang'ın öldüğünü gördü!




Bölüm XXIX.

Yalnız kamp ateşi.


Takip eden Apaches ilk iki atışını ateşlediğinde, biri bunlardan biri
genç Chadmund'un elini biraz yaraladı, diğeri ise,
Delikli tarafından şüphesiz, kendini Mustang'ın vücuduna gömdü ve
ölümcül bir yara verdi. Asil yaratığın karakteristiğiydi
onun inatçı cesaretinin sonuna kadar kalması gerektiği. Onu tuttu
binicisi onu gönüllü olarak kontrol edene kadar şaşırtıcı hız ve sonra
Yürüyüş, doğa yenilene kadar doğal olanı kaldı ve düştü
ölü.

Hangi duygunun en dokunaklı olduğunu söylemek zor olurdu
Genç gezgin meme. Noble Mustang'ı sevmeyi öğrenmişti
Kısa arkadaşlıkları sırasında ve o da nasıl keşfetti.
imkansız bir şekilde önemli bir ilerleme kaydetmesi
binmek için iyi at. Bestrode olduğu en iyi steed'i kaybetmişti ve
yine kendi kaynaklarına atıldı. Doğal ve güvenilirdi
Düşen Steed'e bakarken ve nasıl olduğunu yansıtırken,
Sadakatle ona hizmet etmişti, elleri gözlerini aramalı. Yani onlar
yaptı ve normal moda bir ağlamada tam on dakika geçirdi
Elinde iyi bir truning aldığından beri sevmediği için
ebeveyni.

Kederi biraz azaldığında, bilinçsiz formu kandırdı
Güle güle ve tüfeği omzunun üzerinden tekrar başladı. O
etrafına sarılmış battaniyeyi çıkarmak için bile dayanamadı
Mustang'ın bedeni ve muhtemelen ona büyük hizmet vermesi muhtemel
gezinmelerinde.

Tepeleri hedeflediğinde zaten karanlık büyüyordu ve
Göz kırın üzerine süpürüldü, Hint veya tehlike işareti görmedi. O
şimdilik en azından özgür olduğunu umuyordu
sarkıntılık. En büyük sorunu, kuzgunca aç olmasıydı
tekrar ve güvence altına alınmada önemli zorluklara güveniyordu
Kravatlarını tatmin etmek için. Doğru, silahı vardı ve
mühimmat, ama tanışmak istediği oyun gibi görünüyordu
Kural, kendini ulaşamayacağı konusunda isteksiz.

Tepelere ulaştıktan sonra, delikanlıların bir sonraki takibi biraz avlanmaktı
Geceyi geçmek için uygun nokta. Hava çok sıcak ve boğucuydu
sahip olsaydı battaniyeyi kullanamayabilirdi. .
Yer bodur ağaçlarla ve çalılıklarla doluydu, pürüzlü, düzensiz
burada ve orada yatan taş kitleleri ve sürekli zorlanıyor
Kendileri bir dizi şiddetli çürük alacak şekilde.

Kısa bir süre boyunca durduktan sonra tepelerin olduğunu keşfetti
esas olarak bir sırt şeklinde, gittiği tepenin üzerinden geçiyor
ters eğim ve kendini daha büyük kayaların kütlesi arasında buldu,
Ve hala daha vahşi bir bölümde. Orada, arama yaparken ortaya çıktı
Kayalar arasında uygun bir geri çekilme bulabileceği. Sesi
damlatan su, adımlarını biraz sola yönlendirdi, burada küçük
Rivulet, karanlık taşlardan damladığı bulundu. Söndürdükten sonra
Susuzluğu avını yeniledi.

Bir süredir devam etmesine rağmen, o kadar başarılı değildi
istenen. Düzenli bir mağara şeklinde hiçbir şey kendini sunmadı ve
Sonunda olabilecek en büyük kayalardan birinin yanında yer aldı
Sabaha kadar uyumak amacıyla keşfedildi.

Ned, çok korkmuş hissetmesi garip düşündü. İle
Karanlığın toplanması o kadar gerginleşti ki tüm uyku olasılığı
uzaklaştı. Tüfeğini birkaç kez inceledi-meraklı bir güvensizlik
ona sahip olmak-ve sonra ayağa kalktı ve dinledi.

Hepsi yaratılışın sabahı kadar sessiz görünüyordu. Yatıştırıcı vardı
damlayan suyun hafif sesinde etkisi ve neredeyse
duyulmuyor kükreme, büyük kırtan çalıyor gibiydi, örneğin
Bazen Becalmed Okyanus yakınında not edilir. Hiç olmadan
küçük hissettiğinde elini bir iç cebe ittiğini düşündüm
Paket kağıda sarılmış. Ne olabileceğini merak ederek onu çizdi
ileri.

Bir kutu maçtı!

Aniden oraya nasıl geldiklerini hatırladı. Ayrılmadan önceki gün
Santa Fe, böyle bir ihtiyacı olması muhtemel olduğu ortaya çıktı.
kolaylık ve bir kutuyu dikkatlice sarmış ve buna yerleştirmişti
Unutmuş olduğu yoldan çıkmış köşe.

"Bu şanslı!" Onları çizerken mutlu delikanlıyı haykırdı.
onları görüşten daha çok tanımak. "Şimdi büyük bir inşa edeceğim
ateş ve işleri muhteşem bir şekilde düzeltin. "

Bir ateş onun büyük desideratumuydu ve bunun mümkün olduğuna inansaydı
Büyük bir sorun ve iş olmadan, ondan önce bir tane yakardı.
Yeni bir atın yakalanması onu çok daha fazla memnun edebilirdi.
maçların keşfi ve avantajı elde etmeye başladı
bir kere. Böyle bir yerde yakıt tedarikinde çok az zorluk vardı ve
Ned'i aldı ama muhtemelen ihtiyacı olan her şeyi toplamak için kısa bir süre; ama
Tüm beklenmedik durumlara karşı koruyun,
Ölü uzuvlardan, dallardan ve bir dizi yeşil çubuktan oluşan büyük kazık
Birkaç dakika içinde alevler devam ediyordu. Kütledmişti
onları bir kayanın yüzüne karşı ve neşeli bir şekilde yandılar
yerleşmeye başlayan kasveti ortadan kaldırmak için çok şey yapan yüreklilik
onun üzerinde. Kendini ateşin yakınında olabildiğince oturdu
yansıyan ısıdan rahatsız oldu ve sonra kolay olduğunu varsaydı
böyle bir yerde mümkün olduğu gibi konum.

"Acaba bunu görecek mi?" Kendine fısıltıyla sordu,
Biraz yanmaya devam ettikten sonra.

Yere yükselmek ve yeniden kontransiyon,
Işık, beklemek için neden olduğundan daha iyi taranmıştı,
Kütlediği dikkatsizlik. Arkadaki kaya kapandı
Tüm bu yönden görünüş, yıkama çok paspaslanmıştı ve
önünde yoğun, herhangi birinin onu görmesi imkansız görünüyordu
çayır. Bu anketi yaptıktan sonra, pozisyonuna döndü, hissetti
Akılda eskisinden çok daha kolay.

"Dick ve Tom'a garip olan garip," diye mırıldandı.
Bu düşünce treni, her zamanki gibi,
birkaç dakika. "Apaches tarafından öldürülmüş olabilirler mi?
Olabilir ve yine de bunun nasıl olabileceğini de bilmiyorum. "

Halen bu katmanlı bu sorguya meditasyon yapıyordu.
çiğneyen bir şeyin sesi
arkasındaki çalılardan.

"Kızılderililer!" diye bağırdı, ayağa kalktı, elinde tüfek ve
dehşete kapılmış bakışını geldi.
ses.

Sözler henüz ağzındaydı, bir
gaf. Hiçbir Hintli bu şekilde yaklaşamaz.

"Bu bir hayvan olmalı," dedi.
kendini mümkün olduğunca yangına yaklaştırmak.

Bir sonraki an, kasvetten ilerledi büyük, karanlık, hantal bir vücut
bir hırıltı ile ve ona doğru muazzam bir boz ayı gördü.
Tüfeğinin omzunda olduğunu düşündüğü kadar çabuk ve doldu
O, mesafe o kadar kısa ki, işarete çarpamadı;
Ancak yara, ancak şiddetli olsa da, ölümcül değildi ve
En azından Bruin'in ilerlemesini caydırmayın. Emin olacağını bilmek
Bir zamanlar güçlü canavar tarafından ele geçirildiyse ve
Tüm hayvanların ateş ettiği dehşet, silahını düşürdü ve bir
Brute karşısında fırlattığı yanan marka.

Bu, bu dev boz gibi cesur bir ayıdan daha fazlasıydı.
durabilirdi ve garip bir acele ile geri çekildi
saçma. Anı için paniğe kapılmıştı ve düşmeye devam etti
kasvette görünmez olana kadar. Ama atılmadı
Yarışmayı hiçbir şekilde bırakın. Ned tekrar geri döneceğini biliyordu ve
Kendi kamp ateşine sarılarak kendini mümkün olduğunca güçlendirdi,
aşağı inmek ve kendini başka bir meşale fırlatmaya hazır tutmak
Eğer saldırısında ısrar etmesi gerekiyorsa Brute'nin yüzü.

Birkaç dakika boyunca her şey sessizdi ve korkusunu ummaya başladı
öyle ki saygılı bir mesafede kalacaktı. Böyle değildi
Ancak dava. Başka bir yönden gelen bir hırıltı onu kaba olduğu konusunda uyardı
o çeyrekten ilerlemek üzereydi. Delikanlı dışarı baktı
kasvet, yaratığın sonunda onun üstesinden gelip gelmeyeceğini merak ederek
Onu duvara basacak kadar korkutun. Her halükarda öyleydi
beklemek için atılmamış ve aceleyle diğer tarafına koştu
Blaze, manevrası doğrudan onun ve onun arasına konuldu
düşman.

"Şimdi ne yapacağını merak ediyorum?"




Bölüm XXX.

Bir kırla savaşmak. Grizzly, çocuğun hortumunu tespit edemedi ve o
yangının diğer tarafına hareket ederek karşılandı, böylece
eski avantajını geri kazandı. Gece ziyaretçisi açıkça belirlenmişti
Akılını, tombul, küçük adamın üzerine yaptıktan sonra,
Sağlam görünüm ona çok cazip bir yem olmalı. İkincisi
manevrasını tekrarlamak konusunda isteksizdi, çünkü bunu yaparak
düşmanına o kadar yakın geçmeye zorlandı ki büyük bir pençe uzanabilir ve kavrayabilir
Yoldayken.

"Seninle ateşle savaşmam gerekecek," dedi büyük bir sopa ele geçirirken,
bir ucu yanıyordu.

Ona öncekinden daha büyük bir korku verebileceği umuduyla, delikanlı
kükreyene kadar havalanana kadar hızla başının etrafında salladı
alev. Bu devam ederken, göründüğü gibi, bir
ateşli daire, görünüşü öyle ki en cesur dörtlü
Yaşamak onun ulaşamayacağı şekilde yaklaşmaya teşvik edilemezdi. Olumsuz
Bununla birlikte, Ned agresif olduğunu varsaydı. Düşük eğildi, yayıldı
vahşi bir bağırma ve bunu tekrarlamak, meşale ileri ve doğru işaret etti
O, daha hızlı ve daha küçük bir daire içinde hareket ettirirken, aynı
Yavaş yavaş ilerlemeye devam etti.

Hiçbir ayının böyle bir gösteriye dayanması beklenemez. Figür
bağıran kestanesi, başı yanan bir yılanla çevrili,
En iç varlığına teröre çarpmış olmalı. Duraklamadan
Kısa bir hırıltı söylemekten daha fazlası, etrafta dolaştı ve çökmeye başladı
Bir pilin olduğu inancı altında sanki
Aniden maskelendi ve ona açılmak üzereydi. Geri çekildiğinde
Birkaç çubuk, tekrar bedeliyken, meselelerin nasıl göründüğünü görmek için durdu
Korkunç figür her zamankinden daha yakın ve her an yaklaşıyor. BT
korkunçtu ve her zamankinden daha fazla hızla düştü. Nik
kamptan bu kadar uzaklaşmaktan korkana kadar onu takip etti
Tamamen kaybedeceği ateş. Duraklattığında duyabiliyordu
Ayı, sanki meşalenin kabardığını hissettiği gibi hala yola çıkıyor
burun. Tekrar dönerek, delikanlı "merkezine" her hızla koştu,
Meşalesini aşağı fırlattı ve silahını yakaladı.

"Şimdi onu yüklemek için zamanım var," dedi, başlarken
Bir kerede operasyon, ancak biraz endişe duydu
Tom Hardynge tarafından döşenmiş mühimmat arzı büyüyordu
endişe verici derecede küçük.

Suçlamayı evine çarpmayı başardı ve sonra kapağı yerleştirirken
Tüpün üzerine, onun ne zaman eski bir güven duyduğu bir şey hissetti.
Mustang'ı atı ve kırın üzerinde bir hızda
At eşit olabilir. Canavar tarafından ilk kez suçlandığında ateş etti
Öyle bir acele ile herhangi bir amaç yapmak için vakti yoktu; Şimdi takviye edildi
Kamp ateşi, bunu geliştirmek istiyordu. Her şey hazır, o
kasvete baktı, ama yaratık hakkında hiçbir şey görülmeyecekti,
En ufak bir ses de onun nerede olduğu ihanet etmedi.

"Çok yakında geri dönecek," dedi hanımefendi,
Saatte kalmaya karar verildi.

Beklemeye devam etmedi. Bir dakika sonra yavaş çatlak yakaladı ve
Bazı ağır yaratığın çalkalanmasıyla çiğnenmesi ve o
Eski düşmanı elinizin altında olduğundan emin. Delikanlı battı
bir diz, ateşe o kadar yakın ki onu kavurdu ve onu bekledi
yaklaşmak. Ama boz, o kadar korkmuştu ki
tamamen ondan kurtuldu. Yirmi metre uzakta bir şey olduğunda
durduruldu ve açık bir şekilde ihtiyatlı olup olmayacağını tartışmaya başladı
yaklaşmak.

Chadmund, figürünü belirgin bir şekilde yapamadı, ancak
tam olarak nerede olduğu; Ama baştan biraz hareket ettiğinde, o
Gözlerin fosforlu parıltısını yakaladı. Ateş ışığı parladığında
Silah namlusu üzerine daha iyi bir fırsat istemedi ve
Bir diz üzerine silah, doğrudan merkeze işaret etti-yani,
doğrudan sabit kalan parlayan küreler arasında, sanki
Ölümcül Elçiyi Bekliyorum. Bir sonraki an geldi. Onun için sadık
Amaç, küçük kurşun küresi en fazla ayının başına girdi
savunmasız nokta ve hayat o büyük kütleyden çıktı. Bir Rasping
hırıltı, birkaç spazmodik boğaz ve her şey bitmişti.

Ned doğal olarak istismarında çok etkiliydi ve bunu yansıtıyorsa
konular aynı şekilde devam etti, yakında olduğunu iddia edebilirdi
Oldukça bir avcı. Bir Hintli, bir manda ve boz ayı vurmuştu,
Her zaman erkekler tarafından gerçekleştirilmeyen diğer istismarları gerçekleştirmenin yanı sıra.

"Sanırım en iyi plan tekrar yüklemektir," diye mırıldandı,
Bu ihtiyati önlem. "Bu tek boz ayı değil
ülke."

Bu zamana kadar yangın azalıyordu ve delikanlı, biraz daha atıyordu
üzerine yakıt, doğrudan öne oturdu, izlemeye hazır
daha fazla ziyaretçi. Kendini bu pozisyonda neredeyse hiç çekmemişti
Saçları oldukça düşük ama farklı, hırıltı duymak için oldukça yükseldiğinde,
başka bir istenmeyen arayanın ona ödemek üzere olduğunu kanıtlamak
saygı.

Aceleyle her yöne baktı, ama açıklayacak hiçbir şey göremedi
Bu endişe verici tezahürün nedeni. Çok farklıydı
Grizzly tarafından başka bir tür olması gerektiğini bildiği konusunda uyarı
yaratık. Tüfeğini anında kullanıma hazır tutarak baktı
Aceleyle onun hakkında, ama kamp ateşi uzun bir süre atsa da
Işık akışı, bir hayvanın belirtisi tespit edilemedi.

"Eminim bir şey duydum," diye tekrarladı, hala merak ediyor ve bakıyor
Sebep arayışında. "Merhaba! İşte yine gidiyor. Kulağa geliyor
Havada bir yerde olsaydı-havada! "

Ateş bir kayanın yüzüne karşı çırpılmıştı. Bu kaya gülü
Ateşin olduğu yerde, aşağıdaki yerden bir düzine metre yukarıda dik olarak
yanan ve delikanlı nerede duruyordu. Yukarı bakarken gördü
Bunun kenarında duran büyük bir dağ kurtunun gaunt figürü,
Ona bakarak, lank çeneleri şişti, gözleri göz kamaştırıyor ve
Tüm görünüşü, vahşi bir canavarın üzerine atlamak üzere
başı. Öneri o kadar şaşırtıcıydı ki, Ned bir
Terörün ünlemini ve birkaç metreyi geri attı.

Vahşi bir canavar bir çocuğa geldiğinde,
Bir silah taşımasına rağmen, ondan korkulacak hiçbir şey yok. .
Grizzly Bear, Ned'in kapasitesine yüce bir kayıtsızlık göstermişti ve
Hayat kaybediyordu. Ve şimdi, dağ kurt olması gerekse de
O tüfeği yükseltti ve kaderin parmağı kadar düz bir şekilde işaret etti
Doğrudan ona, ne olursa olsun ona dikkat etmedi; Ama orada o
durdu, hırpalanıyor ve hırıltı ve sıçrama noktasında.

Aniden kısa, keskin bir çatlak vardı ve her şey bitmişti.
kurt. O anda kendini bir sıçrama için toplamış olmalı; için
kırılgan kafatasını sıkan mermi
Dışa bağlı bir sınır önleyin. Hafif bir Yelp ve yaratık tam olarak sınırlandırıldı
Doğrudan kayadan düzine ayak ve bazı meraklı quirp nedeniyle
kasların, tam bir Somerset'e döndü ve inerdi
Doğrudan Ned'in başı üzerine bir tarafa yayılmazsa
karkas yere düştü.

"Bu, davanızı çözüyor," diye belirtti çocuğu bir
eski avcı. "Şimdi tekrar yükleme zamanı."

Bu, izlemek ve dinlemek ve oynamak için yerleşti.
Gecenin geri kalanında kendi sentinel. Hafif bir inilti
Gece rüzgarı kulaklarına ulaşan tek şeydi. Bir kez hayal ettiğini duydu
Uzaktan uzak bir silahın raporu, ama o kadar zayıftı ki
yanılmış olabilir. Sonra bir ağlama, biraz benzeyen bir
Panther, rüzgarın üzerine doğdu, ama bu da gelmiş gibiydi
Batıya doğru kilometrelerce uzakta olan dağlar. Hiçbir ses göstermedi
Eldeki herhangi bir daha fazla tehlikenin varlığı. Her şey sessizdi ve
Görünüşe göre dinleniyor.




Bölüm XXXI.

UYUMAK.


Turlarında nöbetçi, bekçisi ritmi veya denizci
Geminin güvertesini okyanus ortasında ilerlemek, duyularını uyanık tutar
vücudunun sürekli hareketi. Birkaç dakika dinlenmek için oturmak
sadece ölümcül. Uyku, fakülteler üzerinde çalma gücüne sahiptir ve
Onları kucaklamasına o kadar sinsice sarmak, hiçbir dikkat olamaz
Yürüme gibi yapay araçların başvurulmadığı sürece buna karşı koruyun
ile. Ned Chadmund kendi kampının önünde kolay bir pozisyona devam ettiğinde
Ateş, kaçınılmaz sonuç geldi. Kulaklarını tutmaya karar verdi ve
Gözler açıldı ve neredeyse hemen kapattı. Birkaç dakika geçti ve
Sonra başı başını sallamaya başladı. Birkaç kez dar bir şekilde kaçtı
bitti ve nihayetinde gözlerini şiddetle ovuşturdu, esnedi ve
Ayaklarına çıktı.

"Benim zarif! Bu yapmayacak," diye bağırdı ürpertici bir his
koştuğu tehlike. "Bir ayı bana doğru çalabilir ve beni yiyebilir
Kendime yardım etmeden önce. Sentinel oynayacaksam yapmalıyım
Bir adam gibi. "

Doğruca yangının önünde ileri geri adım atmaya başladı, onun
Yirmi feet ileri geri uzanarak çırpın. Tüfeğini taşıdı
omzu ve uyanıklığının tamamlığını bir
dağ kurtunun tepesinde ara sıra bakış
ölüm sıçramasını yapmıştı. Sahil net kaldı. Uzak sesler
Kısa bir süre önce dikkatini çekmişti, tekrarlanmadı,
Ve ileri geri yürümenin emeği biraz yorucu büyüdükçe,
Soruyu kendisiyle tartışmaya başladı.

"Acaba çalışmadan dinlenmenin bir yolu yok mu? Eğer
Bütün gece yürümem gerekiyor, yarın için ne iyi olmalıyım? Yapmıyorum
Bu tür bir işte herhangi bir eğlenceyi görün. Ah, nasıl düzelteceğimi biliyorum; Hasta
Kindle iki ateş. "

Bir kerede fikre göre hareket etti. Böyle bir bolluk toplamıştı
Arzın tükenmesinden korkmadığı yakıt. Birkaç dakika içinde
İkinci bir yangın başladı, diğerinden yaklaşık bir düzine ayak,
kendini doğrudan aralarında attı. Onun pozisyonu, yakında
keşfedildi, beklediğinden oldukça sıcaktı, ama hızlı bir şekilde
her ateşin hafif bir şekilde azalmasına izin vererek bunu düzeltti.

"Bu güzel," diye mırıldandı, kayaya çarparak. "Yapmıyorum
Herhangi bir vahşi yaratığın üstüne yuvarlanmadıkça bana zarar vereceğini düşünün
oradaki kaya ve kafama düştü. O zaman bile uyanmalıyım sanırım
Yakında silahımı ona kullanacak kadar. Ama sonra sanırım gitmeyeceğim
uyumak."

Beş dakika sonra başı tekrar başını salladı ve bilinçdışını söyle
hızlı bir şekilde takip edildi. Ama sağdaki ateşteki markalardan biri düştü,
Ve közlerin hafif bir çatlak patlaması vardı-çoğu zaman
dava. Parlayan bir kıvılcım dışarı doğru uçtu ve gevşek eline düştü
uyuyan genç.

Eşzamanlı olarak bir bağırdı ve delikanlı birkaç metre sıçradı
Zemin, sevinçli bir savaşçı gibi dans ediyor ve elini fırlatıyor
Sanki yapışan sürüngenleri sallamaya çalışıyormuş gibi.

"Bunu kimin yaptığını bilmek isterim?" diye bağırdı, biraz kafası karıştı
uyandırıldığı şaşırtıcı bir şekilde. "Sanırım anlıyorum
Her şey nasıl ortaya çıktı, "diye ekledi batmayı incelerken
Elinin arkasına blister.

Bu küçük yaranın ağrı, tüm uykuyu etkili bir şekilde sürdü
zaman. Ned yangını yenilemeye başladı ve sonra dışarı çıktı
kasvette ve baktı. Her şey aynıydı. Gece
Karanlık,-hiçbir ay görünmez,-ve baskıcı bir somurtma
atmosfer. Sanki bazı temel rahatsızlıklar yakınmış gibi görünüyordu
el, ama gökyüzüne bakarken hiçbir önsöz keşfedilemezdi.

Bir süredir dolaştıktan sonra, delikanlı biraz dünyaya tükürdü ve,
Smarting blisterin üzerinden sıvamak, kapanmayı başardı
Hava ondan ve önemli ölçüde rahatlama sağladı.

"Ben yalnızım olmalı," diye ekledi, dururken ve
dinleme. "Kimse yakın değil ve beni Tanrı'dan başka kimse görmüyor. Bakıyor
Geçmişte ve gelecekte beni terk etmeyecek "diye ekledi.
saygıyla yukarı bakıyorum.

Eski uyuşukluk hissi yine onun üzerinde çaldı ve
Bir gece dinlenmesini sağlayın-yani gecenin bir kısmı boyunca
kaldı. Yine de yangınların bir şekilde azalması gerçeği
Zihninde, gitmeleri durumunda ne olacağı konusunda soruşturma
tamamen dışarı. Eğer daha fazla boz ayı bir görünüme girmelidir,
Durumu en davetkar doğada olmazdı, ama vardı
kendini bu karakterin daha fazla tehlikesinin olmadığı inancına karşı çıktı
tehdit altında. Umduğu yangınlara iyi miktarda yakıt yerleştirerek
Gün ışığına kadar ya da uykusu bitene kadar devam etmek için. O muydu
Uygun bir ağaç bulabildi, yatağını bu şekilde yapardı,
başka bir anlaşılmaz düşüş riski altında bile, ama türden hiçbir şey
görülebilir ve zaten biraz saklandığı için avlanmaktan bıkmıştı
Kayaların arasına yerleştirin. Buna göre, kamp yangınları yenilendi ve
Aralarındaki eski pozisyonunu devam ettirdi, ellerini çok kapladı
Dikkatle, başka bir kıvılcım aynı yere düşmelidir.

"Keşke daha soğuk olsaydı!" diye bağırdı, yerini büyüttüğünde
Rahatsız edici sıcak. "Şimdi kış olsaydı, hiçbir şey istememeliyim
güzel. "

Ancak bir kahraman gibi durdu ve onun yerine daha fazla oldu
Hoş, yakıtın hızla yanması nedeniyle. Hakkında
Bu sefer uyku duyularına sahip olmayı yeniden kazandı ve sıkışık
O olmasına rağmen, sırtına karşı sırtıyla, uykusu nadirdi
Bir ağacın altındaki battaniyesinin üzerine uzatılmasından daha az ses
ormanda.

Genç Chadmund, bilinçsizliğe nüksettiğinde neredeyse
Gece yarısı ve takip eden yaklaşık iki saat boyunca nadiren
Çevrede en hafif değişiklik. Yangınlar düşük yandı
Kaya karşısında desteklenen delikanlı figürü loş ve gölgeli büyüdü
Derinleştirici kasvet. Neredeyse bir nefes nefese bitki örtüsünü karıştırdı
O ve her şey bir tanesini derin bir şekilde ifade etmek için hesaplanmış gibiydi.
Yatıştırıcı, rüyasız uyku. Ama bahsedilen zamanın sonunda,
Yıkımdan bir şey çıktı ve gizlice ilerledi
o. Belirsiz, gölgeli ve o kadar loş bir şekilde özetlendi ki ilk başta formu
tanınamadı; Ama ateşe yaklaştıkça
Başka bir kurt figürünü ifşa etmek için yeterli ışık kaldı.

Kasvetin kendisinden doğan bir hayalet gibi, bilinçsizliğe doğru hareket etti
Lad, neredeyse bir düzine ayak müdahale edene kadar. O zaman, yönetiliyormuş gibi
Providence, közlerden biri parçalandı, aniden attı
Anında çevredeki karanlığı aydınlatan alev. Flaş gibi
Kurt geri döndü ve sonra durakladı, ayağa kalktı ve delikanlı,
Çenelerini sanki zevk almayı beklediği ziyafet beklentisinde yalamak
onun üzerine.

Alevler tekrar azaldıkça ve aynı kasvet olay yerinin üzerinden geçti,
Çekici yaratık tekrar çaldı, yemeğin görüntülenmesine karar verdi
o kadar cazip bir şekilde ondan önce. Bir kez daha ulaşılabilirdi, hala ilerliyor
Çeneler şişmişken-ona sıçramaya hazır. Çocuk uyukladı
hayalsizce açık. Hala Ned merhametine kadar kurdu.

Bu kritik kavşakta, üst yüzeyden bir şey
Kaya, neredeyse bir merminin hızıyla. Tomahawk'dı
ki, amacına doğru hızlanarak, şüpheli olmayan kurtu adil bir şekilde vurdu ve
O kadar müthiş bir güçle, kafatası Twain'de
Tamamen başçının baltası tarafından vurulmuş gibi. Neredeyse hiç zaman vardı
Vahşi Yelp için geriye doğru yuvarlanırken. Ama olduğu gibi
Ayaklarına fırlayan ve alarmlı bir şekilde bakan Ned'i uyandırdı
ve şaşkın hava. Ne aldığını oldukça anlayamadan önce
yerler inen ve yaklaşan figürler gördü. Çok geçti
geri çekilme. Kuşatılmıştı.

"Ben şimdi bir gonerim!" mırıldandı.

Ama ateş ışığı aydınlandıkça Tom Hardynge'nin nazik yüzlerini gördü
ve Dick Morris.




Bölüm XXXII.

Yeniden bir araya geldi.


"Beni bu kadar uzun süre bırakmaya nasıl geldin?" sordu Ned,
İki arkadaşını çocuksu coşku ile karşıladıktan sonra ve
Zamanında kurtuluşundan dolayı kendini tebrik etti.

"Wal," diye yanıtladı Tom, üçü daha önce rahat bir pozisyon aldı
Ateş, "Sana bir şey vermek için bu av üzerinde başladık
Buffaler Huntin'in Küçük Tadı, Halc'latin '
Bir iki saat süreci. Bunu yapabildik, bir savaş partisi
Yüz Redskins tam olarak bize ulaştı-onları görmediniz mi? "

"Böyle bir parti yok."

"Elbette bizi tamamen kapattılar. En kötüsü, biz
Onlarla birkaç atış yaptılar ve bize bir fırça veriyorlar;
Yani onların yolundan kaçtığımızda, uzun bir yoldaydık
senden. Sabah'a kadar hiçbir şey yapamadık ve o zamana kadar
Buffalolar ve injunlar izinizi çiğnedi, böylece
Hiçbir şey görmeyecek, ve bunu genel prensiplere gitmek zorunda kaldık. Biz
Bazı varminlerin seni zorladığını düşündüm,
Bu ateşe gözlerini koyduğumuzda ve herhangi bir şey yok
Daha."

Lad şimdi isteklerine uygun olarak, tümüyle ilgili
Ayrılıklarından beri deneyim. Eski ve kıdemli avcılar oldukları gibi,
ve övgüler, gelenekleri gibi, tereddüt etmediler
en çok sergilediği cesarete iltifat et
yerleştirildiği acil durumları denemek. Deneyimi gerçekten vardı
en dikkat çekici olanı ve Providence onu bir
Harika bir şekilde.

Anlaşılan her şey ve geçmiş temizlendi, şimdi onlar oldu
geleceğe bakmak için. Üç kişiye sadece iki at vardı ve
Birini elde etmenin bir yolu olmadığından, bölmek gerekli oldu
İki avcı arasındaki delikanlı-kolayca yapılmış bir düzenleme.

Ancak, şirketin en büyük tehlikesi olduğu görülse de
Bununla birlikte, gerçek şu ki, en büyüğü hala onlardan önce,
Hem Dick hem de Tom bunu biliyordu. Neredeyse bir yolculuk yapıyorlardı
güney-batı yönünde-tam olarak almak için gerekli kurs
Fort Havens'e bakmaya geldikleri için eve ulaşma emri. Ancak
Doğrudan onların yolunda, serpiştirilmiş geniş bir ülke yaması vardı,
burada ve orada, kayalar ve bitki örtüsü ile, her iki comanch'in üzerinde
Ve Apaches o kadar sürekli dolaşıyordu ki,
Beyaz adam, bazı tarafından keşfedilmeden geçecek
savaş partileri.

Dick ve Tom diğer yönden geldiklerinde görüldüler,
ve sadece atlarının üstün filosu ile kaçtı. Ama
Sorun, beklenmedikleri ve izlenmese de,
Şimdi öyleydiler. Redskins, ikisini bilecek kadar kurnazdı
Avcılar, ülkeleri boyunca tam hızda ilerlediler.
Santa Fe, bir sırada tekrar geri dönmeleri muhtemel olur
Birkaç gün ve Dick'in dediği gibi, Reds "onlara hazır olurdu."
Sonuç olarak, bir filo sorunu değil; Çünkü olsaydı,
Avcılar,
sonuç; Ancak Tom Hardynge, Apaches'ın,
yüz veya daha fazla sayı, farklı noktalarda dağıtıldı ve
Onlar için gözetleme. Gerçekten de, zaten böyle bir kanıt görmüştü
Şüphe edilememesi. Gerekli olduğunu düşünmedi
Genç arkadaşlarına tüm bunları anlatmak için, çünkü zamanında öğrenecekti. Bu durum, üçünün zaman kaybı olurdu
Oldukları yerde kal, sığınak karanlığı varken
onları uçuşlarında; Ama iki Mustang iyi bir şey yapmıştı
seyahat etmek ve gerisini olabilirken onlara vermek akıllıca oldu
kazanıldı. İşte hayvanların aldığı su ve çim vardı
avantaj. Kocası, güçlerini ve dayanıklılığını
ertesi gün.

Avcılar bir kamp ateşini tamamen söndürdüler ve diğerini tonladı
böylece dikkatini çekme olasılığı yoktu
Elimde çok yaklaşmadıkça herhangi biri. Neyse ki Ned için
onlarla çok iyi ve önemli bir öğle yemeği yedim,
Açlık tamamen tatmin olmuştu. Hala eldeki küçük bir stok kaldı
Bu onun için kendilerinden daha fazla ayrıldı. Alışkınlardı
Bu tür özelleştirmeler ve çok iyi dayanabilirdi, ama delikanlı da
ihale yılları keskin bir şekilde acı çekmemek.

Gece şimdiye kadar gitmişti, hiç kimse uyku almaya çalışmadı. .
Avcılar dışarı çıktı ve ölü bozları inceleyerek boyutlarını öğrendi
yalnız hissetme duygusu ile. Tom Tomahawk'ı aldı ve silip
Bıçaktan çimlerin üzerine, kemerine itti,
Fort Havens'e ulaşmadan önce tekrar kullanışlı olabileceğini belirtin.
İkisi daha sonra herhangi bir şey olup olmadığını öğrenmek için bir gözlem yaptı
Kızılderililer mahalledeydi. Önemli bir şey değildi
Ancak keşfedildi ve zaman içinde gece sona erdi ve sabah
tekrar geldi.

Güneş başlarken neredeyse hiç yoktu. İlk başta Ned
Dick Morris tarafından sürülen Mustang'ın arkasına yerleştirilmiş ve yan tarafta
tarafı, iki filo bacaklı yaratık sırttan ayrıldı ve
Fort Havens'e en kısa yol. Yürüyüş kolay, sallanan bir
Atlar, sabahın yükselişinden ayağa kalkabilirlerdi.
güneş. Gün sıcak ve güneşti, ama hava çok açık ve saftı
Baskıcılığın bir durumdan çok daha az olduğu
Daha fazla kuzey enlem.

Sırtın ötesinde, kır eğimli olduğu için ülke açık kaldı
aksi takdirde daha fazla yuvarlanmak, ancak izin veren bir yüzey ile
bir hayvanın yetenekli olduğu son derece hızlı. Ara sıra yamalar
Ahşap ve kayalık yükseklikler fark edilebilirdi, ancak bunlara geniş bir
Her durumda rıhtım, hain olduğu yerlerdi
Düşmanlar gelmelerini isterdi. Muhtemelen bir manda sürüsü
Aynı şey kısa bir süre önce görüldü, güneye çok uzaktı, ancak
Hala uzun mesafe uzaktayken geçtiler.




Bölüm XXXIII.

Kapanıyor.


Parti, forunoonun büyük kısmı olana kadar
Ned, Tom'un atının arkasına aktarıldığında geçti. Delikanlı vardı
Avcıların sanki onlar gibi garip bir şekilde davrandıklarını fark ettim
rahat hastaydı ve bir tür tehlikenin olduğu konusunda endişeliydi
yaklaşıyor.

Dick Morris, yoldaşından yüz metre öncesinde tamamen sürdü ve
Başının hareketi, ufkun bir parçası olmadığını gösterdi
gözetim altında değildi. Tom, binerken eşit derecede meşguldü
arka. Avcıların hiçbiri diğerine bir kelimeye hitap etmedi, ama çocuk
ara sıra aralarından geçen bir tür telgraf tespit etti. Onlar
Önceden ayrılmış bir düzenleme ile çalışıyordu,
bazı makine, birbirlerini o kadar iyi anlayan ki, gerek yok
Açıklama için. Çocuk ayrıca mümkün olan en iyi avantajı kullandı,
Genellikle başını döndürür ve kır ve ufku tarar, ancak
Tek kez Kızılderililere benzeyen her şeyi ayırt etti. O muydu
Yalnız, sakin bir şekilde ilerlerdi, emin değilse
Tehdit edilen herhangi bir tehlike.

Öğlen, küçük bir marjı vururken kısa bir durma yapıldı.
Suyu oldukça sıcak ve çamurlu olan akarsu, Buffalolar
Muhtemelen yukarıdaki bir noktada rahatsız etmişti. Atlar quaffed
Dolguları ve Tom'un önerisi üzerine Ned de aynısını yaptı. Oradaydı
Kelimeleri söylediğinde çok önemli.

"Başka bir şans elde etmeniz iyi bir süre olabilir."

Her iki arkadaşının da delikanlısının da bildiriminden kaçmadı
eski kantinlerini tam olarak doldurdu, daha sonra birine tamir ettiler
bir süre düşük tonlarda bir süre konuştukları ve böyle
ciddi, heyecanlı jestler, ölümcül oldukları açıktı
ciddi.

"Neden her şeyi benden tuttuklarını anlamıyorum," diye mırıldandı,
bunu gözlemledi. "Sanırım onlar için olduğu kadar büyük manzaralar gördüm
Son birkaç gün ve eğer herhangi bir sorun varsa, merak ediyorum
Şansımı onlarla aynı şekilde almanıza gerek yok mu? Ama onları yalnız bırakacağım
Bana söylemeye hazırlanana kadar. "

İkisini birbirleriyle konuşurken izliyordu.
yaklaşmak için ona çağırdı.

"Konuşmanın bir faydası yok," dedi Hunter, düşük bir sesle; "Biz
Hayatımızın en kötü scrimmajına giriyor. Tam ortadayız
tehlikeli bir yol. Apaches tarafından görüldük ve onlar arter
biz."

"Neden geceye kadar beklemiyor ve seni göremedikleri zaman geçiyorsun?"

Avcı bu görünüşte makul sorguya başını salladı.

"Karanlık bizim için onlardan daha kötü. Düz yatabilirler
Perarie ve hossların ayaklarının sesini daha iyi duyun
Onları görebildiklerinden daha uzakta ve scamps o kadar cunnin
Bizi hemen hemen biraz pusuya çekti, bu konuda herhangi bir şey biliyorduk. HAYIR,
Gözlerimiz açıkken ve güneş parlıyor. "

"Ama ne var?" diye sordu Ned, pozisyonlarının neden olması gerektiğini kim görmedi
çok kritik baktı. "Mustanglarınız onlarınki kadar filo. Nasıl
Seni yakalayacaklar mı? "

Tüm zorluk daha sonra delikanlı için açıklığa kavuşturuldu. Apaches olsaydı
Hiçbir yerde ama arkada, onlara vermek kolay bir mesele olurdu
kay, ama sağ ve soldaydılar ve önündeydiler ve
gün boyunca görülmüştü, Hintlilerin
avcıların sahip olduğu planı yürütüyorlardı
konuşuldu ve ki çok fazla korkuyorlardı. Zaten kuşatmışlardı
Onlar, çember çapı birkaç mil ve şimdi
Sadece hatlarına çizim yapıyorlar.

Bu, elbette, bir çarpışmayı kaçınılmaz hale getirdi.
Avcılar bu Redskins arasında çalmayı başarabilir ve çarparak
Ötesindeki açık ülke, tüm şirketi arkalarına yerleştirin. Böyle bir
Bu başarının neredeyse mümkün olmadığı için planlayın.

Gündüz denenirse, bazıları tarafından anında tespit edilir
hemen olduğunda, uygun olanları bilgilendiren Redskins'in
Konsantrasyon kaçakların önünde gerçekleşecektir. Denerse
Gecenin karanlığı sırasında başarısız olur. Apaches alacaktı
buna karşı akla gelebilecek her önlem ve hiçbir yolu yoktu
Toynaklar tarafından yapılan gürültüyü gizlemek. Yürüyerek alabilirler
zorluk çekmeyen çizgilerden; Ama yapamadılar
atlarını terk etmenin yapışmadığı. Bu nedenle durum
kritik. Tom bilinen en önemli iki gerçek yaptı. Birincisi şuydu
Şüphesiz Lone Wolf tüm işletmenin başındaydı ve
Bu hain şefle tekrar buluşacaklardı. İkincisi
Duvara sürülmeleri durumunda avcılar vardı
Hurricane Hill olarak bilinen bir yere sığınmak üzerine kararlı.

"Bu bir kaya yığınından başka bir şey değil," diye ekledi Hardynge. "Ben
Daha önce orada, ve bir Desp'rit'i durdurmak için sadece bir yer. İki adam
Bizim gibi, eğer doğru p'int'e ulaşabilirsek, yüzlerce tutabilir
Redskins geri. "

"Oraya önümüze varmayacaklar mı?" diye sordu Ned.

"Sanırım değil," diye yanıtladı avcı, bu tereddütlü bir şekilde
daha önce beklenmedik durum düşündüğünü gösterdi; "Sebep için
Bizi orada çalıştırmak istediklerini; Ama gel olalım
kapalı. "

Mustang'ların rahatlamış olabileceğini, delikanlı şimdi arkaya alındı
Dick's ve Güneybatı'ya doğru yolculuk aynı şekilde devam etti
Süpüren dörtnala. Tom, zemini dikkatlice tarayarak öne geçti
seyahat ettiler. Bir saat boyunca her şey yolunda gitti ve sonra dizildi
Şaşırtıcı ani olan steed.

"Baksın!" Dedi, güneye işaret ederek.

Belirtilen yöne bakarak, çocuk bir dizi hareket etti
Görünüşe göre çok ufukta.

"Injuns," dedi Dick, düşük bir sesle, çocuğun nadiren gerekli olmasına rağmen
Onların eski düşmanları olduklarını bilmenin açıklaması-monte edilmiş apaches.

"Onları görüyor musun?"

"Evet."

"Şimdi oraya bir gözetleme koy."

Bu sefer avcı tam tersi, neredeyse tam olarak
Aynı şey görünürdü.

"Şimdi, her şeyin nasıl olduğunu anlıyorsun?
Bütün gün bizimle, biraz ileri ve her zaman biraz kapanıyor.
Bir noktaya kadar işler var ve otobüs ortalama, bahse girebilirsin. "

"Ama Hurricane Hill'in yakınında herhangi bir yerde miyiz?"

"Sen öyle."

Birkaç mil önceden, karanlık, höyük benzeri bir engel ortaya çıktı
gökyüzüne karşı. O kadar uzaktaydı ki, sadece belirsiz bir şekilde görüldü,
Ancak karakteri açıkça avcı tarafından tarif edildiği gibi.

"Bunun için mi gidiyorsun?"

"Biz."

Ve sözlerine uyuyorlar, hemen dörtnala girdiler
Bu öncekinden daha hızlıydı.

Durum, özellikle çocuk için heyecan verici oldu
yoğunluk. Korkunç programın
Arkadaşları tarafından tarif edilen mektuba yürütülüyordu. .
Apaches sürekli olarak üzerlerine yaklaşıyordu ve eğer
Bunu yapmayı seçtiler, onlara ulaşmaktan etkili bir şekilde kapatabilirler
onların bakış zemini. Genç Chadmund,
parça. Bir şekilde ya da başka bir
güvenlik cenneti. Tom Hardynge'nin sahip olduğu birkaç tavsiye
göz önüne alındığında, bu inanca neden oldu. Sormak için duraklamadı
kendisi ulaştıktan sonra ne yapılacaktı.

Diyelim ki mükemmel güvenlikte kazanılabilir, o zaman ne? Eğer yapmaları gerekiyorsa
Kendilerini bir dizi Apach'ı tam olarak tam olarak koruyabildiklerini, nasıl
Kuşatma bitecek miydi? Kızılderililer kendilerini memnun etmeliyse
Sadece açlık ve susuzluk işlerini yapana kadar bekliyor, daha ne?
Bu sorular doğal olarak erkeklerin kendilerinde meydana geldi, ancak geldi
Sonuçta Hobson'un seçimine geri dön. Ve böylece yavaş yavaş ilerlediler
hızlarını arttırırken, Apaches, düzenliliği ile
Makine çalışması, yavaş yavaş üzerlerine çekildi.

"Bizi kesecekler mi?" sordu Ned, kovalamaca devam ettiğinde
bir süre.

"Tahmin et," diye yanıtladı Dick; "Ama çok fazla fark yaratmıyor."

"Neden?"

"Çünkü sanki ölü bir şey varmış gibi görünmeye başlıyor," dedi
İzci, cömertçe.

"Umarım değil-umarım değil," dedi sadece dua edebilecek titreyen delikanlı
Cennet onları kapsayan tehlikede terk etmeyecekti
onları her elinde.




Bölüm XXXIV.

Hurricane Hill.


Henüz önemli bir mesafedeyken, Hintlilerin tam gücü
geliştirildi. Neredeyse eşit olarak bölündüler, elli
Her iki el ve hızları hala ana kısım
Kaçakların önünde tutuldu, yaklaşık yarım mil arasına müdahale etti
onları ve onların takipçileri. Süslü olabilir, ama Tom Hardynge
Redskins arasında yalnız kurt tanıyabildiğini iddia etti
Doğru ve kısa bir süre sonra Dick Morris kesinlikle
Aynı şeyi iddia etti, inanç iyi gibi görünmeye başladı
kurulan.

Gökyüzünde güneş oldukça düşüktü ve Mustang'ların yürüyüşü başladı
Onlara söyle. İkisi yan yana dörtnala gidiyordu ve neredeyse
tam hız. Hem Tom hem de Dick böyle bir
onlar için birçok sefilden korkak bir uçuş olan pozisyon
kim hor gördüler ve nefret ettiler. "Onlara övgülerimi vermeliyim," diye bağırdı aniden,
Birbirlerinin tüfekleri içindeydiler. Konuşurken onu kaldırdı
Gun ve Lone Wolf'un grubuna ateş etti.

Hiçbir hedef almamış gibiydi ve gerçekten de çok az gereklilik vardı
Bunun için, Kızılderililer çok fazla ve kompakttı. Bir bağırdı izledi ve
Sonra bir kargaşa, şutun söylediği çok açık bir şekilde gösteriyor.

"Sanırım tekrar deneyeceğim, çok iyi çalışıyor," dedi Dick,
Soldaki şirketi hedeflemesi dışında gösteri. Aldı
atışını atmaya karşı korumak için biraz daha acı ve
Sonuç birinciye benzerdi.

"Şimdi onu yakalayacağız," dedi dehşete düşen Ned, yanında çömeldi.
Arkadaşını seven Hunter, silahını yeniden yüklemekle meşguldü.

Ama dönüş yangını yoktu. Apaches, açıkça,
Bekleyebilirler. Ancak çekimler biraz avantajlı bir şekilde sonuçlandı
Bu şekilde yaratılan anlık karışıklık sırasında kaçaklar için
biraz ileriye kalabalık yapmayı başardı. Atlar daha sonra ölü bir koşuya konuldu
ve son sığınak Hurricane Hill için yapılan son acele
Kaçaklar kaçabilirdi, Halkiler Hangisine doğru yaklaştı
onları kapatmak için her türlü çabayı gösterdi.

Her ne kadar avcılar görünüşe göre en üst düzey çabalarını kullanmış olmasına rağmen
Bu sefer, hayvanlarının gücünü bu kadar zekice yapmışlardı
takipçilerinin kendileri aldatıldıklarını ve beklediklerinde
kendilerini doğrudan yol boyunca müdahale ettiler, onları uçurdular
Kayalara doğru bir kasırga gibi.

İkincisi ve Kasırga Tepesi arasında kalan birkaç yüz metre
birkaç saniye içinde filo ayaklı Mustangs tarafından geçti. Ned
Oldukça şaşırtıcı acele yüzünden oldukça şaşkına döndü ve
siparişlerinin izi. Acele eden savaşçıları hemen arkalarında gördü,
ve ön tarafta kaba, cragged kaya kütlesi. Bir sonraki an oldu
Mustang dışında. İzciler canavarlarını aynı anda kontrol etmişlerdi
Hurricane Hill'in tabanında ve yere sıçrayan skurned
yüzeyine ulaşıldığı dik eğim. Delikanlı ayakları
Dünyaya dokunmadı. Biraz önceden olan Dick, onu taşıdı
Kolunun altında sanki aceleyle kapanmış bir bebekmiş gibi ve erkekler
tepenin tepesine doğru sınırlı, bütün uluyan kalabalık
topuklu.

Hurricane Hill, belirtilmeli, bir tane hakkında bir kaya yığınıydı
Yüz fit çapında, yarısı yüksekliğe sahip. Bir tarafta dar
Yol, kırk beş derecelik bir açıyla yukarı doğru yola çıktı ve izin verdiği gibi
Bir seferde sadece bir tane geçecek, birkaç savunucu ile yer
neredeyse her kuvvete karşı emprenye edilemez. Bu yol yukarı doğru doluydu
bazen dayanak hain olan gevşek, çıngıraklı taşlar,
Ve ayrıca birkaç meraklı dönüş yaptı, böylece bir çubuk yükseldikten sonra
Ya da, aşağıdaki zeminde olanların görüşünden biri kapatıldı.

Bu noktaya ulaşıldı Dick Morris delikanlı düştü ve
diye bağırdı:

"Şimdi gök gürültüsü gibi koş ve zirveye ulaşana kadar durma."

Sonra, tekerlekli olarak, yardımına birkaç adım attı.
Tom, geçişi ikinci bir Leonidas gibi savunan
Savaşçılar.

Muhtemelen gücünün olacağına inanan büyük, stalwart bir kırmızı derisi
İzcilerden üstün, cesurca ilerledi ve onu ele geçirdi,
onu diğerleri arasına çizmenin ve onu bir
Kendine rağmen mahkum. Ama hafif yaptığını buldu
Yerden bir çocuk gibi kaldırıldığında yanlış hesaplama ve
Kafaların üzerine fırladı ve aşağıda parlayan Redskins arasında kalabalıklaştı.
Vücudunun momentumu öyle ki, yarım düzine geriye doğru zorlandı
Ve neredeyse ayaklarından. Apaches bunu yapmayı seçmiş olsaydı,
kaçakçıların üçünü de çekmesi kolay bir mesele veya
ikisi bile ve delikanlı aldı; Ama karşı eski puanları vardı
Tom ve Dick, sadece ölümle yok edilemedi. Şimdi
onları güvence altına almak ve şımartmak için böyle iyi bir fırsat sunuldu.
Tüm işkence lüksü, onlar atacaklardı
şans. Dolayısıyla, ısrarla ateş etmeyi reddetti ve ısrarla
yukarı doğru yollarını zorladı.

Sadece geçici olabilecek bu kontrol vurgulandı ve
Karakterinde daha kalıcı hale getirildi Dick, kritik anda
Gibi sefiller arasında sürdüğü iyi boyutlu bir kaya ele geçirdi
Elli kilodan deşarj. Korkunç bir iş yaptı ve
Rahatsız edilmiş apaches çalkantılı bir şekilde dibe çekilirken
Avcılar tekrar tepenin tepesine doğru hızlandı. Ned oradaydı
Geldikleri hakkında en acı verici yanlışlık ile gelmelerini beklemek
hiç. Kargaşadan, umutsuz bir kavganın şiddetlendiğini biliyordu.
dar geçiş ve kırgın Apaches'ın üstesinden geleceğinden korkuyordu.
Kendilerini umutsuzca savunan cesur avcılar. Ama orada
Sonunda, düşmanlarının düştüğü duyurusuyla
Sırt ve geçici bir barış verildi.

"Uzun sürmesini bekleyemiyorum, ne," diye ekledi Tom,
Müthiş eforlarından neredeyse hiç daha hızlı. "Onları kokarca bağlı
Bizi yutmak için ve bunu önlemek için zorlanmalıyız. "

Biraz nefes alma süresi elde edilir olmaz, kuşatılmış bir
Olası formu öğrenmek için yakın çevrelerinin incelenmesi
bu işin sona ermesi muhtemeldi. Avcılar hepsini kaldırdı
Kişilerinden gereksiz makaleler,-kantinler ve
Birkaç ekleme,-kavga için sıyrılan pugilistler gibi.

Hurricane Tepesi'nin yüzeyi genellikle düzdü ve
doğal olarak bulmayı bekleyecek kayalar ve engeller
orada, Tom Hardynge'nin hepsinin olduğunu söyleyerek açıkladığı
yönlendirilen partiler tarafından aşağıdaki Hintlilere devredildi
Bu _dernier Resorte_ yıl önce. Üçünün pozisyonu,
Bu nedenle, sanki bir
dar bir merdivenle ulaşılan kule, eyaletleri
Tüm gelenlere karşı savun.

Apaches'ın itilmesinden bir süre sonra hepsi sessiz kaldı. İle ilgili
Tabii ki, kaçakların olduğu iki Mustang'ın sorumluluğunu üstlendiler
uçuşlarında geride bırakmaya mecbur kaldı ve sonra kendilerini elden çıkardı
Sığınağın etrafında, beklemek için zihinlerini oluşturmuş olanlar gibi
Meyve ellerine düştü.

Öğleden sonra sona eriyordu ve Ned doğal olarak izledi
Güvenlikle gelecek gece. Karanlık uygun zaman gibi görünüyordu
Fiends'in çalışması için ve bir kereden fazla.
Hayal gücünde, dar yolu yok eden acımasız sefiller
ve patlarken suların acelesi gibi tepeye yayılıyor
Bazı gizli çeşmelerden.

"Tek yapmamız gereken gözlerimizi açık tutmak," dedi Dick, en çok
güven verici bir şekilde. "Eğer yemek ve içecek çok şey olsaydı,
Arada sırada biraz uyumanın ayrıcalığı, daha iyisini istemezdim
Birkaç ay boyunca burada kalmak ve başlarını kırmaktan daha eğlenceli
ortaya çıkmak."

"Gece izlemeyi yapayım mı?"

"Çok fazla değil," diye sırıttı Dick. "Tom ilk yarıyı alıyor, sonuncusu ve
Bu, düzeltebileceğimiz kadar iyi. "

"Peki yardım etmek için ne yapmalıyım?"

"Karanlık olur olmaz uyumaya git ve üç veya dört kişilik uyanmayın
günler-ve o zaman bile kuru veya aç olmamalısınız. "




Bölüm XXXV.

Sentinel.


Ned daha sonra iki izcinin neden doldurmak için acı çektiğini anladı.
Gün boyunca dere olan kantinler ve neden, neden bu kadar dini olarak
hala sahip oldukları küçük öğle yemeğini korudu. Oldu
böyle bir beklenmedik duruma karşı korumak.

Güneş ufka yaklaşırken, delikanlı bir kayalık üzerine oturdu
çıkıntı ve çevredeki ülkeye baktı. Batıda,
Orta derecede yüksek dağların mavi, puslu ana hatları kapalı
tüm daha fazla görüş. "Bunun ötesinde," dedi kendi kendine, gözlerini sabitlerken
Yükseklik, "Tom bana babanın beni beklediği Fort Havens olduğunu söylüyor.
Sadece burada olduğumuzu biliyorsa, rahatlamamıza gelebilir. O değil mi
Redskins'i oraya dağıtmak mı? Ama onu nasıl bulacağını bilmiyorum
dışarı. Ah! Sadece bu dağlar arasında olsaydık, bizi uzun sürmez
Yolun geri kalanına gitmek için. Sanırım kale onlardan görülebilir
tepe."

Güneyde, kırk derece boyunca gerilmiş sarı buhar tabakası
ufuk boyunca. Orada manda yoktu, ama vardı,
Ve bu onların pasajının kanıtı buydu. Kuzeyde, manzara
sırtlar, ahşap yamaları ve meraklı usulsüzlüklerle kırılmış
yüzey, ama hepsi arasında yaşam işareti yoktu, ne de olamaz
Kasırga Tepesi'nin kenarına bakması dışında tespit edildi.
Aşağıda monte edilmiş kuşatıcılar. Tom Hardynge'nin gölgede olduğunu fark etti.
eliyle gözler, sabit bir yoğunlukla bakıyordu
Aralarında müdahale eden dağların yönü
Havens. Hiçbir şey söylemedi, ama onun kalıcılığında bir önem vardı
bu da delikanlıların merakını küçük bir dereceye kadar uyandırdı. Olabilir mi
keskin vizyonunun batan güneşe doğru somut bir şey tespit ettiğini,
Hangisi Mountain Range tarafından görülüyordu? Yoksa sadece
Umutlarını asmak için bir şey mi arıyorsunuz?

Dick Morris çok farklı işgal edildi, gerçekten de farkında değil gibi davranıyordu
Başka birinin kendisinin yanında olduğu. Sürünerek
Edge, yüzüne düz uzandı, şapkası kaldırıldı,
Aşağıdaki kalabalığa gizlice aşağıya doğru baktı. Muhtemelen o da öyleydi
bir şey veya birisi arıyor. Onun içinde çok fazla anlam vardı
delikanlıların ilgisinin kendisine odaklandığı ve izlediği eylemler
her hareket.

Avcı, sanki duruşu değilmiş gibi birkaç dakika boyunca dolaştı
tam olarak rahat ve sonra silahını aceleyle yansıtıyor
marj, hızlı bir hedef aldı ve ateş etti ve sonra silahı fırlattı
Bir kenara, sonucu görmek için tekrar baktı. Hepsi bir kerede fırladı
ayakları ve platonun merkezine doğru damgalandı
müthiş öfke.

"Korkunç değil mi!" Diye bağırdı, zorla bir açıklayıcı ekledi. "Hiç
Daha büyük bir hata mı yapıyorsun? "

"Ne demek istiyorsun Dick?"

"Yanlış kokarca vur."

"Bu nasıl?" Diye sordu Tom, ona doğru döndü.

"Yalnız bir boncuk çizmek için yarım saattir buluyorum
Wolf ve tetiği çektiğimde yanlış olanı vurduğumu gördüm.
Bu şekilde hayal kırıklığına uğramak için duygularına çalışıyor. "

"Ona bir şans alamayacağını bilmiyorum," dedi Tom, otururken
kendisi ve hastasına batı ufkunun incelemesine devam etti.

Ancak İzci pek umutsuz değildi ve parçasını yeniden yükleyerek
pozisyonuna döndü ve saatine devam etti. Ama sahip olduğu hata
ona karşı her şekilde ameliyat edildi. Apaches'i onayladı
Bu tür keskin atıştan tehlike ve tüm güç geri döndü,
Hayatının içinde olduğunu bilecek kadar kurnaz olan yalnız kurt
özel talep, bu ölümcül menzil dışında olduğundan emin oldu
tüfekler. Bunun yanı sıra, hızla kararıyordu ve Dick'den önce
Herhangi bir şans kazan, ışık onu karşılayamayacak kadar loştu
vazgeçilmez amaç.

Avcılar iş benzeri bir şeyler yapmak için gösterdiler. En kısa sürede
Oldukça karanlıktı, Dick Morris yalnız kurt avından vazgeçti ve,
Yarına kadar eğlenceli olmayacağını belirtmek, devrildi ve
kenar boşluğundan uzakta ve on dakika içinde uyuyordu.

"Aynı şeyi yapsan iyi olur," dedi Tom onu ​​yalnız bırakırken, delikanlı,
ve eğimi işgal etmeyi amaçladığı pozisyona taşıdı
Gecenin ilk bölümünde Sentinel olarak hareket ediyor.

Ned, hiçbir şey olmadığı için önemli bir zaman kaldı
Endişe verici bir doğaya devam ederek, dışarı çıkıp sonucuna vardı.
Aynı, eğer sinirlerini yapacak kadar kontrol edebilseydi. İkisi de açtı
ve susuz, ama çok büyük bir dereceye kadar değil ve arkadaşlarının dediği gibi
yemek ya da içmek hakkında hiçbir şey, beklemek için kararını verdi
yarın. Tamamen bilinçsiz hale gelmeden yaklaşık bir saat önceydi, ama
Gözlerini kapattığında sabaha kadar açılmadılar.

Ancak o zamandan önce Tom Hardynge biraz dahil oldu
zorluk. Bulunduğu nokta,
Hurricane Hill'in tabanı ve üstü. Burada yol böyle ani bir viraj yaptı
kendini gizlemenin kolay olduğunu ve yine de keskin bir saat tutması
Aşağıdan gelen herhangi biri. Bir girişimin avcının inancıydı
Apaches tarafından sabahtan önce onları çalmak için yapılacaktı; için,
düşmanları üç veya dört gün beklemeye hazırken veya
gerekliydi, ancak zorlamayı tercih etmeleri bekleniyordu
Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde bir sonuca varmaktadır. Kalabalık yapabilirlerse
Tepenin tepesine ve kaçakları bunaltarak,
bunu yapabilecekleri birkaç hayatı kaybetme riskine maruz kalır.
Buna göre, konumunu üstlendiğinde beklenti ile
Halı üzerinde çok daha önce bir şey olurdu.

Ne de hayal kırıklığına uğratmadı. İki saat boyunca en ufak ses ulaşmadı
kulakları ve sonra bir çakıl, altındaki eğimi yumuşak bir şekilde salladı.
Bu hafif olayda hiçbir insan ajansı olmayabilir, çünkü
Gevşek _debris_ her an aynı şeyi yapacaktı, ama tom
bir apache çalmanın mokaseninden kaynaklandığına inanıyordum
yukarı doğru. Gizli bir şekilde kayanın kenarına baktı, ama hiçbir şey
görülecekti. Gökyüzünde bir ay vardı, ama konumu böyleydi
Yolun gölgeye atıldığını ve bir adam tespit edemediğini
Bir düzine ayak uzak.

On beş dakika daha geçti ve sonra izci bir
Kızılderili ona doğru yolu çalıyordu. Nasıl bir şey oldu
çakıl ve çakıl akışı göndermeden bir şey yapılabilir
dibe çıngırak. Hardynge düzeldi, hala etrafa bakıyor
kasvette.

Anlar yıprandı ve hala yumuşak, baygınlık tespit edebildi
Bir çıngıraklı yılan vuracak bir pozisyona giriyormuş gibi kayma
kurban. Tarafından-evet, şimdi çömelmiş figürü yapabilir
karanlığa yaklaşmak ve olması gerektiğine kadar geri çekildi
görülen. Yakın ve daha yakın çekti, o kadar hareketsiz kaldı
Yanında sağlam kaya. Sonunda, büyük gecikmeden sonra tam tersi durdu.

Tom Hardynge'nin elini geçiyordu.
Yıldırım benzeri çabukluk ve kuvvet ve bıçakla doğrudan çıkın
Demir benzeri kavrayışında yapıştırılmış görevini iyi yaptı. Çığır açan ilan edilmedi
tapu. Sadece bir soluk vardı ve her şey bitti. Yapıldığı an
Avcı düzeldi ve dinledi.

"Mebbe arkasında başka bir tane daha var."

Ancak en sabırlı, dikkatli dinleme hiçbir şeyi tespit edemedi ve,
Vücudu düştüğü yerde yalan bırakarak,
Dick'in uyuduğu yerde. Nazik bir dokunuş ikincisini uyandırdı ve o
Anında ayağa kalktı. Birkaç kelime ona olan her şeyi anlattı
Ve sonra ikisi aceleyle ortaya çıkan şemayı tartıştı
Kısa bir süre önce hardynge. Sadece iki dakika gerekiyordu
bir sonuca varın.

"Yapacağım," diye mırıldandı Tom, ortaya çıktıklarında ve yollarını seçmeye başladılar
yoldan aşağı.




Bölüm XXXVI.

Çaresiz bir plan.


İki izci, bulunduğu yere ulaşana kadar dikkatlice indi.
Ölü Apache Lay. Duruncaya kadar gölgeler kadar gürültülü bir şekilde hareket ettiler
doğrudan cansız formla. Sonra Tom Hardynge ayarlamaya başladı
Dış giysileri, Dick Morris eğildi ve battaniyeyi çizdi
ölü savaşçının altında buruştu. Apaches ve Comanches ve Güneybatı'nın farklı kabileleri neredeyse
Seyahat ederken her zaman battaniyelerini yanlarında taşıyın ve bu
Özel Hint, boğucu bir yazda tehlikeli keşiflerini denedi
Gece o giysi omuzlarının üzerine fırladı. Bu vahşiler
Kural, saçlarını meydan okuyan kafa derisi kilitli formda giymeyin, görüldü
Daha Kuzey Kindred'leri arasında. Başları hakkında gevşek bir şekilde asılı
ve omuzlar, lekeli tüylerle süslenmiş, saçın kendisi
Sık sık parlak boya ile sıralı.

Tom, tam da savaşçı gibi battaniyeyi topladı ve
Sonra, kendi şapkası bir kenara atıldı, tüyler arasına sıkıştı
Veteran savaşçının tüm becerileri ile saçlar. Giydiği gibi
Tozluklar Redskin ile aynı, onun _tout Ensemble_ tamamlandı.
Battaniyesinin altında tüfeğini, tabancasını ve bıçağını taşıdı ve hatta
Tomahawk'ı düşmüş cesur kuştan aldı ve başardı
Bunu kıyafetleri hakkında sakla. Şimdi bile iki yoldaş konuşmadı
kelime. Sadece sessiz, samimi bir kavrayışla el sıkıştılar ve neredeyse
hemen birbirlerine görünmez hale geldi. Dick olduğu yerde kaldı
Birkaç dakika boyunca, dinleme ve bakma ve sonra hiçbir şey duymaz,
Eski pozisyonuna doğru ilerledi, giderken mırıldandı:

"Eğer kimse geçebilirse, Tom the Boy-ama bu güçlü
Desprit şeması-güçlü bir desprit olan! "

Zirveye ulaşarak tekrar marja süründü ve
Başı kısmen bitti. Göz görünümü artık boşuna değildi ve o da
Yalnız dinledikten sonra, bu şekilde olabileceğine inanarak
Manevranın başarısını veya başarısızlığını öğrenin. Ama neredeyse değil
saat geçti gerçek bir umut gibi bir şey hissetmeye başladı mı?
Yoldaş başarılı olmuştu.

Bu arada Tom elinden geleni yapıyordu. Onun için kolay bir iş değildi
Bir Hintli kisvedeki Apache hatlarından güvenli bir şekilde geçin. .
Redskins, izcilerinin geri dönüşünü arayacak ve
Geçmesi gereken çile çok daha şiddetli olurdu
her zamankinden biri. Ama umutsuz planlara alışkındı ve hazır
Herhangi bir karşılaşma için. Hemen keşfedilirse, fırlamak istiyordu
Kayaları tekrar yukarı kaldırın; Ama eğer uzaklaşabilseydi,
Düşmanlarından tamamen kaçınmak için kararlı bir çaba sarf edin.

Planını bir gazinin müzakere etmesiyle takip ederek çaldı
Yavaş aşağı doğru, tabana ulaşmadan yarım saat önce tamamen tüketiyor
Hurricane Hill. Uzun zaman, aşağıda sert bir zeminde durduğunda,
yanında kimseyi görerek biraz geri alındı.

"Bu queer," dedi; "Pokunlara ne oldu?"

Aniden uzun bir form ortaya çıktığında kelimeleri neredeyse hiç söylememişti.
Onun tarafı, sanki yerden yükselmiş gibi geliyor.

"Avcılar uyuyor mu?"

Bu soru Pure Apache ve Tom'da biraz güvensiz olarak soruldu.
Bu çizgideki kendi yeteneği, battaniyesini öne boğmayı başardı
Aynı dilde cevap verirken ağzından:

"Uyumadılar."

"Kafaları nerede, Mau-tau-ke?"

"Kafalarında."

Savaşçı on metreden fazla uzak değildi ve andan itibaren
Scout onu tespit etti, kenarları doğurmaya başladı, Hint doğal olarak takip ediyor
Bu kelimeler söylenirken, kolay kalmak için
kulak atışı. Sorusunun ikinci cevabını duyduktan sonra durdu ve
Tom, bir ihanetten korkuyor, bıçağının sapını onun altında kavradı
pelerin ve anında kullanmaya hazırdı. Ama Hint kaldı
ayakta dururken Tom, hala kayıtsız bir şekilde uzaklaşıyor, yakında
onun görüşünün ötesine geçti.

"Sanırım düşünmeyi bıraktı," İzcinin sonucuydu,
Kasvete baktı, "Ve geçmeden önce biraz zaman alacak."

Ama şimdi sorun, apache'den nasıl geçmesi gerektiğine dair sorun kaldı
ötesindeki çizgiler. Redskins'in böyle bir hareketten şüphesi varsa veya
Yeni bıraktığı savaşçı şüpheli olsaydı, ciddi bir sorun olsaydı
elindeydi. Avcı, gözlerini ve kulaklarını kullanarak amaçsızca ilerledi ve
Yüz metreden fazla bir şeyin yürüyüşü onu bir sayıya karşı getirdi
uzanan ve yerde oturan rakamların
Birkaç el altında duruyor.

"Kardeşinin" yaklaşımında sürpriz olmadılar ve o
Kendinden emin, eğer onu çapraz sorgulamayı taahhüt etmezlerse
Yakından, geçme şansını yakaladı. Onlar gibi
Bu noktada çok yakından toplandı, sağa döndü ve
Şaşkınlığı, tek bir kelime söylenmedi ya da onun en az bildirimi,
Doğrudan yürüdü. Bu gerçekten başarılı oldu; Ama Tom henüz değildi
Mahalle ayrılmaya hazır. Atını istedi, ThunderGust ve,
Bir kez ata bindiğinde, kalbi bir kuş gibi hafif olurdu; Ama bakarken
Etrafında tek bir atı ayırt edemedi.

Fort Havens'e yürüyerek ulaşmaya çalışmak işe yaramaz. Apaches
sadece birkaç saat uzaklıktaki uçuşunu gün ışığına göre tespit ederdi,
Ve herhangi bir mesafeye gitmeden önce onu elden geçirebilirlerdi. HAYIR,
Atına sahip olmalı ve onu aramaya başladı. Bu bir
hassas görev; Ama aynı beceri ile kovuşturdu ve
şimdiye kadar sergilediği _nonchalance_.

Kısa bir mesafe için çalmıştı, yirmi bir şey descred
atlar çimleri koruyarak ve kırparken, hala daha büyük bir sayı
yerde yatıyor. Aralarında kendisi miydi? diye sordu kendine sordu
o yöne bakarken, o
Solundaki Savaşçılar. Çok dikkatli bir şekilde söz verdi
hafif düdük. Şüphelenmesine rağmen yanıt yoktu
Redskins'in kendileri tarafından duyuldu. Sonra birkaç kez tekrarladı,
Eques grubuna biraz daha yakın yürümek.

Hepsi bir kerede sayılarından biri zayıf bir şekilde yerden yükseldi
Whinney ve ona doğru paça geldi. Aynı zamanda birkaç Kızılderili
Ana gruptan öne çıktı, şüpheleri oldukça uyandı
Bu manevralar.

Bunlardan biri aniden bir koşuya girdi, Mustang'ı descred
Battaniyesinde örtülü savaşçı benzeri figüre doğru paça. Orada
Hiç şüphe yok ki bir şeylerin yanlıştı. İzci gibi durdu
Bir heykel, sanki insanın veya atın yaklaşımını görmüyormuş gibi. .
ikincisi, işlerin şekline güvensizmiş gibi, bu kadar isteksizce hareket etti
Redskin'in hedefe ulaşmasında onu dövmesi.

"Mau-tau-ke ne anlama geliyor?" Gruf bir sesle, kavrarken bir sesle sordu
Omzu. "O bir köpek mi ..."

Zavallı Apache, onu neyin attığını neredeyse hiç bilmiyordu. Bu
Yıldırım vuruşunun ani ve kirli battaniyeyi geri fırlatarak
Bu formunu gizlemişti, İzci tabancalarını
diğerleri, uyanacak kadar yüksek sesle bir çığlık eşliğinde üç atış ateşledi
ölü. Sonra, Mustang'a doğru ilerledi, sırtına tonozladı,
Tekerlekli ve göz kamaştırıcı, kasırga gibi
çayır.

Bu gösteri o kadar beklenmedik ve o kadar korkunçtu ki
bir süre etkili bir şekilde kontrol edildi. İyileşmeden önce monte
Atları ve peşinde, kaçak görüşlerinin ötesindeydi.
Her halükarda, aralarında hiçbir çentik yoktu
Toynakları açıkça olan uçan Mustang'ı geçebilecek tüm bunlar
Çayırda duyuldu, mesafe olarak hızla büyüyen
artırılmış. Birkaç dakika içinde tamamen ölmüştü ve vahşi
Redskins'in nefret ettiği gibi avcıya karşı
Ve onları sık sık yaraladı, kimse onu elden geçirmek için çaba sarf etmedi.

Tom Hardynge, birkaç saniyede bir, düzenli bir Apache savaş-ipi bırakın,
exulting, alay hareketi ve meydan okuma olarak tasarlandı. Bunu karşılayabilirdi, çünkü
Kalbin göze çarpabileceği kadar zafer kazanmıştı. Muhteşem
ThunderGust, hedeflerini içgüdüsel olarak biliyordu ve dizginler yatıyordu
Uzaklaşırken boynuna gevşek bir şekilde. Fort Havens'i hedefliyordu. BT
uzun bir mesafe uzaktaydı ve saatlerce saatler geçmelidir.
uzak ufka karşı tespit edilebilir.




Bölüm XXXVII.

İki savunucu.


Dick Morris, Hurricane Hill'in tepesine tam uzunlukta uzandı,
Geçilemez kasvete bakarken, geçen her şeyi anladı.
Tom Hardynge'den bağıran bir yanlışlık yoktu; Çok duymuştu
Çatışma sıcaklığından önceki zaman ve genellikle bir şey ifade ediyordu.

"Git, eski adam!" diye bağırdı, gördüğü gibi şapkasını başının üzerine salladı
hayal gücünde her şey. "Onlar '
Bitin bitti. İş iş. "

O da, Mustang'ın toynaklarının büyüyen seslerinin seslerini kaydetti ve
Süzer, gergin kulaklar artık onları tespit edemeyene kadar. Tom
Hardynge, Apache hatlarından güvenli bir şekilde geçmişti. Bu bir cesurdu ve
Gerçekten umutsuz başarı, ama mükemmelliği başarmıştı. Şimdi hiçbir şey
uçuşunu doğrudan Fort Havens'e engellemek için kaldı.

"Birinin deli olduğunu düşünüyorum," diye tamamen gurur duyan Dick
Tom'un kendisi gibi yoldaşının istismarı üzerinde. "Çok fazla
Şüphe ama çok önce burada canlı zamanlar olacak. Biliyorlar
Sadece ikimiz var, küçük adamda sayıyor ve yapacaklar
acele etmek. Yapalım. Eğer o köşeden kalkabilirlerse
Delend, hoş geldiniz, hepsi bu. "

Ve bu sonuçla tepenin tepesini terk etti ve yolunu aldı
Yoldan aşağı, ondan ayrıldığı yere ulaşana kadar
Yoldaş. Burada vücudunu almak amacıyla eğildi
Savaşçı ve onu aşağıdakilerin kafalarına fırlatıyor. Ona
Şaşkınlık, gitmişti!

Birkaç dakika aradı, biraz inmeye çalıştı
mesafe, ama eksikti.

"Kalkabileceğini ve uzaklaşabileceğini sanmıyorum," dedi avcı,
Başını ortaya çıktı. "Hayır, olamazdı
Bu, Tom benden daha fazla böyle bir darbe vurmuyor. "

O zaman, elbette, keşfinden sonra
Hile, bir kardeş Apache yoldan çıkmıştı ve
Dick Morris'in neredeyse hiç şüphelendiği bir dava olan vücudu kaldırdı
Gerçekten inanmaya zorlandı.

"Sadece geldiğini bilseydim," diye homurdandı, "
o; Ama o gelip gitti ve üzerinde ağlamada bir faydası yok. "

Dikkatli bir şekilde bekledi ve dinledi ve bir veya iki kez hafif bir çıngırak
Çakıl, bazı Redskins'in olduğundan şüphelenmesine neden oldu.
onu çalmaya çalışmak; Ama eğer böyle olsaydı,
çarpıcı mesafe içinde yaklaşmadan kendilerini memnun etti.

Sonunda gece yıprandı ve sabahın donuk ışığı başladı
Prairie üzerinde çalmak. Nesneler ayırt edilir olmaz
kayanın tepesindeki pozisyonuna döndü ve
gözlemler.

Az, eğer varsa, değişim
Kızılderilileri kuşatma. Atları bir mesafede toplandı,
Çim oldukça rütbeydi. Savaşçılar tüm hoşnutsuzları varsaymışlardı
daha fazla zamanları olan bir erkek bedeninde görülen tutumlar
ne yapacağını bildiklerinden daha fazla atın. Pozisyonlarını değiştirmişlerdi
Şimdiye kadar iyi tüfek menzilinin ötesindeydiler; olmasına rağmen
Dick Morris gibi avcı dokuz kez bir kırmızı deriyi seçmiş olabilir
On, ama "adamını seçemedi". Lone Wolf kendisine ulaşmıştı
Tam olarak savaşçılarının geri kalanı gibi ve uzaktan
Onu onlardan ayırt etmek imkansız, bu yüzden izci akıllıca sonuçlandı
Hedefinden emin olana kadar ateşini tutmak.

Oldukça hafif olur olmaz, Dick doğal olarak gözlerini kapattı
Güneybatı'ya doğru, tepeler yönünde, yoldaşları
gece kaçmıştı.

"Gitti," diye mırıldandı, hiçbir nesnenin olmadığından emin olduğunda
görülmek. "Bakmadan önce bunu bilmiş olabilirdim, çünkü Hoss
Nasıl seyahat edileceğini biliyor ve Tom onu ​​en müthişini yaptı. "

"Merhaba! Haberler nedir?"

Sorgu, kendini uykusuz bırakan Ned Chadmund'dan geldi.
ve onun yanında duruyordu.

"Tom nerede?"

"Ya'nın yaklaşık elli mil uzakta, yağlanmış bir ışık çizgisi gibi gidiyor '
Fort Havens için. "

"Ne?"

Bunun üzerine Dick Morris açıkladı. Tabii ki delikanlı hayrete düştü
Tüm bunların evi hayal ederken gerçekleştiğini düşünüyorum ve
arkadaşlar ve sevineceğini veya alarm verileceğini bilmiyordu
Şekil konuları o zaman almıştı. Doğru, Tom Hardynge hızlanıyordu
Fort Havens için filo ayaklı Mustang'da, ama uzun sürecek
Oraya ulaşma ve geri dönme zamanı. Şaşırtıcı bir şey vardı
Bir adam ve bir çocuğun,
APACHES'in kuvvetinin ilerlemesi. Ne Önleyecekti
Yukarı doğru sürükleniyor ve onları eziyor mu? Hiçbir şey söylenebilir,
Ama Dick Morris'in güçlü kolu. Bir Herkül olabilirdi ve
Hala gelgiti engelleyemiyor, ama ona verilen büyük avantaj için
Hurricane Hill'in inşa edilmesinde doğa. Ona yaklaşılabilir
Düşman sadece tek dosyada. Ancak Dick,
türden bir şey denenecekti, çünkü Apaches yapamazdı ama
Onları bu kadar güzel bir şekilde geride bırakan işini bilin.

"Yolu engellemenin bir yolu yok mu?" diye sordu Ned, onlar
planı tartıştı.

Morris'i geri döndürdü, "Bunu düşündüm ve orada."
bacakları ve kafasını düşünceli bir şekilde kaşıyor. "Üç yıl
Daha önce, ben ve kit Carson, erişebilmek için buraya gitmek zorunda kaldı.
o ana şeytanın altında iki yüz comanches gibi bir şey
Valo-Velasquiz. Kit'in atını vurdular ve benimki de bizim gibi öldü
Tepenin dibine ulaştı, bu yüzden daha fazlasını yapamadık
Hoss-flesh yolu.

"Onlar Comanches Kit ve benden Pison gibi nefret ediyorlardı; ikimizi de tanıyorlardı ve
Bizim için canlı dans etmemizi sağlayacak şekilde gittiler; Ama öyleydi
Gitmek yok ve onları tenpinler gibi yuvarladık, ama işleri çok sıcak tuttular
Ben ve kitin yolda büyük bir kaya üzerine eğildik. Tabii ki yapabilirler
O kadar kolay tırman, ama bize çok daha fazla şans verdi ki
Sık sık denemedim ve geri döndüler ve Apache'yi denediler
Dodge-Açlık ve susuzluk bizi aşağı indirene kadar beklemek. "

"Sorundan nasıl çıktın?"

"Güçlü bir queer yoldaydı-güçlü bir queer yol. Ertesi gün arter
Onlarla yaşadığımız fırça, her zamankinden daha büyük bir parti ve biz
Hesaplanmış şeyler redhot olmaya gidiyordu. Ama en kısa sürede
Partiler jelleşti, bir çeşit rumpus gerçekleşti. Onları görebiliyorduk
En heyecanlı ve yüksek eski bir kavgaya konuşuyordu.
Kit Carson, Injins hakkında her şeyi biliyordu, ama hepsini yapamadı
Bu demekti. Umardık, kendilerine bir boğulmaya gireceklerdi ve
Birbirlerini swaller ve size güçlü geldiklerini söyleyebilirim.

"Tıpkı bu şekilde görünüyormuş gibi görünmeye başladığı gibi,
Şefler öne doğru yürüdü, ramrod'un sonunda kirli bir bez salladı
ateşkes bayrağı. Kit ona çok yakından baktı ve sonra bunu haykırdı
Valo-Valasquiz'in büyük bir rakibi olan Quizto'ydu. Her zaman içindeydiler
Kılıç puanları ve hangisi en güçlü partiye sahipse
tanıştıklarında, diğerini geride bıraktı. Her şeyin güzelliği buydu
Quizto, tüm hayatı boyunca kit Carson'a bir arkadaştı-normal bir kırmızı derisi
arkadaş, eğer tüm erkek ve kız kardeşlerini kafa derisine hazırlamaya hazırdı
ona zarar vermeye çalıştı-ve kitin treed olduğunu öğrenmeye geldiğinde
içinde bir pipet koyan herhangi bir injun
yol.

"Bu bir zaman yaptı ve size söylerken en büyük kavga türü.
Bir zamanlar sadece onu ayarlamak için bir kelime yoktu; Ama Quizto'nun Cesurları
Onun yanında durdu, her biri ve diğerleri altını vurmak zorunda kaldı. "Quizto ateşkes bayrağıyla öne çıktığında, kite seslendi
ve ona seçtiği yere gitme özgürlüğünde olduğunu söyledi
zarar; Ama Valo-Velasquiz çok hayal kırıklığına uğradığı için Carson
fazla hesabı olmayan arkadaşını devirirdi
ona işkence etmekten zevk al. Bu benim için çok güzeldi ve
Kitin güldüğünü duymalıydın. Quizto'ya yapamayacağını söyledi
Bu-ikimiz birlikte gider ya da kalırdı. Bu başka bir wrangrole yaptı, ama
Şefin Carson dostluğu ikimizin de hayatını kurtardı. O
Kılavuzun en az riski kullanması gerektiğini kabul etmezler ve söylediler
Biz aşağı inmek ve temizlemek. Büyük bir kavga bekliyorduk
Valo-Velasquiz'in yanında çirkin adamları vardı ve o düzenli bir şeytandı
kendisi; Ama dibe vardığımızda, iki Mustang bekliyordu,
Ve biz onları sürükledik ve bu kısımları araştırmaya uzun zamandır değil. Eskimiş
Valo-Velasquiz ve bir düzine savaşçısı sonra gizlice girmeye çalıştı
Biz, ama biz onlar kadar iyi monte ettik ve Santa Fe'ye girdik
Herhangi biriyle tüfek atışları olmadan. Bu garip bir şeydi
Ama, "İzci ekledi, önemli ölçüde,"
Aralarında quizto oraya kokuyor. "




Bölüm XXXVIII.

El ele.


Hurricane Tepesi'ni çevreleyen Apaches daha yakından izlendi
Forenoon, dick için bir kereden fazla görüşünü verdi
Gün bitmeden acele ederdi. Kendilerini korumak için
Mümkün olduğunca, avcının konuştuğu kaya zorlandı
Ani herhangi bir aniden önlemek için geçiş yolu ve aralıksız bir koruma sürdürüldü
sürpriz.

Üç Apaches'ın atladığı görüldüğünde öğlen yakındı.
Mustangs, biri kuzeye, diğeri güney ve üçüncü Batı.

"Spies," diye açıkladı Dick. "Yalnız Kurt Tom'un ne konusunda biraz endişeli
yapabilir ve izlemek için onları gönderir. Eğer herhangi bir şey bulurlarsa
Herhangi birine hazırlanmak için onu zamanında telgraf etmeyi başaracaklar
Gelecek. "

"Aralarında yalnız kurt görebiliyor musun?"

"Sartin'i yapamam," diye döndü avcı. "Yapabildiğimi biliyor
Ona bir çatlak al, gidecek ve bu yüzden almama izin vermemeye özen gösteriyor
şans. Batı'daki dağlara doğru bir şey görebiliyor musun? "

"O Apache Horseman'ın bir ok gibi gitmesinden başka bir şey yok."

"Eğer gelirlerse, arkadaşlarımızın geleceği p'int var
hiç. Aşağıda bir göz atarken gözünüze devam et. "

İzci, bulunduğu yere ulaşıncaya kadar ilahiyi düşürdü
kendini engellemenin arkasına yerleştirdiğinde barikatlanmıştı,
Yakında bir şeylerin gerçekleşeceğinden emin. O'nun
Zaman geldiğinde, Apaches, önceden hesaplanmış bir sinyalde,
ezmek için kararlı bir çaba sarf etmeyi çalkantılı bir şekilde yükseltecekti
Alışveriş merkezi. Elbette böyle bir hareket, şeylerin doğasından,
Gelişimi hakkında zamanında bir haber verirdi. Onun şaşkınlığı bu nedenle Mayıs
Birkaç dakika pozisyonunda durduktan sonra hayal edilsin,
daha çok kayıtsız bir şekilde ve hemen gösterim yok,
Karanlık bir vücut aniden başının üzerinden geçti. Dönerek gördü
bir geyik gibi hızlanan bir Hint Savaşçısı
Ned Chadmund'un durduğu Hurricane Hill, hepsi gelmesinin bilinçsiz.

Avcı, cesur feat'te olduğu için şaşkına döndü, atılmadı
onun koruyucusu. Apache'nin delikanlı hayatını aramadığını biliyordu,
Ama sadece savaşçıların geri kalanının takip etmesinin yolunu açmak için
barikat. Heyecan içinde sikin dönüp patlayacağına inanıyorlardı
Kırmızılı dersten sonra, tüm kalabalığın sürmesi için açık yoldan
tepenin tepesi. Ama açık başlı Dick pozisyonunu korudu,
Ned Chadmund'a sadece bir uyarı bağırarak,
Hazırlanabilir ve görünmesi gereken anı kırmızıya "kanat"
görüş. Sonra bunu yaptıktan sonra, jutting kayanın arkasında durdu ve
tüfeğini hazır tuttu. On saniye içinde ikinci bir Apache barikatın üzerinde uğraştı ve
Yolu tam hızda başladı, ama adil bir şekilde daha fazlası yoktu
Başladı, yere düştüğünden, delinmişti ve
Tüfek tarafından neredeyse yüzüne ateş etti. Neredeyse aynı an
İkincisi, geriye doğru yuvarlandığında ortaya çıktı, sonra tabanca tarafından sürüldü
bir buzdağı kadar havalı avcı. Bu gelgiti ortaya çıkardı,
Kalabalık savaşçılar yollarında uzanan aslanın önünde acele ediyorlar.
Bütün bunlar çok az saniyenin işiydi, ama neredeyse hiç
Etkilenen, kayanın tepesindeki delikanlıdan bir ağlama olduğunu gösterdiğinde
tehlikesini keşfetti. Bir sonraki an, beyaz yüzlü ve korkmuş, geldi
Yoldan aşağı doğru ilerliyor, avcıya bağırıyor:

"Ah, dick, kurtar beni! Kurtar beni! Benden sonra bir Hintli var!"

Ancak vahşi bir şekilde takip etmedi ve delikanlı içine koşarken
Kolları, onu kabaca salladı ve dedi ki:

"Hareketsiz kal! Neden böyle bir gürültü yapıyorsun?" Hızlı bir şekilde delikanlı
kendini kontrol etti ve sonra izci tabancasını eline koydu,
ve dedi ki: "Tam burada durun ve bir kırmızı derenin kendini gösterdiği dakika,
onu kır. Yapabilir misin? "

"Bunu kanıtlamadım mı?"

"Evet; ama burada öyle bir raket yaptın ki sana olan inancımı kaybettim."

"Beni dene ve gör."

Birkaç aceleci kelime ekleyen izci onu bıraktı ve zirveye doğru acele etti
Tepe, olağan önlemiyle yaklaşmayı duraklatmadan.

Beklentisi, Redskin ile bir kerede ulaştıktan sonra karşılaşmaktı,
Ama sürprizine göre, görülecek bir yer yoktu ve biraz durdu
şaşkın.

"Acaba Scart mı?
Ve denize atladı-- "

O anda bir şey göz kamaştırıcı bir kaya gibi indi ve o
sahip olduğu çok kırmızı derenin kavramasında olduğunu fark etti
meditasyon yapıyor. Miscreant bir kayalık arkaya çömelmeyi başarmıştı
ve sonra omuzlarında ani bir sıçrama yaptı
avcı. Apache'nin şeması şimdiye kadar düşük yapmış gibi ve yerine
Diğer savaşçılar tarafından desteklenerek, onunla savaşmak için yalnız kaldı
dışarıda, onu mahkum yapmaya çalışmayı duraklatmadı, ama
Mümkün olduğunca kısaca bitirmek amacıyla scrimmage. O gibi
Dick omuzlarına indi, ikincisi onun parıltısını yakaladı
bıçak ve tam zamanında bileğini kavradı. Olacağından korkuyor
Ondan buradan, Apache sınırlı eline flört vermeyi başardı,
bu da her ikisinin de ulaşamayacağı yere attı. Muazzam bir çaba ile dick
Sonra çevik olmasına rağmen onu omzunun üzerinden fırlatmayı başardı
Kırmızılar ayağa kalktı ve antagonistine anında uçtu
bir kaplan.

Birkaç dakika boyunca mücadele en büyük öfkeyle öfkelendi; ama
Apache, bu tür bir yarışmada aşırı eşleşti. Avcı çoktı
Üstün ve düşmanını marjına doğru kalabalıklaştırmaya başladı
kaynak. Amacını bölerek çaresizliğin öfkesine direndi;
Ama işe yaramazdı ve ikisi de
Yavaş, dirençsiz kader sırası. İkisi de bir kelime konuşmadı, ne de
kas rahat. İzci, mücadelenin anı olduğunu biliyordu
aşağıdakiler tarafından tespit edilen, gibi bir eğim gibi bir acele olurdu
Ned Chadmund, yüklü ve eğimli tabancasıyla dayanamadı.
Bu nedenle mücadele, en başından beri kasırga düzenindeydi
yakın.

Müthiş bir güç patlaması vardı ve sonra toplantı
Savage'ı kollarında yazan Dick Morris,
plato ve onu fırlattı.

Aşağı, baş döndürücü zirvelerden aşağıya doğru, yere çarpana kadar
Aşağıda, neredeyse ayaklarına düşen şekilsiz, duyarsız bir kütle
Korkuya bağlı Apaches, böylece onlardan birinin korkunç ölümünü gören
En cesur ve güçlü savaşçılar.

Kırmızının sonuncusunu görmek için beklemeden, izci döndü ve
genç suçunun rahatlamasına acele etti ve
Kendinden emin olduğu acele bir sonraki dakika yapacaktı. Ama o
değildi. Redskins, sevgili deneyimlerden, büyüklüğünü öğrenmişti.
Bu müthiş beyaz adam ve onunla tekrar karşılaşma istemeleri yoktu.

Güneş meridyen olana kadar zaman aşındı ve
neredeyse dayanılmaz hale geldi. Sertleştirilmiş eski izci bile zorlandı
Kendini dayanılmaz ışınlarından elinden gelenin en iyisi, arayarak
Kayanın atış noktalarının yetersiz gölgesi. Ned Chadmund acı çekti
çok ve eski kantindeki salatma ve ılık su quaffed
Yine, gittikçe daha fazla bahşiş vermeye zorlanmış olsalar bile,
Günün kapanışına doğru, Dick ağzını aşağı doğru tuttu ve gösterdi
Bu bir damla kalmadı.

"Susadığımızda onu korumanın faydası yok," felsefi açıklamaydı
avcının. "İçmek için yapılmış ve herhangi bir
kaldı; Ve orada kalmadı, sanırım duracağız. Ben bir
Ağız dolusu ya da iki et kaldı ve biz de bunu çevreleyebiliriz. "

Böylece yaptılar; Ve güneş battığında battığında, bir parçacık değil
yiyecek veya bir damla su kaldı.

"Şimdi Ned, oğlum," dedi Dick, her zaman kesin bir
neşe, koşullar ne olursa olsun, "
Lookout ve bana ne gördüğünü söyle. "

Delikanlı yaklaşık on dakika yoktu, bu sırada dikkatlice taradı
ufkun her parçası ve kuşatıcılarına bir gözetleme aldı.

"Yaşayan bir ruhun hiçbir işareti bulamıyorum," dedi, geri döndüğünde, "dışında
Apaches ve bizi onsuz alana kadar bekliyorlar
Dövüş. "

"Ben bir gözetleme alırken burada kal."

Uzun ve dikkatlice Dick Morris Batı'ya baktı, yönde
dağların ve sonra iç çekiş gibi bir şey ondan kaçtı
Başını salladı ve mırıldandı:

"Kötü görünüyor, kötü görünüyor. Tom başarılı olursa, görünürde olmalı
Bu zamana kadar. Onlardan hiçbir şey görmüyorum ve Redskins'in hareket tarzından
Orada, altında kaldığı Sartin gibi görünüyorlar. Sakıncası yok
Kendim, çünkü her zaman gitmeye hazırım; Ama güçlü hissediyorum için üzgünüm
orada küçük adam. "




Bölüm XXXIX.

ÇÖZÜM.


Uzun ve Sert Rode Tom Hardynge, tekilden kaçtıktan sonra
Apaches, çünkü eğer şey olsaydı Ned ve Dick'i kurtarmaya kararlıydı
insan olasılığı aralığında. Mustang anlıyor gibiydi
ondan ne bekleniyordu ve efendisinden hiçbir çağrı yapmaması gerekmiyordu
Arrowy uçuşunu koruyun. Hayat arasında gerçek bir ırktı ve
ölüm. Succor'u tedarik etmek için zamanında Fort Havens'e ulaşabilseydi, adam
Ve çocuk kurtarıldı. Değilse, onlar mahkum oldular.

Gün ışığında dağlar arasındaydı ve at birkaçını duraklattı
Küçük bir akarsudan biraz su yutmak için saniye. Bir saat sonra o
bir yüksekliğe yükseldi ve sırtından binici
Sade ondan önce uzandı.

Uzaktan uzakta karanlık, sabit bir nesne ayırt edildi. Bir Keen
Göz rüzgarda üzerinde çırpınan bir şey tespit edebilir. Buydu
Fort Havens'in üstünde sallanarak yıldız kaplı afiş. Yonder
küçük partinin günlerce çalıştığı hedef ve
hala ulaşma güvencesi yoktu. İzci henüz yapmadı
Kale ve kasırga arasında müdahale eden mesafenin yarısını geçti
Tepe. Canavarına merhamet onu kısa bir dinlenme ve bir
Biraz yemek yemek için fırsat. Sonra tekrar uzakta.

Öğleden sonra ortasıydı ve Tom kaleye yaklaşıyordu.
dikkatinin tutuklandığı birkaç mil ileride belirgin bir görüşteydi
kuzeye doğru hareket eden birkaç erkeğin görüşüyle ​​ve
Kendisinin takip ettiği yönün aksine. Aniden
bazı tepelerden ortaya çıktı ve süpürme dörtneğinde sürdü. Ne şaşırttı
Avcı, Amerika Birleşik Devletleri Süvari olduklarını keşfetti,
açıkça Fort Havens'in kendisinden gelmişti! Görünüşleri nasıl olabilir
Açıklanmak, anlayabileceğinden daha fazlasıydı; Ama hemen gördü
İşbirliği güvence altına alınabilirse, birkaç saat değerli zaman
kurtarılabilir. Mustang'ın başını bu yönde çevirdi ve
eskisi gibi aynı yırtılma hızında sürdü.

Süvari gelmesini tespit etti, dizginledi ve yaklaşımını bekledi. .
Öğleden sonra, avcı önünde dizgin çizdiğinde
Şirket ve Albay Chadmund olan baş memuru selamladı
Kendisi, Fort Havens komutanı, yetmiş beşin başında
Tecrübeli süvari. İzciyi tanıdı ve onunla tanışmak için ileri gitti.

"Küçük oğlum Tom?" diye sordu, avuç içi geçmeden önce.

"Canlı ve iyi."

"Tanrıya şükür! Tanrıya şükür!" Beyaz yüzlü subayı bağırdı, titredi
sevinçle. "Kızılderililer onu yakaladı mı?"

"Hayır; ama tehlikede. Buradaki bu adamlarla ne yapıyorsun?"

"Birkaç saat önce bir Hintli kaleye geldi, o yalnız kelimeyle
Kurt ve bir Apaches partisi iki veya üç kişiyi zirveye çıkarmıştı
Hurricane Hill'in, yardım olmadıkça yakında yakalanacakları yerde
onları gönderdi. Hintli, çok sahip olduğumuz düzenli izcilerimizden biri
güven ve sen olabileceğini düşünüyorum, muhtemelen benim küçük nedimle
Kendimi şirketin başına koy ve görmeye başladı. Çok vardı
Ancak, onu canlı görmekten çok az umut, çünkü haberler bize ulaşmıştı
Şeytan Pass'taki Eskort partisinin katliamı. "

Hardynge, birkaç dakika içinde durumu açıkladı ve albay
Tüm heyecan tekrar kapalı olacak. Her saat-her dakika, gerçekten-
Onun için değerli ve ikisi geri döndükçe ilerleme devam etti
Bir an gecikmeden. Doğrudan bir satırda geri dönmek yerine,
Ancak, İzci tarafından seyahat edilen yolun üzerinde,
kuzeye doğru, ülkenin yapılandırması öyle ki
daha yakın yaklaşım, keşfedilmemiş, bu yönden yapılabilir
diğerlerinden.

Şirkette birkaç ekstra at vardı, bunlardan biri
Tom tarafından tahsis edildi, ovanın üzerinde dolaşmak için kendi başına ayrıldı ve
Düzenlemesi onu o içine alması gerektiğinde kaleye ulaşın
yön. Albay Chadmund, tümünü monte etmek için önlem almıştı.
Erkekler emredeki en iyi steeds ve hızlı bir şekilde sürüldüler,
Pace anlatmak. İyi ilerleme kaydettiler, ama güneş battığında
Yine de Hurricane Hill'in en uzak manzarasının olduğu bir noktaya ulaştı
elde edilebilir. Gece yarısına kadar daha ılımlı bir hız tutuldu,
Kampa girdiklerinde, hayvanlarını seçtiklerinde ve yürüyüşe devam ettiler
Daybreak'te. Atlar mümkün olan en büyük dayanıklılığa zorlandı,
Ama Miles asla bu kadar uzun görünmüyordu. Arasında bir noktadan önce yüksek öğlen
Kuzeydeki tepelere ulaşıldı.
Kayalar elde edilebilir. Albay Chadmund camını üretti ve
bir miktar işaret arayışı içinde yükselen kütle inceledi
savunucular. En azından elde edilemez; Ama üssünde gördü
Apaches grubu, minyatür bir kuşatma ordusu gibi yayıldı ve bu,
Hepsinin zihnine, Hurricane Hill'in garnizonunun
Hala görev görevinde.

Olmadan mümkün olduğunca yakın yaklaşmak gerekiyordu
Keşif ve sonra böyle ateşli Hintlilerden ücret almak
Herhangi bir hasar verecek zamanları olmayacakları,
cesur savunucular. Süvari'nin görünümü onları onaylardı
Kuşatma sona erdi ve kemiren öfke içinde olabilirler
eğimi şarj edin ve bir ateş aç, bu da dick ve ned
Ve kaçış olmazdı.

Albay Chadmund, Hint savaşını o kadar iyi anladı.
Wolf İzcileri çıkardı ve kaçınmak zor bir konu olurdu
onlara. Yine de girişimde bulunuldu ve öğleden sonra ortasında,
Süvari, onun olmadan zar zor iki mil uzakta bir noktaya ulaşmıştı.
varlık şüpheleniliyor. "Yarım saattir yeri izliyorum," dedi Albay,
camını indirdi ve dirseğinde duran Tom Hardynge'e verdi.
"Ve bana öyle geliyor ki, Hurricane Hill'in tepesi terk edildi, ancak
Üsteki Apaches başka yöne işaret ediyor gibi görünüyor. "

"Tabii ki, elbette," diye cevapladı avcı sabırsızlıkla. "Yapmazsın
Birkaç kaşık gibi her zaman görünürlerdi.
Resimleri mi çekiyor? Yolları izleyen yolu izliyorlar
nerede olurlar. "

Gerektiğinde, hazırlıklarını sonuçlandırmak için birkaç dakika gerekiyordu
Dişlere silahlı yetmiş garip süvari, tepelerden patladı
Bir dağ torrent gibi ve yalnız kurt ve onun
bant. İkincisi, elbette, onu tespit etmek için hızlıydı ve
kavga etme amacı; Ama gücünü aldıklarında
Şirket yaklaşıyor, zihinlerini değiştirdiler ve kırıldılar ve dağıldılar
kasırga öncesi saman gibi.

Bu, albay ve bir düzine onun için ciddi bir hayal kırıklığıydı.
En iyi Hintli savaşçılar,
Bu haşere ülke. Bunlar şirkette en iyi şekilde monte edilenlerdi ve
onların istekli oldukları, Redskins'ten sonra doğrudan ilerlediler, yine de
Fortune'un tekerleğinin bir dönüşünün onlara sevilenleri vermesini umuyorum
şans. Ama Apaches Mustang'ları taze ve filo idi ve onlar
bir Amerika Birleşik Devletleri süvari ile tanışma amacı yoktu
eşit avantaj gibi bir şey; Böylece uçuşlarına devam ettiler
Bu kadar kalıcı bir celerite, yakında görüşten kayboldular.

Albay Chadmund'un kalbi onu dörtnala doğru yönetirken
Hurricane Hill ve orada yaşam işareti görmedi. Ama o iken
Umut ve umutsuzluk arasında değişen bir adam figürü ortaya çıktı
Kayanın köşesinde ve sonra küçük bir çocuğun şekli
Farklı, o dışarı doğru uzanan çayır boyunca koşarken
kollar.

"Ah, baba! Baba!"

Albay Chadmund atının arkasından sıçradı ve onunla buluşmak için koştu.

"Sevgili oğlum! Tanrı teşekkür ederim!"

Kıta yaşlı asker, onu kollarında yakalarken bir çocuk gibi ağladı ve
Onu göğsüne sarıldı, birden fazla kaba asker bakarken,
gözyaşlarını gözlerinden fırlattı ve sanki düşünüyormuş gibi bakmaya çalıştı
başka bir şeyin.

Tehlike geçti. Küçük Ned, kaleye zaferle taşındı,
Bu gelişmiş sınırda babasıyla atanan zaman kaldı
Post ve sevgili annesine Santa Fe'ye döndüğünde
güvenliğini garanti eden bir eskort.

Böylece maceralarını o zamanlar büyüklerin belaları ile sona erdirdi
Güneybatı, ancak bunların anısı silinmezdir ve tarafından bastırılmamalıdır
Yılların geçmesi. Erkeklik günlerinde bunlara geri bakar
Vahşi binicilerin Venturesome Beyaz Kemiklerini Tıktığı Sorunlu Zamanlar
Gila'nın kıyılarını beyazlatacaklar; Ve anma olmasına rağmen
heyecan heyecanını getiriyor, her zaman bir ürperti ile birleştiriliyor
Ned Chadmund, "Apache Land üzerinden" pasajını düşünüyor.


Savaş Whoop Serisinin Cilt III. "Pecos Ülkesinde" başlıklı.




Eğitimcilere özel genelge

"Dünya Edebiyatının Başyapıtları"

Premium Kütüphane


Okullar ve kolejler tarafından ek okuma için yaygın olarak kullanılmaktadır.
Çekici 16mmo şekli, kağıt kapaklar, açıktan basılmıştır,
Okunabilir tip, iyi kağıt üzerinde. Hacimlerin çoğu gösterilmiştir.

        1. Abbe Constantin. Ludovic Halevy.

        2. Ezop Masalları.

        3. Siyah güzellik. Anna Sewell.

        4. Bracebridge Salonu. Irving.

        5. Childe Harold'ın hac. Byron.

        6. Gelecek yarış. Bulwer.

        7. Cranford. Bayan Gaskell.

        8. Yabani zeytin tacı. Ruskin.

        9. Epictetus'un söylemleri.

        10. Rüyalar. Zeytin Schreiner.

        11. Hayal kur. IK Marvel.

        12. Drummond'un adresleri.

        13. Emerson'un önceki makaleleri.

        14. Toz etiği. Ruskin.

        15. Frankenstein. Bayan Shelley.

        16. Tom Amca'nın kabini. Bayan Stowe.

        17 Gölün hanımı. Scott.

        18. Lalla Rookh. Thomas Moore.

        19. Lamb'ın Elia makaleleri.

        20. Lamb'ın Elia'nın son denemeleri.

        21. Lamb'ın Masalları Shakespeare, I.

        22. Lamb'ın Shakespeare'den Masalları, ii.

        23. Antik Roma'nın uzanması. Macaulay.

        24. İskoç Cavaliers'ı yatırır.

        25. Asya ışığı. Sir E. Arnold.

        26. Longfellow'un Şiirleri.

        27. Lowell'in Şiirleri.

        28. Floransa'da sabahlar. Ruskin.

        29. Mesleklerden biri. M. White, Jr.

        30. Paul ve Virginia. B. Pierre.

        31. Hayatın zevkleri. Sir J. Lubbock.

        32. Poe'nun Şiirleri.

        33. Prenses. Tennyson.

        34. Havanın kraliçesi. Ruskin.

        35. Rab ve arkadaşları. Dr. J. Brown.

        36. Rasselas. Johnson.

        37. Bir bekarın reveries. IK Marvel.

        38. Temsilci Erkekler. Emerson.

        39. Sartor Resartus. Carlyle.

        40. Scarlet Mektup. Hawthorne.

        41 Susam ve zambaklar. Ruskin.

        42 Gece geçen gemiler. Beatrice Harraden.

        43. St. Mark'ın dinlenme. Ruskin.

        44. Marcus Aurelius Antoninus'un düşünceleri.

        45. Tilloss skandalı. J. M. Barrie.

        46. ​​İki kez katı masallar, I. Hawthorne.

        47. İki kez katı masallar, ii. Hawthorne.

        48. Memoriam'da. Tennyson.

        49. Wakefield Vicar. Goldsmith.

        50. Whittier'in Şiirleri.

        51. Kahvaltı masasının otokrat. Holmes.

        52. Kahramanlar ve kahraman ibadet. Carlyle.

        53. Eski bir manstan yosunlar, I. Hawthorne.

        54. Eski bir manstan yosunlar, II Hawthorne.

        55. Benjamin Franklin Otobiyografisi.

        56. Hiawatha Şarkısı. Longfellow.

        57. Evangeline ve Şiirler.  Longfellow.

        58. Eskiz Kitabı. Irving.

        59. Stickit Bakanı. S.R. Crockett.

        60. Yedi Gable House. Hawthorne.

        61. Robert Browning'in Şiirsel Eserleri.

        62. Cennet kaybetti. Milton.

        63 Hamlet. Shakespeare.

        64. Julius Caesar. Shakespeare.

        65. Altın İşler Kitabı. Yonge.

        66. Çocuk İngiltere Tarihi. Dickens.

        67. Bir afyon yiyicinin itirafları. De Quincey.

        68. Bir barroomda on gece. Arthur.

        69. Hazine Adası. Stevenson.

        70. Tanglewood Masalları. Hawthorne.

        71. adımlarında. Chas. M. Sheldon.

        72. Manevi dünyada doğal hukuk. Henry Drummond.

        73. Mesih'in taklit edilmesi. T. Bir Kempis.

        74. Cennet geri kazandı. John Milton.

        75. Su bebekleri. Kingsley.

        76. Çiçek masalları. L. M. Alcott.

        77. Blithedale romantizm. Hawthorne.

        78. Prue ve I. G. W. Curtis.

        79. Büyükbabanın sandalyesi. Hawthorne.

        80. Bacon'un Makaleleri.

        81. Kralın idilleri. Tennyson.

        82. Merak kitabı. Hawthorne.

        83. C. Dickens.

        84 Boşta bir adamın boş düşünceleri. Jerome K. Jerome.

        85. Inez. Augusta J. Evans.

        86. Kaçırdı. R. L. Stevenson.

        87. Lucile. Owen Meredith.

        88. Phillips Brooks'un adresleri.

        89. Davut Evi Prensi. Profesör Ingraham.

        90. Teknede üç adam. J. K. Jerome.




Ünlü Henty Kitapları

Erkeklerin kendi kütüphanesi


G. A. Henty uzun zamandır sahayı en popüler erkek yazarı olarak tuttu.
Kahramanca işlerin yaşından sonraki yaş, kaleminin konusu olmuştur ve
Eski Şövalyeler sayfalarında çok gerçek görünüyor. Her zaman sağlıklı ve erkeksi,
Her zaman kahramanca ve yüksek ideallere sahip, kitapları popülerden daha fazla
İngilizce dili nerede konuşulursa.

Her cilt, yeni büyük tip plakalardan mükemmel kağıda basılmıştır,
Çekici bir mürekkep ve altın damgası ile kumaş, çeşitli renklere bağlı. Son bir hesaplaşma
    Avustralya'da çalı hayatı hikayesi

    Malay Korsanları arasında

    İngiltere'nin yardımı tarafından
    Hollanda'nın özgürlüğü

    Fetih hakkı ile
    Meksika'da Cortez Masalı

    Cesur cesur
    İspanya'da Peterborough Masalı

    Pike ve Dyke tarafından
    Hollanda Cumhuriyetinin Yükselişi

    Sheer kopararak
    Ashantee Savaşı'nın bir hikayesi

    Bonnie Prince Charlie
    Fontenoy ve Culloden Masalı

    Kaptan Bayley'in varisi
    Kaliforniya'nın altın tarlalarının bir hikayesi

    Bubast kedisi
    Eski Mısır'ın Hikayesi

    Albay Thorndyke'nin Sırrı

    At korneti
    Marlborough savaşlarının bir hikayesi

    Ölümle Karşı
    Kömür madenlerinin bir hikayesi

    Arkadaşlar, bölünmüş olsa da
    İngiltere'de İç Savaş Masalı

    İsim ve Şöhret İçin
    Bir Afgan savaş hikayesi

    Tapınak için
    Kudüs'ün düşüşünün bir hikayesi

    Özgürlüğün Sebebinde
    Wallace ve Bruce'un Hikayesi

    Terör saltanatında
    Westminster çocuğunun maceraları

    Tehlike zamanlarında bir Hindistan Masalı

    Jack Archer Kırım Masalı

    Aziz Mark aslanı
    XIV'te bir Venedik hikayesi. Yüzyıl

    Kuzey aslanı
    Gustavus Adolphus'un bir hikayesi

    Maori ve yerleşimci
    Yeni Zelanda Savaşı'nın bir hikayesi

    Turuncu ve yeşil
    Boyne ve Limerick'in Masalı

    Waterloo'nun 28. hikayesinden biri

    Pampasta
    Güney Amerika Masalı

    Juggler Rujub

    İngiltere için St. George
    Bir Kesim ve Şiirler Masalı

    Sağlam ve güçlü

    Eski bayrağa sadık
    Devrimin bir hikayesi

    Altın kanon

    Kayıp varisi

    Genç sömürgeciler
    Zulu ve Boer Savaşlarının Masalı

    Genç Midshipman

    Ejderha ve Kuzgun
    Kral Alfred'in Masalı

    Boy Şövalyesi
    Haçlı Seferleri Masalı

    Yüzbaşı ile
    Luddite isyanlarının bir hikayesi

    Drake'in bayrağı altında
    İspanyol ana hikayesi

    Kanada'da Wolfe ile
    Bir kıta kazanmanın hikayesi

    Hindistan'da Clive ile
    Bir imparatorluğun başlangıcı

    Lee ile Virginia'da
    Amerikan İç Savaşı'nın Bir Hikayesi

    Genç Kartacalı
    Hannibal Times'ın Bir Hikayesi

    Genç böcekler
    Yarımada Savaşının Masalı

    Genç frank-tirörler
    Fransız-Prusya Savaşı'nın bir hikayesi




Özgürlük Bayrağı Serisi

Kaptan Ralph Bonehill tarafından


Kalenin erkekleri; veya genç bir kaptanın koparması

Kaptan Bonehill, bir askeri hikayesini ilişkilendirirken en iyisidir
macera ve bu iyi bilinenlerden birinde doları karıştırmanın hikayesi
Vahşi Batı'daki kaleler sıradan bir ilgiden daha fazladır. Genç
Kaptan'ın başarması zor bir görevi vardı, ancak delinmişti
Görevini yapın ve iyice yaptı. Ordu hakkında iyi bir fikir verir
Günün hayatı.

Genç grup yöneticisi; veya konser aşaması ve savaş alanı

Bu masalda Kaptan Bonehill yeni bir alana dokunuyor. Kahraman bir
kendi yoluna girmeye zorlanan müzik tutkusu olan gençler
Dünya, bir orkestrada kornetçi olur ve yoluna devam eder,
İlk olarak, bir solistin pozisyonuna ve sonra bir
pirinç bant. Denize taşınır ve gizli bir hizmetle düşer
Küba'ya bağlı kesici ve o adada bir askeri gruba katılıyor
asla unutulmayacak saldırıda askerlerimize eşlik eden
Santiago. Kahramanın mirasıyla bağlantılı bir gizem,
Masalın ilgisi.

Hawaii için kapalı; veya harika bir yanardağın gizemi

Burada gerçek ve romantizm akıllıca iç içe geçiyoruz. Birkaç erkek başlıyor
Hawai Adaları turu. Bir hazine olduğunu duydular
Kilauea yakınlarında yer alan en büyük aktif yanardağ
dünya ve onu arayın. Onların sayısız maceraları olacak
çok ilgiyi izledi. Dewey ile bir denizci çocuğu; veya Filipinler'de ayakta

Dewey'in Manila Körfezi'ndeki zaferinin hikayesi asla yaşlanmayacak, ama burada
Yeni bir biçimde anlattık-komutanların tanık olmadığı gibi
yarışma, ama gerçek, canlı bir Amerikan gençliğine göründüğü gibi
O zamanlar Donanma. Manila'da ve iç mekanda birçok macera
takip ederek, bu uzak bölümden gerçek hayata sahne sahneleri vererek
Küre. Her çocuğun kütüphanesinde olması gereken bir kitap.

Santiago düştüğünde; veya iki chum'un savaş maceraları

Kaptan Bonehill bu heyecan verici hikayeden daha iyi bir masal kaleme almamıştır
Küba maceraları. İki erkek, bir Amerikalı ve Küba chum, ayrıl
New York, Küba'nın iç kısmında ebeveynlerine katılacak. Aradaki Savaş
İspanya ve Kübalılar devam ediyor ve çocuklar Santiago De'de gözaltına alındı
Küba, ama geceleri körfezi geçerek kaçın. Arasında birçok macera
Çizgiler takip eder ve General Garcia'nın iyi bir kalem resmi verilir. .
Amerikalı delikanlı, başkalarıyla birlikte, yakalanır ve bir zindana girer
Santiago; ve sonra Küba'daki asla unutulmayacak kampanyayı takip ediyor
General Shafter altında. Kahraman nihayet kaçar okumayı
Geniş uyanık çocuk kaçırmak isteyecek.

       * * * * * *

Yüzbaşı Bonehill'in Boys için Kitaplarının Basın Görüşleri

"Kaptan Bonehill'in hikayeleri her zaman erkeklerimiz arasında popüler olacak, çünkü
Tamamen güncel ve hayata sadık olmalarının nedeni. Olarak
Açık Masalların Yazarı Yarışmasız. "--_ Bright Days._

"Hikaye Kaptan Ralph Bonehill tarafından.
dedi ki, tüm okuyucularımız kaptanın biri olduğunu biliyor
Amerika'nın en iyi hikaye anlatıcıları, gençler için hikayeler kadar
Git. "--_ Amerika Gençleri._

"Yüzbaşı Bonehill'in yakında spordan döneceğini anlıyoruz
Savaş Masallarına Hikayeler. Bu alanda hissetmesi gereken alan
evde iyice. Oğlanların hevesle görüneceğinden eminiz
Bonehill Savaş Masalları. "--_ Haftalık Messenger._




BAYAN. L. T. Meade's

Kızlar İçin Ünlü Kitaplar


Amerikalı kızlarla Bayan L. T.'den daha az favori yazar var.
Telif hakkı çalışmaları sadece bizden sahip olabilir. Aslında bir
Ev için yazarı, en yüce hedefler ve en saf duygularla Mrs.
Meade'nin kitapları, fayda ve araçların değerine sahiptir.
eğlence. Onlar kız kitapları-kızlar için yazılmış ve
her ev.

Burada sevgilerle ilgili bir Maudlin saçmalık bulunamayacak. Var
İspanya'da kılık değiştirme veya kalelerde sayım yok. Saf ve sağlıklı
Yüce bir ideal ile yüksek düzenli literatür.

Ciltlerin hepsi telif hakkıdır, mükemmel bir şekilde açık, açık basılmıştır
Mürekkep ve altın damgası ile en iyi bezle eşit olarak bağlanın.

Başlıklar aşağıdadır

        Wilton Chase'in çocukları
        Bashful on beş
        Betty: Bir kız öğrenci
        Bir adada dört
        Yeni ve Yaşlı Kızlar
        Modası geçmiş
        Saray Güzel
        Polly, yeni moda bir kız
        Red Rose ve Tiger Lily
        Zeytin Latimer'in cazibesi
        Bir yakut yüzüğü
        Tatlı bir kız mezunu
        Bir Kız Dünyası
        İyi şanlar
        On binde bir kız
        Genç bir isyancı
        Vahşi kedicik
        Çocukların hacları
        St. Wode's'ın kızları
        Işık O 'Sabah
        Kötü Küçük Hannah
        Lill Carrington isyanı
        Diğerlerine küçük bir anne
        İngiltere'nin neşeli kızları






Projenin Sonu Gutenberg E -Kitap Of Apache Lands, R. H. Jayne tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THROUGH APACHE LANDS ***

***** This file should be named 31421.txt or 31421.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/1/4/2/31421/

Produced by Juliet Sutherland, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
