*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Old-Time Stories (Eski zaman hikayeleri)
Yazar: Charles Perrault
Yayın Tarihi: February 27, 2010 [EBook #31431]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31431
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Old-Time Stories, by Charles Perrault

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Old-Time Stories

Author: Charles Perrault

Illustrator: W. Heath Robinson

Translator: A. E. Johnson

Release Date: February 27, 2010 [EBook #31431]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OLD-TIME STORIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Iris Gehring ve çevrimiçi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi tarafından)









[İllüstrasyon: Dekorasyon]

Eski zaman hikayeleri

[İllüstrasyon: "Işığın yandığı eve ulaştılar."]




Eski zaman hikayeleri

  _told by_

Usta Charles Perrault

  _Transled
  Fransızlar tarafından
  A.E.Johnson
  çizimlerle
  ile_

W.Heath Robinson

[İllüstrasyon: Dekorasyon]

  NEW YORK
  Dodd, Mead & Company





_First yayınlandı, 1921_

_ BRITED'de İngiltere'de





Öngörücü not


Mevcut cildin içerdiği on bir masalın ilk sekiz
Charles Perrault'un ustası. Charles Perrault
(1628-1703) gününde çok fazla ayrım yaptı ve tanıdık geliyor
oynadığı öne çıkan kısım için Fransız edebiyat öğrencileri
Çok keskin bir şekilde, eskilerin ve moderns'in ünlü _ Quarrel
On yedinci bölümün ikinci kısmında işgal edilen Fransız mektup adamları
yüzyıl. Ama şöhreti bugünkü yazarına dayanıyor.
Mother Goose'un geleneksel _ metreleri; veya eski zamanların hikayeleri_, vb.
Maceralar için büyülenmiş dinleyecek çocuklar olduğu sürece
Külkedisi, kırmızı binicilik başlığı ve botlarda o kemer haydut puss, onun
Bellek dayanacak.

Perrault'un sekiz masalına üç kişi daha eklendi.
Mme Leprince de Beaumont'un (1711-1781) 'Beauty and the The Beast'
dahil edilmesini garanti eden ünlü, ancak daha düşük görünse de
Hikaye anlatıcısı sanatının Perrault'un başyapıtlarına bir örnek.
'Prenses rozet' ve 'dost kurbağa' üretken kalemden
Mme d'Aulnoy (1650-1705), Perrault'un çağdaşı,
Bazen icatta rakip, asla dramatik güçte değilse.




[İllüstrasyon: Dekorasyon]




  İçerik


                                                                   SAYFA

  Ahşapta uyuyan güzellik 1

  Botlarda Puss 21

  Küçük Tom Thumb 34

  Periler 55

  Tuft 61'den Ricky

  Külkedisi 75

  Küçük Kırmızı Binicilik Hood 92

  Mavi Sakal 99

  Güzellik ve Canavar 113

  Dost kurbağa 138

  Prenses Rozet 174




  İllüstrasyonlar listesi


  Renkli tabaklar

  'Işığın yandığı eve ulaştılar'
        (bkz. Sayfa 41) _frontispiece_

                                                            Yüzey sayfası

  'Şimdiye kadar gördüğü en güzel manzara' 16

  'En küçüğü için kalan tek şey kedi' 21

  "" Ölmelisin hanımefendi, "dedi 99

  'Her akşam Canavar ona bir ziyaret ödedi' 130

  "" Babanız ama görüşürüz, fakir çocuğum "'152


  Siyah-beyaz çizimler

                                                                   SAYFA

  'Kral ... Bir kerede bir ferman yayınladı '3

  Bir çift yedi lig botu olan küçük bir cüce '7

  'Kralın oğlu, avlanma şansı yakaladı' 10

  'Hepsi uyuyor' 12

  'Hepsi uykuya daldı' 13

  'Sanki ölmüş gibi' 23

  'Kedi ilerledi' 26

  Botlarda Puss 27

  'Puss büyük önem taşıyan bir şahsiyet oldu' 31

  'İyi bir Dame Kapıyı Açtı' 37

  'Taze et kokusunu alabiliyordu' 43

  'Kırsalın üzerine çıktı' 47

  'Tüm Ogre'nin Zenginliği ile Laden' 51

  'Daha kolay içebilmesi için sürahiyi kaldırma' 57

  `` Şömine olmadan dört Çin vazosu kuramadı.
     Bunlardan birini kırmak '63

  'Zarif ve kolay konuşma' 65

  Tuft 71'den Ricky

  'Şimdiye kadar görülen en haughti, en gururlu kadın' 77

  'Vaftiz annesi onu gözyaşlarında buldu' 81

  'Uzakta gitti' 83

  'O yükseldi ve bir açıklık kadar çevik olarak kaçtı' 85

  'Önce Prenseslerde Denediler' 89

  Küçük Kırmızı Binicilik Hood 93

  'Yaşlı Peder Wolf ile tanıştı' 95

  'Vahşi Çiçeklerin Burun Yapımı' 96

  'Benimle yatağa gel' 97

  Mavi Sakal 101

  'İyi yıkadı' 104

  Rahibe Anne 105

  'Cutlass'ın yerini alması' 109

  'İlk başta çok zor buldu' 115

  "" Küçük Kız Kardeşimize Bak "'117

  'Korkunç bir şekilde kar yağıyordu' 119

  Canavar 122

  "" Kıyametiniz heykel olmak "'135

  'Yaklaşım on bin adımdı' 143

  Dost kurbağa 146

  'Yolculuk yedi yıl sürdü' 155

  Prenses Rozet 179

  Kötü Hemşire 186

  'O çirkin küçük bir korkuydu' 189

  'O ve o kadar yüzdü' 194

  'Nazik Yaşlı Bir Adam' 195




[İllüstrasyon: Dekorasyon]




Ahşaptaki uyuyan güzellik


Bir zamanlar kederli bir kral ve kraliçe yaşadı, daha fazlası
Kelimelerin söyleyebileceğinden daha üzücü, çünkü çocukları yoktu. Denediler
Her ülkenin suları, yemin etti ve hac yaptı ve
Yapılabilecek her şey, ama sonuçsuz. Ancak sonunda
Kraliçe, isteklerinin yerine getirildiğini buldu ve zamanında verdi
bir kızı doğurur.

Büyük bir vaftiz yapıldı ve bulunabilecek tüm periler
Diyar (yedi numaralı) vaftiz annesi olmaya davet edildi.
Küçük Prenses. Bu, hediyelerle
Her biri ona verecekti (peri geleneği uyarınca
o günlerin) Prenses, akla gelebilecek her ile donatılabilir
mükemmellik. Vaftiz töreni bittiğinde, tüm şirket
Periler onuruna büyük bir ziyafet yapıldığı Kral Sarayı.
Onlar için muhteşem tarzda yerler yerleştirildi ve her biri
Bir kaşık, çatal ve ince bıçak içeren sağlam bir altın tabut yerleştirin
Altın, elmas ve yakutlarla set. Ama tıpkı herkesin oturduğu gibi
tablo, kimsenin düşünmediği yaşlı bir peri girdiği görüldü
davet-nedeni elli yıldan fazla bir süredir asla
içinde yaşadığı kuleyi bıraktı ve insanlar onun
ölü veya büyülenmiş.

Kralın emirleri tarafından onun için bir yer atıldı, ancak imkansızdı
Ona diğerleri gibi altın bir tabut verin, çünkü sadece yedi tane yapıldı
Yedi periler için. Eski yaratık onun olduğuna inanıyordu
Kasıtlı olarak kaydı ve dişleri arasında mırıldandı.

Yakınlarda oturan genç perilerden biri tarafından duyuldu.
İkincisi, yaramaz bir hediyenin verilebileceğini tahmin ederek
Küçük prenses, şirket ayrılır gitmez goblenin arkasına saklandı
masa. Niyeti, konuşan son kişi olmaktı ve böylece
Olabildiğince, eski peri
yapabilir.

Şu anda periler hediyelerini prensese vermeye başladı. .
en genç olan en güzel kişi olması gerektiğine dair
dünya; Bir sonraki, bir meleğin öfkesine sahip olması gerektiğini; Üçüncüsü,
Her şeyi harika bir lütufla yapması gerektiğini; dördüncüsü, o
Mükemmelliğe dans etmeli; Beşinci olarak,
bülbül; Ve altıncı, her tür müzik çalması gerektiğini
en üst düzey beceri ile.

Şimdi yaşlı peri sırasıydı. Başını sallayarak,
sakatlıktan ziyade, prensesin
Elini bir mil ile dikin ve öl. Bir ürperti
Bu korkunç hediyede şirket. Tüm gözler gözyaşlarıyla doluydu.

Ama şu anda genç peri arkadan adım attı
goblen.

'Konfor al, Majesteler,' diye bağırdı yüksek sesle; 'senin
kızı ölmeyecek. Gücüm, doğru, hepsini geri almak için yeterli değil
Yaşlı akrabamın karar vermesi: Prenses gerçekten onu dikecek
bir iğ ile el. Ama ölmek yerine sadece düşecek
Yüz yıl sürecek derin bir uyku. Bunun sonunda
Bir kralın oğlunun onu uyandırması için geleceği zaman. '

[İllüstrasyon: '_The Kral ... bir kerede bir edict_']

Kral, eski tarafından telaffuz edilen mutsuz kıyameti önlemek için
Peri, bir kerede tüm kişileri yasaklayan bir ferman yayınladı,
Ölüm, dönen bir tekerlek kullanmak veya evde bir mil tutmak için.

On beş veya on altı yılın sonunda kral ve kraliçe bir tane oldu
Uzakta olmak için gün, zevk bükülmüş. Prenses koşuyordu
kale ve odadan odaya yukarı çıkıyor uzun süredir geldi
Eski bir hizmet veren kadın tek başına oturduğu bir kulenin tepesinde garret
Onun dağıtım, dönüyor. Bu iyi kadın,
Kralın ilanları, eğirme tekerleklerinin kullanımını yasaklamak.

Ne yapıyorsun, iyi kadınım? diye sordu prenses.

'Ben dönüyorum, güzel çocuğum,' diye yanıtladı Dame, kim olduğunu bilmeden
oldu.

'Ah, ne eğlenceli!' Prenses'e tekrar katıldı; Nasıl yapıyorsun? Denememe izin ver ve
Bakın eşit derecede iyi yapıp yapamayacağımı gör. '

Kısmen çok aceleci olduğu için, kısmen biraz olduğu için
Heedless, ama aynı zamanda peri kararnamesi bunu görevlendirdiği için, daha erken
Milini ele geçirmiş olsaydı, elini dikti ve düştü
baygınlık.

Büyük alarmda iyi Dame yardım için haykırdı. İnsanlar koştu
Her çeyrekten prensese. Yüzüne su attılar, boğuldular
elleriyle ve tapınaklarını kraliyet özü ile ovuşturdu
Macaristan. Ama hiçbir şey onu geri yükleyemezdi.

Sonra kargaşa tarafından üst kata getirilen kral,
peri kehanetini hatırladı. Olanların olduğundan emin hissediyorum
kaçınılmazdı, periler karar verdiğinden, emir verdi
Prenses saraydaki en iyi daireye yerleştirilmelidir,
Altın ve gümüş işlenmiş bir yatak üzerine.

Ona bir melek düşünürdün, o kadar adil görecekti. .
Trance, teninin güzel rengini almamıştı. O
Yanaklar hassas bir şekilde kızardı, dudakları mercan gibi. Gözleri gerçekten,
kapatıldı, ama nazik nefes alabiliyordu ve
Bu nedenle ölmediği için. Kral onun
Uyanış saati yapması gerekene kadar huzur içinde uyumaya bırakılmalı
Gelmek.

Kaza Prenses'e olduğunda, kurtaran iyi peri
Onu yüz yıl uyumak için kınayarak hayatı krallıktaydı
Mataquin, on iki bin lig uzaklıktadır. Anında uyarıldı
Ancak, bir çift yedi lig botu olan küçük bir cüce tarafından,
Bunların tek bir adımda yedi ligini kapsamasını sağlayan botlardır.
Peri aynı anda yola çıktı ve bir saat içinde ateş arabası, çizildi
Ejderhalar tarafından yaklaşırken görülüyordu.

Kral onu arabasından teslim etti ve tüm bunları onayladı
Yapmıştı. Ama büyük öngörü güçleriyle yetenekli olmak,
Prenses uyanmaya başladığında,
Kendini eski kalede yalnız bulmak için çok sıkıntılı olun. Ve bu
yaptığı şey bu.

[İllüstrasyon: 'Bir çift yedi lig bootu olan küçük bir cüce_']

Askesine dokundu (kral ve kraliçe hariç)
Kalede-golbesler, onur hizmetçileri, bekleyen bayanlar,
Beyler, memurlar, görevliler, aşçılar, scullions, ayak işleri, gardiyanlar,
Taşıyıcılar, sayfalar, footmen. Aynı şekilde tüm atlara dokundu
Ahırlar, damatlarıyla, avludaki büyük mastiffler ve
Küçük puf, yatakta yatan prensesin evcil köpeği
metresinin yanında. Onlara dokunduğu anda hepsi düştü
uykuda, sadece metresiyle aynı anda uyanmak. Böylece
Ne zaman ihtiyaç duyması gerektiğinde hizmetlerine her zaman hazır olurdu.
Ateşten önceki tükürükler, keklikler ve sülünlerle dolu,
uykuya ve yangına da azaldı. Her şey bir anda yapıldı
çünkü periler işlerini uzun sürmez.

Sonra kral ve kraliçe sevgili çocuklarını uyandırmadan öptü ve
Kaleyi terk etti. Herhangi bir yaklaşımı yasaklayan bildiriler yayınlandı.
o, ama bu uyarılara ihtiyaç duyulmadı, çünkü bir saat içinde
Parkın her yerinde büyüdü, çok geniş bir ağaç büyük ve
küçük, brambles ve dikenlerle, ne adam ne de canavar
onlara nüfuz edebilir. Kale kulelerinin tek başına üstleri görülebilir,
Ve bunlar sadece uzaktan. Böylece perinin büyüsü
Prenses, uykusunun her zaman boyunca boşa gitmeli
Meraklı gözlerden korkulacak her şey.

Yüz yılın sonunda taht başka bir aileye geçmişti
Uyuyan Prenses'den. Bir gün kralın oğlu gitme şansı verdi
Bu şekilde avlanın ve uzaktan bazı kuleleri ortada görmek
Büyük ve yoğun bir ormandan ne olduklarını sordu. Görevlileri
Ona duydukları çeşitli hikayeleri yanıtladım. Bazıları dedi
Hayaletler tarafından perili eski bir kale vardı, diğerleri tüm cadılar
Mahallenin revel'lerini orada tuttu. Favori masal
kalede, tüm çocukları taşıyan bir dev yaşadı
Kimi yakalayabilir. Orada onları boş zamanlarında yuttu ve o zamandan beri
ahşaptan geçişi zorlayabilecek tek kişiydi
onu takip edebildi.

[İllüstrasyon: '_ Kralın oğlu A-Hunting_' adına gitti ']

Prens neye inanacağını merak ederken, eski bir köylü aldı
Masal.

'Majestelerin,' dedi, 'Elli yıldan fazla bir süre önce babamı duydum
Bu kalede bir prenses olduğunu söyleyin, en güzel
hiç görüldü. Yüz yıl boyunca orada uyumak onun kıyameti ve
Sonra bir kralın oğlu tarafından uyanmak için, geldiği için. '

Bu hikaye genç prensi kovdu. Hemen atladı
Sonuç olarak onun için bu kadar eşcinsel bir macera görmesi ve
Sevgi ve ihtişam dileğiyle aynı şekilde çarptı,
yerinde.

Uzun ağaçlar olduğunda tahtaya doğru bir adım atmamıştı,
brambles ve dikenler, kendilerinden ayrıldı ve
o. Kalenin yönüne döndü ve sonunda onu attı
uzun bir cadde. Bu cadde girdi ve fark ettiğine şaşırdı
Ağaçların geçtiği anda tekrar kapandı, böylece hiçbiri
Onun geri dönüşü onu takip edebildi. Genç ve cesur bir prens
Ancak her zaman cesur; Böylece yoluna devam etti ve şu anda ulaştı
büyük bir ön mahkeme.

Şimdi bakışlarıyla karşılaşan manzara onu buzlu bir korku ile doldurmak için yeterliydi.
Yerin sessizliği korkunçtu ve ölüm onun hakkında her şey görünüyordu.
Erkeklerin ve hayvanların yaslanmış figürleri, varlığın tüm görünüşüne sahipti
cansız, iri burunlar ve ruddy yüzleri tarafından algılanana kadar
sadece uyudukları hamallar. Gözlüklerinden de sade idi,
hala bazı şaraplardı, uykuya daldılar
İçerken.

Prens, mermerle döşenmiş büyük bir avluya girdi ve
Merdivenin montajı koruma odasına girdi. Burada gardiyanlar dizildi
İki sırada her iki tarafta, omuzlarında tüfekleri,
en zor horlama. Bayanlarla dolu birkaç daire aracılığıyla
Ve beyler beklerken, bazıları oturmuş, bazıları ayakta, ama hepsi uyuyor, o
itti ve sonunda her tarafa süslenmiş bir odaya geldi
altın ile. Orada şimdiye kadar sahip olduğu en güzel manzarayla karşılaştı
görülen. Her tarafta perdeleri olan bir yatağa uzanıyor
Geri çekildi, görünüşte on beş ya da on altı yaz prensesiydi,
Radiant güzelliği neredeyse doğaüstü bir parlaklık vardı.

[İllüstrasyon: '_all uykuda_']

Hayranlığıyla titreyerek yaklaştı ve yanlarında dizlerinin üstüne çıktı
o. Aynı anda, hayal kırıklığı saati geldi,
Prenses uyandı ve ona bir ilkinden daha hassas bir bakış attı
Bakış garanti ediyor gibi görünebilir.

"Sen misin sevgili prens?" dedi; 'Uzun zamandır geldin!'

Bu sözlerle ve özellikle oldukları şekilde büyülenmiş
dedi, prens zevkini nasıl ifade edeceğini neredeyse bilmiyordu ve
memnuniyet. Onu sevdiğinden daha iyi sevdiğini ilan etti
kendisi. Sözleri boğuluyordu, ama bunun için daha fazlasını memnun ettiler.
Ne kadar az şey olursa, o kadar çok sevgi vardır.

Utançları ondan daha azdı ve bu merak edilmemeli,
Ona ne söyleyeceğini düşünmek için zamanı vardı. Görünüşe göre
(hikaye bunun hakkında hiçbir şey söylemese de) iyi peri
Uzun uykusunu hoş rüyalarla canlandırdı. Kısa olmak, dörtten sonra
Saatlerce konuşma saatlerinin yarısını söylemeyi başaramamışlardı
birbirlerine söylemek zorunda oldukları şeyler.

[İllüstrasyon: '_SLER uykuya daldı_']

Şimdi tüm saray prensesle uyanmıştı. Her biri gitti
İşi hakkında ve hepsi aşık olmadıkları için
Ölümcül bir şekilde aç hissetmeye başladı. Bekleyen bayan, acı çeken
Geri kalanı gibi, uzun süredir kayıp sabrı ve yüksek sesle çağrıldı
Prenses'e bu akşam yemeği servis edildi.

Prenses zaten tamamen giyinmişti ve en muhteşem tarzda.
Yükselmesine yardım ederken, prens ona onu söylemekten kaçındı
giydiği düz yakalı kıyafetler,
büyükannesi alışmıştı. Ve gerçekte, hiçbir şekilde
güzelliğinden uzaklaştı.

Aynalarla asılı bir daireye geçtiler ve orada servis edildiler
hanehalkı görevlilerinin akşam yemeği ile, kemanlar ve
Oboes bazı eski müzikler oynadı-ve dikkate alınarak iyi oynadı
Sadece yüz yıl boyunca hiç oynamamışlardı. Biraz
Daha sonra, akşam yemeği bittiğinde, papaz onlarla kalede evlendi
Şapel ve zamanında, bekleyen sarayların katıldığı,
dinlenmek için emekli oldu.

Ancak çok az uyudılar. Prensesin gerçekten çok fazla ihtiyacı yoktu
uyku ve sabah gelir gelmez prens ondan ayrıldı.
Şehre döndü ve onu bekleyen babasına söyledi
Biraz endişe, ormanda avlanırken kendini kaybetmişti, ama
bir kömür yakıcıdan biraz siyah ekmek ve peynir almıştı
Geceyi geçti. Kraliyet babası,
Kolay doğa, hikayeye inanıyordu, ama annesi o kadar kolay değildi
kaput göz kırptı. Şimdi her gün avlanmaya gittiğini ve
İki ya da üç gece uyuduğunda her zaman kullanışlı bir mazeret vardı
Ev. Bu nedenle, bazı aşk ilişkilerinin olduğuna emindi.

Prens ve Prenses'in evliliğinden bu yana iki yıl geçti,
Ve bu süre zarfında iki çocukları vardı. Birincisi, bir kız
'Şafak' olarak adlandırılırken, ikincisi bir çocuk 'gün' olarak adlandırıldı, çünkü o
Kız kardeşinden bile daha güzel görünüyordu.

Birçok zaman kraliçe oğluna hayata yerleşmesi gerektiğini söyledi.
Bu şekilde ona güvenmesi için denedi, ama cesaret edemedi
Sırrı ile ona güvenin. Onu taşladığı sevgiye rağmen,
annesinden korkuyordu, çünkü o bir ogres yarışından geldi ve kral
onunla sadece serveti için evlenmişti.

Mahkemede Ogrish içgüdüleri olduğu için fısıldadı ve
Küçük çocuklar onun yanındayken en büyük zorluk yaşadı
dünya kendilerini onlara atlamaktan alıkoymak için.

Prensin bir kelime söylemek istemediğine şaşmamalı.

Ama iki yılın sonunda kral öldü ve prens kendini buldu
tahtta. Daha sonra evliliğinin halka duyurulmasını sağladı ve
Kraliyet eşini kalesinden almak için eyalete gitti. İkisiyle
Yanında çocuklar onun başkentine zafer giriş yaptı
kocanın alemi.

Bir süre sonra Kral, komşusuna, imparatora savaş ilan etti
Cantalabutte. Kraliçe annesini yokluğunda Regent olarak atadı,
ve karısını ve çocuklarını bakımına emanet etti.

[İllüstrasyon: "Şimdiye kadar gördüğü en güzel manzara."]

Tüm yaz boyunca savaşta olmayı bekliyordu ve
Kraliçe-annesi gittikten kısa bir süre önce kızını ve
Ormanda bir ülke konağına iki çocuk. Bunu yaptı
Korkunç özlemlerini tatmin etmek daha kolay olabilir. A
Birkaç gün sonra oraya gitti ve akşamları çağırdı
Şef Steward.

`` Yarın akşam yemeğim için, '' dedi ona, 'Küçük şafak yiyeceğim.'

'Ah, hanımefendi!' diye bağırdı görevli.

`` Bu benim iradem, '' dedi Kraliçe; Ve bir devin tonlarında konuştu
çiğ et için özlem duyan.

`` Ona acımasız sos ile hizmet edeceksin, '' diye ekledi.

Zavallı adam, bir
Ogress, büyük bıçağını aldı ve Little Dawn'ın odasına gitti. O idi
O zaman dört yaşında ve bir gülümsemeyle koşmaya geldiğinde
Onu selamlamak, kollarını boynuna fırlatıp ona vermek için onu kandırarak
Bazı tatlılar, gözyaşlarına boğuldu ve bıçağın elinden düşmesine izin verdi.

Şu anda evin arkasındaki avluya indi ve bir
genç kuzu. Bunun için o kadar lezzetli bir sos yaptı ki metresi
Hiç bu kadar iyi bir şey yemediğini ilan etti.

Aynı zamanda Steward karısına küçük bir şafak taşıdı ve bade
İkincisi onu avlunun altında tuttukları mahallelerde saklar.

Sekiz gün sonra kötü kraliçe görevlisini tekrar çağırdı.

`` Akşam yemeğim için, '' diye açıkladı, 'Küçük bir gün yiyeceğim.'

Steward cevap vermedi, yaptığı gibi onu kandırmaya kararlı
önceden. Küçük bir gün içinde bulduğu küçük gün arayışına gitti
Elinde folyo, cesur geçişler yapıyor-ancak üç yıl olsa da
Eski-büyük bir maymun. Onu istifleyen karısına götürdü
Küçük şafak ile saklanırken. Ogress'e hizmet verilen görevli
Günün yeri, o kadar hassas genç bir çocuk, onu aşarak buldu
lezzetli.

Şimdiye kadar, çok iyi. Ama yine bu kötü kraliçenin tekrar geldiği bir akşam geldi
Steward'a hitap etti.

'Aklım var,' dedi, 'Kraliçeyi seninle aynı sosla yemek için
çocuklarıyla hizmet etti. '

Bu sefer fakir görevli başka bir pratik yapabilmek için umutsuzluğa kapıldı
aldatma. Genç kraliçe, saymadan yirmi yaşındaydı.
Yüz yıl uyuyordu. Cildi, beyaz ve güzel olsa da,
biraz zorlaşmıştı ve bunu hangi hayvanı bulabilirdi
Ona karşılık gelir mi? Eğer onu kurtarırsa
Kendi hayatı kraliçeyi öldürmeli ve dairesine yukarı çıkmalı
tapuyu bir kez ve herkes için yapmaya kararlı. Kendini öfkelendirmek
Bıçağını çizdi ve genç kraliçenin odasına girdi, ama
Ona hiçbir lütuf anı verme isteksizliği onu saygıyla tekrar etmesini sağladı
Kraliçe-anneden aldığı komut.

Yap! Yap! ' Ağladı, boynunu ona engelledi; Siparişi yerine getirin
Size verildi! Sonra bir kez daha çocuklarımı göreceğim, fakirlerimi
Çok sevdiğim çocuklar! '

Çocuklar çalındığında ona hiçbir şey söylenmedi ve o
onların öldüğüne inanıyordu.

Zavallı görevli şefkatle aşıldı. 'Hayır, hayır, hanımefendi,'
ilan edildi; Ölmeyeceksin ama kesinlikle çocuklarınızı göreceksin
Tekrar. Bu, onları sakladığım mahallelerimde olacak. Yapacağım
Kraliçe'nin senin yerine genç bir arka yemeyi yap ve böylece onu kandır
bir kez daha. '

Daha fazla ado olmadan onu mahallelerine götürdü ve onu oraya bıraktı
çocuklarını kucaklayın ve ağlayın, böyle bir arka yemek pişirmeye devam etti
Kraliçe annesinin akşam yemeği için yedikleri kadar iştahla yediği sanat
Eğer gerçekten genç kraliçe olsaydı.

Kraliçe-anne zalim işlerinden çok memnun hissetti ve planlandı
Kralı, dönüşünde, vahşi kurtların onu yuttuğunu söylemek için
Consort ve çocukları. Bununla birlikte, sık sık sinsi sinsice onun alışkanlığı oldu
Konağın mahkemeleri ve sokakları hakkında, çiğ koklama umuduyla
et ve bir akşam küçük çocuk gününün bir bodrum katında ağladığını duydu
Mahzen. Çocuk ağlıyordu çünkü annesi kırbaçlamakla tehdit etmişti
Ona biraz yaramazlık için ve aynı zamanda sesini duydu
Dawn kardeşi için affetme yalvarıyor.

Ogress, kraliçenin ve çocuklarının seslerini tanıdı ve
kandırıldığını bulmak için öfkeli. Ertesi sabah, tonlarda
Hepsinin titremesi, büyük bir KDV'nin getirilmesi emrini verdi
avlunun ortası. Bu engerek ve kurbağalarla doldurdu,
Kraliçe içine dökmek niyetinde her türden yılan ve yılan
ve çocukları ve karısı ve hizmet veren kızı ile görevli. Onun tarafından
bunların elleri arkasına bağlanmış olan bunların öne çıkarıldığı komuta
sırtlar.

Oradaydılar ve minyonları onları içine atmaya hazırlanıyorlardı
KDV, avluya girdiğinde kralı sürdü! Kimse onu beklememişti
Yakında, ama acele sonrası seyahat etmişti. Şaşkınlıkla dolu, o
bu korkunç gösterinin ne anlama geldiğini bilmek istedi. Hiçbiri söylemeye cesaret edemedi
O ve o anda Ogress, onunla yüzleşen şeylere öfkelendi,
En başta KDV'ye kendini attı ve
İçine yerleştirdiği iğrenç yaratıklar tarafından anında.

Kral üzgün olamazdı, çünkü sonuçta onun annesiydi; Ancak
Güzel karısında bol teselli bulması çok uzun sürmedi
ve çocuklar.




[İllüstrasyon: "En küçüğü için kalan tek şey kedi idi."]

Botlarda Puss


Belli bir Miller'in üç oğlu vardı ve öldüğünde tek dünya malları
Onlara miras bıraktığı değirmen, kıçı ve kedisi idi. Bu
Küçük miras çok hızlı bir şekilde bölünmüştü ve emin olabilirsiniz
ne noter ne de avukat yardım etmek için çağrıldı, çünkü
Hızla hepsini kendileri için aldılar.

En büyük oğul değirmen aldı ve ikinci oğul kıçını aldı. Sonuç olarak, en küçük oğul için kalan tek şey kedi ve o
Böyle sefil bir kısmı almak için biraz hayal kırıklığına uğradı.

'Kardeşlerim,' dedi, 'katılarak iyi bir yaşam alabilir
kuvvetler, ama benim için, kedimizi yedim ve bir muff yaptım
Cildinden açlıktan ölmek zorundayım. '

Bu açıklamalar, olmamış gibi davranan Puss tarafından duyuldu
dinliyor ve çok ayık ve ciddiye dedi:

Endişelenmen için en az ihtiyaç yok, usta. Tek yapman gerek
Yap bana bir kese vermek ve benim için bir çift bot yapmak, böylece ben
Ormanda yürüyebilir. O zaman payın o kadar da kötü olmadığını göreceksiniz
Nihayet.'

Şimdi bu kedi kendisini sık sık kurnazlık yapabildiğini göstermişti
hileler. Örneğin, fareleri ve fareleri yakalarken kendini gizleyecekti
Yemek arasında ve sanki ölmüş gibi ayaklarla aşağı doğru asın.
Efendisi, bu nedenle, kedinin ne olduğunu çok fazla inşa etmese de
Dedi ki, sefil durumuna yardım edilmek için biraz umut hissetti.

İstediği botları aldıktan sonra, puss gaily onları çekti
Açık. Sonra torbayı boynuna astı ve kordonları tutarak
Pençeleriyle önüne bağladı, bir Warren'a döndü
tavşanların bol olduğu. Keseye biraz kepek ve marul yerleştirerek,
kendini uzattı ve sanki ölmüş gibi uzandı. Planı kadar beklemekti
Dünyevi bilgelikte öğrenilmeyen bazı genç tavşan gelmeli ve rummage
oraya yerleştirdiği yemek yeme çantasında.

İstediği gibi işler düştüğünde kendini bırakmıştı. A
Aptal genç tavşan torbaya girdi ve usta puss,
Kablolar sıkı, anında onu öldürdü.

Yakalanmasından çok memnun olan Puss, Kral'ın sarayına gitti.
Orada bir seyirci istedi ve üst katta başlatıldı. O girdi
Kraliyet dairesi ve Kral'a derinden eğildi.

`` Seni getiriyorum, efsane, '' dedi, 'Marquis'in Warren'ından bir tavşan
Carabas'ın (efendisi için icat ettiği başlık buydu)
Onun adına size sunmak için teklif edildi. '

`` Efendana söyle '' diye yanıtladı Kral, 'ona teşekkür ettiğimi ve memnunum
dikkatiyle. '

[İllüstrasyon: 'O ölü olmasına rağmen' ']

Başka bir zaman kedi kendini bir buğday tarlasına sakladı ve ağzını tuttu
Çantası tamamen açık. İki keklik içeri girdi ve kordonları çekerek
Sıkı ikisini de ele geçirdi. Kapalı gitti ve onlara sundu
Kral, tıpkı Warren'dan tavşanla yaptığı gibi. Onun
Majesty, kekliklerin desteklenmesinden daha az memnun değildi ve
Kedi kendisi için bir hediye.

İki veya üç ay boyunca puss bu şekilde devam etti, her seferinde
Krala götürmek, efendisinden bir hediye olarak, sahip olduğu bir oyun
yakalanmış. Kralın almayı amaçladığını öğrendiği bir gün geldi
Dünyanın en güzel prensesi olan kızı
Nehir kıyısı boyunca gezi.

`` Sana söylediğim gibi yapacaksan, '' dedi efendisine, 'servetin
yapılır. Sadece gidip nehirde yıkanmalısın
Size dikkat çekecek. Gerisini bana bırak. '

Karabaların Marquis'in hangi planın ayakta olduğu hakkında hiçbir fikri yoktu, ancak
Cat yönetmişti.

Banyo yaparken Kral yaklaştı ve bir keresinde puss ağlamaya başladı
Sesinin en üstünde:

'Yardım! yardım! Karabalar Marquis boğuluyor! '

Bu bağırışlarda Kral başını taşıma penceresinden çıkardı. O
ona bu kadar sık ​​oyun getiren kediyi tanıdı ve
Eskort, Carrabas Marquis'in yardımına hızlı bir şekilde gider.

Zavallı Marquis'i nehirden çekerken, puss
arabaya yaklaştı ve Krala, efendisi olsa da
Banyo soyguncuları gelip kıyafetlerini almıştı, ancak
diye bağırdı 'Dur, Hırsız!' sesinin tepesinde. Aslında,
Rascal onları büyük bir taş altına saklamıştı. Kral bir kerede komuta etti
gardırobunun bekçileri gidip en iyi kıyafetlerinin bir takımını seçmek için
Karabaların Marquis için. Kral Marquis'i birçok övgü ile aldı ve para cezası olarak
İkincisinin yeni koyduğu kıyafetler iyi görünümünü çıkardı (çünkü
yakışıklı ve görünüşe göre), kralın kızı onu buldu
Onun beğenisine çok fazla. Gerçekten de, Carabas Marquis'i bahşetmemişti
iki veya üçten fazla saygılı ama ona ne zaman duygusal bakış
Ona çılgınca aşık oldu. Kral onu antrenöre girmeye davet etti
Ve partiye katılın.

[İllüstrasyon: '_ Kedi ileri gitti_']

Planının bu kadar başarılı bir şekilde başlatıldığını görmekten memnuniyet duydu, kedi devam etti
ve şu anda bir tarlayı biçen bazı köylülere geldi.

`` Dinle, iyi arkadaşlarım, '' dedi; Krala söylemezsen
biçtiğiniz alan, karabaların marquis'ine aittir, sen
hepsi kıyma eti gibi küçük parçalara ayrılacak. '

[İllüstrasyon: _puss in Boots_]

Kral zamanla, çemberlere hangi alana sordular
işte aitti.

'Karabaların Marquis'in mülküdür,' hepsi biriyle ağladı
Ses, puss'un tehdidi onları korkutmuştu.

Kral karabalara, `` Güzel bir mülk miras aldınız, '' dedi.

"Kendin için gördüğünüz gibi, efendim," diye yanıtladı Marquis; Bu bir çayır
Her yıl bol miktarda mahsul veremiyor. '

Hala ilerleyen kedi bazı hasatçılara geldi.

`` Dinle, iyi arkadaşlarım, '' dedi; 'Bunu ilan etmezsen
Bu alanlardan biri, karabaların marquis'ine aittir, hepiniz olacaksınız
kıyma eti gibi küçük parçalara ayrıldı. '

Kral bir an sonra geldi ve kimin sahibi olduğunu bilmek istedi.
Görünürde alanlar.

`` Bu karabaların marquis'si, '' diye bağırdı biçerdöverler.

Bu konuda Kral Marquis'ten her zamankinden daha memnun kaldı.

Yolculuğundan önce koçtan önce, kedi herkes için aynı tehdidi yaptı
kiminle tanıştı ve kralın büyük zenginliğinde şaşkına döndü
Karabalar Marquis.

Sonunda Usta Puss, bir
Ogre. O, şimdiye kadar bilinen en zengin devirdi
Kralın geçtiği topraklar kale alanının bir parçasıydı.

Kedi, bu devin kim olduğunu ve ne güçlerini bulmaya özen göstermişti
sahip. Şimdi bir röportaj istedi, olduğunu ilan ederek
onur duymadan kaleye bu kadar yaklaşmak istememek
Sahibine saygılarını ödemek.

Ogre onu bir sürü kadar sivil olarak aldı ve oturup oturdu.

`` Bana söylendi '' dedi Puss, 'değişme gücüne sahipsin
kendiniz her türlü hayvana-örneğin, dönüştürebilirsiniz
Kendiniz bir aslan ya da fil içine. '

`` Bu tamamen doğru, '' dedi Ogre, Curckly; Ve sadece kanıtlamak için
Bir aslana dönüştüğümü göreceksin. '

Puss, önünde bir aslan görmekten o kadar korkmuştu ki,
Çatı-zorluk ve tehlike olmadan değil, çünkü botları
fayans üzerinde yürümek için tasarlandı.

Şu anda devin dönüşümünü terk ettiğini algılamak,
Puss indi ve tamamen korkmuştu.

'Bana da söylendi' diye ekledi ', ama neredeyse inanamıyorum,
en küçük şeklini almak için daha fazla güce sahipsiniz
hayvanlar-örneğin, kendinizi bir sıçan veya bir
fare. İtiraf ediyorum ki bana bu oldukça imkansız görünüyor. '

'İmkansız?' diye bağırdı dev; 'Göreceksin!' Ve aynı anda o
Kendini zemine koşmaya başlayan bir fareye dönüştürdü. HAYIR
Daha önce Puss, üzerine atladığından ve yedi.

Şu anda kral geldi ve Ogre'nin güzel konağını fark etti
ziyaret etmek istedi. Kedi, koçun gürlemesini geçerken duydu
Kale Drawbridge ve avluya koşan
kral:

'Hoş geldiniz, Majesteleri, Karabaların Marquis Kalesi'ne!'

[İllüstrasyon: '_Puss büyük önem taşıyan bir şahsiyet haline geldi_']

'Bu da ne?' Kralı ağladı. Bu kale de senin mi, Marquis?
Hiçbir şey bu avludan ve gördüğüm binalardan daha ince olamazdı
her şey hakkında. İzninizle içeri girip döneceğiz. '

Marquis elini genç prensese verdi ve kralı takip etti
Merdivenden çıkarken. Buldukları harika bir salona girmek
Muhteşem bir harmanlama var. Bu, ogre tarafından hazırlanmıştı
O gün onu ziyaret edecek bazı arkadaşlar. İkincisi vardı
Kralın orada olduğunu öğrendiklerinde girmeye cesaret edemedi.

Kral şimdi mükemmel nitelikleri ile oldukça büyülenmişti.
Marquis of Carabas kızı olarak. İkincisi tamamen büyülendi
onun tarafından. Marquis'in açıkça olduğu büyük zenginliğe dikkat edin
sahip oldu ve birkaç bardak şarabı çekerek,
Ev sahibi, şöyle diyor:

'Bu sana dayanıyor Marquis, kayınpederim olsun.'

Çok düşük eğilen Marquis, kralın onurunu kabul etti
ona verildi. Aynı gün prensesle evlendi.

Puss büyük önem taşıyan bir şahsiyet haline geldi ve av farelerini bıraktı,
eğlence hariç.

[İllüstrasyon: Dekorasyon]




Küçük Tom Thumb


Bir zamanlar bir ahşap kesici yaşadı ve yedi tane olan karısı
çocuklar, tüm erkekler. En büyüğü sadece on yaşındaydı ve en gençti
yedi idi. İnsanlar odun kesicinin bu kadar çok
Çocuklar çok kısa sürede, ama bunun nedeni karısının memnun olmasıydı
çocuklarda ve bir seferde hiçbir zaman ikiden daha az olmadı.

Çok fakirdiler ve yedi çocukları onlara büyük bir vergi idi.
Çünkü hiçbiri henüz kendi yaşamını kazanamadı. Ve onlar
En küçüğü çok hassas olduğu ve konuşamadığı için de sorunlu
bir kelime. Aptallık için yanlış anladılar, gerçekte iyilik izi
algı.

Bu en genç çocuk çok azdı. Doğumunda neredeyse hiç daha büyüktü
Bir erkeğin başparmağından daha fazla ve sonuç olarak 'Küçük Tom Thumb' olarak adlandırıldı.
Zavallı çocuk ailenin günah keçisi idi ve suçladı
her şey. Aynı şekilde, o en keskin ve en kurnazdı
Kardeşler ve konuşursa ama çok az şey dinledi.

Kıtlığın o kadar büyük olduğu çok kötü bir yıl geldi ki bu fakir
İnsanlar ailelerinden kurtulmaya karar verdiler. Bir akşam, sonra
Çocuklar yatağa gitmişti, odun kesici oturuyordu
Karısı ile baca köşesi. Dediği gibi kalbi üzüntü ile ağırdı
Ona:

Artık besleyemeyeceğimiz sizin için yeterince açık olmalı
çocuklar. Gözlerimin önünde açlıktan öldüklerini göremiyorum ve var
onları yarın ormana götürmek ve onları kaybetmek için kararımı verdi
Orası. Eğlenmek için yeterince kolay olacak çünkü eğlendirirken
ibne toplayarak kendileri sadece onların olmadan kaybolmamız gerekir
bizi görmek. '

'Ah!' Ağaç kesicinin karısını ağladı, 'Yetenekli olduğunu mu demek istiyorsun
kendi çocuklarınızın kaybolmasına izin vermek mi? '

Boşuna kocası ona korkunç yoksulluklarını hatırlattı; yapabilirdi
Kabul değil. Fakirdi, ama anneleriydi. Ancak sonunda,
Açlıktan öldüğünü görmek ne kadar keder olacağını yansıtarak, o
Plana rıza gösterdi ve yatağa ağlamaya gitti.

Küçük Tom Thumb söylenen her şeyi duymuştu. Keşfettikten sonra
yatak, bu ciddi konuşma devam ediyordu, yumuşak bir şekilde kalkmıştı ve
Görülmeden dinlemek için babasının dışkısının altına kaydı.
Yatağa geri döndü, ama gecenin geri kalanında göz kırpmadı,
Ne yapmış olduğunu düşünmek. Sabah çok erken yükseldi
ve bir derenin kenarına gitti. Orada ceplerini küçük bir şekilde doldurdu
Beyaz çakıl taşları ve hızla tekrar eve geldi.

Hepsi yola çıktı ve küçük Tom Thumb kardeşlerine bir kelime olmadığını söyledi
bildiklerinden.

O kadar yoğun bir ormana girdiler ki sadece on adım
Ayrı birbirlerini göremediler. Ahşap kesici işine başladı,
Ve çocuklar ibne yapmak için dal toplamaya başladı. Şu anda
Baba ve anne, onları görevlerinde meşgul görmek, yavaş yavaş kenarda kaldı,
Ve sonra biraz dar bir patika boyunca aceleyle acele etti. Çocuklar yalnız olduklarını bulduklarında ağlamaya ve çağırmaya başladılar
tüm güçleriyle. Küçük Tom Thumb ağlamalarına izin ver, kendinden emin olmak
tekrar eve döneceklerini. Çünkü o düşmüştü
Yol boyunca cebinde taşıdığı küçük beyaz taşlar.

`` Korkma kardeşler, '' dedi; Ebeveynlerimiz ayrıldı
Biz burada, ama seni tekrar eve götüreceğim. Sadece beni takip et. '

Arkasına düştüler ve onları doğrudan evlerine götürdü
Ormana götürdükleri yol. İlk başta gitmemeye cesaret ettiler
içeride, ama kendilerini duyabilecekleri kapıya yerleştirdi
Babalarının ve annelerinin söylediği her şey.

Şimdi odun kesici ve karısı eve ulaşmamıştı.
Manorun Efendisi onlara borçlu olan on krondan toplamı gönderdi
Uzun zamandır ondan ve umut vermişlerdi. Bu koy
Onlara yeni bir yaşam, çünkü fakir yaratıklar açlıktan ölüyordu.

Odun kesici karısını bir kerede kasapa gönderdi ve olduğu gibi
Yiyecekleri bir şeyleri olduğundan bu kadar uzun bir süre, üçünü aldı
İki için bir akşam yemeği kadar et kadar.

Kendilerini bir kez daha masada bulduklarında, odun kesici karısı
ağıt yakmaya başladı.

Ne yazık ki! Zavallı çocuklarımız şimdi nerede? ' dedi; Yapabilirler
Ne kadar iyi bir yemek. Dikkat et, William, sen sendiniz
Onları kaybetmek istedim: Tekrar tekrar ilan ettim
tövbe et. O ormanda şimdi ne yapıyorlar? Merhametli gökler,
Belki kurtlar onları zaten yedi! Olmalısın bir canavar
Çocuklarınızı bu şekilde kaybet! '

[İllüstrasyon: '_A İyi Dame kapıyı açtı_']

Sonunda ahşap kesici sabrı kaybetti, çünkü yirmiden fazla tekrarladı
Tövbe edeceği ve ona söylediği zamanlar. O
Dilini tutmazsa onu yenmekle tehdit etti.

Odun kesici karısından daha az yaslanmıştı, ama o
onu korkutun ve o diğer birçok insanla aynı görüşteydi,
Bir kadın gibi, doğru olanı söyleme ustalığına sahip olmak gibi, ama
Her zaman sağda olmanın hilesi.

Ne yazık ki! ' Ağaç kesicinin karısını ağladı, gözyaşlarına boğuldu, 'Nerede
Şimdi çocuklarım, fakir çocuklarım? '

Bir zamanlar o kadar gürültülü dedi ki, kapıdaki çocuklar açıkça duydu.
Birlikte hepsi çağırdı:

İşte buradayız! İşte buradayız! '

Onlar için kapıyı açmak için koştu ve kucakladı.
onlara:

`` Seni tekrar görmekten memnunum, sevgili çocuklar! Çok yorgun olmalısın
Ve çok aç. Ve sen, Peterkin, ne kadar çamurlusın-gel ve izin ver
Yıkama! '

Bu Peterkin onun en büyük oğluydu. Onu diğerlerinden daha çok sevdi
Çünkü kızıl başlı olmaya meyillidi ve kendisi daha çok
kırmızı.

Masaya oturdular ve yaptığı bir iştahla yediler.
Ebeveynler görmek güzel. Hepsi aynı anda konuştular, çünkü
Ormanda hissettikleri korkular.

İyi Ruhlar, çocuklarını tekrar yanlarında olmaktan mutluluk duyuyordu.
Ve on kron sürdüğü sürece zevk devam etti. Ama ne zaman
Para, eski üzüntülerine nüksediler. Onlar
tekrar çocukları kaybetmeye ve onları çok daha uzağa götürmeye karar verdi
İşi iyice yapmak için ilk kez yaptıklarından. Ancak
Bu konuda açıkça konuşmamaya dikkat etseler de,
Konuşma, kararını veren Little Tom Thumb'dan kaçmadı
Eski vesileyle yaptığı gibi durumdan çıkın.

Ama gidip küçük taşlarını toplamak için erken kalkmasına rağmen,
Evin kapısı iki katına kilitlendi ve onu gerçekleştiremedi
plan.

Odun kesicinin karısı onlara verene kadar ne yapacağını düşünemedi
Her biri kahvaltı için bir parça ekmek. Sonra onu kullanmak için geldi
Taşların yerine ekmek, yol boyunca kırıntılar atarak
Aldılar ve cebine sıkıca sıktı.

Ebeveynleri onları ormanın en kalın ve en karanlık kısmına götürdü,
Ve orada oldukları anda bir yan yoldan uzaklaştı ve
onlara. Bu çok fazla sorun yaşamadı küçük tom Thumb, çünkü
sahip olduğu ekmek yoluyla geri dönüş yolunu kolayca bulabilir
Nereye yürürse dağıldı. Ama dehşete düştüğünde bir
tek kırıntı. Kuşlar gelmiş ve her şeyi yemişti.

Şimdi ağrıyorlardı, çünkü her adımda daha fazla saptılar,
ve ormana gittikçe daha fazla dolaştı. Gece geldi ve
Onları korkunç alarm ile dolduran müthiş rüzgar ortaya çıktı. Her zaman
tarafı, kurtların uluyanından başka bir şey duymadılar
onları yemeye geliyor. Konuşmaya ya da hareket etmemeye cesaret ettiler.

Ayrıca o kadar yoğun yağmur yağmaya başladı ki,
deri. Her adımda takıldılar ve ıslak zemine düştüler, kalktı
Yine çamurla kaplı, elleriyle ne yapacağını bilmeden.

Küçük Tom Thumb, bir ağacın tepesine tırmandı, görmek için bir çaba
bir şey. Her şeye baktığında, diğer taraftan uzakta, çok uzakta
orman, bir mum gibi biraz ışık. O aşağı indi
Ağaç ve o sıradayken bunu bulmak çok hayal kırıklığına uğradı
Hiçbir şey göremedi.

Işık yönünde biraz mesafe yürüdükten sonra,
Ancak, kenara yaklaşırken tekrar bir göz attı
orman. Sonunda ışığın bulunduğu eve ulaştılar
yanıyor, ama çok endişe duymadan değil, her seferinde gitmek zorunda kaldılar
İçi boş bir yere düştüler.

Kapıyı çaldılar ve onlara iyi bir Dame açıldı. Onlara sordu
ne istedikleri.

Küçük Tom Thumb, kaybeden fakir çocuklar olduklarını açıkladı
ormanda yolları ve acımasızca onlara bir yalvardı.
Gece konaklama.

Hepsinin ne kadar bonny olduğunu fark eden kadın ağlamaya başladı.

Ne yazık ki, benim zavallı küçük canlarım! ' dedi; Senin yeri bilmiyorsun
geldim! Bunun bir devin evi olduğunu duymadın mı?
küçük çocukları mı yiyor? '

Ne yazık ki, hanımefendi! ' Küçük Tom Thumb'a cevap verdi, geri kalan gibi titriyor
Kardeşleri, 'Ne yapmalıyız? Bir şey çok kesin: yaparsan
Bizi içeri almayın, ormanın kurtları bu gece bizi yiyip bırakacak
Ve bu yüzden kocanız tarafından yenilmeyi tercih etmeliyiz. Belki
Bizim için yalvarırsan bize acıyabilir. '

Ogre'nin karısı, onları ondan saklayabileceğini düşünerek
Ertesi sabaha kadar koca, içeri girmelerine izin verdi ve onları
Bütün bir koyun için tükürükte pişirdiği büyük bir ateşin yakınında sıcak
Ogre'nin Akşam Yemeği.

Tıpkı ısınmaya başladıkları gibi iki ya da üç büyük duydular
Kapıda patlama. Ogre geri dönmüştü. Karısı onları çabucak sakladı
yatağın altında ve kapıyı açmak için koştu.

Be'nin yaptığı ilk şey, akşam yemeğinin hazır olup olmadığını sormaktı.
Şarap açıldı. Sonra Ado olmadan masaya oturdu. Kan hala
Koyunlardan damlamak, ama bunun için daha iyi görünüyordu.
Sağ ve sola kokladı, taze et kokusunu alabileceğini ilan etti.

'Aslında!' dedi karısı. Sadece giyindiğim baldır olmalı
Kokunun. '

'_ Taze Et kokusu_, sana söylüyorum,' diye bağırdı ogre, karısına bakarak
Yardım; Ve burada devam ettiğim bir şey var
anlamak.'

Bu sözlerle masadan kalktı ve doğrudan yatağa gitti.

'Aha!' dedi; Yani bu beni kandırma şekliniz bu, kötü kadın
Sen! Seni de yemek için çok büyük bir aklım var! Senin için şanslı
yaşlı ve sert olduğunuzu! Üç dev arkadaşımın
Önümüzdeki birkaç gün içinde bana bir ziyaret ödeyin ve işte olacak lezzetli bir yemek
Onlar için güzel gel! '

Birbiri ardına çocukları yatağın altından sürükledi.

[İllüstrasyon: 'Taze eti koklayabilir_']

Zavallı şeyler kendilerini dizlerinin üstüne attı, merhamet ettiler; Ancak
Tüm Ogres'in en acımasızıyla uğraşmak zorunda kaldılar. Yazık olmaktan uzak
Onları, onları zaten gözleriyle yiyor ve tekrarlıyordu
karısı, iyi bir sos ile pişirildiğinde en zarif yapacaklar
Morseller. Kapalı, yakınlaşırken keskinleştirdiği büyük bir bıçak almaya gitti
Zavallı çocuklar, sol elinde uzun bir taş üzerinde.

Karısı ona çağırdığında zaten onlardan birini ele geçirmişti. 'Ne
Şimdi bunu yapmak ister misin? ' dedi; Yeterince zaman olmayacak mı
Yarın?'

"Dilini tut," diye yanıtladı dev; 'Daha fazlası olacaklar
sunmak.'

`` Ama çok fazla etin var, '' diye tekrarladı karısına; Bak, bir
Buzağı, iki koyun ve yarım domuz. '

`` Haklısın, '' dedi Ogre; Onlara onları şişirmek için iyi bir akşam yemeği verin
yukarı ve onları yatağa götür. '

İyi kadın çok sevindi ve onlara muhteşem bir akşam yemeği getirdi; ama
Zavallı küçük sefiller o kadar korkuttu ki yiyemediler.

Ogre'ye gelince, içmeye geri döndü, böyle sahip olmaktan çok memnun
Arkadaşları için iyi eğlence. Bir düzine bardak daha fazla içti
her zamanki ve erken yatağa gitmek zorunda kaldı, çünkü şarap gitmişti
biraz kafasına.

Şimdi ogre'nin henüz sadece çocuk olan yedi kızı vardı. Bunlar
Küçük Ogresses'in en güzel tenlerine sahipti, çünkü onların
Baba, taze et yediler. Ama çok küçük gri gözleri vardı,
Uzun ve son derece keskin olan çarpık burunlar ve çok büyük ağızlar
Dişler, birbirinden uzak durun. Şu anda çok kötü değillerdi, ama onlar
büyük bir umut gösterdi, çünkü zaten öldürme alışkanlıydılar
Küçük çocuklar kanlarını emmek için.

Erken yatağa gittiler ve her biri harika bir yatakta yedi tane vardı, her biri
başının üzerine bir altın tacı.

Aynı odada eşit derecede büyük başka bir yatak vardı. Buna
Ogre'nin karısı yedi küçük çocuğu koydu ve sonra kendisi uyumaya gitti
kocasının yanında.

Küçük Tom Thumb korkuyordu, çünkü ogre aniden pişman olmalı
Akşam kendisinin ve kardeşlerinin boğazlarını kesmemişti
önce. Ogre'nin kızlarının hepsinin altın kronları olduğunu fark ettikten sonra
Kafalarının üzerine gecenin ortasında kalktı ve yumuşak bir şekilde yerleştirildi
Kendi başlığı ve kardeşlerinin başlarında. Bunu yapmadan önce
Altın kronlarını dikkatlice çıkardı ve kendi başına koydu.
Kardeşlerin kafaları. Bu şekilde, eğer ogre katliam gibi hissedecek olsaydı
Onları o gece kızları erkekler için karıştırırdı ve _Vice
Versa_.

İşler beklediği gibi düştü. Ogre, uyanmak
gece yarısı, yarıya kadar ertelediğinden pişman oldu
bir gecede yaptım. Yataktan hızlı bir şekilde atlayarak bıçağını ele geçirdi,
Ağlama: 'Şimdi, küçük raskalların nasıl olduğunu görelim; Yapmayacağız
Aynı hata iki kez! '

Kızlarının odasına doğru ilerledi ve yatağa yaklaştı
yedi küçük çocuktu. İstisna dışında hepsi uyuyordu
Ogre'nin hissettiği zaman korku ile uyuşmuş olan küçük Tom Thumb'dan
El, sırayla her kardeşin kafasına dokunurken, kendi başına ulaşın.

`` Sözüm üzerine, '' dedi Ogre, altın kronları hissettiği için; Güzel bir iş
Bunu yapacağım! Ben de biraz içtiğim çok açık
Dün gece çok! '

Dahası kızlarının bulunduğu yatağa gitti ve burada hissetti
Küçük erkeklerin başlıkları.

'Aha, işte küçük scamp!' Ağladı; Şimdi akıllıca bir parça için
iş!'

[İllüstrasyon: 'Kırsalın üzerine çıktı_']

Bu sözlerle ve bir an tereddüt etmeden boğazları kesti
yedi kızından ve çalışmalarından çok memnun olan
Karısının yanında yatak.

Küçük Tom Thumb, onu uyandırdığından daha hızlı bir şekilde duymadı.
Kardeşler, teklif vermek için çabucak giyiniyor ve onu takip ediyor. Sessizce süzüldüler
Bahçeye doğru ve duvardan atladı. Tüm gece boyunca
Nerede olduklarına dair en az fikir olmadan acele ve terör içinde koştu
giden.

Ogre uyandığında karısına dedi:

'Üst kata git ve dün gece burada olan küçük raskalları giydir.'

Ogre'nin karısı kocasının nezaketinden şaşkındı, asla şüphe etmiyor
gidip kıyafetlerini giymesini kastetti. Yukarı gitti ve
kanla yıkanmış yedi kızını keşfetmek için dehşete kapılmıştı
Boğazları kesildi.

Bir keresinde bir swoon'a düştü, bu da benzerdeki çoğu kadının yolu
durumlar.

Ogre, karısının emirlerini yerine getirmede çok uzun olduğunu düşünerek,
ona yardım etmek için kalktı ve karısından daha az şaşırmadı
Onunla yüzleşen korkunç bir gösteri.

Bu ne yaptım? diye bağırdı. '
sefiller ve hızlı bir şekilde! '

Karısının yüzüne bir jugful su attı ve onu getirdi
Round, yedi lig botlarını almasını emretti, böylece
çocukları geçin.

Kırsal bölgeye doğru yola çıktı ve gelene kadar çok geniş bir şekilde yürüdü
fakir çocukların seyahat ettiği yola. Değiller
EV'den birkaç metreden fazla, devrilmeyi gördüklerinde
tepeden tepeden tepeye, ve sanki sanki
Sadece küçük akarsular.

Küçük Tom Thumb yanında bazı kayalarda bir mağara yaktı. Bunda o
Kardeşlerini sakladı ve kendisi onları takip ederken
Ogre hareketlerine dikkatli bir göz.

Şimdi çok fazla meyvesiz yürüyüşten sonra çok yorgun hissediyordu
(Yedi lig botu için kullanıcılarına çok yoruyor) ve hissediyor
Biraz dinlenmek gibi. Oldukça gitti ve oturdu
Küçük çocukların saklandığı çok kaya. Üstesinden gelmek
yorgunluk, uykuya dalmadan çok önce orada oturmamıştı
O kadar korkunç bir şekilde horlama ki, fakir çocuklar o kadar korkmuştu ki
büyük bıçağını boğazlarına tutmuştu.

Küçük Tom Thumb çok endişe duymadı. Kardeşlerine kaçmasını söyledi
Ogre hala sağlam uyurken evlerine bir kez
onun için endişelen. Tavsiyesini aldılar ve çabucak eve koştular.

Küçük Tom Thumb şimdi deve yaklaştı ve nazikçe çıkardı
Bir keresinde kendini bağışladığı botlar. Botlar çok ağırdı ve
Çok büyük, ama büyülü botlar olarak büyüyen fakülteye sahiptiler
Uymaları gereken bacağa göre daha büyük veya daha küçük. Sonuç olarak
Her zaman kullanıcı için yapılmış gibi takıldılar.

Doğrudan Ogre'nin karısını bulduğu evine gitti
öldürülen kızları üzerinde ağlıyor.

[İllüstrasyon: '_Laden tüm ogre'nin servetiyle_']

'Kocan,' dedi Little Tom Thumb, '
bir hırsız çetesi tarafından yakalandı ve ikincisi öldürmek için yemin etti
Eğer tüm altını ve gümüşünü teslim etmezse. Tıpkı onlar olduğu gibi
Boğazındaki hançer beni gördü ve bana gelmem için yalvardı
sen ve böylece onu korkunç durumundan kurtar. Bana vereceksin
sahip olduğu değerli her şey, bir şeyi geri tutmadan,
Aksi takdirde merhamet etmeden öldürülecek. Sorun acil olduğu için
yedi lig botlarını giymemi, zamandan tasarruf etmemi ve ayrıca
Sana sahtekâr olmadığımı kanıtlayın. '

Ogre'nin karısı, büyük bir alarm içinde, ona sahip olduğu her şeyi hemen verdi.
Çünkü bu küçük çocukları yiyen bir dev olsa da,
Kötü bir koca anlamına gelir.

Tüm Ogre'nin servetiyle dolu küçük Tom Thumb, hemen tamir edildi
Babasının evine, büyük bir sevinçle alındı.

       * * * * * *

Birçok insan bu son macerayı kabul etmiyor ve
Little Tom Thumb bu hırsızlığı asla ogre'den yapmadı ve sadece aldı
Yedi lig botları, onlar
sadece ogre tarafından küçük çocukları yakalamak için kullanıldı. Bu millet
Konuk olduklarını, bilecek bir konumda olduklarını iddia edin
Ahşap kesici kulübesi. Ayrıca, Little Tom Thumb'un sahip olduğu zaman
Ogre'nin botlarını giydi, orada bildiği mahkemeye gitti
olan bir savaşın sonucuyla ilgili büyük endişe idi.
İki yüz lig uzaklıktaki bir ordu tarafından savaştı. Krala gittiğini ve istenirse getirdiğini söylüyorlar.
gün çıkmadan önce ordunun haberleri; ve kral ona söz verdiğini
Projesini gerçekleştirebilirse büyük miktarda para.

Küçük Tom Thumb o gece haber getirdi ve bu ilk iş
Onu fark ettikten sonra, istediği kadar para kazandı. İçin
Kral sadece orduya emir taşımak için cömertçe ödemekle kalmadı,
Ama mahkemedeki birçok bayan ona haber almak istediği her şeyi verdi
ve bu onun en büyük gelir kaynağıydı. O öyleydi
ara sıra eşleri tarafından kocalarına mektuplarla emanet edildi, ancak
ona çok kötü ödedi ve işin bu şubesi onu bu şekilde getirdi
Çok az, ondan ne yaptığını hesaba katmaya bile zahmet etmedi.

Bir süre kurye gibi davrandıktan ve büyük servet topladıktan sonra
Böylece küçük Tom Thumb babasının evine döndü ve oradaydı
Akla gelebilecek en büyük sevinçle karşılandı. Tüm ailesini yaptı
Rahat, babası ve kardeşleri için yeni oluşturulmuş pozisyonlar satın alıyor.
Bu şekilde hepsini kurdu, aynı anda unutmadan baktı
Kendinden sonra.




Periler


Bir zamanlar iki kızı ile bir dul yaşadı. Yaşlı
genellikle annesiyle karıştırılır, bu yüzden onun gibi hem doğada hem de içinde
görünüyor; Ebeveyn ve çocuk o kadar anlaşılmaz ve kibirli olmayacak
onlarla yaşayabilirdi.

Babasının peşinden nazikçe alan genç kız ve
Onun eğiliminin tatlılığı, aynı zamanda en güzel kızlardan biriydi
akla gelebilir. Anne yaşlı kızına noktalı-nispeten yeterince,
Ona çok benzediği için-ve daha genç olanı sevmediğinden
yoğun. İkincisini mutfakta canlı yaptı ve çok çalıştı
Geceye kadar sabah.

Zavallı çocuğun birçok görevinden biri günde iki kez gitmek ve su çekmekti
Bir bahardan iyi bir yarım mil uzakta, büyük bir
sürahi. Bir gün ilkbahardayken yaşlı bir kadın geldi ve
bir içki içmek için yalvardı.

"Neden, kesinlikle iyi anne," diye yanıtladı güzel lass. Onu durulamak
Sürahi, baharın en temiz kısmından biraz su çizdi ve
Dame'e teslim etti, sürahiyi kaldırdı, böylece içebilir
daha kolay.

Şimdi bu yaşlı kadın, fakir bir köy biçimini alan bir peri idi
Dame, kızın iyi doğasının ne kadar ileri gideceğini görmek için. Sen çok
güzel, 'dedi, içmeyi bitirdiğinde' ve çok kibar
Sana bir hediye vermeye kararlıyım. Bu hibe verdiğim nimet
Siz: Söylediğin her kelimeyle ağzından düşecek
ya bir çiçek ya da değerli bir taş. '

Kız eve ulaştığında annesi tarafından öyle olduğu için azarlandı
İlkbahardan geri dönüyor.

Zavallı çocuk, `` Çok uzun sürdüğüm için üzgünüm, anne '' dedi.

Bu sözleri konuşurken ağzından üç gül, üç
İnciler ve üç elmas.

'Bu ne?' annesini ağladı; İnciler ve elmasların düştüğünü gördüm mü
Ağzından mı? Bu ne anlama geliyor sevgili kızı? ' (Bu
İlk kez kızına sevgiyle hitap etmişti.)

Zavallı çocuk olanların basit bir hikayesini anlattı ve konuşurken
Dağınık elmaslar sağ ve sol.

`` Gerçekten, '' dedi annesi, 'Kendi çocuğumu oraya göndermeliyim. Buraya gel,
Fanchon; Ne zaman konuştuğunda kız kardeşinin ağzından ne çıkıyor!
Aynı şeyi yapabilmek istemez misiniz? Tek yapman gereken gitmek
Ve ilkbaharda biraz su çizin ve fakir bir kadın senden istediğinde
İçki, ona çok güzel ver. '

'Ah, gerçekten!' kötü huylu kız cevapladı; Keşke görmesini ister misin
oraya gidiyorum! '

'Sana gideceğini söylüyorum,' dedi annesi, 've buna gitmek için
ani.'

[İllüstrasyon: '_ daha fazla içebilmesi için sürahiyi yukarı kaldırma
kolayca_']

Çok somurtkan kız gitti, yanında en iyi gümüş bayrağı aldı
evde. İlkbaharda bir bayan gördüğünden daha kısa sürede ulaşmıştı,
Muhteşem bir şekilde, ormandan ona doğru gelen ve sordu
bir içki için. Bu, kız kardeşine görünen aynı peri idi,
Bu kızın ne kadar uzakta olduğunu görmek için şimdi bir prenses olarak maskelenmek
Kötü doğa onu taşırdı.

"Sana sadece bir içki almak için buraya geldim mi?" dedi
Loutish Damsel, küstahça. Sanırım bir gümüş getirdiğimi düşünüyorsun
Flagon burada özellikle bu amaç için-çok muhtemel, değil mi? İçmek
İlkbahardan itibaren, istersen! '

"Çok kibar değilsin," dedi peri, öfke belirtisi göstermeden.
'Peki, nezaket eksikliğiniz karşılığında, her kelime için buna karar veriyorum
Bir yılan ya da bir kurbağa ağzından düşecek. '

Annesi geri döndüğünü yakaladı, diye bağırdı
'Peki kızı?'

'Peki anne?' Kaba kızı yanıtladı. Bir Viper ve Toad konuşurken
ağzından tükürdü.

'Zarif gökler!' annesini ağladı; Ne görüyorum? Kız kardeşi
Bunun nedeni ve bunun için ödeme yapacağım! '

Zavallı çocuğu atmak için koştu, ama ikincisi kaçtı ve saklandı
Yakın ormanda. Kralın oğlu onunla eve giderken tanıştı
Avcılık ve ne kadar güzel olduğunu fark ettiğini fark ederek ne yaptığını
yalnız ve ne hakkında ağladığı.

"Ne yazık ki efendim," diye bağırdı; 'Annem beni evden sürdü!'

Prens konuşurken dört ya da beş inci ve birçok elmas gördü
ağzından düş. Bunun nasıl ortaya çıktığını söylemesi için yalvardı ve
Ona tüm hikayeyi anlattı.

Kralın oğlu ona aşık oldu ve böyle bir armağan
ona verilmişti, başka bir çeyizden daha değerliydi.
Kızlık onu getirebilir, onu kraliyet babasının sarayına götürdü,
Ve orada onunla evlendi.

Kız kardeşe gelince, kendini o kadar nefret etti ki annesi bile
onu evden çıkardı. Sefil kız hiçbir yerde kimse bulamazdı
Onu kim alacaktı ve sonunda ormana uzandı ve öldü.




Tuft'tan Ricky


Bir zamanlar bir oğlunu bu kadar çirkin ve şekilsiz taşıyan bir kraliçe vardı
Bir süredir insan formuna sahip olmanın şüpheliydi.
Ama doğumunda bulunan bir peri, sahip olması gerektiğine söz verdi
bol miktarda beyin ve sahip olduğu hediye sayesinde
Sadece ona verilen kişiye verebilecekti
sahip olduğu aynı zekayı en iyi sevmelidir
kendisi.

Bu biraz hayal kırıklığına uğrayan fakir kraliçeyi biraz teselli etti
dünyaya böyle iğrenç bir velet getirmişti. Ve gerçekten, daha erken değil
Çocuk, sözlerinin dolu olduğunu kanıtladığından daha konuşmaya başladı mı?
kurnazlık, yaptığı tek şey bir şekilde o kadar zekiydi ki büyüledi
herkes.

Doğduğunda biraz saç tutamadığını söylemeyi unuttum
kafasının üzerine. Bu nedenle Tuft of the Ricky, Ricky olarak adlandırıldı
onun soyadı.

Yedi veya sekiz yıl sonra komşu bir krallığın kraliçesi verdi
İkiz kızların doğumu. Dünyaya ilk gelen daha fazlaydı
Şafaktan daha güzel ve kraliçe o kadar çok memnun oldu ki
Büyük heyecanının ona biraz zarar verebileceğinden korkuyordu. Aynı peri kim
Tuft Ricky'nin doğumunda yardım etmişti ve
Kraliçenin ulaşımlarını denetleme emri, bunun
Küçük prensesin hiç anlamı olmazdı ve kadar aptal olurdu
O güzeldi.

Kraliçe derinden ipotek edildi ve bir iki dakika sonra onun üzüntüsü
daha büyük hale geldi, ikinci kızın aşırı olduğu kanıtlandı
çirkin.

`` Sıkıntılı olma, bayan, '' dedi peri; Kızın olacak
başka bir şekilde yeniden derlendi. O kadar iyi bir mantıklı olacak ki
Güzellik eksikliği neredeyse fark edilmeyecektir. '

'Cennet verebilir!' dedi kraliçe; 'ama hangisinin hiçbir yolu yok
Çok güzel olan yaşlı, biraz zeka ile donatılabilir mi? '

`` Beyin konusunda onun için hiçbir şey yapamam, hanımefendi, 'dedi
Peri, 'ama güzellik ile ilgili olarak çok şey yapabilirim. Hiçbir şey olmadığı için
Seni memnun etmek için yapmam, ona yapmanın gücünü vereceğim
Onu büyük ölçüde memnun edecek herhangi bir kişi güzel. '

İki prenses büyüdükçe mükemmellikleri arttı ve
Her yerde yaşlı ve gençlerin zekası
ortak konuşma konusu.

Kusurlarının da arttıkça aynı derecede doğrudur
yaşlı. Küçükler her dakika çirkinleşti ve yaşlı her gün oldu
daha aptalca. Ya konuştuğunda hiçbir şeye cevap vermedi ya da
bazı aptalca bir açıklama ile cevap verdi. Aynı zamanda çok garipti
Mantelpiece olmadan dört Çin vazosu kuramadığını
Bunlardan birini kırmak veya yarısını dökmeden bir bardak su içmek
kıyafetleri üzerinde.

[İllüstrasyon: '
Bunlardan birini kırmadan_ ']

Şimdi büyük kız hangi güzelliğe sahip olmasına rağmen
Her zaman gençliğe hizmet eder, yine de neredeyse hepsinde uzanmıştı
küçük kız kardeşi tarafından şirket. İlk başta her biri etrafında toplandı
Onu görmek ve hayran olmak için güzellik, ama çok yakında hepsi çekildi
Akıllı olanın zarif ve kolay konuşması. Çok kısa
Yaşlı kızın tamamen yalnız kalacağı zaman, herkes
kız kardeşi etrafında kümelenmiş.

[İllüstrasyon: '_graceful ve kolay konuşma_']

Yaşlı prenses o kadar aptal değildi ki bunun farkında değildi ve
Tüm güzelliğini yarısı için isteyerek teslim ederdi
kız kardeşin zekası. Bazen kederden ölmeye hazırdı, çünkü
Kraliçe, mantıklı bir kadın olsa da, ara sıra
onu aptallığıyla kınamak.

Prenses, talihsizliğini anlatmak için bir gün oduntan emekli olmuştu,
Ona yaklaştığını görünce çirkin küçük bir adam, çok hoş olmayan bir adam
görünüm, ancak muhteşem kıyafetlerle kaplanmış.

Bu, Tuft'ın genç Prens Ricky idi. Aşık olmuştu
görülmesi gereken her yerde olan ve babasının
Krallık, onunla görüşmek ve konuşmaktan zevk almak için.

Onunla yalnız tanışmaktan memnuniyet duydu, her işaretle yaklaştı
saygı ve nezaket. Ama ona olağan iltifatları öderken
melankolik dalga geçtiğini fark etti.

'Anlayamıyorum hanımefendi' dedi, 'Güzelliğinizle herhangi biri nasıl olabilir?
Göründüğü kadar üzül. Birçok adil bayan görme ile övünebilirim,
Ve hiçbirinin sizinle güzellikte karşılaştırılamayacağını beyan ediyorum. '

"Bunu söylemek çok naziksiniz, efendim," diye cevapladı prenses; Ve
Orada durdu, daha fazla söylenecek bir kayıpla.

'Güzellik,' dedi Ricky, o kadar büyük avantajlı ki her şey
göz ardı edilebilir; ve sahip olabileceğini görmüyorum
üzülecek çok şey. '

Buna Prenses yanıtladı:

'Senin kadar sade olmayı tercih ederim ve bir anlamım var,
Benim kadar güzel ve aynı zamanda aptal. '

`` Hiçbir şey net bir şekilde iyi bir duyguyu göstermez, hanımefendi, bir inançtan ziyade
buna sahip değil. Bu nedenle, daha fazla, daha fazla
Kişi istemekten ne kadar korkar. '

`` Bundan emin değilim, '' dedi prenses; Ama sadece çok iyi biliyorum
çok aptal olduğumu ve bu sefaletin nedeni bu
Neredeyse beni öldürüyor. '

"Seni rahatsız eden tek şey buysa, hanımefendi, kolayca bir son verebilirim
Acısınız. '

"Bunu nasıl yöneteceksin?" dedi prenses.

Tuft'tan Ricky, 'Yapabiliyorum Bayan,' dedi, '
En çok sevdiğim kişiye sahip olmak mümkün olduğu için.
Sen o kişisiniz ve bu nedenle size ait olup olmadığına karar veriyor
Çok fazla zeka elde edeceksiniz. Tek koşul sen
Benimle evlenmeyi kabul edecek. '

Prenses şaşkına döndü ve sessiz kaldı.

'Görebiliyorum', Ricky'yi takip etti, bu öneri sizi şaşırtıyor ve ben
şaşırmadım. Ama kararını vermen için sana bir yıl vereceğim
ona. '

Prensesin çok az anlamı vardı ve aynı zamanda bunu istedi
Ardlı bir şekilde, bu yılın sonunda kendini ikna ettiği asla
Gelmek. Böylece ona yapılan teklifi kabul etti. Daha erken
Ricky'ye bir yıl içinde onunla evleneceğini söyleyen sözünü vermiş olsaydı
O günden itibaren, onun üzerinde tam bir değişiklik geldiğini hissetti. O
Kendini en büyük kolaylıkla istediği her şeyi söyleyebildi,
ve zarif, bitmiş ve doğal bir şekilde söylemek. O bir kerede
Ricky'yi parlak ve uzun bir sohbette, kendi başına tutarak
O kadar iyi ki Ricky, ona daha büyük bir his verdiğinden korkuyordu
Kendini korumuştu.

Saray şaşkınlığına döndüğünde, mahkeme boyunca hüküm sürdü
Böyle ani ve olağanüstü bir değişiklik. Daha önce öyle olmuşlardı
aptalca havalandırmasını duymaya alışkın, pert açıklamalar, şimdi duydular
Kendini mantıklı ve çok zekice ifade ediyor.

Mahkeme çok memnun kaldı. Çok memnun olmayan tek kişi
küçük kız kardeş, şimdilik artık avantajı yoktu
Yaşlı, zekâlı, karşılaştırmada biraz korkmadan başka bir şey görünmüyordu.

Kralın kendisi sık sık tavsiyesini aldı ve birkaç kez tuttu
dairesinde konseyler.

Bu değişikliğin haberi yurtdışına yayıldı ve prensler
Komşu krallıklar onu büyütmek için birçok girişimde bulundu. Neredeyse hepsi
diye sordu ona evlilikte. Ama yeterince anlamsız bulamadı ve bu yüzden
Kendini herhangi birine vaat etmeden hepsini dinledi.

Sonunda çok güçlü, çok zengin, çok esprili bir
Yakışıklı, onun tarafından biraz ilgi duymaya yardım edemedi. O
Babam bunu fark etti ve ona kendi seçimini yapabileceğini söyledi
Kocası: Sadece kendini ilan etmek zorunda kaldı.

Şimdi ne kadar mantıklı olursa, kişinin
Bu tür bir olayda zihin. Babasına teşekkür ettikten sonra,
Düşünmek için biraz zaman istedi.

Sessizce düşünmek için ne daha iyi olduğunu düşünmek için yürümeye gitti
Ahşap-O, olduğu gibi, Ricky ile karşılaştığı yerde
Püskül.

Yürürken, derin düşünce, ayaklarının altında bir thudding duydu
Ses, sanki birçok insan çok yoğun bir şekilde koşuyormuş gibi. Dinleme
Daha dikkatle sesler duydu. `` Bana o kazan getir, '' dedi;
Sonra bir diğeri-'O ateşin üzerine biraz odun koy!'

O anda zemin açıldı ve aşağıda göründüğünü gördü
aşçılar ve scullalar ile dolu büyük bir mutfak ve tüm tren
Büyük bir ziyafet hazırlamanın dahil olduğu görevliler. Bir çete
Yaklaşık yirmi veya otuz tükürük dönüşü ortaya çıktı ve pozisyonlarını aldı
Ahşap bir yolda çok uzun bir masa yuvarlayın. Hepsi giydi
Cook'un bir tarafındaki kapakları ve onların içinde terketleme aletleri ile
Eller çalışırken birlikte zaman tuttular, melodik bir lilt
şarkı.

Prenses bu gösteri tarafından şaşkına döndü ve onların kim olduğunu sordu.
İş yapıldı.

'Tuft'tan Prens Ricky, hanımefendi,' dedi çetenin ustabaşı;
'Düğünü yarın.'

Bu konuda prenses her zamankinden daha şaşırdı. Bir flaşla o
söz verdiğinden bu yana bir yılın bir yıl olduğunu hatırladım
Tuft'tan Prens Ricky ile evlenin ve hatırlama ile şaşırdı.
Unutmasının nedeni, sözünü verdiğinde
Hala anlamsız ve o zekanın edinilmesiyle
Prens ona, eski aptallıklarının tüm anılarına bahşiş vermişti
lekelenmişti.

Tuft'tan Ricky ortaya çıktığında otuz adım daha gitmemişti
Ondan önce, cesur ve görkemli, düğün gününde bir prens gibi.

"Gördüğün gibi, hanımefendi," dedi, "Sözümü dakikaya kadar saklıyorum. ben değillim
seninkini tutmaya geldiğinden ve bana elini vererek
Beni en mutlu erkek yap. '

"Sana açık olacağım," diye yanıtladı prenses. Henüz yapmadım
Aklımda durun ve korkarım asla alamayacağım
İstediğiniz karar. '

`` Beni şaşırtıyorsun, hanımefendi, '' dedi Tuft'tan Ricky.

"Buna inanabiliyorum," dedi prenses, "ve şüphesiz olsaydım
Bir palyaço ya da iyi mantıklı olmayan bir adamla başa çıkmak için hissetmeliyim
Kendim çok garip bir şekilde yer alıyorum. "Bir prenses sözünü tutmalı" diye
"Ve benimle evlenmelisin çünkü söz verdin!" Ama ben
Dünyanın bir erkeğiyle, en iyi anlamda konuşmak ve ben
Aklını dinleyeceğinden emin olun. Bildiğin gibi yapamadım
Tamamen anlamsızken bile seninle evlenmek için aklıma gelin; Nasıl olabilir
Bana verdiğin zekaya sahip olmasını bekliyorsunuz,
Bu da beni memnun etmek beni daha da zorlaştırıyor, yapmalıyım
O zaman alamayacağım bir karar al? Çok dileydin
Benimle evlen, beni aptallığımdan kurtarmak ve izin vermede çok yanılmışsın
Benden daha net görüyorum. '

"İyi mantıklı olmayan bir adam," diye yanıtladı Tuft'tan Ricky, "
Daha önce de söylediğiniz gibi, haklı, sizi kırdığınız için kınamak
Söz, neden bekliyorsun hanımefendi,
Tüm hayatımın mutluluğu tehlikede mi? Makul insanlar
Hiçbiri olmayanlardan daha kötü muamele görmeli mi? Mıydın
Bunu bir an için koruyun-sen, çok belirgin bir anlamı olan ve istenen
Öyleyse sahip olmak için mi? Ama affet, gerçeklere ulaşalım. İle
Çirkinliğim hariç, benim hakkımda bir şey var mı?
seni rahatsız ediyor mu? Üreme, beyinlerimden memnun değil misin?
Düzenleme mi yoksa tavırlarım mı? '

"Hiçbir şekilde," diye yanıtladı prenses; Sahip olduğun her şeyi son derece seviyorum
bahsettiğiniz nitelikleri gösteriyor. '

'Bu durumda,' dedi Tuft'tan Ricky, 'Mutluluk benim olacak, bunun için
Beni en çekici hale getirmek için gücünüzde yatıyor. '

'Bu nasıl yapılabilir?' diye sordu prenses.

[İllüstrasyon: _ Tuft_]

Tuft'tan Ricky, 'Bu kendi başına olacak,' diye cevapladı, eğer beni seviyorsan
Böyle olmasını dilemek için yeterince iyi. Şüphelerinizi kaldırmak için hanımefendi, izin ver
Doğum günümde kimin verdiği aynı peri
Bana seçtiğim kadının zeka ile donatma gücü verdim
Ayrıca, yapmanız gereken adamı güzellikle donatma gücü de
sevgi ve kimin üzerinde bu iyiliği vermek isteyin. '

'Eğer öyleyse,' dedi prenses, 'tüm kalbimle diliyorum
dünyanın en yakışıklı ve en çekici prensi olabilir ve ben
Sana vermenin benim olduğu nimetten yedek vermeden verin. '

Prenses bu sözleri Tuft'tan Ricky'den daha kısa sürede söylemişti
en yakışıklı, en zarif ve çekici olarak gözlerinin önünde ortaya çıktı
Adamım şimdiye kadar göz atmıştı.

Bazı insanlar bunun peri büyüsünün işi olmadığını iddia ediyor, ama
Yalnız aşk dönüşümü getirdi. Diyorlar ki
Prenses, sevgilisinin sabitliğine, iyi duygusu üzerine,
Ve onun birçok takdire şayan kalbe ve kafa niteliği, kör büyüdü
vücudunun deformitesi ve yüzünün çirkinliği; o onun kambur geri
en iyi şekilde yapabilen bir adamda doğal olandan daha fazlasını görünmüyordu
yaylar ve daha önce onu sıkan korkunç gevşekliğin
Şimdi belirli bir farklılık ve büyüleyiciden başka bir şey yoktu
tarzı. Daha fazla gözlerinin parladığını bulduğunu söylüyorlar
şaşkınlıkları için daha parlak ve onların içindeki bu kusurun
Ama tutkulu bir aşk işareti; Büyük kırmızı burnu boşa çıktı
Ama dövüş ve kahramanca.

Ancak bu olabilir, prenses onunla yerinde evlenmeye söz verdi,
sadece kraliyet babasının rızasını alabilmesini sağladı.

Kral, tutamdan Ricky'nin hem bilge hem de esprili bir prens olduğunu biliyordu ve
Kızının ona olan saygısını öğrendiğinde, onu kabul etti
Bir damadı olarak zevk.

Düğün yarın üzerinde gerçekleşti, tıpkı Tuft'ın Ricky'sinin olduğu gibi
öngörülen ve uzun zaman önce koyduğu düzenlemelere uygun olarak
tren. Külkedisi


Bir zamanlar ikinci karısıyla evlenen değerli bir adam vardı
Şimdiye kadar görülen en haughti, en gururlu kadın. İki tane vardı
annelerinin öfkesine sahip ve ona benzeyen kızları
her şey. Öte yandan kocası, genç bir kızı vardı,
son derece tatlı ve nazik bir doğaydı. Bunu ondan aldı
Dünyanın en güzel insanı olan anne.

Düğün, üvey anne onu sergilemeye başladığından daha erken bitmedi
kötü öfke. Bu gencin mükemmel niteliklerine dayanamadı
Kız, çünkü kendi kızlarının her zamankinden daha nefret ettiler. O
Ev hakkındaki en anlamlı görevleri ona itin. O kimdi
tabakları ve merdivenleri temizlemek ve odaları süpürmek zorunda kaldı.
evin metresi ve kızları. Sefil üzerinde uyudu
Kız kardeşler vardı, evin tepesindeki bir garrette yatak
Parke zeminli odalar ve en şık tarzda yataklar,
kendilerini yukarıdan ayağa görebildikleri aynalarla.

Zavallı kız her şeye sabırla katlandı, şikayet etmeye cesaret edemedi
babası. İkincisi onu azarlardı, çünkü o tamamen
karısı tarafından yönetildi. İşini bitirdiğinde oturuyordu
baca köşesindeki siğinler arasında ve bundan
yaygın olarak Cinder-slut olarak bilinmeye geldiği alışkanlığı. Daha genç
Yaşlı kadar kindar olmayan iki kız kardeş onu
Külkedisi. Ancak sefil kıyafetleri Külkedisi
tüm onların için kız kardeşlerinden yüz kat daha güzel olmak
Görkemli giysiler.

Kralın oğlu bir top verdi ve tüm kişileri davet etti
yüksek derecede. İki genç bayan diğerleri arasında davet edildi, çünkü
Ülkede önemli bir figür kesiyorlar. Biraz memnun değil
onlar ve hangi kıyafetlerin ve hangi giyinme modunun
Saçlar en iyi zamanlarını alacaktı. Ve bütün bunlar demekti
Külkedisi için yeni bir sorun, çünkü kız kardeşlerinin üzerinden geçti
keten ve fırfırlarını ütüledi. Başka hiçbir şeyden bahsedemezlerdi
Giysilerde modalar.

'Benim için,' dedi yaşlı, 'Kırmızı kadife elbisemi giyeceğim,
Honiton danteliyle. '

'Ben sadece günlük petticoat'ım var,' dedi genç 'ama telafi etmek için
Bunun için pelerinimi altın çiçekler ve kolyemle giyeceğim
o kadar da kötü olmayan elmaslar. '

Çift doldurulmuş kapaklarını düzenlemek için iyi bir kuaför için gönderdiler,
Ve en iyi dükkandan yamalar aldım.

Külkedisi çağırdılar ve tavsiyesi sordular, çünkü iyi bir tadı vardı.
Külkedisi onlara mümkün olan en iyi önerileri verdi ve hatta teklif etti
Memnuniyetle kabul ettikleri saçlarını giydirin.

Bu şekilde işgal ederken şöyle dediler:

'Külkedisi, topa gitmek istemez misin?'

Ah, ama sen iyi genç bayanlar bana gülüyor. Yer olmaz
Benim için.'

[İllüstrasyon: '_
görülen_']

'Bu çok doğru, insanlar
balo salonu. '

Külkedisi dışında başka biri saçlarını yanlış yapardı, ama o
iyi huyluydu ve onları mükemmelliğe bitirdi. Onlar böyle
Yaklaşık iki gün boyunca hiçbir şey yemedikleri için heyecanlı. Onlar
Sırayla sıkıca çekerek bir düzineden fazla dantel kırdı
bellerini daha ince hale getirmek için ve sürekli olarak önündeydiler
bir ayna.

Sonunda mutlu gün geldi. Uzakta gittiler, Cinderella onları izliyor
Onları göründüğü sürece. Artık göremediği zaman
Onları ağlamaya başladı. Vaftiz annesi onu gözyaşları içinde buldu ve ne sordu
onu rahatsız ediyordu.

'Sevmeliyim-sevmeliyim ----'

O kadar acı bir şekilde ağlıyordu ki cümleyi bitiremedi.

Dedi bir peri olan vaftiz annesi:

'Topa gitmek istiyorsun, değil mi?'

`` Ah, evet, '' dedi Külkedisi iç çekerek.

'Şey, iyi,' dedi vaftiz annesi, 'iyi bir kız olacağına söz ver ve yapacağım
Gitmen için ayarlayın. '

Külkedisi odasına aldı ve şöyle dedi:

'Bahçeye git ve bana bir balkabağı getir.'

Külkedisi hemen gitti ve bulabileceği en iyiyi topladı.
Bu, bir balkabağının nasıl yardımcı olabileceğini merak ederek vaftiz annesine getirdi.
onu topa götürmek.

Vaftiz annesi onu dışarı attı ve sadece kabuk kaldığında vurdu
Asası ile. Anında balkabağı güzel bir koç haline getirildi,
her yerde yaldızlı.

Sonra gitti ve altı fare bulduğu fare tuzağına baktı
hepsi canlı. Cinderella'ya fare tuzağının kapısını kaldırmasını söyledi.
Biraz, ve her fare çıktıkça asası ile bir musluk verdi,
Bunun üzerine ince bir ata dönüştü. Yani burada bir iyiydi
Altı dappled fare-gri at ekibi.

Ama bir antrenörün nasıl sağlanacağını bilmek şaşkındı.

`` Gidip göreceğim, '' dedi Külkedisi, '
fare kapanı. Onun bir koçunu yapabiliriz. '

`` Oldukça doğru, '' dedi vaftiz annesi, 'Git ve gör'.

Külkedisi, üç büyük sıçan içeren sıçan tuzağını getirdi. .
Peri, zarif bıyıkları nedeniyle özel olarak seçti.

Ona dokunur dokunmaz, ile şişman bir antrenöre dönüştü.
Şimdiye kadar görülen en iyi mostachios.

Şimdi bahçeye git ve bana bulacağın altı kertenkeleyi getir
Su düğmesinin arkasında. '

Vaftiz annesinden daha kısa sürede getirilmişlerdi.
Bir keresinde koçunun arkasına tırmanan Lackeys
canlı ve orada hiç bir şey yapmamış gibi orada asılı
hayatları.

Sonra peri vaftiz annesi dedi:

`` Şey, orada topa gitme aracı var. Sen misin
memnun?'

'Ah, evet, ama çirkin kıyafetlerimde böyle mi gideceğim?'

Vaftiz annesi ona sadece asasıyla dokundu ve anında
Giysiler altın ve gümüş kumaş giysiler olarak değiştirildi, bedecked
mücevherlerle. Bundan sonra vaftiz annesi ona bir çift cam terlik verdi,
Dünyanın en güzelleri.

[İllüstrasyon: '_Her vaftiz annesi onu gözyaşlarında buldu_']

Böylece değiştirildi, koçuna girdi. Vaftiz annesi onu kalmamaya itti
Gece yarısının ötesinde ne olursa olsun, eğer kalırsa
Bir an daha uzun, koçu yine bir balkabağı olacaktı.
Atlar fareleri ve Lackeys kertenkeleleri, eski kıyafetleri
Ona bir kez daha yeniden ortaya çık.

Vaftiz annesine topu terk edemeyeceğine söz verdi
Gece yarısından önce ve uzakta, zevkle kendi yanına gitti.

[İllüstrasyon: '_AWAY O HED_']

Kralın oğlu, büyük bir prensesin gelmesinden söylendiğinde
Kimse bilmiyordu, onu almak için ileri gitti. Onu aşağı teslim etti
antrenör ve onu şirketin toplandığı salona götürdü. -Den
Bir kez büyük bir sessizlik düştü. Dansçılar durdu, kemanlar oynadı
Artık yok, bu yüzden herkesin verdiği dikkatdi.
Bilinmeyen misafirin mükemmel güzelliği. Her yerde duyulabilirdi
Şaşkın fısıltılar:

'Ah, ne kadar güzel!'

Kral, yaşlı adam olduğu gibi, gözlerini ondan alamadı ve
Kraliçe'ye fısıldadı, herhangi bir şey gördüğünden beri çok uzun bir gün oldu
Birinden çok güzel ve çekici.

Bütün bayanlar kıyafetlerini ve giyinmesini incelemeye hevesliydi
saçları, onları yarın kopyalamaya kararlı, şartlar
Malzemeleri çok iyi bulabilir ve terziler çok zeki.

Kralın oğlu onu onur koltuğuna yerleştirdi ve bir keresinde yalvardı
Bir dansta ortağı olma ayrıcalığı. Böyley ki
Herkesin hayranlığının arttığını dans etti.

Muhteşem bir akşam yemeği servis edildi, ancak genç prens hiçbir şey yiyemezdi,
Onu izlemekle de alındı. O gitti ve yanına oturdu
kız kardeşler ve üzerlerine sayısız dikkat çekti. Onları yaptı
Kralın verdiği portakalları ve limonları onunla paylaş
Onun-şaşkınlıklarına büyük bir şekilde, çünkü onu tanımadılar.

Konuşurken Cinderella saatin çeyrek vurulduğunu duydu
on iki. Bir keresinde şirkete derin bir curtsey yaptı ve ayrıldı
olabildiğince çabuk.

Tekrar eve geldiğinde vaftiz annesini aradı ve
ona teşekkür etti, bir kez daha yarın gitmek istediğini ilan etti
Top, çünkü kralın oğlu onu davet etmişti.

Vaftiz annesine olan her şeyi söylemekle meşgulken
Ball, iki kız kardeşi kapıyı çaldı. Külkedisi onlara izin verdi.

'Ne uzun zamandır geliyordun!' Onu ovuşturarak ilan etti
gözler ve sadece uyanmış gibi kendini geriyor. Gerçekte
Bir an için ayrıldıklarından beri uyumak istemediği gerçek.

[İllüstrasyon: '_SHE yükseldi ve bir fawn olarak çevik olarak kaçtı_']

`` Topta olsaydın, '' dedi kız kardeşlerden biri, '
yorgun hissediyorum. En güzel prenses geldi, en çok
şimdiye kadar görülen güzel ve sayısız bahşetti
Üzerlerine dikkat ve bize portakal ve limon verdi. '

Külkedisi çok sevindi. Onlara prensesin adını sordu, ama
Kimsenin bilmediğini ve kralın oğlunun böyle olduğunu söylediler.
Kim olduğunu bilmek için dünyada bir şey vereceği konusunda üzüldü.

Külkedisi gülümsedi ve gerçekten güzel olması gerektiğini söyledi.

`` Ah, ne kadar şanslısın. Onu görmeyi başaramaz mıyım? Oh, lütfen,
Javotte, bana her gün giydiğin sarı elbiseyi ödünç ver. '

'Aslında!' dedi Javotte, 'Bu iyi bir fikir. Elbisemi pisliğe ver
Senin gibi cüruf slut-beni deli düşünmelisin! '

Cinderella bu reddetmeyi beklemişti. Hiçbir şekilde üzgün değildi, çünkü
Kız kardeşi isteyecek olsaydı çok utanırdı
Elbiseyi ödünç ver.

Ertesi gün iki kız kardeş topa gitti ve Külkedisi de öyle,
İlk defadan daha görkemli bir şekilde parti.

Kralın oğlu her zaman dirseğindeydi ve ona sonsuz para ödedi
övgüler.

Genç kız o kadar çok zevk aldı ki vaftiz annesinin unuttu
Tamamen teklif veriyor ve gece yarısı ilk vuruşu ona düştüğünde
Kulaklar, saat on birden fazla olmadığını düşündü.

Ayağa kalktı ve bir açıklamada kaçtı. Prens onu takip etti, ama
onu yakalayamadı. Ancak cam terliklerinden birini düşürmesine izin verdi,
Ve bu prens hassas bakımla aldı.

Külkedisi eve ulaştığında, antrenör olmadan nefes nefese kaldı,
Lackeys olmadan ve perişan kıyafetlerinde. Ondan hiçbir şey kalmadı
Muhteşem kıyafetler küçük terliklerden birini kurtarmak,
düşmesine izin vermişti.

Saray kapılarından, sahip olup olmadıkları konusunda soruşturma yapıldı.
Bir prensesin dışarı çıktığını gördü, ama kimsenin ayrılmadığını gördüklerini açıkladılar
çok kötü kaplı genç bir kız hariç, daha çok köylü gibi görünen
genç bir bayan.

İki kız kardeşi toptan döndüğünde, Cinderella onlara sordu
Tekrar eğlenmişlerdi ve güzel bayan olsaydı
Orası. Ona var olduğunu söylediler, ama ne zaman kaçmışlardı
Gece yarısı geliyordu ve öyle bir acele içinde onlardan birini düşürmesine izin vermişti
Küçük cam terlikler, dünyanın en güzel şey. Bunu eklediler
Onu alan kralın oğlu, ona bakmaktan başka bir şey yapmamıştı
topun geri kalanı, derinden aşık olduğu açıktı
güzel sahibi ile.

Gerçeği konuştular. Birkaç gün sonra, kralın oğlu
Trompeterler tarafından yapılacak bildiri, karısı için alacağı
terlik sığacağı ayağın sahibi.

Önce prenseslerde denediler, sonra Düşeler ve
Mahkemenin tamamı, ama boşuna. Şu anda onu eve getirdiler
iki kız kardeşin
terlik. Ancak bu yönetemediler.

Külkedisi'ne bakıyordu ve terlikini tanıyordu:

`` Bakayım, 'diye bağırdı, gülünç bir şekilde,' bana uymazsa. '

[İllüstrasyon: '_ İlk önce prenseslerde denediler_']

Kız kardeşleri gülerek patladı ve ona göz atmaya başladı, ama
Terçeyi deneyen Equerry, Külkedisi'ne yakından baktı. Çok güzel olduğunu gözlemleyerek, iddianın olduğunu ilan etti
Oldukça adil bir ve siparişlerinin terliği her üzerinde denemek
kızlık. Külkedisi oturuyor ve terliği ona koyarken
Küçük ayak, ikincisinin sorunsuz bir şekilde kaydığını algıladı ve
balmumu gibi şekline kalıplanmıştır.

Büyük iki kız kardeşin şaşkınlığı ve daha büyük
Cinderella cebinden çekildiğinde diğer küçük terlik. Bu o
Aynı şekilde çizdi.

O anda vaftiz annesi sahnede ortaya çıktı. Bir musluk verdi
Asası ile Külkedisi'nin kıyafetlerine ve onları bir elbiseye dönüştürdü
Bir öncekinden bile daha muhteşem.

İki kız kardeş, sahip oldukları güzel kişi için onu tanıdı
topta görüldü ve kendilerini ayağa kaldırdı, affederek yalvardı
Ellerinde acı çektiği tüm kötü muamele için.

Külkedisi onları yetiştirdi ve onları kucakladığını ilan ederek
Onları tüm kalbi ile affetti, gelecekte onu iyi sevmelerini istedi.

Tüm yeni dizisinde genç prensin sarayına götürüldü. O
Onu her zamankinden daha güzel buldu ve birkaç gün onunla evlendi
daha sonrasında.

Külkedisi güzel olduğu kadar iyiydi. Daireleri bir kenara bıraktı
iki kız kardeşi için saray ve aynı gün onlarla evlendi
Mahkeme hakkında yüksek rütbeli iki beyefendi.




KIRMIZI BAŞLIKLI KIZ


Bir zamanlar küçük bir köy kızı vardı, en güzel
hiç görüldü. Annesi ona işaret etti. Büyükannesi bile
Fonder ve onu o kadar iyi hale getiren küçük bir kırmızı kaput yaptı ki
Her yerde küçük kırmızı sürüş başlığı adıyla gitti.

Bir gün biraz kek yapıp pişiren annesi ona şunları söyledi:

Git ve büyükannenizin nasıl olduğunu gör, çünkü bana onun olduğu söylendi
hasta. Ona bir pasta ve bu küçük tereyağı tenceresi al. '

Küçük kırmızı sürüş başlığı, büyükannesinin evi için hemen yola çıktı,
başka bir köyde yaşayan.

Bir odundan geçerken yaşlı Peder Wolf ile tanıştı. Çok sahip olurdu
Onu yemeyi çok sevdim, ama bazılarından dolayı yapmaya cesaret edemedi
Ormanda olan ahşap kesiciler. Ona nereye gittiğini sordu.
Zavallı çocuk, durmanın ve dinlemenin tehlikeli olduğunu bilmeden
Bir kurt, dedi ki:

'Büyükannemi göreceğim ve ona bir pasta ve bir tencere alıyorum
Annemin ona gönderdiği tereyağı. '

"Uzakta mı yaşıyor?" diye sordu kurt.

'Ah evet,' diye yanıtladı küçük kırmızı binicilik başlığı; değirmen tarafından sen
orada aşağıda görebilirsiniz ve bu ilk ev
köy.'

[İllüstrasyon: _Little Red Riding Hood_]

`` Şimdi, '' dedi kurt, 'Sanırım onu ​​da göreceğim. Yapacağım
Bu yoldan geçin ve sen bu yoldan geçin ve oraya kimin var olduğunu göreceğiz
Birinci.'

[İllüstrasyon: '

Kurt, daha kısa yolla tüm gücüyle koşmaya başladı ve
Küçük kız daha uzun yoldan devam etti. O giderken o
Kelebeklerin peşinden koşarak, fındık toplayarak kendini eğlendirdi ve
Bulduğu vahşi çiçeklerin burungaylarını yapmak.

Kurt büyükannenin evine ulaşmada uzun sürmedi.

O devirdi. _Toc toc._

'Orada kim var?'

'Bu küçük kızın, kırmızı binicilik başlığı,' dedi kurt, kılık değiştirerek
Sesi, 'Ve ben sana bir pasta ve biraz tereyağı getiriyorum
Annemden hediye. '

[İllüstrasyon: 'Vahşi Çiçeklerin Burun Yapılması' ']

Değerli büyükanne yataktaydı, çok iyi değildi ve ağladı
o:

'Peg'i çekin ve mandal düşecek.' '

Kurt peg'i çıkardı ve kapı açıldı. Sonra üzerine fırladı
Zavallı yaşlı bayan ve onu hiç zamandan daha kısa sürede yedi, çünkü o
Yemeksiz üç günden fazla.

Bundan sonra kapıyı kapattı, büyükannenin yatağına yattı ve
Küçük kırmızı sürme başlığı bekledi.

Şu anda geldi ve vurdu. _Toc TOC. _

'Orada kim var?'

Şimdi Kurt'un Gruff Sesini Duyduğunda Küçük Kırmızı Binicilik Hood
İlk önce korktu, ama büyükannesinin kötü bir şekilde soğuk olduğunu düşünerek,
cevap:

`` Bu senin küçük kızın, kırmızı binicilik başlığı ve sana bir pasta getiriyorum
Annemden küçük bir tencere tereyağı. '

[İllüstrasyon: 'Me ile yatağa çıkın']

Sesini yumuşatan Kurt ona çağırdı:

'Peg'i çekin ve mandal düşecek.' '

Küçük kırmızı binicilik başlığı peg'i çıkardı ve kapı açıldı.

Girdiğini görünce, kurt kendini yatağa sakladı
Karşı pansiyon.

'Pastayı ve küçük tereyağı tenceresini çöp kutusuna koy' dedi ve
Benimle yatağa gel. '

Küçük Kırmızı Binicilik Hood kıyafetlerini çıkardı, ama tırmandığında
Büyükannesinin ona nasıl baktığını görmek için şaşkınlık vardı
gecelik.

'Büyükanne canım!' Diye bağırdı, 'Ne kadar büyük kolun var!'

"Seni kucaklamak daha iyi, çocuğum!"

'Büyükanne canım, ne büyük bacakların var!'

'İle koşmak daha iyi, çocuğum!'

'Büyükanne canım, ne büyük kulakların var!'

'Duymak daha iyi, çocuğum!'

'Büyükanne canım, ne büyük gözlerin var!'

'Görmek daha iyi, çocuğum!'

'Büyükanne canım, ne büyük dişlerin var!'

'Seni yemek daha iyi!'

Bu sözlerle kötü kurt küçük kırmızı sürüş başlığına sıçradı ve
onu kızdırdı.




[İllüstrasyon: "'Ölmelisin, hanımefendi,' dedi."]

Mavi sakal


Bir zamanlar muhteşem kasaba ve ülkeye sahip bir adam vardı
Evler, altın ve gümüş tabak, halılar ve antrenörler her yerde yaldız. Ancak
Zavallı adamın mavi bir sakalı vardı ve bu onu çok çirkin ve
Kaçmayan bir kadın veya kız olmadığı için korkutucu
onun görüşü.

Komşuları arasında iki dereceden oluşan bir bayan vardı
son derece güzel kızları. Bunlardan birinin elini istedi
evlilikte, hangisinin olması gerektiğini seçmek için annelerine bırakmak
ona verildi. Ancak her iki kız da itirazları ve teklifini artırdı
birinden diğerine bantlanmıştı, ikisi de kendini getiremiyor
mavi sakallı bir adamı kabul etmek. Tadilatlarının bir başka nedeni de
Zaten birkaç eşle evlendiği ve kimsenin ne olduğunu bilmediği gerçeği
onlar olmuştu.

Daha iyi tanışabilmeleri için Mavi Sakal davet edildi
iki kız, anneleri ve en iyilerinden üç ya da dördü
arkadaşlar, mahalleden bir genç erkek partisi ile tanışmak için
Ülke evleri. Burada sekiz gün geçirdiler ve boyunca
Orada kaldıkları sürekli bir piknik, avcılık ve balıkçılık turu vardı
keşifler, danslar, akşam yemekleri ve öğle yemeği; Ve asla uyumadılar
Hepsi, her birine neşeli şakalar oynamak için tüm gece geçirerek
diğer. Kısacası, her şey o kadar canlı gitti ki küçük kız
Evin efendisinin çok mavi olmadığını düşünmeye başladı.
Sonuçta ve o son derece hoş bir adamdı. En kısa sürede
Parti kasabaya döndü evlilikleri gerçekleşti.

Bir ayın sonunda mavi sakal karısına önemli olduğunu bildirdi
iş onu uzak bir kısmına yolculuk yapmaya zorladı
En az altı hafta işgal edecek ülke. Eğlenmek için ona yalvardı
yokluğu sırasında iyi ve davet etmesi gerektiğini önerdi
Bazı arkadaşları ve istediği takdirde onları ülkeye götürür. O öyleydi
Özellikle kendinden iyice keyif alması gerektiği konusunda endişeli.

'İşte,' dedi, 'iki büyük depoun anahtarları ve işte
her gün olmayan altın ve gümüş tabağı kilitleyen
kullanmak. Bu anahtar, altın ve gümüşümün olduğu güçlü kutulara aittir.
Bu, mücevherlerimi içeren tabutlarda tutuldu; Burada iken var
Tüm dairelere giriş veren usta anahtar. Bu konuda
Küçük anahtar, uzun süren küçük odanın anahtarıdır.
Alt katta geçiş. Her şeyi açabilirsin, gidebilirsin
Her yerde, ama bu küçük odaya girmeni yasaklıyorum. Ve seni yasaklıyorum
O kadar ciddiye, eğer gerçekten kapıyı açacak olsaydın, öyle olmalıyım
Bir şey yapabileceğim için kızgın. '

Bu talimatları tam olarak izlemeye söz verdi ve sonra
Onu kucaklayan mavi sakal koçuna adım atıyor ve onun üzerine
seyahat.

[İllüstrasyon: _Blue Beard_]

Komşuları ve arkadaşları gelmeden önce davet edilmek için beklemedi
Genç gelini arayın, o kadar büyük ki,
evinin ihtişamları. Onu iken girişim yapmaya cesaret etmemişlerdi
Kocası oradaydı, çünkü mavi sakalı onları korkuttu. Ama daha az
Orada zaman yok, odalara girip çıkıyorlar, dolaplar,
ve her biri bir öncekinden daha ince olan gardıroplar. Şu anda onlar
Depolara yukarı çıktı ve orada yeterince hayran olamadılar
Damarların, yatakların, kanepelerin, dolapların bolluğu ve ihtişamı,
Tablolar ve standlar. Görebilecekleri aynalar vardı
kendileri yukarıdan ayağa, bazıları tabak cam çerçevelerine sahip, bazıları
en mükemmel ve en mükemmel olan gümüş ve yaldızlı lake çerçeveleri
şimdiye kadar görülen güzel şeyler. Yüksek sesle ve ısrarcıydı
arkadaşlarının iyi şansını kıskançlıklarında. Öte yandan,
Tüm bu zenginliklerin görüşünden çok az eğlence, sebep
Gitmek ve küçük odayı incelemek için sabırsız olduğu için
alt kat.

Merakla üstesinden gelmek, o,
Misafirlerini terk etmekten haberdar, özel bir merdivenden aşağı koştu, bu yüzden
Bu iki kez veya üç kez neredeyse boynunu kırdı ve böylece
Küçük odanın kapısına ulaştı. Orada bir süre durakladı
kocasının yaptığı yasağı düşünmek ve yansıtmak
Bu zarar, itaatsizlik sonucunda ona gelebilir. Ama
Günaha o kadar harikaydı ki onu fethedemedi. Küçükleri almak
Anahtar, titreyen bir el ile odanın kapısını açtı.

İlk başta hiçbir şey görmedi, çünkü pencereler kapatıldı, ancak birkaçından sonra
zeminin tamamen kaplandığını loş algıladığı anlar
pıhtılaşmış kan ve bunun içinde ölü bedenleri yansıtıldı
Duvarlarda asılı birkaç kadın. Bunlar tüm eşleriydi
Boğazları kesmiş olan mavi sakal birbiri ardına.

Terörden ölmeyi düşündü ve sahip olduğu odanın anahtarı
Sadece kilitten çekildi, elinden düştü.

Bir şekilde duyularını geri kazandığında, anahtarı aldı, kapalı
kapı ve kendini biraz beslemek için odasına gitti. Ancak
Bunu yapamadı, çünkü sinirleri çok sarsıldı. Fark ediyorum
Küçük odanın anahtarı kanla boyandı, iki veya üçünü sildi
kez. Ama kan gitmedi. İyi yıkadı ve hatta ovuşturdu
kum ve kum ile. Her zaman kan kaldı. Anahtar için
Büyülenmiş ve tamamen temizlemenin bir yolu yoktu. Ne zaman
Bir taraftan kan çıkarıldı, diğer tarafta yeniden ortaya çıktı.

[İllüstrasyon: '_She iyi yıkadı_']

Mavi Beard o akşam yolculuğundan döndü. Almıştı
Yolda bazı mektuplar, dedi ki
Üzerine ortaya koyduğu iş,
memnuniyet. Karısı görünmesi için elinden geleni yaptı
Hızlı dönüşünden memnun olduğunu.

[İllüstrasyon: _Sister Anne_]

Morrow'da anahtarları istedi. Onları ona verdi, ama öyle
Bir kerede olanları tahmin ettiği bir eli titremek.

'Nasıl geliyor,' dedi ona, 'küçük odanın anahtarı değil
diğerleriyle? '

`` Onu masamın üzerinde bırakmış olmalıydım, 'dedi.

Blue Beard, `` Şu anda bana getirememe, '' dedi.

Birkaç gecikmeden sonra anahtarın getirilmesi gerekiyordu. Blue Beard inceledi,
ve karısına hitap etti.

'Bu anahtarda neden kan var?'

`` Hiç bilmiyorum, '' diye yanıtladı fakir kadın ölümden daha soluk.

Hiç bilmiyor musun? diye bağırdı mavi sakal; Yeterince iyi biliyorum. Sen
Küçük odaya girmek istedim! Peki, hanımefendi, girin-sen
orada gördüğünüz bayanlar arasında yerinizi alacak. '

Kendini kocasının ayaklarına attı, affedilmesine gözyaşlarıyla,
ve itaatsizliği için gerçek bir tövbe işaretleriyle. O
güzelliği ve sıkıntısında bir kaya yumuşatırdı, ama mavi sakal
herhangi bir taştan daha zor bir kalbi vardı.

'Ölmelisin, hanımefendi,' dedi; 'Ve hemen.'

'Ölmem gerektiğinden,' diye cevapladı, ona ıslak gözlerle bakarak
Gözyaşlarıyla, 'Bana dualarımı söylemem için biraz zaman ver.'

'Sana bir saatte bir saat veriyorum,' diye yanıtladı Blue Sakal, 'ama değil
an daha. '

Zavallı kız yalnızken kız kardeşini ona çağırdı ve şöyle dedi:

'Kardeş Anne'-Çünkü bu onun adı-'Yukarı, seni ima ediyorum, zirveye
ve erkek kardeşlerimin yaklaşmadığını görün. Vaat ettiler
Gelip beni günümüzde ziyaret edeceklerdi. Onları görürseniz, işaretler yapın
Onları acele etmeleri için. '

Rahibe Anne kulenin tepesine çıktı ve zavallı mutsuz kız
zaman zaman ona bağırdı:

Anne, Rahibe Anne, hiçbir şey görmüyor musun?

Ve Rahibe Anne yanıtladı:

'Naught görüyorum ama güneşte toz ve yeşil çim büyüyor.'

Şu anda mavi sakal, büyük bir cutlass'ı kavrayan, tepesinde bağırdı
Sesi:

'Çabucak aşağı in, yoksa kendim yukarı çıkacağım.' '

'Ah lütfen, bir an daha,' dedi karısı.

Ve aynı zamanda bir fısıltıyla ağladı:

Anne, Rahibe Anne, hiçbir şey görmüyor musun?

'Naught görüyorum ama güneşte toz ve yeşil çim büyüyor.'

'Aynı anda aşağı in, diyorum ki,' bağırdı mavi sakal 'ya da yukarı çıkacağım
kendim.'

`` Ben geliyorum, '' diye yanıtladı karısı.

Sonra aradı:

Anne, Rahibe Anne, hiçbir şey görmüyor musun?

'Anlıyorum,' diye yanıtladı Rahibe Anne, 'Buna gelen harika bir toz bulutu
yol.'

'Bu benim kardeşlerim mi?'

Ne yazık ki, kardeş, hayır; Bu bir koyun sürüsü. '

`` Aşağı inmeyi reddediyor musun? ' kükredi mavi sakal.

[İllüstrasyon: '_ cutlass aloft_' ı aktarma ']

`` Küçük bir an daha, '' diye bağırdı karısı.

Bir kez daha ağladı:

Anne, Rahibe Anne, hiçbir şey görmüyor musun?

'Anlıyorum,' diye yanıtladı kız kardeşi, 'bu şekilde gelen iki atlı, ama onlar
henüz uzun bir yol var .... cennet övülebilir, 'diye bağırdı bir an
Daha sonra, 'Onlar benim kardeşlerim .... Onlara elimden geldiğince işaret ediyorum
acele. '

Mavi Sakal, tüm evin salladığı o kadar çok bağırdı. .
Zavallı eş aşağı indi ve kendini ayaklarına attı, hepsi dağınık ve içeri girdi
göz yaşları.

Mavi Beard, `` Bu sana hiçbir şey boşuna değil, '' dedi. 'Ölmelisin.'

Onu bir eliyle saçın yanında ve diğer eliyle ele geçirmek
Cutlass havada, sanki başını kesiyormuş gibi yaptı.

Zavallı kadın, ona doğru dönüp ona ölmekte olan bir bakışları düzeltir,
Düşüncelerini toplamak için kısa bir an için yalvardı.

'HAYIR! HAYIR!' Ağladı; 'Ruhunu cennete övün.' Ve onu büyüt
kol----

Şu anda o kadar yüksek sesle geldi, kapıda mavi
Sakal kısa durdu. Kapı açıldı ve iki atlı içeri girdi,
Kılıçlarını çizen ve doğrudan Blue Sakal'a binen. İkincisi
onları karısının kardeşleri olarak tanıdı-biri bir ejderha ve
diğeri bir silahşör-ve kaçmak için anında kaçtı. Ancak
İki kardeş ona o kadar yakındı ki onu yakaladılar
ilk adım uçuşunu kazanabilir. Kılıçlarını daldırdılar
Vücudu ve onu öldü. Zavallı kadın neredeyse onun kadar öldü
kocası ve kardeşlerini yükseltme ve kucaklama gücü yoktu.

Mavi sakalın varisi olmadığı ve sonuç olarak onun
Karısı tüm servetinin metresi oldu. Bir kısmı adadı
kız kardeşi Anne ve genç bir beyefendi arasında bir evlilik düzenlemek
Bir süredir kimin aşık olduğu, başka bir kısım
Her erkek kardeşi için bir Kaptan Komisyonu satın aldı. Gerisi
çok değerli bir adamla kendi evliliği için bir çeyiz oluşturdu,
Zihninden mavi ile geçirdiği kötü günlerin tüm anısı
Sakal. GÜZEL VE ​​ÇİRKİN


Bir zamanlar aşırı derecede zengin bir tüccar yaşadı. O vardı
Altı çocuk-üç erkek ve üç kız-ve mantıklı bir adam olmak
eğitimleri için hiçbir masraftan kaçındı, ancak her türlü öğretmen
onlar için. Tüm kızları güzeldi, ama özellikle en genç
Herkes tarafından hayran kaldı. Küçükken, sadece '
küçük güzellik, 've bu isim ona yapıştı ve çok fazla
Kız kardeşlerinin kıskançlığı.

Bu en küçük kız sadece kız kardeşlerinden daha güzel değil, aynı zamanda çok
güzel. İki yaşlı kız, onların sonucu olarak çok kibirli
varlık; Büyük bayanlar gibi davrandılar, almayı reddettiler
diğer tüccarların kızları ve sadece insanlarla ilişkilendirme
kalite. Her gün toplara ve tiyatrolara gittiler ve içeri girerler
Park, küçük kız kardeşlerine birçoğuyla, onun çoğunu geçiren
İyi kitaplar okuma zamanı.

Şimdi bu kızların çok zengin olduğu biliniyordu ve sonuç olarak
birçok tanınmış tüccar tarafından evlilikte arandı. En büyük iki
Bir dük ya da en azından bir sayım bulamadıkça asla evlenmezdi.
Ama güzellik-bu, bahsettiğim gibi,
En genç biliniyordu-evlilik öneren herkese çok nazikçe teşekkür etti
onu ve şu anda çok genç olduğunu ve
Babası şirketini henüz birkaç yıl tutun.

Aniden tüccar servetini kaybetti, kalan tek mülkiyet
Ülkede küçük bir ev olması, başkentten çok uzak.
Gözyaşları ile çocuklarına, hareket etmeleri gerekeceklerini kırdı
Bu ev, köylüler gibi çalışarak
canlı.

İki yaşlı kız kasabadan ayrılmak istemediklerini söyledi.
ve evlenmek için çok mutlu olacak birkaç hayranları vardı
servet kaybına rağmen. Ama basit bakireler
Yanlış: Hayranları artık onlara bakmazlar, şimdi
fakirdi. Herkes kibirlerinden dolayı onları sevmedi ve
Millet, acıyı hak etmediklerini ilan ettiler: Aslında, bunun bir
Gururlarının düştüğü iyi bir şey-Minking Koyun'a dönüş
Onlara iyi bayan oynamayı öğret! Ama biz çok üzgünüz
Beauty'nin talihsizliği, 'herkes ekledi; O çok sevgili bir kız ve
fakir insanlar için her zaman bu kadar düşünceli: çok nazik ve böylesine büyüleyici
töre!'

Onunla evlenecek birkaç değerli adam bile vardı.
şimdi parasız olduğu gerçeği; Ama onlara yapamayacağını söyledi
Zavallı babasını talihsizliğinde bırakmak için kararını ver ve
Onunla ülkeye gitmeyi, onu rahatlatmayı ve ona yardım etmeyi amaçladı
çalışmak. Zavallı güzellik, ilk başta onun kaybı nedeniyle çok üzülmüştü.
servet, ama kendi kendine dedi:

Ne kadar ağsam ne kadar ağlasam, servetimi kurtarmayacağım, bu yüzden olmaya çalışmalıyım
onsuz mutlu. '

Ülkede kurulduklarında tüccar ve ailesi
karada çalışmaya başladı. Güzellik, saat dörtte yükselirdi
sabah ve bütün gün eve bakarak ve hazırlamakla meşguldüm
Aile için akşam yemeği. İlk başta çok zor buldu, çünkü o değildi
bir hizmetçi gibi çalışmaya alışkındı, ancak birkaç ayın sonunda
Güçlendi ve sağlığı işle iyileşti. O zaman
boş zaman okudu ya da klavsen oynadı ya da ona şarkı söyledi
eğirme-tekerlek.

[İllüstrasyon: '_AT önce çok sert buldu_']

İki kız kardeşi ise ölümüne sıkıldı; yapmadılar
Sabah saat ona kadar kalk ve bütün gün rölantide bulundular.
Tek saptırmaları, eskiden oldukları güzel kıyafetleri anlatmaktı.
Giyim ve eskiden tuttukları şirket. 'Küçük kız kardeşimize bak'
Birbirlerine söylerlerdi; Tatları çok düşük ve zihni
Bu sefil durumdan oldukça memnun olması aptalca. '

İyi tüccar, iki kızının görüşünü paylaşmadı, çünkü
Güzelliğin şirkette parlamak için kız kardeşlerinden daha uygun olduğunu biliyordu.
Kızın iyi niteliklerinden büyük ölçüde etkilendi ve özellikle
Sabeti-kız kardeşleri için, ona tüm işleri bırakmaktan memnun değil
Evin, ona hakaret etme fırsatını hiç kaçırmadı.

Tüccar olduğunda bir yıldır bu inzivaya yaşıyorlardı
Ona biraz sahip olduğu bir gemi olduğunu bildiren bir mektup aldı
Ürün güvenli bir şekilde eve gelmişti. Haber neredeyse kafaları çevirdi
iki yaşlı kızdan, çünkü sonunda yapabileceklerini düşündüler
Ülkedeki donuk yaşamlarını bırakmak. Babalarını hazır gördüklerinde
Yürütmek için, onları geri elbiseleri, kürkleri, kapakları ve
her türlü finery. Güzellik hiçbir şey istemedi, kendi kendine düşünerek
Malın verebileceği tüm para için yeterli olmaz
Kız kardeşlerinin taleplerini karşılıyor.

`` Benden hiçbir şey istemedin, '' dedi babası.

'Beni düşünecek kadar nazik olduğun için,' diye yanıtladı, 'lütfen bana getir
Rose, çünkü burada yok. '

Güzelliğin bir gül için gerçek bir özlemi yoktu, ama görünmemek için endişeliydi
Kız kardeşlerinin davranışını küçümsemek. İkincisi ilan ederdi
Onlardan farklı olmak için bilerek hiçbir şey istemedi.

[İllüstrasyon: '"_ küçük kardeşimize bak_"']

Tüccar usulüne uygun olarak ortaya çıktı; Ama hedefine ulaştığında
malları üzerinde bir kanun vardı ve çok sorundan sonra
eskisinden daha fakir geri döndü. Sadece otuz mil ile
Eve ulaşmadan önce, zaten zevkini dört gözle bekliyordu
çocuklarını tekrar görmek, büyük bir
odun. Burada kendini kaybetti. Korkunç bir şekilde kar yağıyordu; Rüzgar çok
iki kez atından atıldı ve gece geldiğinde
Aklından ölmesi ve soğuk ölmesi ya da yenmesi gerektiği kararını verdi
Kurtlar onun hakkında her şeyi uluyan duyabiliyor.

[İllüstrasyon: '_it korkunç bir şekilde kar yağıyordu_']

Aniden, uzun bir ağaç yolunun sonunda, güçlü bir ışık gördü.
Biraz uzaktan görünüyordu, ama ona doğru yürüdü ve
Şu anda büyük bir saraydan geldiğini keşfetti, ki bu
yukarı.

Tüccar Cennete bu yardımı gönderdiği için teşekkür etti ve acele etti
kale. Ancak sürprizine, hakkında kimseyi bulamadı
avlular. Onu takip eden atı, büyük bir ahır açık gördü
ve içeri girdi; Ve zavallı hayvanın hazır olmasında saman ve yulaf bulma,
ki bu açlıktan ölüyordu, bir vasiyetle ayarlandı. Tüccar onu bağladı
ahırda ve bir ruh bulamadığı eve yaklaştı. O
büyük bir odaya girdi; Burada iyi bir ateş vardı ve
yemek, ama sadece bir yer bıraktı. Yağmur ve kar ıslatılmıştı
Onu cilde, bu yüzden kendini kurutmak için ateşin yanına çekildi. 'Eminim,'
Kendisine, 'Bu evin efendisinin veya hizmetçilerinin
Aldığım özgürlüğü affedecek; Kuşkusuz yakında burada olacaklar. '

Önemli bir zaman bekledi; Ama on bir saat vurdu ve hala o
Kimseyi görmemişti. Artık açlığına direnememek
Tavuk ve iki ağız dolusu yuttu, titredi. Sonra içti
Birkaç bardak şarap ve daha cesur olmak odadan çıktı.
Birkaç muhteşem döşenmiş daireden geçti ve son olarak
Çok iyi bir yatak ile bir oda bulundu. Şimdi gece yarısından geçti ve o
Çok yorgundu, kapıyı kapatmaya ve yatmaya karar verdi.

Ertesi sabah yükseldiğinde saat ontu ve büyük ölçüde
kendi yerine yeni bir takım elbise bulmak için şaşkın
bozuk. 'Bu saray,' dedi kendi kendine, 'kesinlikle bazılarına ait olmalı
Benim durumuma üzülen iyi peri. '

Pencereden dışarı baktı. Kar kayboldu ve gözleri dinlendi
Bunun yerine çiçek arbours-büyüleyici bir gösteri. O geri döndü
önceki gece desteklediği ve orada biraz bulduğu oda
Üzerinde bir fincan çikolata bulunan masa. 'Teşekkür ederim hanımefendi peri,' dedi
Yüksek sesle, 'kahvaltımı düşünecek kadar nazik olduğum için.'

Çikolatasını saran iyi adam onu ​​aramaya gitti
atış. Güller Bower'ın altından geçerken, güzelliğin olduğunu hatırladı
Birini istedi ve bir kütleden çiçek açtı. Çok
Aynı anda korkunç bir gürültü duydu ve bir canavarın geldiğini gördü
O kadar iğrençti ki bayılmaya yaklaştı.

'Nankör seferi!' dedi canavar, korkunç bir sesle; Kurtardım
Seni kale alarak ve sorunum karşılığında hayatın
Sevdiğim şeyi dünyadaki her şeyden daha iyi çalıyorsun-güller.
Bunun için hayatınızla ödeyeceksiniz! Sana on beş dakika veriyorum
Cennetle huzurunuzu yapın. '

Tüccar kendini dizlerinin üstüne attı ve ellerini kırdı. Pardon, benim
Tanrım! ' Ağladı; Kızlarımdan biri bir gül istemişti ve ben de
hayal etmiyorum, birini seçerek suç vermeliyim. '

'Ben "Rabbim" olarak adlandırılmıyorum,' Canavar'a cevap verdi, 'ama "Canavar". BEN
övgüden hoşlanmıyor, ama insanların ne olduğunu söylemelerini tercih et
düşünmek. Bu nedenle beni övünme ile yumuşatmayı umma. Var
Kızları, diyorsun; Peki, eğer seninlerden biri de seni affetmeye hazırım
Kızları kendi seçtiği şekilde, sizin yerinizde ölmeye gelecek. Yapamaz
Benimle tartışın-git! Ve yemin ediyorsa, kızlarınız ölmeyi reddederse
Yeriniz üç ay içinde tekrar geri döneceksin. '

[İllüstrasyon: _The Beast_]

İyi adamın kızlarından birini feda etme niyeti yoktu
Bu iğrenç canavar, ama en azından sahip olabileceğini düşündü
Onları bir kez daha öpmekten zevk. Bu nedenle geri dönmeye yemin etti ve
Canavar, istediği zaman gidebileceğini söyledi. Gitmeni istemiyorum
Boş el, 'diye ekledi; 'Uyuduğunuz odaya dön; olacaksın
Orada büyük bir boş kutu bulun. Ne yapacağınızla doldurun; Sahip olacağım
senin için eve gönderildi. '

Bu sözlerle canavar geri çekildi, tüccarı yansıtmaya bıraktı
Gerçekten ölmesi gerekiyorsa, her olayda teselli olurdu
fakir çocuklarını sağlamak.

Uyuduğu odaya geri döndü. Orada büyük buldu
Altın parça sayısı ve bunlarla birlikte canavarın sahip olduğu kutuyu doldurdu
adı geçen. İkincisini kapattıktan sonra, hala
ahırda ve saraydan ortaya çıktı, şimdi o kadar melankolik
girdiğinde neşeli olmuştu.

Kendi anlaşmasının atı orman yollarından birini aldı ve birkaç kişiden
Saatler iyi adam kendi küçük evine ulaştı. Çocukları kalabalıklaştı
onu yuvarlak, ama onları göz ardı ederek, okşamalarını karşılamak yerine, o
gözyaşlarına boğuldu. Elinde sahip olduğu güller vardı
Güzellik için getirildi ve ona şu sözlerle verdi:

'Bu gülleri al, güzellik; Zavallı babanızın sahip olacağı çok
onlar için ödeme yapmak. '

Bunun üzerine ailesine, geldiği korkunç maceradan bahsetti
o. Masal duyduğunda, iki yaşlı kız büyük bir kargaşa içindeydi,
ve güzellikleri ağlamadığı için uzatmaya başladı. Ne olduğuna bak
Onun kaçaklığı bu genç Chit'i getirdi 'dediler; Kesinlikle yapabilir
Bizim gibi bu sorundan bir yol bulmaya çalışın! Ama oh, canım ben,
HAYIR; Ladyship o kadar farklı olacak kadar kararlı ki
Babasının ölümü gözyaşı olmadan! '

`` Ağlamak oldukça işe yaramaz, '' dedi Beauty. Neden ağıt yakmalıyım
babamın ölümü? Ölmeyecek. Canavar kabul ettiği için
Bunun yerine bir kızı kabul et, kendimi öfkesini yatıştırmak için teklif etmeyi planlıyorum.
Bunu yapmak bir mutluluk olacak, çünkü ölmekte sevinç duyacağım
Babamı kurtarmak ve ona bağlılığımı kanıtlamak. '

`` Hayır, kardeş, '' dedi üç erkek kardeşi; 'Ölmeyeceksin; İçeri gireceğiz
Bu canavarın arayışı ve öldüremezsek darbelerinin altında yok olacak
o. '

"Bu tür umutları eğlendirme, çocuklarım," dedi tüccar; '
Bu canavarın gücü o kadar harika ki en ufak bir
ondan kaçma beklentisi. Güzelliğin iyiliği tarafından dokunuldum
Kalp, ama onu ölümüne maruz bırakmayacağım. Ben yaşlıyım ve pek yok
yaşamak için daha uzun; Ve sadece birkaç yıl kaybedeceğim
Sadece senden pişman oldu, sevgili çocuklarım. '

'Seni temin ederim baba,' dedi Beauty, 'buna gitmeyeceksin
Bensiz saray. Seni takip etmemi engelleyemezsin. Olmasına rağmen
Gençim hayata çok derinden aşık değilim ve tercih ederim
Bu canavar tarafından, kaybının olacağı kederden ölmekten ziyade yutulun
çünkü bana. ' Kelimeler işe yaramazdı. Güzellik buna gitmek için oldukça kararlıydı
Harika saray ve kız kardeşleri üzgün değildi, çünkü onu gördüler
Derin kıskançlık ile iyi nitelikler.

Tüccar, kızını kaybetmenin üzüntüsüyle çok ele alındı.
Altın doldurduğu kutuyu unuttu. Ona
şaşkınlık, odasının kapısını kapattığında ve
Gece emekli olun, orada yatağının yanındaydı! Karar verdi
çocuklarına çok zengin olduğunu söylememek
Kızları şehre geri dönmek isterdi ve karar vermişti
ülkede öl. Ancak sırrını güzelliğe güvendi ve
İkincisi ona yokluğu sırasında biraz eğlendirdiklerini söyledi
Aralarında kız kardeşlerinin iki hayranı olan ziyaretçiler. Ona yalvardı
baba evlenmelerine izin vermek için; çünkü o kadar tatlı bir doğadı ki
Onları sevdi ve yaptıkları kötülüğü tüm kalbi ile affet
o.

Güzellik babasıyla yola çıktığında, iki kalpsiz kız ovuşturdu
Soğanlı gözler, gözyaşı gibi görünmek için; Ama kardeşleri ağladı
Gerçek, tüccar gibi. Yalnız güzellik ağlamadı, çünkü o
üzüntülerini eklemek istemedim.

At saraya giden yolu aldı ve akşamları attılar,
Hepsi eskisi gibi aydınlandı. Boş bir ahır nag'ı bekliyordu ve iyilik
Tüccar ve kızı büyük salona girdiler, orada bir
Masa iki kişi için muhteşem bir şekilde yerleştirildi. Tüccarın kalbi yoktu
yemek, ama güzellik, kendini sakin görünmeye zorlamak, oturdu ve servis edildi
o. Canavar böyle muhteşem bir ücret verdiğinden,
Kendisi, muhtemelen yemeden önce onu şişirmek için endişeli olmalı
o.

Akşam yemeğini bitirdiklerinde korkunç bir gürültü duydular. Gözyaşlarıyla
Tüccar kızına veda etti, çünkü bunun olduğunu biliyordu
Canavar. Güzellik, korkunç görünüşte titremeye yardım edemedi,
Ama kendini bestelemek için elinden geleni yaptı. Canavar ona sahip olup olmadığını sordu
Kendi özgür iradesinden geliyor ve o da böyle bir şey olduğunu söyledi.
dava.

`` Sen gerçekten naziksin, '' dedi canavar, 've ben sana çok mecburum.
Sen, iyi adamım, yarın sabah kalkacak ve düşünmemelisin
tekrar geri dönmek. Güle güle, güzellik! '

'Güle güle, canavar!' cevap verdi.

Bunun üzerine canavar aniden kayboldu.

'Kız,' dedi tüccar, güzelliği kucaklayan, 'Neredeyse öldüm
korku. Burada kalacak olan ben olalım! '

'Hayır, baba,' dedi Beauty, sıkıca, 'yarın sabaha gitmelisin ve
Beni cennetin merhametine bırak. Belki üzerime yazılacak. '

Dinlenmek için emekli oldular, hiç uyumayacaklarını düşündüler.
gece, ama gözleri kapanmadan önce neredeyse yatakta değildi
uyumak. Rüyalarında ona söyleyen bir bayan güzelliğe benziyordu:

`` Erdemli karakterin beni memnun ediyor, güzellik. Böylece vermeyi taahhüt ederek
Babanı Kurtarmak İçin Hayatınız Bir İyilik Yasası Yaptınız
Hangisi ödüllendirilmeyecek. '

Güzelliği uyandığında bu rüyayı babasıyla ilişkilendirdi. O öyleydi
Biraz teselli edildi, ancak yüksek sesle havalandırmadan kaçınamadı
Kendini sevgilisinden uzaklaştırma zamanı geldiğinde kederine
çocuk.

Gitti en kısa sürede güzellik büyük salonda oturdu ve
ağlamak. Ama bol cesareti vardı ve ilahi olanı empoze ettikten sonra
Koruma, kısa sürede daha fazla üzülmeye karar verdi
henüz yaşamamıştı.

Canavarın o gece onu yiyeceğine ikna oldu, ama
Aklında, aralıkta yürüyecek ve bir göz atacaktı
Bu güzel kale, ihtişamıyla hayran kalamadığı ama hayran kaldı.

Kelimelerin üzerine bir kapıya geldiğinde sürprizini hayal et
'Güzelliğin Odası'! Bu kapıyı çabucak açtı ve göz kamaştırdı.
İçindeki randevuların ihtişamı. Onlar açıkça endişeli
donuk olmamam gerektiğini, 'diye mırıldandı,
Büyük kitaplık, bir klavsen ve birkaç cilt müzik. Bir an
Daha sonra başka bir düşünce aklını geçti. 'Sadece bir gün geçirdim
Burada, 'yansıttı', böyle bir hüküm kesinlikle yapılamazdı
Benim için.'

Bu fikir ona yeni bir cesaret verdi. Kitaplığını açtı ve bir
Yazılan kitap, Altın Mektupları:

'İstediğiniz her şeyi isteyin: Burada metressin.'

Ne yazık ki! ' İç çekerek, 'Tek dileğim fakir babamı görmek,
Ve ne yaptığını bilmek. '

Bunu kendi kendine söylediği gibi büyük bir aynaya baktı. Onu hayal et
evini algıladığında şaşkınlık,
Baba sadece yaklaşıyor. Yüzünde üzüntü yazıldı; Ama ne zaman
Kız kardeşler onunla tanışmaya geldi, tespit etmemek imkansızdı,
kederi simüle etmeye çalıştıkları yüz yüzyeşleri, memnuniyet
kız kardeşlerinin kaybını hissettim. Bir anda vizyon kayboldu, ama
Güzellik, canavarın çok nazik olduğunu ve o
Ondan korkacak çok şey yoktu.

Öğlenin ortasında masayı bıraktı ve yemeği sırasında bir
Mükemmel konser, sanatçılar görünmez olmasına rağmen. Ama
Akşam, masaya oturmak üzereyken gürültüyü duydu
Canavar tarafından yapılmış ve kendine rağmen sarsıldı.

"Güzellik," dedi canavar ona, "Akşam yemeğini izleyebilir miyim?"

"Burada efendisin," dedi titreyen güzellik.

'Öyle değil,' diye yanıtladı Canavar; `` Mistress olan sensin; Sadece varsın
Bana gitmemi söylemek için, eğer varlığım seni rahatsız ediyorsa ve hemen gideceğim.
Söyle bana, şimdi beni çok çirkin olarak görmüyor musun? '

'Yapıyorum,' dedi Beauty, 'gerçeği konuşmalıyım; Ama bence sen
Ayrıca çok nazik. '

`` Dediğin gibi, '' dedi canavar; 'Ve çirkin olmanın yanı sıra, ben
Zeka eksikliği. Bildiğim gibi, ben sadece bir canavarım. '

'Aptal insanlarla yol değil,' diye cevapladı Beauty, '
zeka eksikliği. Aptallar asla farkında değil. '

'Sup iyi, güzel,' dedi canavar, 've
Eviniz-senin hakkında her şey senindir ve düşündüğüm için üzgünüm
Mutlu değildin. '

`` Sen gerçekten naziksin, '' dedi Beauty. Bir şeyle, sahip olmalıyım, ben
Çok memnun oldum ve bu senin nazik kalbin. Bunu düşündüğümde hayır
Daha uzun çirkin görünüyor. '

'Ah evet,' cevapladı Canavar, 'İyi bir kalbim var, ama ben
Ben bir canavarım. '

'Çok fazla erkek var,' dedi Beauty, 'senden daha kötü canavarlar yapan
Ve sizi görünüşünüze rağmen, altındaki kişilere tercih ederim
Erkeklerin benzerliği sahte, yozlaşmış ve nankör kalpleri gizler. '

Canavar, eğer sadece bir zekâ tanesi olsaydı iltifat edeceğini söyledi
Teşekkür ederek onu büyük tarzda; Ama o çok aptalca
Sadece çok mecbur olduğunu söyleyebilirdi.

Güzellik iyi bir iştahla yedi, çünkü şimdi neredeyse hiç korkusu yoktu
Canavar. Ama bu soruyu koyduğunda neredeyse korkmadan öldü
o:

'Güzellik, benim karım olacak mısın?'

Bir süre cevap vermedi, kızdırmasından korkuyordu
Reddetmesi ile canavar. Sonunda cesaretini çağırdı.
Korkula, 'Hayır, Canavar!'

Zavallı canavar o kadar korkunç bir iç çekti ki onun gürültüsü gitti
Bütün sarayda ıslık çalıyor. Ama güzelliğin hızlı rahatlamasına
Canavar ne yazık ki ayrıldı ve odadan ayrıldı, birkaç kez döndü
Bunu bir kez daha ona bakmak için yaptı. Yalnız kaldı, güzellik taşındı
Bu fakir canavar için büyük şefkat. 'Ne yazık o kadar çirkin', o
dedi ki, 'çünkü o çok iyi.'

Güzellik sarayda üç ay sessizce geçti. Her akşam
Canavar ona bir ziyaret ödedi ve onu bir ekranla akşam yemeğinde eğlendirdi
Çok iyi, eğer dünyanın zekâ dediği şeyle olmasa. Ve her gün
Güzellik, canavarın taze nezaketlerinden haberdar edildi.
Onu sık sık görerek çirkinliğine alışmıştı ve
Ziyaretinin anını hayal etmekten çok, sık sık ona baktı
Saat dokuz olup olmadığını görmek için izleyin, canavarın her zaman olduğu saat
göründü.

Tek başına bir şey sorunlu güzellik; Her akşam, yatmadan önce,
Canavar ona karısı olup olmayacağını sordu ve bunalmış görünüyordu
reddettiğinde kederle. Bir gün ona dedi ki:

Beni üzüyorsun canavar. Keşke seninle evlenebilseydim ama aldatamam
Bunun olabileceğine inanmanıza izin vererek. Her zaman olacağım
Arkadaşınız-bununla içerik. '

`` İhtiyaçlar olmalı, '' dedi canavar. Ama pozisyonu açık yapayım. BEN
Çok korkunç olduğumu biliyorum, ama seni çok seviyorum ve çok olacağım
Sadece burada kalacaksan mutlu. Asla ayrılmayacağına söz ver
Ben.'

Güzellik bu sözlerle kızardı. Aynasında onun olduğunu görmüştü
Babam onu ​​kaybetme üzüntüsüyle boğuldu ve o
onu tekrar görmek için çok şey diledi. 'İsteyerek kalmaya söz verirdim
Seninle her zaman, 'Dedi Canavara', ama çok büyük bir arzum var
Babamı tekrar görmek için beni reddedersen kederden öleceğim
nimet.'

"Kendimi kederinize neden olmaktan ziyade ölmeyi tercih ederim," dedi canavar. 'BEN
Sizi babanıza geri gönderecek. Onunla kalacaksın ve senin
Canavar ayrılışınızda üzüntüden ölecek. '

`` Hayır, hayır, '' dedi güzel, ağlayarak; Seni neden olmak isteyemeyecek kadar çok seviyorum
senin ölümün. Söz veriyorum sekiz gün içinde döneceğim. Bana gösterdin
Kız kardeşlerimin evli olduğunu ve kardeşlerimin orduya katıldığını.
Babam yalnız; Bir hafta onunla kalmama izin ver. '

“Onunla yarın sabahla birlikte olacaksın,” dedi canavar. Ama hatırla
Sözün. Geri dönmek istediğinizde tek yapmanız gereken
Yatağa giderken bir masaya çınlayın. Güle güle, güzellik! '

Her zamanki gibi, canavar bu son sözleri ve güzelliği söylediğinde içini çekti
Onu üzdüğü için oldukça yürekli yatağa gitti.

[İllüstrasyon: "Her akşam Canavar ona bir ziyaret ödedi."]

Ertesi sabah uyandığında babasının evinde olduğunu buldu.
Yatağının yanında duran küçük bir çan çaldı ve
Onun görüşünde büyük bir ağlayan hizmetkarları tarafından cevaplandı. .
İyi adam gürültüde koştu ve sevinçle boğulmuştu
sevgili kızının görüşü. Kucaklamaları bir
Bir saatin çeyreği. Taşımaları azaldığında,
Giyecek kıyafetleri olmayan güzellik; Ama hizmetçi ona şunu söyledi
Bir sonraki odada kesilmiş elbiselerle dolu bir sandık keşfetmişti
altın ve elmaslarla çivili. Güzellik için minnettar hissetti
Bu dikkat için canavar ve önlüklerin en basitini seçtikten sonra
Onları göndermek istediği için hizmetkar paketini diğerlerini topladı
Kız kardeşlerine hediyeler. Kelimeler,
Göğüs kayboldu. Babası canavarın görüşünü dile getirdi
hepsini kendisi için tutmasını diledi ve üç elbiselerde ve
Göğüs daha önce bulundukları yere geri döndü.

Güzellik giyindiğinde kız kardeşlerinin
Kocalar, gelmişti. Her ikisi de çok mutsuzdu. En büyüğü bir
son derece yakışıklı adam, ama ikincisi kendi başına çok ele alındı
onları sabahtan geceye inceledi ve onu hor gördü
karısının güzelliği. İkincisi, bol miktarda beyinli bir adamla evlendi, ama
Onları sadece herkese hakaret etmek için kullandı-önce karısı ve
En başta. Kız kardeşler, güzelliğin gibi giyinmiş güzellikleri gördüklerinde büyük ölçüde ipotek edildi
Prenses ve şafaktan daha güzel. Okşamaları göz ardı edildi,
Ve boğulamadıkları kıskançlık sadece daha da kötüleşti
Onlara ne kadar mutlu olduğunu söyledi. Bahçede kıskanç çift gitti,
Dalaklarını doldurmak için orada.

'Bu chit neden bizden daha mutlu olmalı?' talep edilen her biri
diğer; Ondan çok daha hoş değil miyiz?

`` Kardeş, '' dedi yaşlı, 'Bir fikrim var. Onu ikna etmeye çalışalım
Burada sekiz günden daha uzun süre kalın. Aptal canavarı bir
Sözünü kırdığını bulduğunda öfke ve büyük olasılıkla yutacak
o.'

`` Haklısın kardeşim, '' dedi diğeri; Ama harika bir yaygara yapmalıyız
Planı başarılı kılarsak. '

Bu arsa ile tekrar yukarı çıktılar ve böyle ödediler
Küçük kız kardeşlerine, güzelliğin sevinç için ağladığı dikkat. Ne zaman
Sekiz gün geçti iki kız kardeş saçlarını yırttı ve böyle gösterdi
Sekiz gün daha kalacağına söz verdi.

Yine de güzellik, neden olduğu kederle kendini suçladı
Zavallı canavara; Dahası, onu görmemeyi çok özledi. Üzerinde
Babasının evinde kaldığı onuncu gece olduğunu hayal etti
Saray bahçesinde, canavarı neredeyse çimlerin üzerinde yatarken gördü
öldü ve onu iç içe geçirdi. Güzellik uyandı
bir başlangıç ​​ve gözyaşlarına boğuldu.

'Gerçekten çok kötüyüm' 'dedi,' bir canavara çok fazla keder vermek için
bana nezaketten başka bir şey göstermeyen. O onun hatası mı?
Çirkin ve çok az zekâ var mı? O iyi ve bu tüm
dinlenmek. Neden onunla evlenmek istemedim? İyi bir anlaşma olmalıydım
Kız kardeşlerimden daha mutlu. Ne değil
bir kadını mutlu eden bir koca iyi görünüm veya beyin; Güzellik
karakter, erdem, nezaket. Canavarın sahip olduğu tüm bu nitelikler. BEN
itiraf et, ona sevgim yok, ama benim saygım var, dostluğum var ve
minnettarlık. Her olayda onu sefil yapmamalıyım, yoksa yapacağım
Hayatım boyunca kendimi sitem. '

Bu sözlerle güzellik yükseldi ve yüzüğünü masaya yerleştirdi.

Yatağına uyurken ve ne zaman yatağına geri dönmemişti
Ertesi sabah uyandım, canavarın içinde olduğunu sevinçle gördü
saray. Onu memnun etmek için en iyisini giydi ve
Neredeyse bütün gün sabırsızlıktan öldü, saat dokuzunu bekliyor
akşam. Ama saat boşuna çarptı: hiçbir canavar ortaya çıkmadı. Şimdi Güzellik
ölümüne neden olması gerektiğini düşündüm ve saray hakkında koştu
Yüksek umutsuzluk ağlıyor. Her yere baktı ve sonunda onu hatırladı
rüya, onu gördüğü kanal tarafından bahçeye doğru fırladı
onun uykusu. Orada zavallı canavarı bilinçsizce buldu ve düşündü
Ölü olmalı. Kendini vücuduna attı, tüm dehşeti onun
unutulmuş görünüyor ve kalbinin hala dövüldüğünü, su getirilmiş su
kanal ve yüzüne attı.

Canavar gözlerini açtı ve güzelliğe dedi:

Sözünü unuttun. Seni kaybettiğimi hissettiğim keder beni yaptı
Açlıktan ölmeye karar ver; Ama zevk aldığım için içerik ölüyorum
Seni bir kez daha görmek. '

'Sevgili canavar, ölmeyeceksin,' dedi Beauty; Yaşayacak ve olacaksın
kocam. Burada ve şimdi sana elimi sunuyorum ve yemin edeceğime yemin ediyorum
senden başka hiçbiri ile evlenmez. Ne yazık ki, sadece senin için sadece arkadaşlık hissettiğimi hayal ettim ama
Yaşadığım üzüntü bana yaşayamayacağımı açıkça kanıtlıyor
sensiz. '

Güzel, kale alevlendiğinde bu sözleri kıttı
Gözlerinin önündeki ışıklar: havai fişek, müzik-hepsi bir şölen ilan etti. Ancak
Bu ihtişamlar ona kayboldu: sevgili canavarına döndü, hala
tehlikesi için titriyor.

Şimdi sürprizinin yargıcı! Ayaklarında artık canavarı görmedi
kaybolmuştu, ama bir prens, kendini sevmekten daha güzel,
Büyüsüne son verdiği için ona teşekkür etti. İyi bir sebeple
Gözleri prensin üzerine perçinlenmiş miydi, ama yine de ona sordu
Canavar nereye gitmişti.

"Onu ayağında görüyorsun," diye cevapladı prens. Kötü bir peri
bir güzel kız yapması gerekene kadar bu formu korumam için beni kınadı
Benimle evlenmeye rıza gösterdi ve o beni herhangi bir işarete ihanet etmemizi yasakladı
istihbarat. Tüm dünyada yalnız kaldın, kendinize duyarlı gösterebilir
Karakterimin nezaketine ve sana tacımı sunarken yapıyorum ama
Size borçlu olduğum yükümlülüğünü yerine getirin. '

Gözden geçirilebilir sürpriz güzellik, yakışıklı Prens'e elini sundu,
ve yükselmesine yardım etti. Birlikte kaleye tamir ettiler ve
Güzellik, Salonda toplanan, babası bulmak için sevinçle aşıldı
Ve tüm ailesi. Rüyasında ona görünen bayan
Onları kaleye taşımıştı.

[İllüstrasyon: '"_ Doom'un heykeller olacağıdır_"']

'Güzel,' dedi bu bayan (ünlü bir peri olan), 'gel ve al
asil seçiminizin ödülü. Liyakati ya güzelliğe tercih ettiniz veya
zekâ ve kesinlikle bu nitelikleri bir araya getirmeyi hak ediyorsunuz
kişi. Büyük bir kraliçe olmak senin kaderinin, ama umarım
Kraliyet ailesi erdemlerinizi yok etmeyecektir. Sana gelince bayanlar, 'o
Devam, Beauty'nin iki kız kardeşine dönerek, 'Kalplerini ve
Malice barındırırlar. Kıyametiniz heykel olmak ve taşın altında
Bu, tüm duygularınızı korumak için sizi sarar. Duracaksın
Kız kardeşinin sarayının kapısı ve daha büyük bir cezayı ziyaret edemem
Sen bundan daha mutluluğuna tanık olacaksın. Sadece sen
Hatalarınızı tanıyın, şimdiki şeklinize dönebilir misiniz ve ben
Sonsuza dek heykel olacağınız için çok korkuyoruz. Gurur, kötü huylu,
Açgözlülük ve tembellik düzeltilebilir, ancak hiçbir şey
Mucize kötü ve kıskanç bir kalbi çevirecek. '

Bir tride, elinin musluğuyla, peri hepsini hepsine taşıdı
Konularının onu tekrar görmekten memnun olduğu prens alemi.
Güzellik ile evlendi ve uzun süre birlikte mutluluk içinde yaşadılar
daha mükemmel çünkü erdem üzerine kuruldu.




Dost kurbağa


Bir zamanlar uzun zamandır savaşta olan bir kral vardı
komşularıyla. Birçok savaş yapıldıktan sonra başkenti
düşman tarafından kuşatıldı. Kraliçenin güvenliği için korku, kral
kendisine sahip olduğu bir kaleye sığınması için onu kabul etti
Asla olmadım ama bir kez. Kraliçe, kalmasına izin vermek için gözyaşlarıyla onu kuşattı
onun yanında ve kaderini paylaştı ve kral olduğunda yüksek sesle ağıt yaktı
Onu eskort altına alacak olan arabaya yerleştirdi.

Kral mümkün olduğunca kaymaya ve ona bir ziyaret ödemeye söz verdi,
küçük olduğunu bilmesine rağmen, onu rahatlatmak için arayış
Umudun yerine getirilmesi. Kale uzun bir yoldaydı,
yoğun bir ormanın ortasında ve sadece kapsamlı bir bilgiye sahip olanlar
Yolların muhtemelen ulaşabileceği.

Kraliçe, kocasını maruz bırakmak zorunda kaldığında kalbi kırıldı.
Savaşın tehlikeleri ve yolculuğunu kolay aşamalarla yapmasına rağmen,
Çok fazla seyahatin yorgunluğu onu hasta etmeli, mahzuntu
ve kaleye ulaştığında sefil. Geziler yaptı
Ülke turuna kadar, yeterince iyileştiğinde, ancak bulundu
Onu eğlendirecek veya dikkatini dağıtacak bir şey yok. Her tarafta geniş çorak alanlar buluştu
Gözü, bakımı hoş olmak yerine melankolik.

'Eski evimden ne kadar farklı!' diye bağırdı, kasvetli bir şekilde
Sahneyi araştırdı; Burada uzun süre kalırsam öleceğim. Kiminle konuşabilirim
Bu yalnızlıkta mı? Kederimi kime yakalayabilirim? Bunu ne yaptım
Kral beni sürgün etmeli mi? Sanırım bana dilemek zorundadır.
beni buna yasakladığı için en üst düzeyde ayrılma acılığı
nefret dolu kale. '

Uzun ve derinden üzüldü ve kral her gün ona yazsa da
Kuşatmanın gidişatına dair iyi haberlerle gittikçe daha fazla oldu
mutsuz. Sonunda ona geri döneceğini belirledi, ama
görevlilerinin geri dönmesine izin vermeyi yasakladığını bilmek
Kralın özel emirleri altında, niyetini kendine korudu.
Bazen ava katılma isteme bahanesiyle,
sadece bir kişiyi barındırabilen küçük arabalar için inşa edilecek
o. Bu kendini sürdü ve truistlere ayak uydururdu
Hunt'ın geri kalanını geride bırakacaktı. Araba
Tek kontrolünde olmak, bu ona kaçma fırsatı verdi
Ne zaman seviyorsa ve tek engel onun aşinalık eksikliği idi
ormandaki yollarla. Ancak lehine güvendi
onu güvenli bir şekilde getirmek için Providence.

Şimdi büyük bir av için emir verdi ve isteğini dile getirdi
herkesin katılması gerekir. Kendisi onun içinde mevcut olacaktı
Chariot ve kovalamaca her takipçisinin seçmesi gerektiğini önerdi.
Farklı bir çizgi ve o taş ocağına kaçış yolunu kapatın. .
Kraliçe'nin planına göre düzenlemeler gerçekleştirildi. Kendinden emin
Yakında kocasını tekrar göreceğini, en çok olmasını giydi
kıyafetler. Şapkası farklı renklerde tüylerle kesildi,
Bir dizi değerli taşla elbisesinin önünde. Böylece süslendi, o
Bir saniye gibi güzelliğine baktı (sıradan damgası yoktu)
Diana.

Chase'in heyecanı yüksekliğindeyken ona dizginlendi
Hızları hızlanana kadar onları ses ve kırbaçla çağıran atlar
dörtnala. Ama sonra, dişlerinin arasına bitlerini almak, takım
o kadar hızlı bir
rüzgar ve gözün takip edebileceğinden daha hızlı seyahat etmek. Fazla
Geç kalıcı kraliçe kızarıklığından tövbe etti. 'Bana ne sahip oldu', o
diye bağırdı, 'Böyle vahşi ve ateşli çelikleri yönetebileceğimi düşünmek mi? Alack!
Bana ne olacak! Kral benim harika olduğumu bilseydi ne yapardı
Tehlike mi? Beni sadece gönderdi çünkü beni çok seviyor ve diledi
Daha fazla güvenlik içinde olun-ve bu onun ihale bakımını geri ödeme şeklim! '

Onun acımasız çığlıkları havada çaldı, ama cennete çağırmasına rağmen
ve perileri yardımına çağırdı, görünüşe göre tüm görünmeyen güçler
onu terk etmişti.

Over Chariot'a gitti. Hızlı bir şekilde net atlama gücünden yoksundu
Yeter ve ayağı tekerlek ve aks ağacı arasında yakalandı. BT
sadece öldürülmediği bir mucizeydi ve uzanıyordu
bir ağacın dibindeki zemin, kalbi neredeyse atıyor ve
Yüzü kanla kaplı, konuşamadı.

Uzun bir süre bu şekilde yatıyordu. Sonunda gözlerini açtı ve gördü,
Onun yanında duran, devasa bir kadın. İkincisi boşa gitti
Ama bir aslan derisi; Kolları ve bacakları çıplaktı ve saçları bağlandı
Kafası omzunun üzerinden sarkan kurutulmuş bir yılanın derisi ile.
Elinde, yürüme çubuğu için bir taş kulüp ve bir titreme taşıdı
Onun yanında asılı oklarla dolu.

Bu olağanüstü görünüş, kraliçeyi öldüğüne ikna etti ve
Gerçekten de çok korkunç bir hayatta kalmış olması imkansız görünüyordu
felaket. 'Ölümün çözüme ihtiyacı olmadığına şaşmamalı,' diye mırıldandı, o zamandan beri
Diğer dünyada çok korkunç manzaralar bekliyor. '

Dev bu sözleri duydu ve kraliçeyi bulmak için güldü
kendini öldü düşündüm.

'Cesaret,' dedi; Yine de hayatın ülkesindesin
Partiniz geliştirilmedi. Ben aslan-witch'im. Konutum yakın;
Gelip benimle yaşamalısın. '

Eğer beni geri götürmek için nezakete sahip olacaksan iyi aslan-witch
Beni çok seven kral, seni herhangi bir fidye reddedmeyecek
Krallığının yarısı olmasına rağmen talep ediyorsunuz. '

'Bunu yapmayacağım,' diye yanıtladı devi, çünkü yeterince zenginliğim var
çoktan. Dahası, yalnız yaşamaktan yoruldum ve senin zekâsınız var
Senin hakkında beni eğlendirebilir. '

Bu sözlerle bir aslanın şeklini üstlendi ve
Kraliçe sırtında, onu bir mağaranın derinliklerine sokdu. Orada o
Kraliçe'nin yaralarını hızla iyileştiren bir özle görevlendirdi.

Ama Kraliçe'nin kendisini bu şekilde bulmak için harikasını ve umutsuzluğunu hayal edin
Kasvetli ine! Buna yaklaşım on bin adımdı, bu da
dünyanın merkezine doğru aşağı doğru ve tek ışık
Quicksilver gölüne yansıyan bir dizi yüce lambadan geldi.
Bu göl canavarlarla doludur, her biri yeterince iğrençti
Kraliçe'den çok daha az çekingen birini dehşete düşürün. Kuzgunlar, çığlıklar,
Ve başka bir çok kötü alamet kuşu havayı sert çığlıklarla doldurdu. Uzak
Kapalı, yamaçlardan aktığı bir dağdan kaçabilir
Tüm şanssız sevenlerin gözyaşları. Yataklı akışı her tarafından beslendi
kötü yıldızlı aşk. Ağaçların ne yaprakları ne de meyve ve zemin vardı
briarlar, nettles ve rütbe otları ile püskürtülüyordu. Yemek de
Böyle korkunç bir klime'de beklenebileceği gibi. Birkaç kurutulmuş kök,
At-Chestnuts ve Thorn-Apples-bu tüm ücretlerdi
Lion-Witch, debriyajlarına düşenlerin açlığını bıraktı.

Kraliçe işe hazır olacak kadar iyiyse, cadı ona
Şirketinde kalacak olduğu için kendine bir kulübe inşa edebilir
hayatının geri kalanı için. Bunu duyduktan sonra kraliçe gözyaşlarına boğuldu.
Ne yazık ki! ' diye bağırdı, 'Beni burada tutmalısın ne yaptım? Eğer benim
Neredeyse olduğumu hissettiğim ölüm sana herhangi bir zevk verecek, o zaman ben
Beni öldürmenize izin ver: Sizden başka bir nezaket için umut etmemeye cesaret edemiyorum.
Ama beni yaşam boyu bir ayrılmanın üzüntüsüne kınamayın
koca.'

Ama aslan-witch sadece ona güldü, eğer gözyaşlarını kurutursa, eğer
Akıllı olurdu ve onu memnun etmek için üzerlerine düşeni yapardı. Aksi takdirde o
Bildirildi, onun partisi dünyadaki en sefil olacaktı.

"Ve kalbini yumuşatmak için ne yapmalıyım?" Kraliçe yanıtladı.

`` Sinek-pasties için bir beğenim var, '' dedi aslan-witch; Ve yapmalısın
Beni büyük ve lezzetli bir şey yapacak kadar sinekleri yakalayın. '

[İllüstrasyon: '_ Ona yaklaşım on bin adımdı_']

Kraliçe yeniden katıldı; Ve orada olsa bile
Onları yakalamak için yeterli ışık yoktu. Dahası, varsayalım
Biraz yakaladı, hayatımda hiç pasta yapmadım. Bu yüzden sen
Bana gerçekleştiremeyeceğim emir veriyor. '

`` Olursa olsun, '' dedi acımasız aslan-witch; 'Ne istiyorum sahip olacağım!'

Kraliçe cevap vermedi, ama ne kadar acımasız olursa olsun bunu yansıttı
Cadı olabilir, kaybedecek sadece bir hayatı vardı ve mevcut durumunda
Ölüm onun için hangi teröre sahip olabilir? Aramaya çalışmadı
Bu nedenle sinekler, ama bir porsuk ağacının altına oturdu ve gözyaşlarına yol verdi
ve ağıtlar. 'Ne yazık ki sevgili koca,' diye bağırdı, 'ne kadar üzücü olacaksın
Beni kaleden getirmeye gittiğinde ol ve beni git! Olacaksın
Diyelim ki ölü ya da inançsız olmam; Nasıl umarım yas tutarsın
Hayatımın kaybı, aşkımın kaybı değil! Belki benim kalıntılarım
Chariot, giydiğim tüm süslemelerle birlikte ahşapta bulunacak
Sizi memnun etmek için: Bunları göz önünde bulundurarak artık olduğumdan şüphe etmeyeceksin
ölü. Ama sonra, bir başkasına vermeyeceğinizi nasıl bilebilirim?
Bir zamanlar bana ait olan yürekten aşk? Her olayda olacağım
Asla geri dönmeyeceğim için bu bilginin üzüntüsünden kurtuldu
dünya.'

Bu düşünceler uzun süredir zihnini doldururdu, ama o
bir kuzgun tepesinin kasvetli bir şekilde bozulmasıyla kesintiye uğradı. Onu Kaldırma
Gözler, loş ışıkta yutma noktasında büyük bir kuzgun gördü
gagasında tuttuğu bir kurbağa. 'Yardım umudum olmasa da
Kendim, 'dedi,' Bu talihsiz kurbağanın ölmesine izin vermeyeceğim, eğer yapabilirsem
kurtar; Potlarımız çok farklı olsa da, acıları oldukça
Benimki kadar harika. ' El ele gelen ilk çubuğu aldı ve
kuzgunun avını bırakmasını sağladı. Kurbağa yere düştü ve
yarı sersemletilmiş bir zaman; Ama düşündüğü anda, kurbağasında,
Konuşmaya başladı. 'Güzel kraliçe' dedi, 'sen ilk sensin
Merakımdan beri gördüğüm dostça ruh beni buraya getirdi. '

[İllüstrasyon: _ dost kurbağa_]

'Konuşmaya hangi sihirle donatıldın, küçük kurbağa?' cevapladı
kraliçe; Ve burada gördüğünüz insanlar hangi insanlar? Hiçbiri görmedim
Henüz hepsi. '

'Gölün iç içe geçtiği tüm canavarlar,' diye yanıtladı küçük
Kurbağa, 'bir zamanlar dünyada. Bazıları tahtlara oturdu, bazıları
Mahkemede yüksek pozisyonlarda bulundu; Burada bazı kraliyet bayanlar bile var
çekişme ve kan dökülmesinin nedeniydi. Gördüğün bu ikincisi
sülükler şeklinde ve burada kalmaya mahkum olurlar.
belirli bir zaman. Ama buraya gelenlerin hiçbiri dünyaya geri dönmez
daha iyi veya daha akıllı. '

'Oldukça anlayabiliyorum' dedi kraliçe, 'o kötü insanlar değil
sadece birlikte atılarak geliştirildi. Ama sen nasılsın
İşte dost canlısı küçük kurbağam? '

`` Buraya meraktan geldim, 'diye yanıtladı. Ben kısmen peri ve
Yine de, bazı yönlerde, güçlerim sınırlıdır, diğerlerinde
geniş kapsamlı. Onun içinde olduğumu bilseydi aslan-witch beni öldürürdü
ihtisas.'

Kraliçe, 'Peri güçleriniz ne olursa olsun,' nasıl olduğunu anlayamıyorum
Kuzgunun debriyajlarına düşebilir ve çok yaklaşabilirsin
yutulma. '

`` Bu kolayca açıklanabilir, '' dedi. Ne zaman korkmaya başladım
Küçük gül başım kafamda, çünkü bu benim kaynağı
güç. Şaşırtıcı bir şekilde, o çirkin kuzgun atladığında bataklıkta bırakmıştım
Bana ve ama senin için hanımefendi, şimdi burada olmamalıyım. Senden beri
Hayatımı kurtardım, sadece bana komuta etmelisin ve her şeyi yapacağım
Partinizin talihsizliklerini azaltma gücümle. '

"Ne yazık ki sevgili kurbağa" dedi Kraliçe, "beni tutan kötü peri
Esir arzuları onu bir sinek pisti yapmalıyım. Ama yok
Burada uçuyor ve eğer olsaydı onları loş içinde yakalamayı göremedim
ışık. Bu nedenle, beni öldürecek bir dayak almak gibiyim. '

`` Bunu bana bırak, '' dedi kurbağa, 'Sana çabucak alacağım.'

Bunun üzerine kurbağa şeker bulaştı ve aynı şey yapıldı
Altı binden fazla kurbağa arkadaşı. Sonra bir
Peri'nin eskiden olduğu büyük bir sinek deposuna sahip olduğu yer
Şanssız kurbanlarına işkence et. Sinekler en kısa sürede kokmadı
Şeker ona uçtuklarından daha fazla ve kendilerini kurbağalara yapışırken buldular.
Uzakta, o zaman, dostluk yardımlarını getirmek için bir dörtnala gitti
Kraliçe. Daha önce hiç böyle bir sinek yakalamamıştı, ne de daha iyisi
Kraliçe'nin peri için yaptığı macun. Sürpriz
Kraliçe ona teslim ettiğinde cadı harikaydı, çünkü şaşkındı
Sineklerin nasıl bu kadar zekice yakalanabileceğini düşünün.

Kraliçe zehirli olana karşı koruma isteğinden çok acı çekti
bazı selvi dallarını kestiği ve kendini inşa etmeye başladığı hava
kulübe. Kurbağa hizmetlerini sundu. Hepsini çağırdı
sinek avında yardım edenler ve kraliçeye yardım ettiler
Her yerde bulabileceğiniz kadar yaşamak için küçük bir yer inşa edin
dünya.

Ama daha kısa bir süre dinlenmek için gölün canavarlarından daha fazla yatmıştı,
Yenilmesini kıskanan, kulübenin etrafında toplandı. En çok kurdular
şimdiye kadar duyulmuş ve onu o kadar delirmiş olan iğrenç gürültü
Kalktı ve korkudan kaçtı ve evden titredi. Bu sadece
Canavarların peşinde olan ve bir zamanlar olan bir ejderha
dünyanın en büyük ülkelerinden birine karşı tiran olarak yönetildi,
Hemen eline aldı.

Zavallı kraliçe bu kötü muameleye karşı protesto etmeye çalıştı. Ama kimse
Onu dinlerdi: canavarlar güldü ve ona jeerdi ve
Lion-Witch, gelir ve kulaklarına ağıt yakarsa dedi
Yine ona ses atardı. Kraliçe bu nedenle dilini tutmak zorunda kaldı. O aradı
Frog, dünyanın en sempatik yaratığı olan ve ağladılar
birlikte; Gül kapağını giydiği an için kurbağa oldu
Herkes gibi gülebilir veya ağlayabilir.

Kraliçe kurbağası 'dedi,' inşa edeceğim 'dedi
Göldeki her canavarla birlikte eviniz yine
imrenmek.'

Kraliçe için biraz odun ve küçük bir ülke konağı kesti
o kadar çabuk fırladı ki o gece içinde uyuyabildi.
Kraliçenin rahatlığı için yapabilecek hiçbir şey unutulmadı.
Kurbağa, ve bir vahşi kekik yatağı bile vardı.

Kötü peri kraliçenin uyuyamadığını öğrendiğinde
zemin, onun için gönderdi ve sordu:

`` Seni koruyan insan ya da ilahi ne güç? Bu kara içecekler
sadece kükürt yakan bir yağmur ve asla bir şey üretmedi
Adaçayı Yaprağı: Yine de bana ayaklarının altına kadar kokulu bitkilerin ortaya çıktığını söylüyorlar. '

`` Açıklayamam, hanımefendi, '' dedi kraliçe, '
Bekliyorum çocuk. Belki onun için benimkinden daha az mutsuz bir kader
Mağazada. '

`` Şimdi bir özlemim var, '' dedi The Witch, '
Çiçekler. Beklediğiniz bu mutluluğun almanızı sağlayıp sağlamayacağına bakın
onlara. Başarılı değilseniz, nasıl vereceğimi iyi bildiğim gibi bir Thrashing
kesinlikle sizin için saklanıyor. '

Kraliçe ağlamaya başladı, bu gibi tehditler onu üzdü ve o
Çiçek bulmanın imkansızlığını düşündüğü için umutsuzca. Ancak
Küçük evine döndüğünde, dost kurbağa onunla tanıştı.

'Ne kadar mutsuz görünüyorsun!' dedi.

"Ne yazık ki sevgili dostum," dedi kraliçe, "Kim böyle olmaz? Cadı var
En güzel çiçeklerin bir pozisyonunu istedi. Onları nereden bulacağım?
Burada ne tür çiçekler büyüdüğünü görüyorsunuz! Yine de hayatım kaybediyorsa
onları temin etmiyor. '

'Sevgili kraliçe,' dedi kurbağa şefkatle, 'serbest bırakmak için elimizden geleni yapmalıyız
Sen bu ikilemden. Orada bir yarasa yaşıyor
Tanıdık-nazik bir ruh. Benden daha hızlı hareket ediyor, bu yüzden
Ona gül kapağımı vereceğim ve bunun yardımıyla olacak
sana çiçek bulabilir. '

Kraliçe alçakta, kurbağayı kucaklamak oldukça imkansız,
ve ikincisi yarasa ile konuşmak için hemen gitti. Birkaç saat içinde
Bat, kanatlarının altına sıkışmış enfes çiçeklerle geri döndü. Kapalı
Kraliçeyi onlarla birlikte cadıya gitti,
Hiç, Kraliçe'nin ne kadar muhteşem şekilde anlayamaması
yardım edildi.

Kraliçe asla kaçış araçlarını çizmeyi bırakmadı ve kurbağa anlattı
özlemlerinden. 'Bayan,' dedi ikincisi, 'önce almama izin ver
Küçük şapkamla danışmanlık ve ne olduğuna göre planlar yapacağız
tavsiyeler. ' Kapağını biraz saman üzerine yerleştirdikten sonra,
Birkaç ardıç dal, bazı kapari ve birkaç yeşil bezelye. O
Sonra beş kez kıvrıldı. Bu ayinleri tamamladı ve onu giydikten sonra
Yine kapak, bir kehanet gibi konuşmaya başladı.

'Kader, tamamen güçlü, burayı terk etmemeniz gerektiğine karar verir.
Venüs'ten daha güzel küçük bir prensesiniz olacak. İzin vermek
Hiçbir şey seni üzer; Yalnız zaman iyileşebilir. '

Kraliçe başını eğdi ve gözyaşı döktü, ama sahip olmaya karar verdi
Bulduğu arkadaşa inanç. 'Ne olursa olsun,' dedi, 'yapma
Beni burada rahat bırak ve küçük çocuğum doğduğunda benimle arkadaş olun. ' .
Frog onunla kalmaya söz verdi ve onu rahatlatmak için elinden geleni yaptı.

Şimdi krala dönme zamanı. Düşman onu tuttuğu sürece
başkentinde, düzenli olarak habercileri gönderemedi
Kraliçe. Ama uzunlukta, birçok soruşturmadan sonra, düşmanı
Kuşatmayı kaldırın. Bu başarı ona kendi başına çok fazla zevk verdi
Kraliçe uğruna, şimdi eve getirilebilecek hesap
emniyet. Ona düşmüş olan felaketten hiçbir şey bilmiyordu, hiçbiri
Retinue'den ona anlatmaya cesaret etmişti. Ormanda bulmuşlardı
arabanın kalıntıları, kaçak atların ve
Kocasını bulmak için ileri gitmişti ve ona ikna olmuştu
vahşi hayvanlar tarafından öldürüldü veya yutuldu, tek fikirleri yapmaktı
Kral aniden öldüğüne inanıyor.

Kral bu kederli haberden kurtulamıyormuş gibi görünüyordu. O yırttı
Saçları acı bir şekilde ağladı ve kaybını her türlü şekilde yaktı
Kederli çığlıklar, hıçkırık ve iç çeker. Birkaç gün boyunca görürdü
Kimse ve kendini görüşten saklamadı. Daha sonra başkentine döndü ve
uzun bir yas süresine girdi,
içten keder, kasvetli kıyafetlerinden daha düz bir tanıklık taşıyordu
Kahretsin. Kraliyet komşularının hepsi büyükelçilere mesaj gönderdi.
başsağlığı ve bu durumlara uygun törenler
Uzunlukla, bir barış dönemi ilan etti. Konularını serbest bıraktı
askerlik hizmetinden ve kendilerini her şeyi vermeye adadı
Ticaretin gelişiminde yardım.

Bütün bunlardan kraliçe hiçbir şey bilmiyordu. Küçük bir prenses doğmuştu
Bu arada onu ve güzelliği kurbağanın tahminine inanmadı.
Ona Moufette adını verdiler, ama kraliçe büyük zorluk çekti
Cadıyı, vahşeti için çocuğu büyütmesine izin vermeye ikna ederek
öyle ki onu yemeyi isterdi.

Altı aylıkken Moufette bir güzellik harikası vardı ve çoğu zaman
Ona karışmış hassasiyet ve acıma ile baktı, kraliçe olur
söylemek:

Baban olabilir ama görüşürüz, zavallı çocuğum, ne kadar mutlu olurdu
Olun ve ona ne kadar sevgili olursun! Ama belki şimdi bile başladı
Beni unutmak için: Kuşkusuz ölümün onu bizden soyduğuna inanıyor ve
Bir diğeri şimdi sevgileriyle yaşadığım yeri dolduruyor olabilir. '

Birçoğu bu üzücü düşüncelerin ve kurbağanın üzerine döktüğü gözyaşlarıydı.
Ona olan sevgisi samimi olan bir gün onun görüşüyle ​​taşındı
Ona söyleyecek keder:

İstersen, hanımefendi, gidip kraliyet kocanı arayacağım. Uzun
Yolculuk ve benden başka bir gezginim ama er ya da geç yok
Şüphe oraya gideceğim. '

[İllüstrasyon: "Babanız ama görüşürüz, zavallı çocuğum."]

Hiçbir öneri daha sıcak onaylanmış olamazdı, kraliçe sıkıştı
elleri ve teklif vermek küçük moufette de aynısını yapar,
iyi kurbağaya karşı hissettiği minnettarlık
sefer. Kral da daha az minnettar olmazdı. 'Ne
Ancak avantaj, 'Devam etti', benim için mi?
Bu korkunç meskendeyim, çünkü beni kurtarması imkansız olacak
ondan mı? '

"Providence'a gitmemiz gerektiğine, hanımefendi" dedi kurbağa; Yapabiliriz ama
yetenekli olduğumuz çabaları yapın. '

Birbirlerine veda ettiler ve kraliçe bir mesaj gönderdi
kral. Bu, kanıyla bir parça bez üzerinde yazıldı, çünkü
ne mürekkep ne de kağıt. İyi Kurbağa ona haber getiriyordu,
Yazdı ve ona söyleyebileceği her şeye dikkat etmeyi söyledi
ve söylemek zorunda olduğu her şeye inanmak.

Kurbağayı on bin adıma tırmanmak bir yıl dört gün sürdü
Kraliçeyi terk ettiği kasvetli alemden yola çıktı
dünya. Ekipmanını hazırlamak için bir yıl daha geçti, çünkü
Zavallı ve alçakgönüllü bir kurbağa gibi mahkemede görünmekten rıza göstermekten gurur duyuyorum
bataklıklar. Onun için küçük bir sedan sandalyesi yapıldı, tutacak kadar büyük
Birkaç yumurta rahatça ve bu dışarıda
kaplumbağa kabuğu ve kertenkele derisi ile kaplı. Küçük yeşil kurbağalardan
Onur hizmetçisi olarak hareket etmek için elli seçtiği çayırlar hakkında bu atlama,
Ve bunların her biri bir salyangoza monte edildi. Zarif eyerleri vardı ve
Sele-Bow'un üzerine atılan bacakla şık bir tarzda sürdü. A
Sayfalar gibi giyinmiş çok sayıda sıçan koruması,
Salyangozlar-Kısacası, daha önce bu kadar büyüleyici bir şey görülmemişti. İle
Asla taç, asla solmayan ama her zaman tam olan güllerin kapağı
Bloom, en takdir verici bir şekilde o oldu. Bir coquette de bir şey olmak,
Rouge ve iki yama dokunuşundan kaçınamadı; Aslında,
Bazıları, toprağın diğer birçok bayan gibi boyandığını söyledi.
ancak bu raporun kökeni olduğu soruşturma ile kanıtlanmıştır.
düşmanları.

Yolculuk yedi yıl sürdü ve tüm bu süre boyunca fakir kraliçe
Sıkıştırılamayan ağrı ve ıstırap. Teselli için olmasaydı
Güzel Moufette'den yüz kez ölmüş olmalı. Her Kelime
Sevgili küçük yaratığın onu zevkle doldurduğunu; Aslında,
Aslan-witch hariç, olmayan kimse yoktu
onun tarafından büyülenmiş.

Kraliçe altı yıl içinde yaşadıktan sonra bir gün geldi
Bu kasvetli bölge, cadı ona avlanabileceğini söylediğinde
Onunla, öldürdüğü her şeyi vermesi şartıyla.
Kraliçe'nin bir kez daha güneşin hayal edildiğini görünce sevinci hayal edilebilir; Yine de
İlk başta kör olacağını düşündü, ışığına çok alışık
O olsaydı. Çok hızlı ve canlı, beş veya altı yaşında bile Moufette idi
yaşlarında, amacında asla başarısız olmadığı ve anne ve kızı
Böylece birlikte,
Cadı.

Bu arada kurbağa tepeler ve vadiler üzerinden seyahat ediyordu. Gündüz veya gece,
Asla durmadı ve sonunda başkente geldi, burada
Kral şimdi ikamet ediyordu. Şaşırtıcı şenlik işaretlerine uydu
her fırsatta gözü; Her tarafta merhamet, şarkı ve
Dans ve şehre ne kadar yakınsa, daha şenlikli görünüyordu
insanların ruh hali. Rustik görmek için hepsi şaşkınlıkla akın etti
Retine ve şehre ulaştığında kalabalık böyle olmuştu
Zorlukta olduğu büyük saraya gitti.

[İllüstrasyon: '_ Yolculuk yedi yıl sürdü_']

Sarayda, yoksun bırakılan kral için tüm ihtişamdı
Karısının toplumundan dokuz yıldır, sonunda
konularının dilekçeleri ve sahip olan bir prenses evlendirmek üzereydi
Birçok sevimli nitelik, şüphesiz, onun güzelliğinden yoksun
eş.

İyi kurbağa sedan sandalyesinden indi ve görevlileriyle birlikte
Treni kraliyet varlığına girdi. Bir izleyici talep etmek
Gereksiz, kral ve amaçlanan gelin ve tüm prensler için
neden kesintiyi düşünmeyi düşündüğünü öğrenmek için çok meraklıydı
o.

'Sire,' dedi kurbağa, 'Getirdiğim haberlerin olacağından şüpheliyim
Çünkü sana sevinç ya da üzüntü. Sadece sonuçlandırabilirim, evlilikten
kutlamayı teklif ediyorsunuz, artık sadık olmadığınızı
kraliçe.'

Kralın gözlerinden gözyaşları düştü. 'Hafızası benim için her zamanki gibi,'
ilan etti; 'Ama bilmelisin, iyi kurbağa, hükümdarlar her zaman yapamaz
Kendi isteklerini takip edin. Dokuz yıldır deneklerim çağırıyor
Bir karı almam ve gerçekten onlardan kaynaklanıyor,
tahtın varisi. Bu yüzden takıları olan bu genç prenses seçimim
belirgindir. '

'Onunla evlenmemen için uyarıyorum,' ' Kraliçe değil
Öldü ve ben ondan bir mektubun taşıyıcısıyım, kendi kanına yazıyorum.
Sana doğdu küçük bir kız, Moufette, daha fazla
Çok göklerden daha güzel. '

Kral, Kraliçe'den gelen kısa mesajın
yazılı. Öpdü ve gözyaşlarıyla nemlendirdi; ve ilan edildi,
herkesin el yazısını tanıdığını görmek için tutuyor
eş. Sonra kurbağayı sonsuz sorularla yatırdı, hepsine
canlı zeka ile cevap verdi.

Kraliçe olacak prenses ve elçiler
Evlilik törenine katılmak, biraz yüzsüzdü. `` Sire, '' dedi en seçkin misafirlerden biri, Krala dönerek,
'Sözü üzerine ciddi sözünüzün kırılmasını düşünebilir misiniz?
böyle bir kurbağa? Bataklıkların bu pisliği gelme cesaretine sahiptir ve
tüm mahkemeye yalan söyleyin, sadece dinlenmenin memnuniyeti için
ile!'

'Biliyordum, Ekselansları,' diye yanıtladı kurbağa, '
Bataklıkların pisliği yok. Beni güçlerimi sergilemeye zorladığınız için-her zaman,
periler hepsi! '

Bu sözlerle kurbağalar, sıçanlar, salyangozlar ve kertenkeleler
Aniden kendilerini kurbağanın arkasında tutuyordu. Ama onların yerine
Tanıdık doğal formlar, şimdi uzun boylu, görkemli figürler olarak ortaya çıktılar,
Mien yakışıklı ve yıldızları geride bırakan gözlerle. Her biri bir giydi
Kafasında mücevherlerin tacı, omuzlarının üstünde bir kraliyet asmak
Ermine ile kaplı Velvet mantosu, treni tarafından karşılanan
cüceler. Eşzamanlı olarak trompetlerin, davulların ve hautboyların sesi dolu
dövüş melodisi ile hava ve tüm periler dans etmeye başladı
bale, o kadar ışıkta en az bahar onları kaldırdı
Odanın tonozlu tavanı.

Kralın ve gelecekteki gelinin şaşkınlığı hiçbir şekilde
Peri dansçıları aniden gözlerinin önünde değiştiğinde azaldı
Çiçeklere-Jazmin, Jonquils, Menekşeler, Güller ve Karanfiller-
Dansa sahip oldukları gibi devam etti ve
ayak. Sanki bir çiçek yatağı canlandı, her hareket
Göz ve burun deliğine zevk verdi. Bir an sonra çiçekler
yok oldu ve onların yerine düşen sıçrayan su çeşmeleri vardı
bir kademede ve kale duvarlarının altında bir göl oluşturdu. Yüzeyde
Gölün küçük tekneler vardı, boyalı ve yaldızlı, çok güzel ve zarif
Prenses büyükelçilere bir yolculuğa meydan okudu. Hiçbir tereddüt etmedi
Bunu yapmak için, hepsinin eşcinsel bir eğlence ve neşeli bir başlangıç ​​olduğunu düşündüler
evlilik şenliklerine. Ama teknelerden daha kısa sürede başlamışlardı.
Çeşmeler ve göl kayboldu ve kurbağalar bir kez daha kurbağalardı.

`` Efza, '' dedi kurbağa, kral ne olduğunu sorduğunda
Prenses, 'Karın yalnız kraliçendir. Ona olan sevgim daha az mıydı
olduğundan, müdahale etmemeliyim; Ama çok iyi hak ediyor ve senin
Kız Moufette o kadar çekici ki, bir anı kaybetmemelisin
kurtarmaya başlarken. '

'Seni temin ederim, hanımefendi kurbağa,' diye yanıtladı kralı, 'yapabilseydim
Karımın hayatta olduğuna inan, dünyadaki hiçbir şeyden küçülmezdim
tekrar görüşmek için. '

'Elbette,' dedi kurbağa, 'sana gösterdiğim harikalardan sonra orada
Söylediklerimin gerçeğinden şüphe olmamalı. Ayrılmak
Güvenebileceğiniz ve ortaya koyabileceğiniz kişilerin elindeki aleminiz
gecikmeden. Bu yüzüğü al-size araçlar sağlayacak
Kraliçeyi görmek ve aslan-witch ile konuşmak, buna rağmen
Dünyanın en zorlu yaratığı olduğunu. '

Kral, kimsenin ona eşlik etmesine izin vermeyi reddetti ve verdikten sonra
Kurbağa üzerine yakışıklı hediyeler, ortaya çıktı. "Kalbi kaybetme"
ona dedi; Korkunç zorluklarla karşılaşacaksın ama ben
arzularınızın başarı ile buluşacağına ikna oldu. ' Kaçtı
Bu sözlerde cesaret ve sevgili karısının arayışına başladı,
Yine de ona rehberlik edecek yüzüğü vardı.

Şimdi Moufette'in güzelliği yaşlandıkça gittikçe daha mükemmel hale geldi,
Ve Quicksilver Gölü'nün tüm canavarları ona aşık oldu.
İğrenç ve korkutucu, geldiler ve ayağa kalktılar.
Moufette onları doğduğundan beri görmüş olmasına rağmen, sevimli gözleri
asla onlara alışkın olamazdı ve kaçar ve saklanırdı
annesinin kolları. Burada uzun süre kalalım mı? sorardı; Biz miyiz
Asla sefaletten kaçma mı? '

Kraliçe, ruhlarını sürdürmek için umarım cevap verirdi.
çocuk, ama kalbinde umut ölmüştü. Kurbağanın yokluğu ve
ondan herhangi bir haber eksikliği, geçen uzun zamanla birlikte
Kralın herhangi bir şeyi duyduğundan beri onu kederle doldurdu ve
çaresizlik.

Şimdiye kadar avlanmaya gitmeleri düzenli bir şey olmuştu
Aslan-witch. İkincisi iyi şeyleri sevdi ve oyundan zevk aldı
Onun için öldürdüler. Ocağı başı veya ayakları
aldıkları paylaşım, ama bakmasına izin verilmesinde tazminat vardı
Yine gün ışığında. Cadı bir aslan şeklini alacaktı,
Kraliçe ve kızı kendilerini arkasına oturacaktı. İçinde
Bu moda ormanları avladılar.

Bir gün, kral yüzüğünün sahip olduğu bir ormanda dinlenirken
Ona rehberlik etti, yaydan bir ok gibi ateş ettiklerini gördü. Onlar yaptılar
Onu algılamıyor ve onları takip etmeye çalıştığında onları gözden kaçırdı
tamamen. Kraliçe hala eskisi kadar güzeldi, tüm bunlara rağmen
Acı çekmişti ve kocasına daha çekici görünüyordu
Hiç, onu tekrar yanında tutmayı özlemişti. Bundan emin hissetti
Onunla birlikte genç prenses onun sevgili küçük moufette idi ve o
terk etmek yerine bin kez ölümle yüzleşmeye karar verdi
onu kurtarma niyeti.

Yüzüğünün yardımıyla kasvetli bölgeye nüfuz etti
Kraliçe uzun yıllardırdı. Onun şaşkınlığı harikaydı
kendini dünyanın merkezine inerken bulmak için, ama her
Gözleriyle tanışan yeni şey şaşkınlığı arttı.

Hiçbir şeyin saklanmadığı aslan-witch, gün ve saatini iyi biliyordu
Gidilen varış. Ligdeki güçlerin
Aksi halde bir şeyler sipariş edebilirdi, ama onu çukurlaştırmaya karar verdi
ona karşı güç.

Gölün ortasında yüzen bir kristal sarayı inşa etti
Quicksilver, dalgalarına yükseliyor ve düşüyor. Orada hapsetti
kraliçe ve kızı ve hepsi
Moufette hayranları, onlara bu uyarıyı verdi:

Onu tutmama yardım etmezsen bu güzel prensesi kaybedeceksin
onu taşımaya gelen bir cesurdan. '

Canavarlar, ellerinden gelen her şeyi yapacağına söz verdi ve
Kristal sarayını kuşattılar. Daha az ağır
kendilerini çatılara ve duvarlara yerleştirdiler, diğerleri ise bekçi olarak
Kapılar, geri kalanı gölü doldururken.

Sadık yüzüğünün dikte ettiklerini takiben, kral önce
Cadı Mağarası. Onu bir dişi aslan şeklinde bekliyordu ve
Göründüğü anda ona fırladı. Ama o hazır değildi
cesur kılıç ustalığı ve onu düşürmek için bir pençe koyarken
Zemin, dirsek ekleminde kesti. Yüksek sesle bağırdı ve
Düştü, bunun üzerine ona gitti ve ayağını boğazının üzerine koydu,
onu öldüreceğine yemin ediyor. Kontrol edilemez olmasına rağmen
Öfke ve yaralardan korkacak hiçbir şeyi olmadığı gerçeği, hissetti
onun tarafından inek.

Bana ne yapmak istiyorsun? diye sordu; Benden ne istiyorsun?

'Seni cezalandırmak niyetindeyim,' diye yanıtladı kralın haysiyetiyle, '
karımı uzaklaştırdı. Onu bana teslim et, yoksa seni boğacağım
nokta. '

'Gözlerini göle çevir,' diye cevapladı, 've
bunu yapma gücü. '

Kral belirttiği yönü izledi ve kraliçeyi ve onu gördü
Kristal Sarayında Kızı, burada bir tekne gibi yüzdü
Quicksilver gölünde kürek veya dümen. Mingled'den ölmek gibiydi
sevinç ve üzüntü. Onlara sesinin tepesinde bağırdı ve onlar
onu duydum. Ama onlara nasıl ulaşacaktı?

Bunu başarmak için bir plan düşünürken, aslan-witch
kayboldu. Gölün etrafında koşup döndü, ama sarayı daha erken yapmadı
Bir bahar yapmasına izin vermek için bir noktada yeterince yaklaşın
Aniden tehditkar hızla geri çekildi. Umutları kadar sık
yükseltildi, yere atıldı. Şu anda yorulacağından korkarak, kraliçe ona ağladı
Cesaret kaybetmemeli, çünkü aslan-witch onu yıpratmaya çalıştı, ama
Bu gerçek aşk tüm engellere cesur olabilir. O gerginlik çekti
eller, ve Moufette de öyle. Kral bunun cesaretini hissetti
içinde yenilendi. Sesini kaldırarak,
hayatının geri kalanını bu kasvetli bölgede yaşayın
onlara.

Kesinlikle ihtiyaç duyduğu sabır, dünyada hiçbir hükümdar harcadı
Ne kadar sefil bir zaman. Sadece briarlarla püskürtülmüş zemin vardı
ve dikenler, yatak için ve yemek için sadece vahşi meyveleri daha fazla acı vardı
safra. Ayrıca, sürekli gerekliliği altındaydı
kendini gölün canavarlarından savunuyor.

Üç yıl bu şekilde geçti ve kral bunu iddia edemedi
En az avantaj elde etmişti. Neredeyse umutsuzdu ve birçoğu
Zaman kendini göle dökmek için cazipti. Bunu yapardı
Tereddüt etmeden, bu nedenle acıların
Kraliçe ve Prenses hafifletilebilir.

Bir gün koşarken, geleneklerinden sonra, gölün bir tarafından
Diğerine, Ejderhaların en çirkinlerinden biri tarafından selamlandı. 'Küfür
Taç ve asın, kral bornozunuz tarafından, eşiniz ve çocuğunuz tarafından, '
dedi canavar, 'bana sahip olduğum belirli bir baştankara vermek için
Bir fantezi, ne zaman isteyeceğim ve seni sırtıma götüreceğim:
Bu gölde sarayı koruyan canavarların hiçbiri
Kraliçe ve Prenses Moufette'i uzaklaştırmamızı engelleyin. '

'Ejderhaların En İyisi!' Kralı ağladı; Sana yemin ederim ve tüm ejderhaya
kan, ne istersen dolduracaksın ve ben
sonsuza dek sadık hizmetçiniz olacak. '

"Yerine getirmek istemediğiniz hiçbir şeye söz ver," diye yanıtladı ejderha;
'Aksi takdirde yaşam boyu talihsizlikler sizi ezebilir.'

Kral güvenliğini tekrarladı, çünkü sabırsızlıktan ölüyordu
sevgili kraliçesini yeniden kazan ve sanki sanki
en şık steeds. Ama şimdi diğer canavarlar,
yol. Savaş katıldı ve boşa çıktı.
Yılanlar, Naught görünür kükürt, ateş ve kükürt kurtarmak
her yöne doğru yola çıktı.

Kral sonunda saraya ulaştı, ancak yeni çabalar vardı
Girişler, girişler yarasalar ve baykuşlar tarafından savunuldu ve
kuzgunlar. Ama bunların en cesurları bile ejderha tarafından parçalara ayrıldı,
onlara diş ve çiviye saldırdı. Bir seyirci olan kraliçe de
Bu vahşi dövüş, duvarın parçalarını tekmeledi ve bunlarla donatıldı
Sevgili kocasına mücadelede yardımcı oldu. Uzun süredir zafer onlarla dinlendi,
ve birbirlerinin kollarına uçtuklarında,
Gölün içine dalan ve kurutan bir yıldırım tarafından bir son.

Dostu ejderha, diğer tüm canavarlarla birlikte kayboldu ve
King kendini buldu (ne demek en az fikir yoktu) tekrar ev
Kendi şehrinde ve onun Kraliçesi ve Moufette ile birlikte oturdu
En zengin ücretle bir masa döşenmeden önce muhteşem bir yemek salonu. Asla
Daha önce onlarınki gibi şaşkınlık ve zevk vardı. Hasar geldi
Kraliçe ve Prenses'in bir manzarasına koşmak ve harikaya eklemek için
Her şeyden, ikincisinin bu tür kıyafetlere takıldığı görülüyordu
Bakışın neredeyse mücevherleri tarafından göz kamaştırdığı ihtişam.

Saray'da şu anda hangi şenliklerin gerçekleştiğini kolayca hayal edebilirsiniz.
Maskeli atışlar vardı ve ringde eğik turnuvalar
dünyanın her yerinden en yüksek prensleri çekti; daha da fazlası
Bunlar Moufette'in parlak gözleri tarafından çizildi.

En yakışıklı ve en çok silahlı beceri arasında en başarılı olanlar arasında
Prens Moufy'yi gölgede bırakabilecek hiçbir yerde. Alkış kazandı ve
Hepsinin hayranlığı ve şimdiye kadar sadece ejderhaları bilinen Moufette ve
Yılanlar, övgü payına göre geriye doğru değildi. Prens
Moufy ona derinden aşıktı ve bir gün geçmedi ama gösterdi
Onun lehine kazanma umuduyla yeni bir ilgi. Ödenen
Tabii ki kendini bir talip olarak teklif etti, kral ve kraliçe
alemi, bir zenginlik ve kapsamdı.
olumlu düşünce.

Kral, Moufette'in kendi koca seçimini yapması gerektiğini söyledi.
Çünkü tek dileği onu memnun etmek ve onu mutlu etmekti. Bu cevapla
Prens çok memnundu, çünkü zaten farkındaydı.
Prenses ona kayıtsız değildi. Ona elini teklif etti ve o
Kocası olmayacaksa, başka hiçbir adamın
olmak. Prens Moufy kendini ayaklarına atladı ve kesinleşti,
Sevgili gibi, sözünü onunla tutacağına dair bir söz.

Prens ve prenses nişanlandı ve Prens Moufy daha sonra geri döndü
evlilik için hazırlık yapmak için kendi alemine.
Moufette onun gitmesi için çok ağladı, çünkü bir
Kötülüğün açıklanamaz bir sunumu. Prens de çok
Gezerek ve Kraliçe, bunu fark ederek ona bir portresini verdi
Kızı, hazırlıklarının ihtişamını azaltmak için ihtiyati tedbir kararı
geri dönüşünün ertelenmesine izin vermek yerine. Prens hiçbir şey değildi
onun adına itaat etmek ve bu kadar iyi bir kurs benimsemeye söz verdi
kendi mutluluğuna danıştı.

Prenses, yokluğunda müzikle kendini eğlendirdi, çünkü birkaç kişi
Aylar son derece iyi oynamayı öğrenmişti.

Bir gün, Kraliçe'nin dairesindeyken, kral acele etti.
Kızını kollarına alırken gözyaşları yüzünden aşağı akıyordu
Ve yüksek sesle ağladı: 'Ne yazık ki, çocuğum! Ey sefil baba! Ey sefil kral! '
Sobs ifadesini boğdu ve daha fazla demezdi.

Çok endişe duyan kraliçe ve prenses ona ne olduğunu sordu ve
Sonunda, son derece uzun bir dev geldiğinden çıktı,
gölün ejderhasının bir elçisi olduğunu iddia eden; Ve içinde
Kralın karşılığında verdiği sözün
Canavarlarla savaşmak için yardım, ejderha
Prensesden vazgeç, onu akşam yemeği için bir turtaya dönüştürmek istediği için.
Kral, kendisini vermek için ciddi yeminlerle bağladığını ekledi.
Dragon sordu-ve günlerde kimseye söylemediğimiz günlerde
Hiç sözünü kırdı.

Kraliçe bu korkunç haberleri delici çığlıklarla aldı ve onu sıktı
çocuk koynuna. "Hayatım kaybedecek," diye bağırdı, "
Kızı bu canavara teslim edilir. Bizi almasına izin ver
Krallık ve sahip olduğumuz her şey. Doğal olmayan baba! Yapabildiğin mümkün mü
Böyle bir zulme rıza mı? Ne! Çocuğum bir turta haline getirilecek! Çıplak
Fikir dayanılmaz! Bu acımasız elçiyi bana gönder; Bu olabilir
Acımlığın gösterisi kalbini yumuşatacak. '

Kral hiçbir şey söylemedi, ama dev arayışa girdi. Onu getirdi
Kralıyla kendini ayağına fırlatan kraliçe. O yalvardı
merhamet etmesi ve ejderhayı onların her şeyi almaya ikna etmesi
sahip, ama Moufette'in hayatını yedeklemek. Ancak dev cevap verdi,
meselenin onunla dinlenmediğini. Ejderha, dedi ki
İnatçı ve masanın zevklerine çok bağımlı, güç yok
Yeryüzünde, onu yapmak için bir zihninin olduğu şeyi yemesini engellerdi
Yemek. Ayrıca, bir arkadaş olarak, bir
Büyük hastalıklar mağazada olmalıdır. Bu sözlerle
Kraliçe bayıldı ve prenses benzer durumda olurdu
annesinin yardımına gitmek zorunda kalmamıştı.

Saray boyunca bilinen korkunç haberler
Şehrin her yerine yay. Her tarafta ağlama ve ağlama vardı,
Çünkü Moufette çok sevildi.

Kral onu deve bırakmaya getiremedi ve
İkincisi, birkaç gün bekledikten sonra dinlendirildi ve söylemeye başladı
korkunç tehditler. Ama bir araya gelen kral ve kraliçe
kabul etti. 'Başımıza gelebilecek daha kötü nedir?' dediler; 'eğer
Gölün ejderhası gelip hepimizi yiyecekti, yapamadık
Moufette, sonu olacak bir pastaya konursa
biz.'

Şu anda dev onlara bir mesaj aldığını bildirdi.
Ejderha, prenses biriyle evlenmeyi kabul ederse
Yeğenlerinden hayatını kurtaracaktı. Bu yeğeni sadece genç değildi
Ve yakışıklı, ama önyükleme için bir prens; Ve onun varlığından şüphe yoktu
onunla çok mutlu yaşayabilir.

Bu teklif biraz kederlerini kabul etti, ancak kraliçe
Prenses'e bahsetti, onu ölümle yüzleşmeye daha hazır buldu
bu evliliği eğlendirmek. Sadece kurtarmak için inancı kıramam
hayat, 'dedi Moufette; Bana Prens Moufy'ye söz verdin ve evleneceğim
başka hiçbiri. Tavsiye edeyim, çünkü ölümüm içinde yaşamanızı sağlayacak
barış.' Kral sırayla birçok sevecenle ikna etmeye çalıştı
O, ama taşınamadı. Sonunda, bu nedenle düzenlendi
bir dağın üstüne yapılması gerektiğini, orada beklemek için
ejderha.

Her şey büyük kurban ayini için hazır hale getirildi ve hiçbir şey öyle
Daha önce hiç görülmemişti. Siyah giysiler ve solgun, perişan
Her fırsatta yüzlerle karşılaşıldı. Dört yüz kızlık
en asil doğum, uzun beyaz elbiselerle kaplanmış ve selvi kronları giyiyor,
Prenses'e eşlik etti. İkincisi açık bir çöp içinde doğdu
siyah kadife, tüm erkekler onun harika mucizesini görebilir
güzellik. Kaçak ile bağlanan saçları omuzlarının üzerine asıldı ve o
Yasemin ve Marigolds tacı giydi. Görünen tek şey
Onu etkilemek, arkasında yürüyen kral ve kraliçenin kederindi,
üzüntülerinin yükü ile boğulmuş. Çöpün yanında
Dev, yukarıdan ayağa silahlı ve prensese açlıkla bakıyor,
Sanki zaten yapacağı yemeğin payından yararlandı. .
Hava iç çekiş ve hıçkırıklarla doluydu ve izleyicilerin gözyaşları
Yol boyunca perçinler.

'Ey kurbağa, sevgili kurbağa,' diye bağırdı kraliçe; `` Beni gerçekten terk ettin! Neden
Bana o kasvetli yerde yardım ver ve burada bana mı reddet? Ben vardı ama
O zaman öldü, şimdi tüm umutlarımın sonuna yas tutmamalıyım ve ben
Sevgili Moufette'imi görmek için beklemenin acısından kurtulmalıydı
yuttu. '

Yavaşça alay ölümcül dağın zirvesine doğru yol aldı.
Oraya varışta çığlıklar ve ağıtlar yenilenerek çıktı
Kuvvet ve daha zavallı bir gürültü daha önce hiç duyulmadı. Dev o zaman
tüm vedaların söylenmesi ve genel bir geri çekilme yapılması gerektiğine yönelik
ve emri itaat edildi. O günlerde insanlar uysal ve itaatkardı,
Ve asla kötü niyetli mücadele etmeyi düşünmedim.

Kral ve Kraliçe, tüm mahkemeyle birlikte, şimdi başka bir tepeye tırmandı,
ki,
prenses. Beklemek için uzun sürmüyorlardı, çünkü bir ejderhayı çabucak attılar,
Yarım lig uzunluğunda, gökyüzünde yelken açıyor. Zahmetli bir şekilde uçtu
Toplu o kadar harikaydı ki altı büyük kanat bile onu destekleyemedi.
Vücudu her yerde muazzam mavi ölçekler ve dilleri ile kaplandı
Zehirli alev, bükülmüş kuyruğunun elli bobin ve başka bir yarım bobin vardı
Bunun ötesinde, pençelerinin her biri bir yel değirmeni kadar büyükken. Çeneleri
agape miydi ve içinde bir
filin dişleri.

Şimdi ejderha yavaşça dağın tepesine doğru ilerlerken,
Bir şahin sırtına monte edilmiş iyi ve sadık kurbağa tam olarak uçuyordu
Prens Moufy için hız. Gül kapağını giyiyordu ve o da
özel odasına kilitlendi, girmek için bir anahtara ihtiyacı yoktu.

'Şamsız sevgili!' Ağladı; 'Burada ne yapıyorsun? Bu an,
Onun güzelliği hakkında rüya görürken, Moufette en çok tehlikede!
Bakın, işte bir gül yaprağı; Üzerine üflemem gerekiyor ve olacak
Mettlesome Steed. '

Orada konuşurken aniden yeşil bir at ortaya çıktı. On iki toynak vardı
ve üç kafa ve ikincisinden ateş tükürebilir,
sırasıyla bomba kabukları ve top topları. Kurbağa daha sonra verdi
Bir kılıç, sekiz metre uzunluğunda ve tüyden daha ağır olmayan ve
Giysi tek bir elmastan yapılmış. Bu bir
ceket, ve kaya kadar zor olsa da o kadar esnekti ki hareketleri
hiçbir şekilde engellenmedi.

`` Şimdi aşkının kurtarılmasına uç, '' dedi kurbağa; Yeşil At
Seni ona taşıyacak. Sahip olduğunuzda ona bildirmek için atlamayın
benim rolümün ne olduğu hakkında onu teslim etti. '

'Büyük kalpli peri!' Prensi ağladı, 'Bu geri dönmek için bir an değil
Teşekkürler, ama bundan böyle sadık hizmetçiyim. '

Off, ata üç kafalı gitti, on iki tahmini dörtnala koşarak
Üç kat daha hızlı ve daha fazlası, sıradan çeliklerin en iyilerinden; ve
çok kısa bir süre prens dağa ulaşmıştı, burada buldu
Sevgili prensesi yalnız.

Ejderha yavaşça yaklaşırken, Yeşil At ateş atmaya başladı,
Canavarı büyük ölçüde rahatsız eden bomba kabukları ve top topları.
Boğazına yirmi top, pullu zırhı göz ardı edildi ve
Bomba kabukları gözlerinden birini söndürdü. Bu onu öfkelendirdi ve denedi
Kendini prensin üzerine fırlat. Ama ikincisinin uzun kılıcı çok ince
Onunla sevdiği şeyi yapabileceğini temperledi ve şimdi daldı
Kabzuna kadar, şimdi bir kırbaç gibi kesin. .
Ancak Prens, ejderhanın pençelerinden acı çekerdi
Alınılmaz olan elmas ceketi için oldu.

Moufette sevgilisini uzaktan tanımıştı, parıldayan elmas için
onu kapsayan şeffaftı; Ve o terörden ölmek gibiydi
koştuğu risk. Ancak kral ve kraliçe, umudun içinde canlandığını hissetti
onlara. Bu kadar fırsatlı bir atın geldiğini görmek için çok az düşünmüşlerdi
Ateş ve alev nefes alan üç kafa ve on iki toynak ile,
ne de bir prens, elmas postasında ve çok yeniden yapılandırılabilir bir
Bu tür cesaret üreten kılıç. Kral şapkasını taktı
Çubuğunun sonu, kraliçe onunkine bir mendil bağladı ve
davayı takiben tüm mahkeme, sinyal eksikliği yoktu.
Prens için cesaret. Kendi için gerekli değildi
şişman kalp ve moufette gördüğü tehlike tutmak için yeterliydi
onun cesareti yükseldi.

Gökler, nasıl savaştı! Dikenler, pençeler, boynuzlar, kanatlar ve ölçekler düştü
Ejderadan yere kadar onlarla kaplanmıştı ve toprak
Ejderha ve atın karışık kanı ile mavi ve yeşil boyalı. Beş
Prens'in sınırsız olduğu zamanlar, ama her seferinde kendini aldı ve
Steed'ini tekrar monte etti. O zaman bu tür topları takip ederdi,
bombardımanlar ve hiç görülmemiş veya duyulmadığı gibi alev atma
önce.

Uzun zaman, gücü bitkin, ejderha düştü ve prens
bir son vuruş teslim etti. Hiçbiri gözlerine inanamıyor
Orada yapılan boş yara, yakışıklı ve zarif bir adım attı
Prens, mavi ve altın kadife, incilerle işlemeli, kaplı,
ve kafasına beyaz bir tepe ile küçük bir grecian kaskı giyiyor
tüyler. Uzanmış ellerle bu yeni gelen Prens Moufy'ye koştu ve
onu kucakladı.

'Seni nasıl geri ödeyebilirim, cesurlayıcım?' Ağladı. Asla olmadı
Monarch, senden daha korkunç bir hapishanede sınırlı
beni serbest bıraktım. Aslan-witch beni kınadığından bu yana on altı yıl geçti
O ve o zamandan beri orada durdum. Dahası, onun gücü böyle
beni, isteğime karşı, o tatlı yutmaya mecbur bırakacağını
prenses. Ona saygılarımı ödememe izin vermeme ve açıklamam için yalvarıyorum
Şahit durum! '

Macerasının olağanüstü bir şekilde şaşkın ve memnun
sona ermişti, Prens Moufy yeni keşfedilenler üzerine nahoşları buldu
Prens. Birlikte, binlerce teşekkür eden Moufette'e gittiler
Beklenmedik mutluluğu için Providence zamanları. Zaten kral ve
Kraliçe ve tüm mahkeme ona katılmıştı ve herkes hemen konuştu ve
Kimse kimseyi dinlemedi, neredeyse çok fazla gözyaşı sevinç için döküldü
Biraz zaman önce keder için dökülmüştü. Ve son olarak, ayarlamak için
Sevinçlerinde taç, iyi kurbağa,
Şahin üzerine hava. İkincisinin ayakları üzerinde küçük altın çanları vardı ve
Bunların hafifçe çığlık atması herkesin bakmasına neden olduğunda,
Şafak gibi güzel olan kurbağa, gülleri gibi parlıyor
güneş.

Kraliçe ona koştu ve onu küçük pençelerinden biri tarafından aldı. O
Bilge Kurbağa, görkemli bir kraliyet hanımına dönüştürüldü
Zarif Mien. 'Geliyorum,' diye bağırdı, 'sadık Moufette'i taçlandırmak için
Sözünü Prens Moufy'ye kırmak yerine ölümle yüzleşmeyi tercih etti. '
Bu sözlerle sevgililerin kafalarına iki mersin çelengi koydu;
Ve asasından üç musluk sinyalinde ejderhanın kemikleri yükseldi
ve hayırlı olayı anmak için bir zafer kemeri oluşturdu.

Şehre Geri Dönüş Tüm Şirket Gitti, Düğün Şarkıları Söylüyor
Daha önce üzüntü ile olduğu gibi,
prenses. Yarın evlilik gerçekleşti ve
Cömertleştirildiği festivaller hayal gücüne bırakılabilir.




Prenses Rozet


Bir zamanlar iki yakışıklı çocuğu olan bir kral ve kraliçe yaşıyordu,
Ve o kadar iyi bakıldığında, ikincisi oldular ki,
gün ışığı.

Kraliçe, mevcut olacak perileri çağırmadan hiç çocuğu olmadı
doğumda ve her zaman geleceğinin ne olduğunu söylemeleri için yalvardı
olmak. Zamanında güzel bir kızı vardı-çok güzel
Bu onu sevmeden ona göz atamadı-tüm periler
Onu ziyarete geldi ve misafirperver bir şekilde eğlendi. Yaparken
Gitmeye hazır, kraliçe onlara dedi ki:

Dost geleneğini unutma, ama bana neyi beklediğini söyle
Rozet.' Küçük Prenses'e verilen isim buydu.

Periler, sihirli kitaplarını evde bıraktıklarını söyledi, ama
gelip onu başka bir zaman görecekti.

`` Ah, '' dedi kraliçe, 'bu hasta. Sıkıntı yapmamaya endişeleniyorsun
Mutsuz bir kehanetle. Ama bana hepsini söyle, seni ima ediyorum ve saklıyorum
Benden hiçbir şey yok. '

Periler kendilerini mazeret etmek için ellerinden geleni yaptılar. Ama kraliçe oldu
her şeyi öğrenmek için giderek daha istekli ve sonunda onların şefi
bir bildiri yaptı.

'Korkuyoruz, hanımefendi,' dedi, 'Rozet ona felaket getirecek
kardeşler ve bir şekilde ölümlerinin nedeni olacak.
Bu kadar ve artık güzel çocuğu önceden haber veremeyiz ve biz
Size verecek daha iyi bir haberimiz olmaması gerektiğine üzüldü. '

Sonra periler gitti ve kraliçe yas tutmaya bırakıldı.

O kadar derin kederiydi ki kral onu yüzünde gördü ve ne sordu
onu rahatsız etti. Ateşe çok yaklaşmıştı, ona söyledi ve yanmıştı
Distaff'taki tüm keten.

'Hepsi bu mu?' dedi Kral, ve onun deposuna çıkarken getirdi
Yüz yıl içinde dönebileceğinden daha fazla keten.

Ama kraliçe üzgün devam etti ve yine kral onu neyin rahatsız ettiğini sordu.
Nehir kenarında yürürken yeşil satenine izin verdiğini ilan etti
terlik suya düşer.

'Hepsi bu mu?' dedi Kral ve tüm ayakkabı yapımcılarını çağırıyor
Krallık on bin yeşil saten terlik getirdi.

Yine de kederliydi ve bir kez daha onu neyin rahatsız ettiğini sordu. Ona söyledi
yutmuştu çok güçlü bir iştahla yemek yuttu
Parmağında olan düğün halkası. Kral hemen biliyordu
gerçeği söylemediğini, çünkü bu yüzüğü bırakmıştı
kendisi.

'Sevgili karım,' dedi, 'Yalan; Yüzüğünü bana koydum
Çanta-tam! '

Bir yalan söylerken yakalandığı için biraz kafam karışmadı (orada
Dünyada hiçbir şey bu kadar çirkin) ve kralın
hoşnutsuz. Bu nedenle ona, perilerin ne kehanet ettiğini söyledi
küçük rozet ve onu iyi düşünüp düşünemeyeceğini söylemesini söyledi
çare.

Kral en derin melankolik içinde daldı, o kadar ki
Kraliçe'ye bir vesileyle belirtti: 'Tasarrufun başka bir yolu görmüyorum
iki oğlumuz ama küçük çocuğumuzun ölümünü getirmek için
hala uzun kıyafetlerde. ' Ama kraliçe olmasını istedi
Kendisinin ölümüne maruz kal. Asla rıza göstermeyecekti, böyle bir
Zalim kurs ve başka bir şey düşünmeli.

Kraliçe çifti, kraliçe bir
Şehrin yakınında orman, yaşlı bir keşiş yaşadı. Hitasyonu bir
içi boş ağaç ve insanlar her türlü tavsiyesini almayacaklardı
şeyler. `` Ben de oraya gitmeliyim, '' dedi Kraliçe; Periler uyardı
Ben kötülüğe sahip, ama bana çare anlatmayı unuttular. '

Betimes'i yükseltti ve düştüğü zarif bir beyaz katır monte etti
altınla ve her biri bonny binen iki hanımıyla aldı
atış. Ahşaba girdiklerinde, bir işareti olarak söktüler
ve münzevi yaşadığı ağaçta kendilerini sundular.
İkincisinin kadınların görüşünden bir isteksizlik vardı, ancak
Kraliçe ona hitap etti.

`` Rica ederim, '' dedi; Benden ne istiyorsun?

Ona perilerin rozet hakkında söylediklerini söyledi ve yalvardı
tavsiye. Cevabı, prensesin bir kuleye yerleştirilmesi gerektiğiydi ve
Asla bırakmasına izin verilmez. Kraliçe ona teşekkür etti ve
Ona liberal sadaka verildi, her şeyi krala anlatmak için geri döndü.

Kral haberlerini duyduğunda, bir kerede emir verdi
inşa edilecek kule. Bunda prenses kapandı ve onu korumak için
Kral ve Kraliçe ve iki erkek kardeşi her gün görmek için gitti
o. Yaşlı çocuk büyük prens olarak biliniyordu ve gençleri
Küçük Prens. Her ikisi de kız kardeşlerine tutkuyla bağlıydı, çünkü
Daha önce hiç görülmediği gibi güzellik ve cazibe vardı. İçin
Birçoğundan en hafif görünüm yüz altın parça ödeyecekti
ve daha fazlası.

Prenses on beş yaşındayken, büyük prens ondan bahsetti
babası. 'Kız kardeşim şimdi evlenecek kadar yaşlı, efendim' dedi;
Yakında düğünü kutlamayacak mıyız? Küçük prens dedi
annesi için de aynı şey. Ama kraliyet ebeveynleri döndü
Konuşma ve evlilik konusu hakkında cevap vermedi.

Bir gün Kral ve Kraliçe, büyük bir hastalıktan etkilenmişti ve öldü
Neredeyse yirmi dört saat içinde. Diyar boyunca vardı
yas; Herkes siyah giyiyordu ve her tarafta çanların
duyuldu. Rozet, onun ölümü ile teselli ötesinde kederlendi
sevgili anne.

Ama kraliyet ölüleri müdahale edildiğinde, alem setinin soyluları
Büyük prens bir altın ve elmas tahtının üzerine, onu mor içinde cüppe etti
Kadife güneş ve aylarla işlemeli ve üzerine muhteşem bir taç yerleştirdi
başı. Sonra tüm mahkeme üç kez yüksek sesle ağladı: 'Yaşasın
Kral!' Ve orada evrensel şenlikler ve sevinçler izledi.

`` Şimdi iktidardıza göre, '' dedi kral ve kardeşi en kısa sürede
özel olarak sohbet edebilirler, 'Kız kardeşimizi bırakmalıyız
çok uzun süre durduğu kule. ' Sadece geçmeleri gerekiyordu
Bahçe bir köşede inşa edilen kuleye ulaşmak için. Öyleydi
olabildiğince yüksek yetiştirildi, çünkü bu geç niyeti olmuştu
Kral ve Kraliçe, kızlarının yaşam için içinde kalması gerektiği.

Rozet, kardeşleri girdiğinde nakışla meşguldü, ama
Onları görerek yükseldi ve olduğu çerçeveyi bıraktı
çalışma. Kralın elini tutarak şöyle dedi: 'İyi yarın, efendim; Sen
Kral bugün ve ben mütevazı hizmetçinizim. Beni serbest bırakmana katılıyorum
Çok uzun zamandır durduğum kuleden. ' Ve bunlarla
Kelimeler gözyaşlarına boğuldu. Kral onu kucakladı ve ağlamamasını söyledi, çünkü almaya gelmişti
Onu kuleden ve onu güzel bir kalede kur. Prens,
Rozete vermesi için bir cepli tatlılar getirmişti,
kelime. 'Gel,' dedi, 'Bu nefret dolu kuleyi bırakalım ve
Artık mutsuz. Çok yakında kral senin için bir koca bulacak. '

Rozette güzel bahçeyi gördüğünde, tüm çiçekleri ve meyveleriyle
Ve birçok çeşmesi, şaşkınlıkla aşıldı ve yapamadı
bir kelime söyle. Daha önce hiç türden bir şey görmemişti. O baktı
onun hakkında her tarafta ve sonra o zaman koştu,
Ağaçlardan meyve ve yataklardan çiçekler, küçük köpeği
Frillikin (bir papağan kadar yeşil olan, sadece bir kulağı vardı ve
lezzetli dans) onun önünde kaplı, en yüksek sesle bağlayarak ve
Saçma gambol tarafından sunulan herkesi eğlendiriyor.

[İllüstrasyon: _princess rozete_]

Şu anda Frillikin küçük bir kopya ve prenses haline geldi
takip etti. Hiç kimse o kadar da şaşkınlıkla vurulmamıştı
Kuyruklu kuyruklu büyük bir tavus kuşu var. Çok güzel, çok zarif
Ve mükemmel güzel mi, alamadığı gibi görünüyordu
gözleri. Kral ve prens ona katıldıklarında ne sordular
Bu onu fantezi almış mıydı. Tavus kuşunu işaret etti ve sordu
Ne oldu, bazen bir kuş olduğunu cevapladılar
masada servis.

'Ne?' Ağladı; Öldürülecek ve yenilecek kadar güzel bir kuş mu?
Sana söylüyorum, tavus kuşlarının kralı dışında kimseyle evlenmeyeceğim ve ben
Kraliçe, hiç kimse tekrar böyle bir yemek yemeyecek! '

Kralın şaşkınlığını ifade edemez. 'Sevgili kız kardeşim'
dedi ki, 'Nerede olduğunu varsayalım.
Tavus kuşu? '

Cevabın 'nerede olursan ol, efendim,' buydu; Ama hiçbiri ile evlenmeyeceğim ama
o!'

Bu kararı açıkladıktan sonra kardeşlerinin eskort etmesine izin verdi
onu kalesine. Ama o kadar büyük ki,
getirilmesi ve içine yerleştirilmesinde ısrar ettiği tavus kuşu
daire.

Rozetin henüz görülmediği mahkemenin tüm bayanları,
Şimdi saygılarını ödemek için acele etti. Her türden hediyeler
ona verilen-sweetmeats ve şeker, eşcinsel kurdeleler ve elbiseler
Gold Bez, Bebekler, İzleyiciler Zengin İşlenmiş, Birçok İncili ve
Elmaslar. Dikkatini göstermek için her şey ellerinden geleni yaptı ve o sergiledi
Böyle büyüleyici davranışlar, el öpüşmek ve çok nezaketle
ona herhangi bir hediye teklif edildi, bir beyefendi veya mahkemenin bayan değil
Ama övgüsünde varlığını yüksek sesle bıraktı.

Prenses bu şekilde eğlenirken, kral ve prens
tavus kuşlarının kralı nasıl bulabilecekleri konusunda danışmanlık yapıyorlardı,
Böyle bir insanın gerçekten var olduğunu varsayalım. Planın peşinde
Prenses rozetinden bir portre boyanmışlardı ve böylece
kurnazca dövülmüş, sadece konuşmanın istediği görünen bu resimdi
Canlı yap. Sonra kız kardeşlerine dediler:

'Tavus kuşlarının kralı dışında hiçbiriyle evlenmeyeceğiniz için ayarlıyoruz
Geniş dünya aracılığıyla onun arayışı içinde birlikte. Onu bulursak
iyi ödüllendirilecektir. Geri dönüşümüzü bekleyin ve bizimle ilgilen
Biz uzaktayken Krallık. '

Rozet, yaptıkları sorun için onlara teşekkür etti ve söz verdi
Krallığı iyi yönetin. Onlar uzaktayken sadece onu
Zevkler güzel tavus kuşuna hayran olmak ve frillikin yapmak olurdu
dans. Onların adieux birçok gözyaşı ile söylendi.

O zaman, kraliyet çifti seyahatlerine bakarak,
Met: 'Tavus kuşlarının kralı tanıyor musun?' Her şeyden gelen cevap 'hayır,
Yapmıyoruz. ' Sonra gezginler geçip daha ileri giderler, yolculuk eder
Bu şekilde şimdiye kadar, daha önce hiç kimse olmamıştı.

Sonunda cockchaferların krallığına ulaştılar ve ikincisi
Sayısızları o kadar gürültülü hale getirdi ki kral gideceğini düşündü
sağır. Biliyorsa diğerlerinden daha zeki görünen birine sordu
Tavus kuşlarının kralı nerede bulunacaktı.

'Sire,' dedi Cockchafer, 'Krallığı otuz bin lig
uzak; Oraya ulaşmak için en uzun yolu attın. '

Bunu nasıl biliyorsun? diye sordu kral.

"Çünkü seni iyi tanıyoruz," diye yanıtladı Cockchafer; Her yıl harcıyoruz
Bahçenizde iki veya üç ay! '

Kral ve kardeşi cockchafer'ı sıcak bir şekilde kucakladı ve vurdu
harika bir arkadaşlık. Kol kolunda hepsi akşam yemeğine gitti,
Ziyaretçiler, şaşkınlıklarını dikkate değer özelliklerde ifade ettiler.
Bu ülke, bir ağacın en küçük yaprağının altına değdiği yer
parça. Şu anda varış noktaları için yola çıkıyorlar ve şimdi
Uzun sürmedikleri yolu biliyordu. Hepsini gözlemlediler
Ağaçlar tavus kuşlarıyla doluydu; Gerçekten de birçoğunu tutan yer
Konuşurken çığlıklarının iki ligde duyulabileceği.

'Tavus kuşlarının kralı kendisi bir tavus kuşu ise,' dedi kral
Kardeş, 'Kardeşimiz onunla nasıl evlenmeyi hayal edebilir? Çılgınca olurdu
yaptırım. Bize sunacağı güzel bir akraba seti-çok fazla
Yeğenler için küçük tavus kuşu! ' Prens zihninde eşit derecede huzursuzdu.
`` Kafasına girmek talihsiz bir kavramdı, '' dedi; 'BEN
Kral gibi böyle bir insanı düşünmeye nasıl geldiğini hayal edemiyorum
Tavus kuşlarının vardı. '

Şehre ulaştıklarında onu erkek ve kadınlarla insanlarla buldular, ama
İkincisi, tavus kuşu tüylerinden yapılmış giysiler giyiyordu; Ve
Bu nesnelerin görülmesi gereken her yerde olduğu bolluktan
yoğun bir hayranlıkla kabul edildikleri açıktı. Onlar
Bir sürüş için dışarıda olan tavus kuşlarının kralı ile karşılaştı
Bir düzine tarafından çizilen, elmaslarla çivili muhteşem küçük savaş arabası
Tavus kuşu dörtnala.

Tavus kuşlarının kralı, ten rengi, tavus kuşu tacı ile '
Tüyler, uzun ve kıvırcık sarı kilitlerini aşan, çok son derece
Kral ve Prens'in görünüşünden memnun olduğu yakışıklı. O
kıyafetlerinden tahmin edilen, yerlilerinkinden çok farklı,
Yabancı olduklarını; ama arabasının neden olmasına neden olduğundan emin olmak için
Dur ve onları ona çağırdı.

Kral ve Prens onunla buluşmaya devam etti ve eğildi. 'Sahibiz
Uzaktan gel, 'dediler,' sana bir portre göstermek için 'dediler.
Bu sözlerle, taşıdıkları paketten çizdiler
Rozetin muhteşem portresi.

'İnanmıyorum,' dedi tavus kuşlarının kralı, baktığında
Uzun ve iyi, 'Dünya çok güzel bir kızlık tutuyor.'

`` Bundan yüz kat daha güzel, '' dedi Kral.

"Şaka yapıyorsun," dedi tavus kuşlarının kralı.

'Sire,' dedi prens, 'Bu benim kardeşim, bir hükümdar
Kendiniz: Erkekler ona kral diyorlar. Kendim için Prens olarak biliniyorum. Bu
Portre kız kardeşimiz Prenses Rozette gösteriyor. Sormak için buradayız
Onunla evlenmeye isteklisin. İyi bir duygusu ve iyi görünüşü var,
Ve ona çeyiz için bir kile altın kron vereceğiz. '

'Neden kesinlikle,' dedi tavus kuşlarının kralı, 'onunla evleneceğim
Tüm kalbim. Söz veriyorum hiçbir şey istemeyecek ve onu seveceğim
tamamen. Ama onun onun kadar güzel olması gerektiğini bilirdim
resim ve eğer en azından biraz daha az düşerse, ben
Seni ölümüne koyacak. '

Rosette'in iki erkek kardeşi, `` Koşulları kabul ediyoruz, '' dedi.

'Kabul ediyorsun?' dedi tavus kuşlarının kralı. O zaman içeri girmelisin
Prenses gelene kadar hapishane. '

Kraliyet kardeşler buna itiraz etmediler, çünkü bunu iyi biliyorlardı
Rozet portresinden daha güzeldi. Tavus kuşlarının kralı
Esirlerinin iyi bakıldığını gördü ve sık sık gitti
onları ziyaret edin. Rozet portresi sarayına yerleştirildi ve o
Böylece, gece veya gündüz, neredeyse uyuyamadı. Hapishaneden kral ve prens prensese bir mektup gönderdi
Ona bir kerede istediği her şeyi paketlemesini ve kadar çabuk gelmesini söylüyor
Mümkün, çünkü tavus kuşlarının kralı onu bekliyordu. Cesaret etmediler
Hapishanede olduklarını belirtin, çok tedirgin olmalılar.

Prenses bu mektubu aldığında, zevk taşımaları
onu öldürmek için yeterli. Her birine kralı olduğunu duyurdu
Tavus kuşları bulundu ve onu evlendirmek istedi. Şenlik ateşleri yakıldı, silahlar
ateşlendi ve bol miktarda şeker ve tatlılar yendi; Üç gün boyunca
Prenses'i görmeye gelen herkes ekmek ve tereyağı ile tedavi edildi
Jam, kek ve ale ile.

Bu liberal tarzda misafirperverliği dağıtan prenses
Tüm güzel bebekleri en sevgili arkadaşlarına ve ona emanet etti
Kardeşin alemi şehrin en akıllı yaşlılarına. Onları almalarını istiyor
Her şeyin bakımı, olabildiğince az harcayın ve para kazanın
Kral geri dönmeli. Aynı zamanda onlara bakmaları için yalvardı
Tavus kuşu.

Onunla sadece hemşiresi ve koruyucu kız kardeşi ve küçük yeşili
Köpek Frillikin, bir gemiye başladı ve denize çıktı. Vardı
onlarla altın kronların kile ve sürecek kadar kıyafet
Günde iki kez elbise değişikliği ile on yıl; Ve hiçbir şey yapmadılar ama
Gülün ve yolculukta şarkı söyle.

Şu anda hemşire kayıkçıya şunları söyledi:

Söyle bana, söyle bana, tavus kuşlarının ülkesine yakın mıyız?

`` Henüz değil, henüz değil, '' diye yanıtladı kayıkçı.

Biraz sonra tekrar sordu:

Söyle bana, söyle bana, şimdi ona yakın mıyız?

`` Şu anda, şu anda, '' diye yanıtladı kayıkçı.

Bir kez daha sordu:

Söyle bana, söyle bana, şimdi ona yakın mıyız?

[İllüstrasyon: _ The Wicked Hemşire_]

`` Çok yakın, çok yakın, '' dedi kayıkçı.

Böylece cevap verdiğinde hemşire onun kıçının yanında oturdu
bot. “Eğer istersen, sonsuza dek zengin olabilirsin,” dedi ona.

"Bunu iyi sevmeliyim," diye yanıtladı kayıkçı.

'İstersen,' diye devam etti, 'İyi para kazanabilirsin.'

`` Daha iyi bir şey sormadım, '' dedi.

`` O zaman çok iyi, '' dedi hemşire; 'Prenses olduğunda geceye
Uyurken, onu denize atmama yardım etmelisin. Boğulduğunda
Kızımı güzel kıyafetleriyle giydireceğim ve onu alacağız
Onunla evlenmekten memnun olacak tavus kuşlarının kralı. Yapacaksın
Elmasları doldurun. '

Kayıkçı bu öneri ile hemşireden şaşkına döndü. O
o kadar güzel bir prenses boğulmanın üzücü olduğunu ve onun
onun için şefkat. Ama hemşire bir şişe şarap getirdi ve yattı
Artık reddetmek için yeterince zekâ kalana kadar içki içti.

Gece düştüğünde prenses her zamanki gibi uyumaya gitti
pratik, küçük frillikin rahatça kıvrılmış
Yatak, bir pençe değil. Rozet hızlı uyurken kötü hemşire,
Uyanık kalan, kayıkçıyı bulmaya gitti. Onu götürdü
Prensesin yattığı kabin ve koruyucu kardeşin yardımıyla
Onu kaldırdılar-tüy yatağı, yatak, çarşaflar, battaniyeler ve
Her şey-onu rahatsız etmeden ve onu olduğu gibi denize attı.
O kadar sağlam bir şekilde prenses uyuydu ki asla uyanmadı.

Neyse ki yatağı, Phoenix'ten tüylerden yapılmıştı,
çok nadir ve asla suda batmadıkları bu tuhaf erdem.
Sonuç olarak prenses, tıpkı sanki yatağında yüzmeye başladı
Bir teknede idi.

Ancak şu anda, su ilk önce kucaklamak için yavaş yavaş başladı
tüy yatağının kenarlarına karşı, sonra yatağa kadar
Rozet rahatsız hissetmeye başladı. Huzursuzca döndü ve
Frillikin uyandı. Çok keskin bir burnu vardı ve kokladığında
Tablolar ve morina balığı elinizdeki o kadar yakın çekmeye başladı. O öylesine havladı
yüksek sesle diğer tüm balıkları uyandırdı ve yüzmeye başladılar
Ve hakkında. Bazı büyük balıklar başlarını yatağa çarptı ve
Bir gibi yuvarlak ve yuvarlak döndüğü ikincisini sabitleyecek hiçbir şey yok
tepe. Prensesin ne kadar şaşkın olduğunu hayal edebilirsiniz! Bizim gemimiz
Suda dans mı? ' diye bağırdı; Hiç sahip olduğunu hatırlamıyorum
Geceye kadar olduğum kadar rahatsız oldu. ' Ve her zaman Frillikin
Sanki duyularından ayrılmış gibi havlıyor.

Kötü hemşire ve kayıkçı onu uzaktan duydu. Duyuyor musun
O?' diye bağırdılar; O bizim çok komik küçük köpek
Metresi ile iyi sağlık! Acele edelim ve karaya çıkalım. ' İle
Bu sefer, anlamalısınız, onlar başkentten uzanıyorlardı
Tavus Kremi Kralı.

Kral tarafından suyun kenarına yüz araba gönderildi. Bunlar
her türlü hayvanlar tarafından çizildi-aslan, ayılar, geyikler, kurtlar,
Atlar, öküz, eşek, kartal ve tavus kuşu. Hangi arabayla
Prenses Rozette, altı mavi maymun tarafından çekilecekti
Sıkı ipin üzerine atlayabilir ve dans edebilir ve sonsuz eğlenceli yapabilir
Antikalar; Bunların altın plakalarla çivili koyu kırmızı kadife tuzakları vardı.

Altmış genç kız prensesin gelişini bekliyordu. Onlar öyleydi
Kral tarafından onur hizmetçileri ve kıyafetleri olmak için seçildi
Gökkuşağının her rengi, altından gelen süslemelerle parladı ve
Gümüş en az kıymetliydi.

Hemşire kızının tuvaletine büyük acı çekmişti. O
onu Rozette'nin en güzel elbisesine katlamış ve onu yerleştirmişti
kafasında elmaslar. Ama hiçbir şey onun olduğu gerçeğini gizleyemez
Çirkin küçük bir korku. Saçları siyah ve yağlıydı, çapraz gözlüydü
ve bow-bacaklı ve sırtının ortasında büyük bir kambur vardı.
Dahası, kötü huylu ve somurtkantı ve sonsuza dek homurdandı.

[İllüstrasyon: '_She çirkin küçük bir korkuydu']

Tavus kuşu halkı onu indiğini görünce öylelerdi
Tamamen şaşırtıcı bir kelime söyleyemedi.

"Hepiniz ne?" istedi; Hepiniz gittin mi
uyumak? Bana aynı anda yiyecek bir şeyler getir, duyuyor musun? Sahip olacağım
Birçoğunuz astınız, değerli riff raff! '

'Ne kadar korkunç bir yaratık!' vatandaşları kendi aralarında mırıldandı,
Bu tehditleri duyduklarında; `` Çirkin olduğu kadar kötü huylu! Güzel
Kralımız için gelin, yoksa çok yanılıyorum! Zor değildi
Onu dünyaya getirme sorunu. ' Bu arada kız
Çoğu otoriter tarzda davranmaya devam etti, tokatlar ve darbeler verdi
en ufak bir provokasyon olmadan herkese.

Çok büyük olan alay yavaş hareket etmek zorunda kaldı ve
Taşıyıcı, sanki bir
kraliçe. Ama onu selamlamak için ağaçlara tünemiş olan tüm tavus kuşları
O geçerken ve 'Long Live the Beautiful
Kraliçe Rozet! ' Ne kadar korkunç olduğunu gördüklerinde bağırdı: 'Fie! Fie!
O ne kadar çirkin! ' Bu onu öfkelendirdi ve eskortuna seslendi:
'O küstah tavus kuşlarını öldür: Bana hakaret ediyorlar!' Ama tavus kuşu
Dokunarak uçtu ve ona güldü.

Rascally Boatman, meydana gelen her şeyin tanıktı ve fısıldadı
Hemşire: 'İşler bizim için iyi gitmiyor, benim iyi kadınım: senin
Kızı daha güzel olmalıydı. '

'Dilini tut, aptal!' cevap verdi; Ya da bizi içine alacaksın
bela.'

Prenses'in yaklaştığı krala kelime getirildi. 'Kuyu,'
dedi; Kardeşleri gerçeği mi konuştu? O daha güzel mi
onun portresi? '

'Sire,' dedi Courtiers, 'eğer sadece güzelse, bu olmalı
yeterli.'

'Çok doğru!' diye bağırdı kralı. 'Bundan memnun olacağım. Hadi
Git ve onu gör. '

Avludan ortaya çıkan dinden
Prenses gelmişti, ama açıkça duyabildiği tek sözler
Hubbub 'fie' çığlıklarıydı! Fie! O ne kadar çirkin! ' İnsanları varsaydı
belki de sahip olduğu bazı cüce veya evcil hayvan yaratıklarına atıfta bulunuyor olmalı
yanında getirildi, çünkü başına asla girmedi
kastedilen prenses. Rozetin portresi, ortaya çıktı, uzun bir sürenin sonunda kaldırıldı
kutup ve onunla eyalette yürüyen kralın önünde taşındı
Baronlar ve tavus kuşları ve komşu krallıklardan büyükelçiler
onun tren. Tavus kuşlarının kralının sabırsızlığı
sevgili rozetine bak; Ama uzun zamandır göz attı
Onun-ağır gökler, şokun onu öldürmemesi harikaydı
leke! En korkunç bir öfkeye uçtu, kıyafetlerini hazırladı ve
yanına gitmeyi reddediyor. Gerçekten de onu korkuttu.

'Ne!' Ağladı; 'Bu iki korkunç mahkumun
Bu yüzden benimle alay et ve bu kadar iğrenç bir yaratık için
O? Bunun için ölecekler! O hussy ve hemşiresinden uzakta ve
onları buraya getiren adam; Onları korumamın zindanına atın! '

Şimdi kız kardeşlerinin hapishanede duymuş olan kral ve kardeşi
Bekleniyordu, onu almak için cömertçe kendilerine ulaşmıştı. Ancak
Hapishane açıldı ve özgürlükleri geri yüklendi, çünkü
Beklemişti, GaoLer'ın bir takım takımıyla gelip geldi ve
aşağılık yaratıklarla dolup taşan siyah bir zindana inmelerini sağladı,
su boyunlarına kalmış. Asla iki kişi daha fazla
Şaşkın veya daha sıkıntılı. Ne yazık ki! ' Birbirlerine ağladılar; 'bu
Bizim için dolandırılmış bir düğün şölen! Bu mutsuz kaderi ne getirdi
biz?' Dünyada ne düşüneceklerini bilmiyorlardı, ancak
ölümlerini pusulalamak istedi ve bu yansıma onları doldurdu
melankoli.

Üç gün geçti ve hiçbir şey duymadılar. Sonunda
Üçüncü gün tavus kuşlarının kralı geldi ve onlara hakaret etti
duvardaki bir delikten.

'Kendinizi Kral ve Prens'i beni tuzağa düşürmeye çağırdın,' diye bağırdı onlara,
Ve böylece bana kız kardeşini evlendirmeye söz vermeye çalıştı. Ama sen
Hayır ama birkaç dilenci, içtiğiniz suya değmez. Yapacaksın
yargılanmak için gönderilebilir ve hakimler davanızın kısa çalışmasını yapacaktır-
Seni asmak için ip zaten örtülüyor! '

"O kadar hızlı değil, tavus kuşlarının kralı," diye yanıtladı esir hükümdar,
Öfkeyle, 'ya da tövbe etmek için neden olacaksın! Ben bir kralım
Kendiniz: Adil bir toprak üzerinde yönetiyorum, elbiselerim, kronlarım ve hazinem var
bol miktarda. Her şeyi söylediklerimin gerçeğine söz veriyorum. Olmalısın
Bizi asmaktan bahsetmek için şaka-seni ne soyduk? '

Tavus kuşlarının kralı bu cesur ve ne yapacağını pek bilmiyordu.
kendine güvenen meydan okuma. Hayatlarını kurtarmak için neredeyse bir zihin vardı ve
Bırakın kız kardeşlerini götürmelerine izin verin. Ama şansölyesi, bir arren
Yalancı, onu yumurta bıraktı, eğer intikam almazsa, fısıldayarak,
O tüm dünyanın gülen stili olurdu ve bakılacaktı
sadece bir twopenny-halfpenny hükümdar olarak. Böylece etkilendi,
onları affetmezdi ve duruşmalarının gerçekleşmesini emretti.

Bu uzun sürmedi, çünkü sadece tarafı karşılaştırmak gerekliydi.
Gerçek Prenses Rozet'in gerçek kişiyle portresinin yanında
onun yerine gelen ve onunla kimlik iddia etmişti. Mahkumlar
derhal başlarının bir ceza olarak kesilmesi için kınandı
yalan söylüyor, krala çirkin küçük bir köylü kızı getirdiler
Güzel bir prenses vaat ediyor.

Cümle, hapishanede büyük törenle okundu, ancak kurbanlar
gerçeği söylediklerini protesto etti, kız kardeşlerinin gerçekten bir
prenses ve tüm bunların arkasında bir şey vardı
anlamadılar. Yedi gün süren bir soluk istediler,
Masumiyetlerini kurma fırsatları olabilir; Ve
Tavus kuşunun gazabının kralı harika olmasına rağmen,
Bu imtiyazı vermede zorluk, uzun süre kabul etti.

Zavallı Prenses'e neler olduğunu şimdi bir şeyler anlatılmalı
Tüm bu olaylar mahkemede gerçekleşirken rozet.

Onun şaşkınlığı ve Frillikin'in de kendisini bulmak için harika oldu.
Gün, okyanus ortasında tekne veya herhangi bir yardım aracı olmadan geldi. O düştü
ağlamak için ve o kadar uzun ve acı bir şekilde ağladı ki tüm balıklar
şefkate taşındı. Ne yapacağını ya da ne olacağını bilmiyordu
o.

'Hiç şüphe yok,' dedi, 'denize atıldı
Tavus Kralı Kralı Düzeni. Evlenme sözünden pişman oldu
Ben, ve benden kurtulmak için beni boğdu. Garip Bir
Bir erkeğin davranması için yol! Ve onu çok sevmeliydim ve biz
Birlikte çok mutlu olmalıydı! '

Bu düşünceler onu ağlattı, çünkü onu ortadan kaldıramadı
onun için fantezi.

[İllüstrasyon: '_HE O zaman ve thither_']

İki gün boyunca o zaman ve denizin üzerinde yüzdü,
cilt, soğuk ile öldü ve neredeyse çok üzüldü ama küçük için
Koynuna süzülen ve içinde biraz sıcaklık tutan Frillikin,
Yüz kez ölmüş olmalı. Açlıkla açıldı,
ama kabuklarında bazı istiridye gördükten sonra aldı ve
onu yatıştırırdı. Frillikin de aynısını yaptı, ama sadece kendini korumak için
Canlı, çünkü onlardan hoşlanmadı.

Gece düştüğünde Rozet terörle doluydu. 'Kabuk, Frillikin'
köpeğine dedi; `` Barkmaya devam edin, yoksa taban gelip bizi yiyecek! ''
Böylece Frillikin bütün gece havladı.

[İllüstrasyon: '_A nazikçe yaşlı adam_']

Sabah geldiğinde yatak kıyıdan uzak değildi. Orada bu.
Yalnız yaşadı, nazikçe yaşlı bir adam. Evi küçük bir kulübeydi
Biri geldi ve dünyevi mallar için hiçbir arzusu olmadığı için çok
fakir. Frillikin'in havladığını duyduğunda şaşkındı, çünkü
Köpekler hiç bu şekilde geldi; ve bazı gezginlerin olması gerektiğini varsayalım
yollarını kaçırdı, iyi huylu niyetle dışarı çıktı
onları doğru koymak. Aniden prenses ve Frillikin'in yüzdüğünü gördü
denizde. Prenses onu gördü ve onu uzattı
Ona kollar, ağladı:

Beni kurtar, nazik yaşlı adam, yoksa yok olacağım; İki gün oldum
bu şekilde yüzer. '

Bu kadar çok konuştuğunu duyduğunda acıma doluydu ve gitti
Büyük bir dolandırıcı almak için evine. Su kapana kadar dışarı çıktı
boynu ve neredeyse iki ya da üç kez boğulduktan sonra
Yatağı boğmayı ve kıyıya çekmeyi başardı.

Rozette ve Frillikin kendilerini bir kez daha bulduklarından çok memnun oldular
kara. Rozet iyi adama sıcak bir şekilde teşekkür etti. Onun teklifini kabul etti
Pelerin ve kendini içine sarmış olan kulübesine çıplak ayakla yürüdü.
Orada biraz kuru saman ateşi yaktı ve bir göğüsden ölüsünü aldı
karısının en iyi elbisesi, bir çift çorap ve ayakkabı ile
Prenses taktı. Frillikin ile birlikte köylü kıyafetleriyle kaplı
Onu eğlendirmek için onu gezerek, her zamanki gibi güzel görünüyordu.

Yaşlı Adam, Rozetin'nin kaplar için harika bir bayan olduğunu açıkça gördü
Yatağından altın ve gümüş ve saten yatağı vardı. O yalvardı
ona hikayesini anlatması, eğer öyleyse bir kelimeyi tekrarlamamaya söz vermesi
istenen. Başlangıçtan sonuna kadar her şeyi ilişkilendirdi-
Gözyaşları, çünkü hala tavus kuşlarının kralı olduğuna inanıyordu
boğulması.

'Ne yapacağız, çocuğum?' dedi yaşlı adam. Senin gibi harika bir bayan
Dainties üzerinde yaşamaya alışkın ve sadece siyah ekmeğim var ve
Turplar-sizin için çok fakir yemek. Ama bana izin verirsen gideceğim ve
Tavus kuşlarının Kralı'na burada olduğunuzu söyleyin. En az şey yok
Seni gördükten sonra seninle evleneceğinden şüphe. '

`` O kötü bir adam, '' dedi Rozete; Ölmemi istedi. Keşke sen yapabilirsen
Köpeğimin boynuna sabitlenmesi için bana küçük bir sepet sağlayın, olacak
Bizi yiyecek bir şeyler geri getirmezse son derece kötü şans. '

Yaşlı adam prensese bir sepet verdi ve onu etrafına asıldı
Frillikin'in Boynu şu sözlerle: 'Kasabadaki en iyi güveç noktasını bulun,
Ve beni içindeki her şeyi geri getir. ' Kapalı Frillikin'e gitti
kasaba ve ve kralınkinden daha iyi güveçten daha iyi değil, o
Kraliyet mutfağına girdi. Yahudi kutusunu bulduktan sonra
Akıllıca içeriğini serbest bıraktı ve eve döndü.

'Şimdi larder'a geri dönün,' dedi Rozete, 've en iyisini getirin
orada bulabilir. '

Uzakta Frillikin'e Larder'a gitti ve biraz beyaz ekmek aldı, biraz seçim
şarap ve çeşitli meyve ve tatlılar. Aslında,
taşıyabilirdi.

Tavus kuşlarının kralı yemek zorunda kalması gerektiğinde,
Yahudi ve larder'da hiçbir şey yok. Herkes herkese boş baktı
Ve Kral korkunç bir öfkeye uçtu. `` Ah, çok iyi, '' dedi;
`` Görünüşe göre akşam yemeği yemem! Pekala, tükürükleri ateşe koy ve
Bakın, bu akşam bazı iyi kızartma derzlerinin benim için hazır olduğunu görün! '

Akşam geldiğinde prenses Frillikin'e şunları söyledi: 'En iyi mutfağı bulun
kasabada ve bana güzel bir kızartma eklemi getir. ' Kapalı Frillikin'e gitti
Bu emri metresinden yapın. Hayır olabileceğini düşünmek
Kralınkinden daha iyi bir mutfak, aşçılar olduğunda sessizce içeri girdi
Sırtlar döndürüldü ve tükürmeyi bir kızartma eklemini kapattı,
Sadece görmenin bir iştah vermesi iyi. Sepeti doluydu
Prenses'e geri getirdiğinde, ama onu tekrar gönderdi
Larder, ve oradan tüm kralın tatlılarını taşıdı ve
tatlı.

Kral son derece açtı, akşam yemeği yemeden ve sipariş vermişti
Akşam yemeği Betimes. Ama yiyecek hiçbir şey yoktu ve yatağa gitti
Korkunç öfke. Ertesi gün akşam yemeğinde ve akşam yemeğinde aynıydı.
Üç gün boyunca kralın yiyecek ve içecek hiçbir şeyi yoktu, her seferinde
Masaya oturdu, her şeyin çalındığı bulundu.

Şansölye, kralın öleceğinden çok korkmak, gitti ve
Mutfağın bir köşesinde saklandı, o zaman güveç yerini tutabilir
Sürekli ateş. Şaşkınlığına küçük bir yeşil köpek gördü,
Sadece bir kulakla, gizlice sürün, kapağı tencereden çıkarın ve
Eti sepetine aktarın. Öğrenmek için onu takip etti
Nereye gitti ve kasabayı terk ettiğini gördü. Hala peşinde koştu,
İyi yaşlı adamın evi. Hemen krala gitti ve ona söyledi
her sabah ve akşam zavallı bir köylü evinin evine
Akşam yemeği ve akşam yemeği kayboldu.

Kral çok şaşkındı ve soruşturmaların yapılmasını emretti.
Şansölye, iyilik yapmak için, kendini gitmek için gönüllü oldu ve aldı
Onunla birlikte bir okçu. Yaşlı adamı akşam yemeğinde buldular
Prenses ve çifti kralın hükümlerini yiyor. Ele geçirdiler
ve onları güçlü halatlarla bağlayın, benzer şekilde anlaşmayı unutmamak
Frillikin ile.

'Yarın,' dedi kral, mahkumların olduğu söylendiğinde
geldi, 'yedi günlük' lütuf, bunlara verdiğim sona eriyor
Bana hakaret eden yanlış yaratıklar. Stealers ile infaza gidecekler
benim akşam yemeğim. '

Tavus kuşlarının kralı Adalet Mahkemesine girdiğinde yaşlı adam
kendini dizlerinin üstüne fırlattı ve tüm bunları anlatacağını ilan etti
olmuştu. Hikayesini anlattığı gibi Kral güzel prensese baktı,
ve ağlamasıyla etkilendi. Şu anda iyi adam ilan ettiğinde
adının prenses rozet olduğunu ve atıldığını
Denizde, zayıf olmasına rağmen üç kez havaya bağlandı
yiyeceksiz çok uzun süre gittikten sonra olduğu ve koştuğu durum
onu kucakla. Onu bağlayan kordonları çözdüğünde,
Onu tüm kalbi ile sevdi.

[İllüstrasyon: Dekorasyon]

O zamanlar yaklaşan prensler için bir bekçi gönderildi. Onlar
Ne yazık ki eğimli kafalarla geldi, çünkü saatlerine inanıyorlardı
infaz gelmişti. Hemşire ve kızı
aynı an. Tanınma her tarafta anlıktı. Rozet kendini fırlattı
Kardeşlerinin kollarına, hemşire ve kızı ile
kayıkçı, dizlerinin üzerine düştü ve merhamet için dua etti. Çok neşeli
Kral ve Prenses onları affettiği vesilesiyle. İyi Yaşlı Adam
cömertçe ödüllendirildi ve geri kalanı için sarayda mahalleler verildi
hayatının.

Sonunda, tavus kuşlarının kralı, gücünde tüm değişiklikleri yaptı.
Kraliyet kardeşler, onları kötü muamele ettiği için derin pişmanlığını ifade eder.
Hemşire, güzel elbiselerini ve kile Rozette'ye teslim etti
altın kronlar ve düğün şenlikleri on beş gün sürdü.
Herkes mutluydu, hiçbir şey yemeyen Frillikin hariç değil,
Keklik hayatının geri kalanında kanatlar.

[İllüstrasyon: Dekorasyon]


                        SON


     Edinburgh: T. ve A. Constable Ltd.



Transcriber'ın notları:

İtalik pasajlar _underscore_ ile gösterilir.

Aşağıda listelenen düzeltmeler dışında, yazıcının tutarsızlıkları
Yazım, noktalama işaretleri, tire ve ligatür kullanımı
tutuldu.

Aşağıdaki yanlış baskılar düzeltildi:

  "Kitap Kazası" nı kitaplık olarak değiştirildi Page 127
  'Eminim Önce' eklendi, sayfa 120
  'Burada sinek olmadıktan sonra, sayfa 145
  'Muhtemelen gerçekleştirdikten sonra' eklendi. Sayfa 145

Çizimler bir paragrafın ortasından
En yakın paragraf molası.





Charles Perrault tarafından eski zaman hikayelerinin gutenberg e-kitabı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OLD-TIME STORIES ***

***** This file should be named 31431.txt or 31431.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/1/4/3/31431/

Produced by Chris Curnow, Iris Gehring and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
