*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Church of England Magazine - Volume 10, No. 263, January 9, 1841 (İngiltere Kilisesi Dergisi - Cilt 10, No. 263, 9 Ocak 1841)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: February 27, 2010 [EBook #31430]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31430
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Church of England Magazine - Volume 10,
No. 263, January 9, 1841, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Church of England Magazine - Volume 10, No. 263, January 9, 1841

Author: Various

Release Date: February 27, 2010 [EBook #31430]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHURCH OF ENGLAND MAGAZINE, JAN 9, 1841 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bryan Ness, Sam W. ve Online Dağıtılmış
Düzeltme ekibi https://www.pgdp.net adresinde (bu kitap
Kamusal alan materyalinin taranan görüntülerinden üretildi
Google Baskı Projesi'nden.)









                     .
         İngiltere Kilisesi dergisi.


                  Altında
               Amir
                     İLE İLGİLİ
                  Din adamları

                [İllüstrasyon]

                Birleşik
              İngiltere Kilisesi
                     VE
                   İRLANDA.


  "Temelleri kutsal tepelerde."


               Vol. X. No. 263.
               9 Ocak 1841.
                 Fiyat 11/2_d._




İçerik.


    Hıristiyanın manevi yararı arama yükümlülüğü
        Başkalarının 17

    Kutsal Felsefe.-Doğal teolojiye katkılar
        Sebze Krallığı 19

    Tanrı'nın Halkının Güvenliği: Bir Vaaz 25

    Kurtarıcının Şeffafının Şefliği 29

    Kabine 31

    Şiir.-Filistin Lays 32

    Çeşitli 32




Hıristiyanın başkalarının manevi faydasını arama yükümlülüğü.

Rev. Thomas Bissland, M.A.,
  _ Hartley Maudytt, Hants._


Ciddiden etkilenen küçük bazı kalpler var
Yüce'nin gereksinimleri; Aslında çok ölü
zaman ve duyu nesneleri değil, bunların etkilenmedikleri
Vice ve Sonuç olan sefalet sahneleriyle,
her yerde bildirimlerine sunulur. Zihin olana kadar değil
Tanrı'nın ruhunun zarif etkisi altında, erkekler herhangi bir
kötülüğün torrentini durdurmak için endişe ve
Günahkar'ı dönüştürmek ve ruhunu kurtarmak için alçakgönüllü aletler. Birçok,
Aslında, komşularının zamansal ile derinden ilgilendiğini hisseden
rahatlıklar ve refah, maneviyatlarını tedarik etmek için biraz endişeli hissedin
istekler; ve buna karşı olmayan muhalefet izlenebilir
Hıristiyanları savunarak bile kurumlara
ahlaki ve manevi geliştirme eğilimi olan doğrudan
insan ırkının durumu.

Şimdi gerçekten dönüştürülmüş bir adamı tetikleyen birçok neden var
başkalarının manevi yararı için emek. Birincisi var
İnsanların dönüştürülmemiş bir durumda, Tanrı'nın üzerine döküldüğü onursuzluk. Bu
Mezmurcunun zihninde faaliyet gösteren hissi, haykırdığında (Ps.
CXIX. 53), "Korku beni tuttu, kötü yüzünden
Yasasını terk edin. "Çünkü erkekler Tanrı'nın yasasını bıraktığında,
İlahi ihtişam duygusundan biraz etkileniyorlar ve
Yüce'nin sonsuz iyiliği; bilmek için endişeli olmadıklarını
onun iradesi; Tehditlerinin onları alarm vermediğini; onun sözleri
Hiçbir şekilde kalplerini etkiler; aslında arzu değiller
Sadece onun yolunda yürüyenlere dayanan bu iyilik
Emirler. Mezmurun gayreti ve kıskançlığı Tanrı'nın ihtişamı
bir ev inşa etme kaygısıyla tamamen kendini gösterdi, bazılarında
İlahi ibadet için uygun saygılar; Onun ciddi ifadeleriyle,
İlahi ihtişamın dünya çapında bilinmesi gerektiği gibi
diye bağırdığında "Heathen arasında söyle, Rab
Reigheth; "Ve bu kutsal arzu her eylemi yaptı,
Yehova üzerine atılan onursuzluğun en hafif görünüşü,
onun görüşünde iğrenç. Kendi ayrılışına yansıdığında
Tanrısının yasası, düşmanlarına neden olan eylemler üzerinde
küfür için gerçek, gerçekten dehşetle doluydu. Dil
Derinliklerden ilahi affetmeyi gerektirdiğinde,
ruhunun acısını güçlü bir şekilde gösterir-bize
Tövbe samimi ve her eylemde endişe duyuyordu
hayatının gelecek için o zarif olanı yüceltebilir
El onu dünyevi hacıyla yürütmüştü-lehine
onu İsrail tahtına yetiştirmişti-
onu birçok karanlık ve kasvetli bir saatte tezahürat etmişti-ve
onun içindeki düşüncelerin çoğunda ruhunu yeniledi
Teslim edildi ve şaşkın hale geldi. İlk ve Büyük Emir
"Tanrı'nın Rabbini tüm kalbinizle seveceksin." .
Mezmurcu Tanrı'yı ​​sevdi ve bu hesapta onun
tüm akıllı yaratıklarına saygı duyulmalı. Tanrı'yı ​​sevdi;
Bundan etkilenmeyen sayısız tuttuğunda dehşetle ele geçirildi.
İlke, bu ilk emriye itaatsizlik içinde yaşamak.

Günah, bizim tarafımızdan çok sık görülür, sadece onunkil ile ilgili olarak
toplumun mutluluğu üzerinde etkisi. Bizim tarafımızdan kınandı ve
bizim tarafımızdan cezalandırılıyor, yasanın ihlali olduğu kadar değil
Tanrı'nın, dünyada kötülük üretme eğilimi olduğu için. Ve dolayısıyla
Tanrı'nın görüşünde davranışları ile oyuncu kadrosu var
Henüz adil ve saygın bir
Karakter dünya dengesinde tartıldığında, hayır, hatta kabul ediliyor
saygı ve saygı ile. Katili, hırsızı,
Soyguncu, yalancı kişi. Bunu yapmamız doğru. .
Toplumun refahı bunu talep ediyor. Ama içinde yaşayan adamı cezalandırıyor muyuz
Zina, sarhoşluk içinde, duygusallık içinde mi? Bir adamı cezalandırıyor muyuz
Swearer, bir kumarbaz, bir küfür, alışkanlık olarak ihmal eden
Rab'bin sığınağı ve Şabat gününde kendi zevkini var mı?
İnsan yasaları bu suçların bilincini almaz. Ancak onlar
İnsan tarafından cezalandırılan diğerleri gibi Tanrı'ya onursuz. Bunlar
insanın çıkarları için oldukça zararlı; ve korkulu olmalı
Bu adil mahkeme öncesinde komisyonları için verilen hesap,
Erkeklerin çocuklarının tüm suçları için cevap vermesi gereken yer
cennetin ihtişamı.

Ancak gerçek Hıristiyanın çalışmasının ikinci bir nedeni var.
Başkalarının dönüşümü, yani günahkarın
Tanrı'ya karşı düşmanlık halindeyken kendi yıkımını sağlamak; Ve
Bu, Yeremya'yı haykırmaya teşvik etti (ix. 1), "Ey kafam sulardı,
Ve gözlerinin gözyaşları çeşmesi, gece gündüz ağlayabileceğim bir çeşme çeşmesi
Halkımın kızının katledilmesi. "Ne kadar güçlü
İfade-"_ Ylain_." Peygamber, sefaletini iyi biliyordu
Tanrı'nın Yasası'nı aşmak. Gerçekten de muazzam bir yansıma,
Günahın yolu kaçınılmaz olarak karanlığın bölgelerine yol açar-bunlar
"Dişlerin ağlaması ve gnashing" olduğu bölgeler, nerede "
Solucan Dieth değil ve ateş söndürülmez. "O zaman, o zaman, o zaman,
Bu, herhangi bir belirgin endişe olmadan, sayısız ölümsüz görüyoruz
Yaratıklar bu yıkım bölgelerini hızla hızlandırıyor mu? Nereden
çok fazla ilgisizlik, ılıklık ve ilgisizlik
Kardeşin Ebedi Refahı. Belki de çok sık değil mi?
Bizi ciddiyeti inkar etmeye teşvik eden gizli bir şüphecilik
Kendi başına yemin etse bile-her şeye kadirin beyanı-
Tehditlerinin her bir jot ve bitişiği gerçekleştirilecek mi? Elbette
Böyle bir ruh için olmasaydı, asla memnun kalmamalıyız
günahkanı ona geri götürmek için yapmış olabileceğimiz zayıf çabalar
Tanrı'yı ​​kırdı; İster çok büyük bir fedakarlığa saygı duymalıyız,
herhangi bir şekilde olabilecek zaman, etki, para veya yetenek
Bir kardeşin manevi refahını teşvik edin. Ama unutamayacak kadar uygunız
İnkar etmezse, İncil'in ciddi beyanları; Ve
Tüm pratik sonuçlar için unutkanlık, düpedüz kadar zararlıdır
Sadakatsizlik. Tanrı'yı ​​unutan adam onun yasasından çok az etkileniyor
Kalbinde hiç tanrı olmadığını söyleyen aptal gibi. Şimdi bu
UNUTUFUSUZUZUZUZUZUZUZUZUZ, HAYALIMIZI SÜMLÜYOR,
hayırseverlik. Günahkarların gazabını kaldırdığını düşünmüyoruz
Gazap gününe karşı; Ve şimdi hiçbir şeyden hoşlanmaların tadını çıkarabilirler
Refah ve şimdi dizginsiz bir ruhsatlılık içinde mutluluğu türetir
etli şehvetlerin hoşgörüsünden, ancak bu savaşa karşı bu savaş
ruh, mevcut barışına ve onun nihai sadakatine karşı ve
Yıkım ve yıkım kaçınılmaz olarak onları bekliyor. Bizim ruhumuz muydu
Mezmurcu veya atıfta bulunulan Peygamberimizin duygularımız
Daha canlı olun, insanlığın iyiliğini tanıtmak için çabalarımız daha fazla
enerjik. Her birine kendi başına değil, kardeşlerine bakıyor
İyi, ayaklarını barış yoluna yönlendirmek için endişeli olmalıyız.

Bu ruh St. Paul tarafından ne kadar güzeldi,
Philippi'nin kendisinin takipçisi olmaya dönüşümlerini kabul etti-"
Birçoğu yürüdü, "diyor"
ağlıyor bile, onlar Mesih'in haçının düşmanlarıdır; kimin
Son, tanrısı olan ve ihtişamı içinde olan yıkımdır
utançları; Dünyevi şeyleri kimin bakıyor. "Havari, gerçekten
Mezmurcu ve
peygamber; Kurtarıcının ihtişamı ve ebedi refahı
Ruhlarından, kalbi için değerliydi ve odan kaçınamadı
sevimli efendisine atılan onursuzluğu izlediğinde ağlayarak
haçının bu düşmanları; Onları dalgıç şehvetleri takip ettiğinde
ve zevkler, hatta Tanrı'nın yargılarına ilişkin pervasızlıklarıyla övünmek;
Ve düşüncelerini o güne kadar ileriye taşıdığında
Rab'bin tüm itaatsizlik çocuklarına düşecek veya
büyük kurtuluşu ihmal eden. Bu ruh aslında kötü değil
Kalplerimizin ve duygularımızın durumunu deneyebileceğimizi test edin. Eğer biz
Tanrı'nın ihtişamının ilerlemesi için gerçekten arzu ve derinden
Yaratılışlarımızın refahı ile ilgilenen duygularımız
Tanrı'nın kutsal adamlarına çok benzemek. Biz yapacağız
en derin endişe olmadan, bu dikkatsizlik
Yüce'nin ciddi gereksinimlerine ödenen her yerde; Biz yapacağız
En azından suçluluk kariyerinde günahkanı durdurmaya çalışın
Ve çılgınlık, ruhunun yıkımdan kurtarılabileceği gün
Allah.

Melankoli, gerçekten de Tanrı'nın davetiyelerinin
Bir yandan, diğer yandan tehditleri de etkiliyor gibi görünüyor
kalpleri; Ne aşk ne de korku ile kısıtlanmışlar. "Geniş
Kapı ve geniş, yıkıma yol açan ve birçoğu
Buna gitmek var. "

İnsan isyanına ağlayan biri vardı ve biri sonsuz
David'den veya Jeremiah veya St. Paul'den daha büyük-ve
her zaman sevilmez bir kurtarıcı; Kim, insanın suçlu ırkına bakıyor
Tamamen yoldan çıktı, ihtişam konaklarından indi,
insan safsızlığının bir parçası oldu ve kanından açıldı
yeni ve yaşayan bir yol, suçlu günahkarın barış içinde dönebileceği
onun tanrısı. Evanjelistin açıklamasına nasıl dokunmak-"ve ne zaman
Yakına geldi, şehri korudu ve eğer varsa, eğer varsa,
bilinen, sen bile, en azından bu günde, ait olan şeyler
Barışa kadar, ama şimdi gözlerinden saklanıyorlar. "İsa ağladı
Lazarus'un mezarı, Lazarus için arkadaşıydı; O sempati duydu
Martha ve Mary ile derinden, çünkü onları sevdiği gibi
Erkek kardeş; Ama yansıttığı zaman döktüğü gözyaşları çok daha acı buydu
topladığı insanların yolunda
kendisi; Peygamberleri öldüren o şehrin suçu; O zaman
Düşmanlarının ne zaman yapması gereken ilahi intikam günlerini düşündüm
Bu konuda bir hendek atın ve etrafında pusula yapın ve her üzerinde tutun
yan ve onu yerle bile bırakmalı ve çocukları içindeki çocukları
BT. Ve bu duygu, acımasızların ortasında bile çalışmadı
Bir çarmıha gerilme, zihni başkalarının acılarına dayanıyordu,
kendi? "Kudüs'ün kızları! Benim için değil, ağlama
kendiniz ve çocuklarınız için. "Ve bizde olduğu gibi
Diğer her saygı, sevimli Rabbimizi taklit etmeye mi çalışıyorsunuz? Değil miyiz
Arkadaşlarımızın manevi refahı ile derinden ilgi duyuyor musunuz? Eğer
Ne yazık ki değiliz! Korkunç, belirleyici bir kanıt, alevinin
Sadık gayretli kutsal aşk, koynumuzda yakılmamıştır; biz
Bize sunulan bu kurtuluşun önemini hissetme
İncil'de serbestçe; bir korkudan usulüne uygun olarak etkilenmediğimiz
Bu kederli, ruhları olanların kısmı bu olacak
sonsuza dek kaybolacak.




Kutsal Felsefe.

Sebze krallığının doğal teolojisine katkılar.

Robert Dickson, M.D., F.L.S.

No. XI. Pt. 1.

    "Lo! Çok uzun süredir besleyici olan meşe
    İlkbahardan ilkbahardan itibaren,
    Ve görebileceğimiz gibi çok uzun bir hayat,
    Yine de sonunda boşa harcanan ağaç. "

                                          Chaucer.


Harici üzerinde çeşitli etkilere yol açan eylemler
Eski makalede tarif edilen bir ağacın görünümü devam ediyor,
iç kısımlarda birçok önemli değişiklik meydana gelir,
Ağacın kendisinde olsun, daha az takdire şayan değişiklikler,
veya itaatkâr hale getirilebileceği uçların. Bir
Eksojen ağaç, sadece yıllıkların süperpozisyonu ile genişletilmez.
ilk çekim üzerinde odun katmanları, daha büyük kazanır
Geniş yayılmanın genişleyen başkanını desteklemek için mekanik güç
dallar, ancak merkezi kısım çoğu durumda aşamalı olarak
Çeşitli biriktirme ile gittikçe daha sağlam hale getirildi
Yapraklar tarafından hazırlanan ve onlardan iletilen salgılar
Medüller, nihai dinlenme yeri olarak bu bölüme ışınlar.

Kök üzerindeki gelişmekte olan tomurcuklardan inen lifler ve
hücresel doku plakaları arasında geçerek,
Medüller ışınları ve hücreleri yatay yöne sahip,
bitkisel kumaşın temelidir. Eksojen bir kök
Bitki, atkı olan bir keten parçası ile karşılaştırıldı.
hücresel doku ve lifli ve vasküler çözgüden oluşur
Doku-birbirini geçiyor. Şimdi, bir kısmı bir zamanlar oluştuktan sonra,
her yıl çalışmak için ayarlanan harika makineler tarafından dokunuyor
Bu amaç, taze bir doku almaz, ancak her fiber kalır
SAP'yi yukarı doğru iletmek için tüp veya
zaman, zaten olduğu gibi hazırlanan çeşitli ilkelerle suçlanıyor
belirtilen yapraklar tarafından ve bununla merkezi kısmına geri döndü
içe doğru geçişleri için aparat veya kanal sistemi, medüller
ışınlar ve sonunda engellenir, böylece sıvı geçişi
ahşabın iç katmanlarından etkilenir. Ama her katman için
Böylece engellendi, yeni bir şey, geçirgen devam edecek, oluşur
halihazırda var olanların dış cephesi, böylece sürekli bir hüküm
hayati süreçleri sürdürmek için yapılmış; Hangisini başarmak için ücretsiz
Köklerin noktalarından yaprakların yüzeyine kanal
Kesinlikle gerekli. Bir ağacı tarafından üretilen dış tabakalar
önemli yaş, bir
daha erken dönem ve art arda daha ince ve daha ince hale gelir, böylece
Sonuçta, kaza daha önce neden olmamışsa,
Ağacın ölümü kaçınılmazdır. Engellenen kısımlar
_Duramen_ veya Heartwood'u oluşturur, uzak
_Alburnum_ veya Diamwood. Orijinal doku renksizdir; Ancak
İçinde yatırılan salgıların doğasına göre,
Öz odun daha derin bir renk, bazen parti renkli veya
En azından diri odundan çok daha fazla özgül ağırlık. .
Meyve sularının herhangi bir çözücü tarafından çıkarılması, ahşabı ona geri yükler
ilkel renk tonu ve onu tekrar hafif hale getirir. Ağırlık farkı
Kübik bir ayak ahşap, sadece farklı miktarda değil
ilk önce belirli bir alana sıkıştırılmış sebze dokusu
Ağacın inşası, ancak aynı zamanda
Sonuçta içine girdi. Aynı ağaç türü
ülkeye göre bu açıdan bir fark yaratın veya
büyüdüğü durum ve ayrıca karakterine göre
Mevsimler gelişti. Doğaya göre
Ağaç, toprağa referans olarak uygun koşullara yerleştirilirse ve
hava durumu, her zaman gövdede hazırlar ve lodges
Ayrıntılı olmak için tasarlandığı ilkeler-Meşe Hazırlama
Tannin-sakarin suyunu hazırlayan şeker haritası. Bu
Bunların birincil nesnesi ağacın kendisi için bir avantajdı
nadiren şüphe edilmez, ancak ikincil uygulamalar
yetenekli, bunların da düşünüldüğünü varsaymak için sebep verin
onların oluşumu. Oldukları araçların dikkate alınması
oluşan ve oluşumlarının havadaki doğrudan sonuçları
belirli öğeleri soyutlamak ve başkalarına tedarik etmek
yaprak konusu; Mevcut makalenin nesnesi görüntülemek için
oluşturulduğu gibi ve inanılmaz faydalarını göstermek için.

Hem ekzojen hem de ağaçların saplarının mekanik özellikleri
Endojen, onları insanlığa son derece hizmet verebilir. Kullanımları
tek bir bitki türü çok sayıda ve önemlidir,
hangi saz (Arundo Phragmites) bir örnektir, çünkü
Kök toprağı bağlamaya ve birleştirmeye yardımcı oldu, gövde
En çeşitli uygulamalara duyarlı [a].

Düşük bir medeniyet durumunda avuç içi veya palmiye benzeri bir ot,
insanın gerektirdiği her şeyi sağlar; eskisi, _mauritia
flexuosa_ veya oronooko'nun sago-palm ve daha fazlası _cocos
nicifera_ veya kakao-nut palmiye; ve ikincisi, bambu (_bambusa
Arundinacea_ ve diğer türler) kanıtlardır. Bambu için yeterli
Humbler Çince'nin tüm ihtiyaçları; onların kağıdı bile
Onların abodları bundan yapılmıştır; ve tarafından sağlanan malzemelerden
kakao-not ağacı, sadece yiyecek değil, daha sonra fark edileceği gibi, ancak
Tüm ekleri ile daha büyük ve daha zarif evler
Goa ve diğer yerlerde inşa edilmiştir. Guaraonların yükümlülükleri
_mauritia flexuosa_ ifade edilemez [b]. Orantılı olarak
İnsan medeniyette yükselir, kerestenin önemi artmaktadır,
yeterli bir yedek bulunamayacağı bir malzeme olmak. BT
Hafifliği güç, esneklik ile birleştirir ve
birçok durumda dayanıklılığa sahip olur, hatta
aşan kayaların, bize katı maddesi tarafından verilen kayalar
dünya. Kerestenin sayısız sivil isteğine uyarlanması
Hayat, sergi gerektiremeyecek kadar tanıdık; Ama hepsine ek olarak
Bu noktalarda hizmet verdiği sonlar, sunulan ilginç bir görüşümüz var
bize ne kadar büyük miktarda kereste gerekli olduğunu düşünürken
Sayısız tekneden ve küçük nakliyemizin inşası
daha büyük gemilere kadar kıyı ticaretimizde istihdam edilen zanaat
Çok fazla yüzen kasaba veya topluluk. Bunlar
en önemli doğaya sahip nesnelerin başarılması. Değil miydi
Gönderimimiz için hala açıklanan durumda olmalıyız
Romalılar, İngilizler dünyanın geri kalanından kesilirken.-Ama onların
şimdi kısıtlamadan ziyaret ettiğimiz anlamına gelir,

    "Dünyanın En Uzak Verge ve Okyanusun En Çıkar Kıyısı" [C]

Ve geçmiş zamanlarda, çok sık motorlar olarak kullanıldı
İnsan tarafından arkadaşına karşı yönlendirilen yıkımla dolu, izin ver
Biz gelecekte sadece dostane aktarmak için gerekli olabileceğini umuyoruz
bir ülkenin ürününü diğerine değiştirin veya onun
Misyoner, bunun nimetlerini genişletmeye eğildi
Ruhu "yeryüzünde barış, çocuklar arasında iyi niyet
erkeklerin [d]. "

Yakıt tedarik etmenin bir aracı olarak, hangi insanın sürekli kalması gerektiği
Vahşi durumda, ahşap tahmin edilemez bir değere sahiptir. Sürecinde
yanma, ağaçların unsurları yeni kombinasyonlara giriyor,
hem ışık hem de ısıyı geliştiren, bir kerede hayatı koruyan ve
Bu bir zevk ve kullanışlılık durumu. İngiltere'de bu amaçla,
esas olarak fosil yakıt kullanıyoruz,
Dünya, ve bu nedenle son ahşaba daha az önem veriyoruz; Ancak
Dünyanın diğer kısımları çok olumlu değil ve
Bu yerlerin sakinleri taze ya da son zamanlarda düştü, ahşap
varlıkları için gerekli. Fransa'da bile, kısmen olsa da
Kömürün bulunduğu, kullanılan ahşap miktarının
rahatlık, yemek pişirmek veya üreticilerde ısı sağlamak için
yüksek bir sıcaklık gerektirir, tümün yedinci
tüketim. Fosil veya son zamanlarda ahşap yakıtın üstünlüğü,
benzer bir niyetle başvuran diğer her materyalin üzerinde,
Bu makalenin sonraki bir bölümünde gösterilmiştir. Bu yüzden geçiyorum
Sebze maddelerinin faydasını göstermek için mevcut
insan ve hayvanlara geçim araçlarını karşılamak.

Yapmak üzere olduğum gözlemlerde, kaçınmak imkansız
meyve konusuna ait bazı açıklamaların öngörülmesi
ve aynı beslenme prensiplerinden beri gıda eşyaları olarak tohumlar
bazı bitkilerin saplarında bulunur
Meyveler veya başkalarının tohumları.

İnsan omnivor olmasına rağmen ve hayvanda ya da
Sebze Yiyecekleri-herhangi bir bölümünde yaşamak için ona uyan bir düzenleme
yaşanabilir küre,-yine de,
Diyetinin materyali, dikkat çekici bir şekilde, etkisi
İklim, belirli bir türden itibaren çok uygun olan
Bir ülkede başka bir ülkede uygunsuz; Böylece,
kutuplara doğru ekvator, hayvan gıdaları için gereklilik
daha büyük, en kuzeyde,
geçim. Azot içeren hayvan gıdaları daha fazla
uyarıcı ve bu nedenle sıcak iklimler için daha az uygun, nerede
Aksine, sakarin, müsilek ve nişastalı malzemeler
tercih edilen; Dolayısıyla, tropik bölgelerde üretilen
Bolluk pirinç, mısır, darı, sago, salep, arrowroot, patates,
Ekmek-meyvesi, muz ve diğer sulu veya müsilajlı meyveler.
Bu bölgeyi bırakarak, buğday üreten kişiye giriyoruz ve buraya,
Sıcaklığın daha düşük olduğu yerde, Providence nişasta ile birleşti
Bu tahılın tümüne sahip olan tuhaf bir prensip (gluten)
hayvan maddesinin özellikleri ve içinde azot ve amonyak verme
ayrışma [e]. Böylece, kademeli ve neredeyse duyarsız bir geçişle,
Doğa, onun için en uygun olan yiyecekleri insanlara gönderir
her bölge. Subtropikal bölgede sebze diyeti hala
tercih edilen, ancak kimyasal anayasada favori makaleler
Yaklaşık hayvan maddeleri. Bu da ılıman bölgede de geçerlidir,
Sadece buğday konusunda değil, aynı zamanda Chesnut'ta da
Bazı dağlık bölgelerde tek geçim aracı
Fransa, İtalya ve İspanya, buğday gluteni yerine, bu
Tohum, hayvan gıdaları ile ilişkisi eşit olan albümen içerir
Glutenden daha yakın. Coğrafi dağılımı gözden geçirirken
Tahıl tahıllarından [F], nişastanın neredeyse saf olarak üretildiğini görüyoruz
Dünyanın en sıcak bölgelerindeki en büyük bollukta,
özellikle pirinç ve mısırda; İlişkili olur
Hayvan gıdaları için eşdeğeri olan subtropikal bölgeler; Ve hala
Buğdayın başarısız olduğu, yulaf ve arpa'nın yerini aldığı daha soğuk bölgeler.
Bunlar, buğdaydan daha az glutene sahip olsa da, yine de,
daha fazla ısıtma ve bu nedenle kuzey için daha iyi hesaplanmış
enlemler. İskoçya ve Lapland sakinleri, yulaflarıyla
ve arpa veya çavdar ekmeği, bu nedenle en iyisi ile iyice sağlanır
Pirinci veya Hint Mısır [G] ile Hindoo olarak yiyecek.

Nişastayı sağlayan bitkileri numaralandırmak imkansız olurdu
büyük oranda, ancak yukarıdakilerin açıklayıcı olarak birkaçı verilebilir
pozisyonlar. Bu yakın ilkelerin kimyasal analizi
sadece karbonlu su kombinasyonları olan bitkiler
(hidro-karbonatlar veya karbon hidratları) zaten verildi, ancak
Burada tekrarlanmalı:-

                                 100 bölümden oluşur
                                 | Su.  | Karbon.
    Sakız (saf sakız-arap) | 58.6 | 41.4
    Şeker (saf kristalize) | 57.15 | 42.85
    Nişasta | 56.00 | 44.00
    Lignin | 50.00 | 50.00

Bunlar, sakızların olabileceği pek çok karşılıklı dönüştürülebilir ürün.
temel olarak baktı; Gerçekten sakız, bu organizasyonlu üründür
En çok evrensel olarak bitkilerin uygun meyve sularında bulunur. "Var
Şekerin ilk organik bileşik gibi göründüğü bazı örnekler
bol miktarda olduğu gibi dış elemanların kombinasyonu ile oluşturulmuştur
Ağaçların artan özleminde var-örneğin akçaağaç. Nişasta
Sakızdan daha az bir dakikaya bölünmüş olarak düşünülebilir
her biri bir membrenöz hücreye yerleştirilmiş kısımlar (ve
nişasta yandığında, bazı tesadüfi parçacıklar içeren
Yaklaşık yüzde .23. tamamen oluşan kalıntı
fosfatlar); Ve bu durumda, çok önemli cevap veriyor gibi görünüyor
Sebze ekonomisinde biter. Decandolle tarafından belirtildi,
sakız kendisi besin prensibi olarak kabul edilebilir
bitki örtüsü, bitkinin yapısı boyunca serbestçe yayıldı ve
Sürekli eylemde, nişasta görünüşe göre aynı maddedir, depolanmış
Dolaşımdaki kolayca çözülmeyecek şekilde
akışkanlar, böylece besleyici madde rezervuarı oluşturur,
tüketilen, hayvanların yağları gibi (
yapı), bitkiyi belirli dönemlerde desteklemede [h]. "

Bu görüş, nişastanın biriktiği gerçeğini açıklıyor.
Bazı bitkilerde inanılmaz miktar, özellikle belirli dönemlerde
Varlıklarından, şimdi alıntılayacağım gibi. Doğurganlığı
Bazı palmiye ağaçları çok harika ve
Çiçekler, meyve ve tohumlar, muazzam bir nişasta kaynağı gereklidir;
Buna göre, bunlarda gövdeyi tam bir depo buluyoruz
Temel İlke. Böylece birkaç avuç içi ve palmiye benzeri bitki,
_Sagus rumphii_, _cycas CircinalS_, _C gibi sago verir.
Revoluta_, _corypha umbraculifera_, _caryota urrens_ ve _phoenix
Farinifera _-- çoğunlukla tropik bölgelerde sınırlı olan ağaçlar
demetleri içeren ocakların veya kılıfların
Çiçekler görünürdür, ancak katlanmamıştır,
Yerlilerin yemeği. _Sagus rumphii_,
Hint takımadalarının adaları ve en alçaktan biri olmasına rağmen
Nadiren otuz feet yüksekliğinde olan Palm kabilesi, henüz
En kalın ve en büyük olan gomuto, bir miktar miktarda
diğer tüm ekili bitkilerinkini aşan besleyici madde,
On beşinci yılında bir ağaç kadar 600 lbs üretir. sago,
Hangi kelime, Papuas dilinde _bread_ anlamına gelir
Adalıların temel yiyecekleri. Bunu elde etmek için ağaç kesilmelidir
aşağı ve gövde unun dövüldüğü parçalara ayrıldı
ve yıkandı [i]. Kesildikten sonra, bitkisel güç hala
yine bir bagaj oluşturan kökte kalır ve bu devam eder
Farklı aşamalarından, tekrar baltaya maruz kalana kadar,
ve insanın hizmeti için itici içeriğini vermek için yapılmıştır. Ne
tek bir ağacın olağanüstü üretkenliği
Endojen bitkiler olmak, şubelerden yoksun olmak, bir
Olağandışı sayı küçük bir alanda büyüyebilir. Bay Craufurd
bir İngilizce dönümünün dört yüz ve
Yüz yirmi verecek otuz beş sago ağacı
Bin beş yüz pound, nişastanın avoirdupoisi, oranda
yılda sekiz binden fazla pound. Farina veya yemek dışında,
Her ağaç kesilen her ağaç, terminal tomurcuğunda, bir lüks olan
_Areca oleracea_ veya lahana avuç içi kadar değerli
Batı Hint Adaları ve ya salata olarak çiğ ya da pişirilmiş.
Ayrıca, yapraklar örtmek için çok mükemmel bir malzeme sağlar
evler, dünyanın sıcak ve nemli bölgelerinde bile
ayrışma çok hızlı devam ediyor, yenilenmesi gerekmiyor
Yedi yılda bir kereden fazla.

_Mauritia flexuosa_ veya oronooco'nun fan palmisi hala
Güney Amerika yerlilerine daha fazla fayda. Sosyal bir avuç içi
bataklıklarda bolca ve coğrafi bir aralığa sahip olmak çok geniş
kapsam. Güney Amerika'nın tüm kuzey kısmı, doğusunda
Cordilleras, bu muhteşem palmiye sahip gibi görünüyor; ondan
Oronooco'nun ağzı Amazon nehrine ve tüm
Guiana, Surinam ve Brezilya'nın kuzey kısmı ve çok
Amazon Nehri boyunca çeşitli yerler, hatta kaynağında bile
Cordilleras'ın Doğu Kayıtlığı, bu avuç içi bulunur,
daha fazla veya daha az ormanlar. Sık sık yükseliyor pürüzsüz gri sapı
100 feet, Brezilya'nın kuzey kesiminde benzeyen gruplar
Biraz devasa kalenin pallisades. Bu yüce ürünler
Silindirler çok büyük, sadece sago değil, sadece temin edilen
Çiçeklenme süreci meydana geldiğinde, ancak birçok ağaç
Bu olaydan önce kesin, onlardan bir meyve suyu elde edilir,
Fermantasyon ile tatlı bir şarap; Çiçeklerken, sonra
iyi bir sago alamaz, olağanüstü miktarda
Meyve, birçok metre uzunluğunda, bu kadar kabul edilebilir
Olgun elma olarak, tadı andırdığı. Diğer ürünleri
Bu ağaç çok sayıda [J].

Sadece sınırların ötesine geçecekti, ayrıntılı olarak fark edersek,
sadece bir geçirdikten sonra yiyecek için uygun nişasta veren bitkiler
bir akrid prensibinin sürüldüğü sanat süreci ve
Mülayim, sağlıklı madde geride kalır. Janipha böyle (veya
Jatropha) maniocca, tapioca veya manyok veren manihot,
Makale sadece büyük tüketim değil, aynı zamanda önemli ölçüde
Brezilya'dan ihracat (bkz. Spix ve Martius'un Seyahatleri ve Lib.
Bilgi, Vegt. Alt. İnsanın Yiyecekleri, s. 152), hangi çiğ olduğu zaman
hem insan hem de sığır için zehirli, güvenli ve kabul edilebilir hale gelmesine rağmen
Isı uygulamasıyla. Aynı şekilde birkaçının büyük yumruları
_Arums_, _A gibi. Macrorhizon_, _a. Colocasia_, _caladium Acre_,
ve tropikal ve subtropikallerde büyük özenle yetiştirilen
Ülkeler, özellikle sandviç ve Güney Denizi adalarında. Hepsi
Bunlar iltihaplanmayı ve ağız ve dilin şişmesini heyecanlandırır, hatta
boğulma tehlikesine, ancak silahsızlandırılan
virülans ve günlük tüketim makalesine dönüştürüldü,
ateş. Doğal olarak hafif olan patates ve tatlı patates bile daha az
Güney Denizi Adaları'nda TARRO'dan daha fazla tüketim makaleleri
_arums_'un bu yumruları belirlenir.

Patatodaki dikkati düzeltmek için diğer tüm bitkileri atlıyorum,
sadece en saf nişastasının kaynağı, ancak birçok ilginç
Tarihi ve alışkanlıkları ile bağlantılı noktalar, tuhaf bir şekilde bağlı
benim konuyla. Bu kıtlıkları yasaklamak için hiçbir bitki daha fazla katkıda bulunmadı
daha önce Avrupa'da bu kadar sık ​​görülen ve tüm
Korkunç acı tren ve bunlara neden olan hastalık. Yine de yaptı,
Birçok durumda, bazı ulusları teşvik etmek için kraliyet fermuarlarının
Şimdi neyin en önemli nimetlerinden biri olarak kabul edildiğini
Providence, dünyanın neredeyse bir ucundan diğerine; Patates
Lapland, Lat. 71 derece. kuzey, her şeyden önce
Avrupa, Hindistan Ovaları, Çin, Japonya, Güney deniz adaları,
Yeni Hollanda, Yeni Zelanda'ya bile. Onu bu kadar tuhaf bir şekilde yapan şey
değerli, mısır mahsulünün başarısız olduğu mevsimlerde
Patates genellikle daha boldur; böylece bir yerine geçme
diğeri, atmosferik koşullardan kusurlu olduğunu kanıtlayan
Yeraltında olduğu gibi yerleştirilen patates üzerinde çok az etkisi var,
ve aşırı sıcaklıklara karşı sabitleyin. Patates bir kök değil,
Yaygın olarak varsayıldığı gibi, ama bir yeraltı tomurcuk koleksiyonu,
Beslenmeleri için etraflarında biriken nişasta miktarı
Büyümeye başlarlar. Nişasta miktarı ile büyük ölçüde değişir.
Yetiştirilmiş bir tür patates, yetiştirme modu, zamanı
Analizin yılın mevsimi ile ayar ve her şeyden önce
yapılır. Genel olarak patates, beşte bir ila yedinci
kuru nişasta [k] ağırlığı; diğer bazı besleyici malzemelerin yanı sıra.
Nişasta miktarı kış aylarında maksimum gibi görünüyor;
Ağustos ayında 100 kilo patates verdikçe yaklaşık 10 lbs., Ekim ayında
Yaklaşık 15 lbs., Kasım - Mart 17 lbs., Nisan 133/4 lbs. Ve
10 Mayıs'ta. Ne de tek başına nişasta miktarı azalmadı
bahar, ama diğer besleyici bazılarına ait azot
İlkeler, aynı şekilde bir kesinti vardır; taze olarak, kurutulmamış
Patates, yüzde 0.0037 içerir. on aylık patates iken
Eski sadece 0.0028 içerir ve güçlerinde mantıklı bir farka neden olur
beslenme vermek. Nişasta,
Patates, tam olarak aynı şekilde aktarıldığı gibi
Gençlerin hizmeti için kök, kök veya diğer bitkilerin tohumları
film çekmek; Ancak gerçekleştirildiği mod, ancak son
keşif ve en güzel örneklerden birini oluşturur
Bütün sebze krallığının ortaya çıkabileceği tasarım; "O adam
Şüphecilik, algılamayan ve kabul etmeyen tedavi edilemez olmalıdır,
şimdi ayrıntılı olarak verilecek araçların yaratıldığı açık
amaçların başarılması [l]. "

Nişasta yukarıda çok sayıda küçük
bir zarfa sahip, suda çözünmeyen hücreler veya veziküller
bir tür organize membran ve içinde bir madde içeren
amidin olarak adlandırılan suda çözünür. Bu çözünür malzeme
Genç çekimin her gözden ilerlediği besleyici unsur
Ya da patateslerin tomurcuğu, kökler geliştirene kadar geçim olsun,
ve ek müttefik madde hazırlamak için yapraklarını açtı.
Ancak bu çözünür malzeme çözünmeyen bir membrana eklenirse,
İçerikler tesisin büyümesi için kullanılabilir mi? BT
gerçekten de, 160 derece sıcaklığın suyunun doğrudur. Fahr. olabilmek
kaynatma patates sürecinde olduğu gibi bu tegument'i kopar;
Ancak su mahallesindeki yeryüzünden yayıldı
Büyüyen yumru, asla böyle bir yüksekliğe ulaşmaz. Öyleyse zorluk nasıl
ortadan kaldırıldı mı? Bu, _Diastase_ adlı bir salgı ile etkilenir.
Gözlerin veya tomurcukların hemen yakınındaki yumrularda bulunur. "BT
aktarılmak amacıyla bu durumda saklanır,
tomurcukla bağlantılı, yumru maddesine bağlı gemiler,
Beslenme talebi, gelişimi ile ortaya çıktığında
film çekmek. _Diastase_ salgısının gerçekleşmesi muhtemeldir.
Daha önce yatırılan nişastaların
Yeniden emilen [M]. "Tahıllar veya yumrular başlamadan önce bulunmamalıdır
filizlemek için, "enerjisi böyle, bir kısmı yeterli
İki bin parçanın iç kısmını çözmek için
nişasta ve onu şekere dönüştürmek için [n]. "Analoji gibi güçlü
Nişasta ve sakız arasında, ancak _Diastase_ sakız
şeker; biri diğeri kadar tamamen çözünür, onun
Müdahale açıkça gereksizdir. Şeker üzerinde de hareket etmez. BT
bulunur ve güçlerini sadece gerekli olduğu yerlerde uygular. Ne de
İhtiyaç duyulmadan bir dakika önce devreye girer. Sırasında
Patates, kışın durması durumunda ve bitkisel
_Diastase_'in oluştuğu unsurlar devam eden süreç.
eşit derecede hareketsiz, ancak sezonun en kısa süresi tekrarlamaz
Artırılmış sıcaklık, yumruğun uyuklama enerjisini zorlar,
Bu güçlü ilke etkinliğini gösterir ve çözünmeyenleri değiştirir
Nişasta besleyici şekere. Kim, okuyabilir veya okuyabilir
bu şeyleri yansıtmak ve düşünmek, ancak yasaların
tüm eylemleri düzenleyen denekleri üzerinde etkilendi
Tasarım, bilgelik ve iktidarda sonsuz bir yaratıcı? Böyle bir içgörü
O'nun yapılarına şimdi bize izin veriliyor, ne zaman ummayabiliriz?
Artık "Karanlık [O] bir camla görmüyoruz?"

Nişastanın soğuk suda çözülmezliği, uygun bir
Unu diğer malzemelerden ayırmanın araçları
en büyük bolluktayken yumrulardan soyutlanabilir ve
insanın kullanımı için değişmeden korunmalıdır. Bu basitçe yapılır
Patatesleri bir seirce üzerinde yıkmak ve bir akımı geçmek
Saklamaların üzerine su. Su Seirce Milky'den geçer
nişastadan askıda. Nişastanın düşmesine izin verilir
taban ve iki veya üç kez saf su ile yıkanır; O zaman
kurumasına izin verildi [P]. Bu süreç kış aylarında izlenirse,
Nişasta miktarı en büyük olduğunda, sonuç altıncıdır
Kullanılan patateslerin ağırlığının bir kısmı, uygun değil
sadece hemen kullanım için, ancak yıllarca korunabilir. "İle
sadece, hatta esas olarak patateslerde yaşayanlar,
Besleyici kısmın korunması büyük önemi
En büyük mükemmellik, yaralanmaya maruz kalmak yerine,
ayrışma veya bozulma [q]. "

Nişasta ve onun
İnsanlığa bariz bir fayda. Tarafından tüketilmesinden önce
toplandığı tesis, çeşitli yollarla, ancak esasen
Şekere dönüştürülmüş diyastaz. Bu doğal geçişin ardından ben
Daha sonra şekeri bir diyet maddesi olarak değerlendirecektir. Ilıman olarak
iklimler, şeker bir lüks olarak kabul edilir, gerçekten de neredeyse
vazgeçilmez, ancak tropik ülkelerde bu,
geçim, kısmen gerçek şeker olarak ve kısmen ve daha genel olarak,
Bastonda meydana gelir. Ne muazzam miktarlarda ne kadar
Şeker kamışı bu şekilde tüketilir; Geniş gemi yükleri günlük olarak geliyor
Manilla'daki pazarda ve Rio Janiero; Sandviç Adalarında
ve diğer yerler, her çocuk bir kısmının bir kısmı ile
Elde şeker aracı. "En mükemmel" denildi
Doğada "ve sonuçlar, görünüşte
Zenciler, baston hasat sırasında, artan artışa rağmen
O sezonun şiddetli tuvaletleri, ifadeyi teyit ediyor gibi görünüyor. Onlar
Neredeyse her zaman dolgunlaşır ve şık ve nadiren başka bir şey almaz
Hasat sürerken yiyecek; Hasta canlandırma bile ve sık sık
Sağlıklarını kurtarın.

Şekerin başlıca kaynağı büyük çimdir (_saccharum officinarum_),
ki birkaç çeşit var, esasen farklı
üretkenlik, ama en iyisi Otaheita Cane, gövde
bunlardan daha yüksek, daha kalın ve Creole kamışından daha etli,
ve bu da Creolian'dan sadece üçte bir daha fazla meyve suyu vermiyor
aynı toprak alanında baston; Ama gövdesinin kalınlığından,
Ve ligne liflerinin azim, çok daha fazla yakıt sağlıyor.
Hindistan'da, Çin'de ve tüm adalarda bir çeşitlilik biliniyordu.
Pasifik Okyanusu, en uzak antik çağdan; içine ekildi
Pers, Chorasan'da, çağımızın beşinci yüzyılı kadar erken
ondan katı şeker almak için sipariş. Araplar bu kamıştı-yani
sıcak ve ılıman ülkelerin sakinleri için yararlı-
Akdeniz kıyıları. 1306'da ekimi henüz bilinmiyordu
Sicilya'da, ancak Rodos'ta Kıbrıs adasında zaten yaygındı.
ve Morea'da. Calabria'yı zenginleştirdikten yüz yıl sonra Sicilya,
ve İspanya kıyıları. Sicilya'dan Bebek Henry,
Madeira'ya baston; Ve Madeira'dan Kanarya Adaları'na geçti. BT
1513'te St. Domingo'ya nakledildi ve o zamandan beri yayıldı
Güney Amerika kıtasına ve Batı Hint Adaları'na,
Avrupa için baş arz elde edilir.

Bu ardışık olarak tanımladığı geniş devre
Nakiller, insanlığın hangi faydalara sahip olduğu duygusunu kanıtlıyor
kursuna verildi. Otaheita kamışının tanıtımı
Modern zamanların altında olduğu yükümlülüklerin başka bir kanıtı
Navigasyon, bu tesisi Bougainville'in yolculuğuna borçluyken, aşçı,
ve Bligh [r].

Şeker kamışı, mükemmelliği için bir sıcaklık gerektirir
önemli bir yükseklik ve ortalama sıcaklığın en iyisini başarır
24 derece. veya 25 derece. (santigrat termometreden), ancak
Prosper, daha az ürünle olsa da, sadece 19 derece ulaştığı yer. veya 20
Deg. (santigrat). Yetiştirmesi okyanusun eşiğinden uzanır,
Köpeklerin genellikle dalgalarla yıkandığı yerlerde,
Dağın 3000 feet yukarısında; Ve geniş ovalarda bile
Meksika ve Kolombiya, güneş ışınlarının yansımasından
Isı büyük ölçüde arttı, 4.000, 5.000, 6.000'e, ancak ortalama
Meksika şehrinin sıcaklığı sadece 17 derece. (santigrat), henüz şeker
6.600 feet'te temin edilir.

Şeker kamranının doğurganlığı ve üretkenliği muazzam, ikinci
sadece sago-palm'lara. "Bir özenle dikilmiş ilk şekerleme
bakire toprak, yirmi ila yirmi beş yıl sonra hasat verir
her üç yılda bir yeniden dikilmeleri gerekir. "
Küba, örnekler için var olan bir şeker yamacı
kırk beş yıl. Yeni bitkiler temin etmek için, sıkıcı ekim süreci
Tohumlar gerekli değildir. Uygulamayı kesim almayı takip ediyor,
ve eklemlerden (_nodi_) yayılan dışkı veya scions
Eski bitki, on dört gün içinde ayrılmaya uygundur; Bunlar, içinde
Bir yıl boyunca, kesilebilecekleri kadar iyi büyümüşler ve
Şeker değirmesine gönderildi. Şeker için kültür altında bir İngiliz dönümü,
Java'da, rafine şeker avoirdupois 1285 lira verir ve
Küba'da ürün neredeyse aynı.

Bu ifadelerin incelenmesi üzerine düşüncenin ortaya çıkmasıyla
Providence hediyeleri, hiçbir şey olarak kısmi olarak dağıtılır
daha asılsız olabilir. Yıkımdan bağımsız olarak
tropik kasırgaların çok sık olduğu planlar, bir böcek
Locust türü, özellikle Doğu Hint Adaları'nda böyle
Peygamber tarafından tarif edilen sahneyi gerçekleştirmek için korkulu yıkım
Joel-"Bir yangın onların önünde yutuyor ve arkalarında bir alev Bureth:
Toprak, onların önündeki Cennet Bahçesi ve arkasında bir
ıssız vahşi doğa; evet ve hiçbir şey onlardan kaçamaz [t]. "Böyle
ziyaretler, kuzey enlemleri genellikle muaftır ve sabittir
hangi insanın elemanlarla sürdürmesi gereken mücadele ve
Churlish Toprak, fakültelerini geri dönüşü sağlayacak kadar uyandırdı
Emek için sadece daha kesin değil, aynı zamanda daha da bol [U].

Sanki "Rab'bin zenginlikleriyle dolu yeryüzü" gibi
düşük sıcaklığın bir engel olduğu dünyanın kısımları
Şeker kamranının karlı yetiştirilmesi, bunun için bir yedek bulunur
_acer sakarinum_ veya şeker haritasında, büyük olanı sunan
artan özluğun tuhaflığı, böyle bir
Daha sonra bu değerliin üretimine uygun olacak
madde. Bu durumdan en önemli sonuçlar var
Bu ağacın bulunduğu kuzey bölgelerinin sakinlerine avantaj
büyür, meyve suyu ilkbaharın başlarında çıkarılır,
Sezonun titizliği işçiyi hareketsizliğe mahkum eder. Ayrıca,
Şeker haritası kendiliğinden büyür ve uygun olana kadar bakım gerektirmez
dokunmak için; ve meyve suyundan yoksun bırakıldığında ve verilemez
Daha fazla şeker, ahşabı çok daha fazla sayıda ve çeşit için geçerlidir
Çürük bastondan daha kullanımlar, çünkü yakıt olarak akçaağaç en çok
değerli; ve külleri, alkalindeki zenginliklerinden
İlke, Potas'ın beşte dördü Boston'dan Avrupa'ya ihraç edildi
ve New York. Şeker haritasının kerestesi de son derece değerlidir,
Hem ortak hem de süs amaçlı-güzel kuş gözü olarak
Akçaağaç bu ağaçtan elde edilir.

"Şeker haritası, Kanada'daki St. John Gölü'nün biraz kuzeyinde başlar,
48 derece yakın. kuzey lat., ki bu, kışının titizliğinde
68 dereceye karşılık gelir. Avrupa. Hiçbir yerde daha fazla
46 derece arasında. ve 43 derece. Kanada'dan hangi alandan oluşan Kuzey Lat.
New Brunswick, Nova Scotia, Vermont ve New Hampshire eyaletleri ve
Maine Bölgesi. Daha güneyde, sadece Genessee'de yaygındır,
New York eyaletinde ve Pennsylvania'nın üst kısımlarında. BT
Dr. Rush tarafından tahmin ediliyor, bu ikisinin kuzey kısmında
Devletler, bu ağaçları üreten 10.000.000 dönüm
otuz ila dönüm oranı. Akçaağaç-Sugar yapma süreci
Genellikle Şubat ayında veya Mart ayının başında başlarken
Soğuk yoğun devam ediyor ve yer hala karla kaplı. .
SAP, bu sezon, iki ay önce hareket halinde olmaya başlar.
Bitki örtüsünün genel olarak yeniden canlanması. SAP altı için akmaya devam ediyor
haftalar; daha sonra daha az bol, daha az zengin hale gelir
Madde ve hatta bazen kristalizasyondan aciz. Bu durumda
pekmez durumunda tüketilir; veya üç veya dörde maruz kalan
Güneşe günler, asetous tarafından sirke dönüştürüldüğünde
Fermantasyon: Bir tür bira da yapılır. Şeker miktarı
Bir yıl içinde her ağaç tarafından üretilen farklı nedenlerden değişir. .
Yıllık ürün 2 lbs arasında değişir. 4 lbs. Her ağaç için [V]. "SAP
en çok genç ağaçlardan bol miktarda bulunur, ancak daha az şekerle yüklenir. .
Ortalama ürün yüzde beştir. şeker. SAP ne kadar zenginse
sakarin maddesi, onu çıkarmak çok daha karlı, çünkü
Böyle bir durumda, tüm müsilaj maddelerinden neredeyse saf veya ücretsiz
asit ve sadece soğuk algınlığının sadece etkisiyle birleştirilebilir
Donmak, böylece kaynamayı gereksiz kılar. Şeker, pancar kökü gibi diğer birçok bitkide bulunur.
çıkarılır; ve ayrıca mısırın veya Hint mısırının gövdesi
olağanüstü miktarda şekerle yüklendi ve ya olabilir
Bal benzeri bir şekerin durumuna getirildi veya meyve suyu bastırıldı
Sapın ve fermente edilmiş, _pulque de Mahio_ veya _Pulque'i oluşturan
De flaolli_, Meksika'da [W].

Sakız zaten diğerlerinin temeli olduğu belirtildi
organizasyonlu ürünler ve sadece neredeyse tüm bitkilerde bulunmaz,
Ama neredeyse tüm bölümlerinde. Saf veya neredeyse izole edilmiş bir durumda,
esas olarak vasküler ve özellikle
eksojen ağaçlar ve iç mekanda en büyük ile korunur
Bakım: Kaçışı, dışsal olarak, ya hastalıktan kaynaklanır,
Böceklerin delinmesinden erik ve kiraz ağaçları vakası, çatlaklar
kabuk veya yapay insizyonlarla. Yakında ağacın ölümü
Bu önemli suyun kaybını ve binlerce ağacın
Akasya cinsi, Afrika'nın farklı bölgelerinde yıllık olarak feda ediliyor
Ticaretin sakızını temin etmek. Sadece birkaç cins ve
Ağaç kabileleri, bu kadar yoğunlaşan bir durum
Havaya maruz kalma konusunda sağlam bir formu varsayalım, ancak bunlardan bazılarında
Miktar inanılmaz. Sıcak ülkeler bu tür ağaçların başlıca yapılarıdır.
Böylece, akasilerden elde edilen muazzam miktarın yanı sıra,
_anacardium occidentale_ (kaju fıstığı-fıstığı ağacı) Amerika'da, mobilyalı
Tek bir ağaçtan kırk iki kilo ağırlığında bir kütle. Sakız mawkish,
tatsız ve genellikle hoş olmayan, ancak son derece besleyici; ve
Afrikalılar, Senegal'deki sakız hasadı sırasında, tamamen üzerinde yaşıyor,
Sekiz ons her erkek için günlük ödenektir. Genel olarak onlar
Bu ücrette dolgun olun; ve eğer sonuç olmalı, eğer
Dörtte büyük besleyici güç olarak atanan hesaplama doğru olun
Bir kilo ekmek için ons sakız. Bu konsantrasyonu
Beslenme, sakızı uzatılmış için tuhaf bir şekilde uygun bir yiyecek sağlar
küçük pusula işgal ettiği için çöllerden yolculuklar ve
Açlığın isteklerini korumak için biraz yeterli. Böylece,
Bin kişi bir yolculukta iki aydan fazla işgal edebilir
Abyssinia'dan Kahire'den başka türde yiyecekler olmadan [x]. Mülayim,
Demulcent özellikleri, salgıların acımasızlığını düzeltmek için uygun
tropikal bir güneşin etkisi altında oluşur ve bir
yetersiz ve düzensiz su temini. Bitkiler, aynı şekilde korunur
vejetatif ve yaşayan bir durumda, orta kumlu ve kurak atıklar,
İçlerinde saklanan sakız miktarı. Dolayısıyla etli bitkiler gibi
kaktüsler ve diğerleri, bozulma ve kumlu ovalarda bulunabilir
Güney Amerika, yemyeşil ve sağlıklı, ancak iletmek için yağmur yağamaz
aylarca, hatta bir yıl boyunca taze sap. Biçiminde
Müsilaj, _i. E._, bir çözüm durumunda sakız, çok
çok sayıda bitki ve böylece insanın bakımına katkıda bulunur
ve hayvanlar. Bunlarda genellikle başka biriyle ilişkilidir
onu daha lezzetli veya daha kolay hale getiren ilkeler
sindirilmiş. Çok sayıda uyuşturucu sebzemiz onlara borçlu
Bulaştıkları sakızlı konulara besleyici özellikler ve
diğer meselelere sayıldıkları iyilik
onunla. Acı bir prensibi olanlar çok mükemmel, ne zaman
Bu küçük oranda; Ve çoğunda, sakızlı madde
önce hazırlanır, sadece orta derecede oluşumu gerektirir
Işık ve ısı, acı veya başka bir prensip bir
daha sonraki dönem, daha güçlü ışığın etkisi altında; Böyle bitkiler, ne zaman
genç, ihale ve hoş; Hayır, çok zehirli bitkiler bile, ne zaman
çok genç, sağlıklı ve hoş, ki bu daha ileri bir
Sezon, virose ve anlaşılmaz. Böylece, Fransa köylülüğü ve
Piedmont, genç karga ayaklarını (Ranunculus) ve haşhaşları yiyor, sonra
Onları kaynatın ve güvenli ve besleyici bulun. Aynı sonuç
Hafifleme sürecinde olduğu gibi ışığın hariç tutulmasını takip eder,
Kereviz, deniz-kale ve diğer sebzeler anlamına gelir,
Vahşi Devlette zehirli veya itici. Kuzeyde
enlemler, ışık sadece kısa bir süre için yoğun, birçok bitki
güneyde tehlikeli veya yıkıcı olan orada kullanılır,
Hemlock ve Monkshood gibi. Orta derecede acı bir
Sakız eşliğinde çok yararlı, ki bu tek başına cloying ve hatta
Mideye baskıcı. Birçoğunda acı bir prensibin varlığı
Likenler sindirimlerini ve dolayısıyla sert ve kösele bile teşvik eder
Kaya işkembe olarak adlandırılanlar yenebilir ve ortasında hayatı sürdürebilir
Harika özelleştirmeler ve acılar. Rein-Deer Moss (_Cludonia
rangiferina_) büyük fayda olan bir başka likendir: çok fazla değil
insan gıdası olarak kullanılır, ancak dizginlerin ana desteğidir
Yılın büyük bir kısmı için ve böylece Lapland'ı uygun bir mesken haline getirir
insan için.

Tuhaf bir sakız modifikasyonu _pectine_ veya sebze oluşturur
jöle; ve bu turuncu, frenk üzümü ve gibi meyvelerde meydana gelir.
bektaşi üzümü, & c., aynı zamanda yosun veya deniz otellerinin çoğunda veya
Olmalı, çok hassas bir beslenme makalesi olarak kullanılmış olmalıdır. .
Çinliler tarafından çok saygın olan Yenilebilir Swallow's Nest, bir alg,
Kuşlar tarafından toplandı. Seylan Moss (_Gigartina Lichenoides_) ve
Carrageen veya İrlandalı yosun (_Chondrus crispus_), diğerleri ile
Büyük ölçüde insanın geçimine katkıda bulunmak için yapılabilir. Olumsuz
Sadece Dünya, verimli koynundan, ancak geniş okyanus,
Zengin ürünler beslemek ve tek akıllı sakinleri sürdürmek
Mezmurun beyanını hatırlamaması gereken dünya,
"Ey Tanrım! Ne kadar çok iştiniz! Bilgelikte onları yaptın
Hepsi: Dünya zenginliğinizle doludur; Büyük ve geniş deniz de öyle! "
(Ps. Civ.)

Dipnotlar:

[A] Yunanlılar, sazların boyun eğdirmeye katkıda bulunduğunu söylerdi
insanlar, ok döşeyerek; Charm ile tarzlarını yumuşatmak
müzik; ve istihbaratlarını geliştirmek, onlara sunarak
Mektup oluşumu için uygun enstrümanlar. --_ Humboldt'ın kişisel
Anlatı._

"Reed, biz kendisini tuhaf bir saygı nesnesi olarak sunar,
insan fikirlerinin en eski enstrümanını oluşturduğunu yansıtın,
ve tüm edebiyat ve bilim cazibeleri iletildi ve
bu bize dinin ışığını ve ışıltısını teslim etti
En uzak çağlardan gelen dahi. "--_ Drummond'un Botanike İlk Adımları._

[B] "Özgür ve bağımsız bir insan olan Guaraons, dağılmış
Oronooko Deltası, bağımsızlıklarını doğaya borçluyor
ülke; çünkü iyi bilinmektedir, bunların abodlarını yükseltmek için
suların yüzeyinin üstünde, büyük dönemde
Inundations, onları mangrov ağacının kesilmiş gövdelerinde destekliyorlar,
ve _mauritia flexuosa _. "--_ humboldt, kişisel anlatılar_,
Vol. III. P. 277. Aynı insanlar medüller unu ekmeğini yapar
Daha önce kesilirse, büyük bollukta olan bu avuç içi
Çiçeğe Gitmek. --_ Abid._, Cilt. III. P. 278. Bu koşullara
Thomson:-

    "Geniş O'er Adaları dallanan oronooque
    Kahverengi bir tufan ve yerli tahrikli
    Hayatın tamamlayıcı ağaçlarında yer almak için,
    Bir keresinde evi, bornozu, yemeği, kolları. "

[C] Navigasyonun medeniyetin ilerlemesi ile bağlantısı
En samimi, aşağıdaki pasajdan anlaşılabileceği gibi:-

"İlerlemeyi geciktirmeye katkıda bulunan koşullar arasında
Afrika'da medeniyetin, en önemli ve etkili olanlardan biri
Afrika kıtasının kompakt ve bölünmemiş şeklidir ve
Büyük bölgelere erişimi sağlayan doğal engeller
iç çok zor. Profesör tarafından gözlemlendi
Ritter, ülkelerin uygarlığının büyük ölçüde etkilendiği
coğrafi biçimleri ve içlerinin
Mekanlar sahilin boyutuna sahiptir. Tüm Asya beş kez
Avrupa kadar büyük ve Afrika üç kattan fazla büyük
Bu daha büyük kıtaların kıyı kenar boşlukları benzer bir oran yoktur
kendi alanlarına. Asya'nın yedi bin yedi yüzü var
Coğrafi Miles Miles; Avrupa dört bin üç yüz ve
Afrika sadece üç bin beş yüz. Her otuz yedi kareye
Avrupa'da kıtaların kilometreleri, bir mil sahil var; Afrika'da,
Sadece bir mil kıyıdan yüz elli mil kare
kıta. Bu nedenle, sahilin göreceli uzantısı dört kattır.
Afrika'da olduğu gibi Avrupa'da harika. Asya bu ikisi arasında ortada
aşırı uçlar. Her yüz beş kilometrekarede bir mil var
sahil. Farklı tarafından işgal edilen coğrafi alanların hesaplanması
Son bahsedilen iki kıtanın bazı kısımları hala daha çarpıcı.
Kıta trapezinden hariç tutulan Asya'nın sonuçları,
Bunun yaklaşık yüz elli beş bin mil kare
tüm çeyreği veya yaklaşık beşte bir parça. Sonuçları
Avrupa Kıta Üçgeni bütünün üçte birini oluşturur veya
daha da fazlası. Asya'da hisse senedi orantılı olarak çok daha büyük
dallar ve dolayısıyla dalların daha gelişmiş kültürü
çoğunlukla iç mekanlardan hariç tutulmuştur. İçinde
Öte yandan Avrupa, alanlarının farklı ilişkisinden,
Dış parçaların durumunun bu konuda çok daha fazla etkisi vardı
iç. Dolayısıyla Yunanistan ve İtalya'nın daha yüksek kültürü
iç mekana daha kolay nüfuz etti ve bütüne verdi
Asya iken, medeniyetin uyumlu bir karakteri kıtası
ayrı ayrı karşılaştırılabilecek birçok ayrı bölge içerir
Avrupa ve her biri sadece tuhaf türünü alabilir
kendi dallarından kültür. Afrika, bu bağışlarda eksik
doğa ve hem körfezleri ayıran hem de iç denizleri istemek
o verimli ağacın genişlemesinde hiçbir paylaşım elde edin,
köklerini Asya'nın kalbinde derinden sürdü, dallarını yaydı ve
Aynı kıtanın batı ve güney yolları üzerindeki çiçekler,
ve tacını Avrupa üzerinden genişletti. Sadece Mısır'da bir
nehir sistemi, benzer gelişimini destekleyecek şekilde oluşturulmuş
yapımlar. Die Erdkunde von Aslen, von Carl Ritter. 2. Bant.
Einleitung. Sec.24, 25. Berlin, 1832. "--_ Pritchard,
İnsanlığın fiziksel tarihi. Üçüncü Düzenleme._ Vol. ii., s. 354.

[D] "Bu daha parlak dönemin tezahürü için değil miydi ve
vaat edilen nimetlerinin gerçekleşmesi, ondan önce gelen her şeyin
İlahi Providence tarafından itaatkâr ve hazırlık olarak reddedildi mi?
Şimdi hazır olan her şey, koynunda yayılmaya başladı
İngiliz kiliseleri, ciddi ve eşzamanlı bir ciddiyet duygusu
olaylar tarafından atıldıkları sorumluluk
Providence, kendileri için çok uygun bir açılış için
Doğu dünyasında müjdenin yayılması. Erkekler, nitelikli
Yüksek komisyonu üstlenmek için, okyanus boyunca gönderilmelidir-ve
Vasco de Gama'nın tuvaletleri, tehlikeleri ve başarıları yok ve
Diğer gezginler, güvenli ve kolay bir geçiş açtı mı? Onların
İşçiler ülkeyi sarabilir ve derin ve kalıcı bir
Toprağa kök, vahşi kaprislerden teslim edilmelidirler
zulüm ve heathen öfkesinin ebullisyonları; Ve bizimkilerimiz yok
ve Wellington'larımız her kasıtlı despottan güç çubuğunu ezdi;
Ve Hastings ve Wellesley'lerimiz İngilizlerin geniş kalkanını attı
Adalet ve İngiliz koruması her şeye benziyor mu? Onlar
iletişimlerini daha etkili bir şekilde uyarlayabilir
Halkın özellikleri,
Ülkenin ve bununla gerçek ve
tüm hakim görüş ve gözlemlerin orijinal kaynakları,
kutsal ve sivil. Ve Jones'larımız ve Colebrookes'imiz yok
Hıristiyanın nedenine bağlı olduğunu kanıtlamak için bütünü açtı
hayırsever? Bu şekilde gezginlerimiz, savaşçılarımız, bizim
Devlet adamları ve edebiyatlarımız, bilinçsizce istihdam edildi,
Pek çok öncü olarak, yolunu hazırlamak için aşırı
Swartzes'imiz, Buchanans'ımız, Martinlerimiz ve karelerimiz. "--_ Duff's
Hindistan ve Hindistan Misyonları._

[E] Pirinç, buğday ve
Diğer tohumlar, sadece tasarıma saygı duyan görüşleri doğrulamakla kalmaz,
coğrafi dağılımlarını belirlemek, ancak bildirim,
besleyici niteliklerini ve uygunluk veya uygunsuzluklarını etkilemek
farklı ülkelerde yiyecek.

    -----------------------------+---------+--------
                                 | Nişasta. | Glüten.
                                 +---------+--------
    Proust'a göre buğday |  74.5 |  12.5
    -----Vogel |  68.0 |  24.0
    Kış Buğday - Davy |  77.0 |  19.0
    Bahar Buğday |  70.0 |  24.0
    Yazılan - Vogel |  74.0 |  22.0
    Arpa - Davy |  79.0 |   6.0
    Çavdar - Do.      |  61.0 |   5.0
    Yulaf - Do.      |  59.0 |   6.0
    Rice Carolina - Vogel |  85.07 |   3.60
    Mısır - Bizio |  80.92 |   0.
    Tartarian Karabuğday |  52.29 |  10.47
    -----------------------------+---------+--------

Sadece nişasta ve glutenin göreceli oranları değil
aynı tohum farklı ülkelerde büyüdüğünde, ancak
aynı ülke, toprağa koyulan gübre türüne göre,
Bilindiklerinde ve katıldıklarında tarımcılara büyük önem taşıyan
ile.

[F] Bkz. "İngiltere Kilisesi dergisi", cilt. vii. P. 52-3-4.

[G] "Sir Joseph Banks tarafından Derbyshire
Madenciler, kışın, yulaf keklerini buğday ekmeğini tercih ederek
Bu tür beslenme, güçlerini desteklemelerini sağlar ve
emeklerini daha iyi gerçekleştirin. Yaz aylarında yulaf keklerinin onları ısıttığını söylüyorlar.
Ve sonra yapabilecekleri en iyi buğday ekmeği tüketiyorlar
tedarik. "--_ Sir H. Dacy'nin Tarım Kimyası, 5. Düzenleme., S. 143._

Bu uygulamanın uygunluğu ve avantajı,
Yulafın içerdiğini bulan Boussingault'un son araştırmaları
herhangi birinde var olan azot miktarının iki katından fazla
diğer tahıl taneleri. --_ Bkz. Annales de Chimie et de de Phyque, Tom.
lxvii. P. 408-21._

[H] Carpenter'ın "Genel ve Karşılaştırmalı Fizyolojisi", s. 272 ve Dr.
Prout'un "Bridgewater Tartışması", Kitap III.

[Ben] Forrest'in "Moluccas'a Yolculuğu" nu bkz. Craufurd'un "Hintli
Takımadalar veya eğlenceli bilgi kütüphanesi, sebze
Maddeler, İnsan Yiyecekleri, "s. 171.

[J] "Salonlar mevsimi, _mauritia_ bu kümeler,
yaprakları bir fan şeklinde, bir
suların koynundan yükselen orman. Gezgin
Geceleri Oronooco Deltası kanalı boyunca ilerlemek,
Büyük tarafından aydınlatılan palmiye ağaçlarının zirvelerini şaşırtarak görüyor
yangınlar. Bunlar guaraonların alışkanlıklarıdır (bkz. Sir W. Raleigh
Brevis tanım. Guianae, 1594, sekme. 4),
Ağaç gövdeleri. Bu kabileler havadaki paspasları kapattı, bu da
Dünya ile ve nemli kil katmanında Kindle için gerekli yangın
evleri istiyor. Özgürlüklerini ve onların
Çağlar boyunca siyasi bağımsızlık, tepe ve bataklık toprağına
Kuraklık zamanında geçiyorlar ve tek başına bildikleri
Delta'daki yalnızlıklarına güvenlik içinde nasıl yürümez
Oronooco, dini coşkunun olduğu ağaçlardaki abodlarına
Muhtemelen asla Amerikan stiline liderlik etmeyecek (_see_ mosheim kilisesi
Tarih). Bu ağaç, misyonerlerin yaşam ağacı, sadece değil
Guaraonlara yükselişler sırasında güvenli bir konut sağlar
Oronooco, ama Shelly meyvesi, onun farinas ilisi, meyve suyu,
sakarin maddesinde bolca ve yapraklarının lifleri
Kordon yapmak ve dokuma yapmak için uygun yiyecek, şarap ve iplik ile uygun
Hamak. En düşük insanı gözlemlemek merak ediyor
medeniyet, bir tek kabilenin varlığı
Palmiye türü türleri, bir tanesini besleyen böceklere benzer şekilde
aynı çiçek veya bir bitkinin bir ve aynı kısmında. "--_ Humboldt,
Kişi. Anlatım_, cilt. v. s. 728.

[K] Davy'nin Tarım Kimyası, s. 133.-Bay Knight'a göre
İrlandalı elma gibi en iyi patatesler çok daha büyük
alt türlerden daha özgül ağırlık ve bu çeşitlilik verir
Yaklaşık yüzde 20. nişasta; Beş kilo çeşidi denir
Kaptan Hart, 12 ons nişasta ve Moulton White neredeyse
Mor kırmızı sadece 81/2, öküz asil 81/4 verir. Çok var
birincisini geliştirmede ikincisinden daha fazla kar; Ama hatta
En iyi türler dejenere olur ve yeni türler, sanki sanki
Hediyelerin tadını çıkarmasını önleyerek insanın yaratıcılığını teşvik edin
Tanrı'nın sürekli eforu olmadan ve yasaların gözlemlenmesi
Yaradan yapımlarını etkiledi. Gözlemlere bakın
Thomas Andrew Knight ve şimdi Bay Maund tarafından yapılan deneyler,
Bromsgrove.

[L] Duncan. Mevsimlerin kutsal felsefesi.

[M] Carpenter'ın Fizyolojisi.

[N] Thomson'un Organik Bedenler Kimyası: Sebzeler, s. 667.

[O] Vere Magna ve Longe Pulcherrima Sunt Etiam Illa Profundissima
Sapientia hic exstructa opera tua, o Yehova! quae olmayan nisi bene
Armatis Nostris Oculis Patent! Qualia autem erunt denique illa, quae
Sublato Hoc Speculo, Remota Mortalitatis Caligine Daturus es tuis te
Vere Sincero Pectore Colentibus? Eheu Qualia! Hedwig.

[P] Thomson'un Kimyası. Sebzeler, s. 630.

[S] Patateslerin Kültürü ve Kullanımları Üzerine, Sir John Sinclair, Bart.
Bu, her yıl daha büyük bir konu haline gelen bir konu ve dikkat
ona ulusal bir fayda. Tek başına toplu azaltma, kolaylaştırma
Bir yerden diğerine taşıma, önemli bir kazançtır. .
Bu değerli artıştan belirli sayıda dönümden üretmek,
Patatesleri bütün olarak, harika bir
Her biri arasındaki mesafe ve aralarında özgürce çapa --_ Knight's Bkz.
Bahçecilik işlemlerinde makaleler ve Payen et Chevalier, Trait
De la Pomme de Terre. Paris, 1826, s. 17._

[R] Humboldt. Kişisel Anlatı, Cilt. IV. P. 84.

[S] "İnsan tarafından yetiştirilen bitkiler arasında, şeker kamışı, muz
(_musa_), mamae-apple (_mammea_) ve timsah-pear ağacı
(_Laurus Persea_) tek başına kakao-fındık ağacının mülkiyetine sahiptir,
Tatlı ve tuzlu su ile sulanmak. Bu durum
göçlerine elverişli; Ve eğer kıyının şeker aralığı
Biraz acı veren bir şurup ver, aynı şekilde inanılıyor
ruhun damıtılması için daha iyi takılma zamanı,
iç bastonlardan üretilen meyve suyu. "--_ humboldt._

[T] "Bu böceklerin miktarı,
kendileri şaşırtıcı sayılarına tanık oldular; Bütün dünya
birkaç lig alanı için onlarla kaplı. Onlar gürültü
Ağaçlara göz atma ve otlar harika bir şekilde duyulabilir
mesafe ve gizli bir ordununkine benziyor. Tartarlar
Kendileri bu küçük hayvanlardan daha az yıkıcı bir düşman. Bir
Ateşin ilerlemelerini izlediğini hayal ederdi. Nerede olursa olsun
Sayısız yayıldı, ülkenin vergisi kayboluyor; ağaçlar ve
Yapraklarından sıyrılmış ve çıplak dallarına indirgenmiş bitkiler ve
saplar, kışın kasvetli görüntüsünün bir anda başarılı olmasına neden olur.
Baharın zengin manzarası. Bu çekirge bulutları aldığında
uçuş, herhangi bir engelin üstesinden gelmek veya daha hızlı geçmek için
çöl toprağı, göklerin tam anlamıyla gizlendiği söylenebilir
onlara."

[U] "Bir kuzey ülkesinin yerlisi olarak, doğa tarafından çok az tercih edilen, ben
Brandebourg Marche'nin çoğunlukla kumlu olduğunu gözlemleyecek,
besler, ilerlemeye uygun bir yönetim altında
tarım endüstrisi, bir yüzeyde Küba'nın sadece üçte biri,
Nüfus neredeyse iki kat. "--_ Humboldt, P. N._, cilt.

[V] Loudon'un Arboretum Britannicum, cilt. i., s. 412.

[W] İlginç bir şeker hesabı için bkz. Humboldt, Nova Gena ET
Türler Plantarum, cilt. i., s. 243.

[X] Haselquist'in yolculuğu.




Tanrı'nın halkının güvenliği:

Bir vaaz,

Saygın C.J. Hoare, M.A.,
  _Archdeacon ve Winchester'ın Öncesi

Romalılar VIII. 28.

    "Ve biliyoruz ki her şeyin iyi olması için
    Tanrı'yı ​​sevenler. "


Dünyada en sık duyulan gözlemler arasında
kötülerin hak edilmemiş refahı ve birçoğu
Görünüşe göre haklı olmayanların denemeleri. Deneyim gerçekten olacak
Bize, bu zıt koşulların hiçbirinin kesintisiz olmadığını söyleyin;
En müreffeh dünyevi partisinde de hepsi güneş ışığı değil; ne de
Hristiyan'ın yeryüzündeki kısmında her şey kasvet.
Deneyim de daha da ileri gidecek ve sözünü bolca kanıtlayacak
Bilge adamdan, "aptalların refahı onları yok edecek."
Böyle bir başarının önce aldatma eğilimi vardır, sonra yozlaşma ve
Son olarak erkekleri tamamen yıkıma ihanet etmek. Ama metin bizi yönlendirecek
hala daha fazla; Bize, doğruların denemelerinin
Onları koruyun-evet, iyi çalışın; Ve bu "her şey" ve,
Bu nedenle, en büyük denemeler bile, "Onlara iyi bir şekilde çalışın
Tanrı'yı ​​seviyor. "

Metin onları işçi olarak temsil ediyor. Birlikte iyi çalışırlar;
Enstrüman olarak olsun, bu amaç için sürekli iştalar
Tanrı'nın elinde veya bu amaç için kendi kendine hareket eden bir derecede olduğu gibi; bunlar
bir bina olduğu gibi inşa etmek ya da bir temel atıyorlar;
ve yattıkları-her şey bir Hıristiyan olarak gelir
onun için yatıyorlar-önemli, gerekli olan bir zemin
ve ebedi fayda. "Her şeyin birlikte çalıştığını biliyoruz
Tanrı'yı ​​seven onlara. "

Bu, o zaman, Tanrı'nın nimetiyle, mütevazı çabam olacak
Aşağıdaki söylemde gösterin: İlk olarak,
tüm adil ve makul kabullerde "iyi" kelimesi; Sonra,
Bu şekilde her şeyin nasıl söylenebileceği daha ayrıntılı "Onlara iyi çalışın
Tanrı'yı ​​seven; "Sonunda,
deneyim tarafından bu şekilde çalışmak için bulunacaktır.

I. "_good_" terimi, ilk etapta söylenmelidir, çok
farklı, hem İncil'in dilinde hem de tahmininde
gerçekten bilge, genellikle dilde temsil ettiği şeyden ve
dünyanın görüşü. İncil bize her şeyi onların içindeki her şeyi görmemizi öğretiyor.
sonuçları ve gerçek ve temel doğalarında. Bir şeyleri görüntüleyin
Sonuçları, son ve sorunlarında, görürseniz
Onları hiç adil ya da akıllıca. Kolaylık, sağlık ve dünyevi zenginlik,
Ve başarı iyi olabilir, tıpkı bol şölenin iyi olduğu gibi,
Bir erkeğin anayasanın temperansına ve sağlamlığını doğru bir şekilde katılmak için
onun; Ancak, eğer bir sörfçüye şımartırsa veya her biri
Morsel, bazı ölümlü bozuklukların yiyecekleridir ve her fincan için güç katar.
Damarlarında öfkeli bir ateş, akılda hiç kimse böyle demez
Böyle bir adam için iyi bir eğlence. Ve sadece iyi şeylerle
Bu şimdiki yaşamın: Hıristiyan mantıksız bir şekilde inkar etmez
Refah hoş, sağlık arzu edilir, arkadaşlar ve ilişkiler derinden
Bize bağlanmak ve sosyal sevginin veya kamusal lehinin gülümsemeleri
büyük ölçüde büyüleyici; Ama o da dünya gibi düşünmüyor
Mutlaka göründükleri her şey, herkes için iyi ve
her koşulda; O dünyevi ve bedensel olarak unutmuyor
İyilik, sadece onun kullanımında olduğu şeydir; Birçok kez kullanım
istismardan pek ayrılamaz; Bu yasal şeyler, ne zaman
yasadışı veya putperest bir şekilde kullanılır, yasadışı kadar kötüdür
olanlar-daha ziyade, nispeten birkaç kişi için
Yasak bir zevk, çokluklar sonsuza dek sürdü
İzin verilen hoşgörü ile kayboldu. O zaman uygulanana kadar uygulama,
Ve herhangi bir dünyevi nimetin ortaya çıkan sonuçları,
Muzu sahibi, ne de iyi, ne de çok hevesle veya
Sonsuz bir şekilde ya kendisi ya da başkaları için arzu ediyor.

Ama yine de, _Rally ve aslında iyi_ şeyler
Doğa ve ayrılmaz nitelikler,
Sadece dünya, hiçbir hesapta tutulmaz. İncil ne
esas olarak esteems ve dünya tamamen ihmal ediyor, manevi
Nimetler,-İnsanın Ruhunun İyi Şeyleri, "Değerli Şeyler
cennetin, sonsuz tepelerin bile. "Bu değerli şeyler,
O'nun iyi niyeti, ben en büyük olan-geçen Tanrı'nın huzuru
Tüm anlayış-insanın iyiliğini tanıtmanın lüksü ve
Tanrı'nın ihtişamı;-hala daha fazlası, günahın af, inanç yoluyla
İsa Mesih'in kefareti-gerçek kutsallıkta kademeli bir ilerleme-bir
artan zindelik ve gelecekteki kutsama için özlem arzusu
azizler ve son giriş ve "
Rabbimiz ve Kurtarıcımızın Sonsuz Krallığı, "" Miras "
bozulmaz, tanımsız ve bu fadeth uzakta değil; "-bunlar gerçekten
Dünyaya ama bir rüya olarak, fantezi, kurnazca sapkın bir masal; Ancak,
Hıristiyanın zihnine, gerçekten her şeyi durdurun ve
büyük ölçüde iyi. Her şeyden önce tüm planlarında ve
en yakın ve kalbine en sevgili. Onun için onun için gerekli
Kâr ve zevk olarak insan mutluluğunun hesaplanması ve hesabı
etrafındaki komşularına. "Göz görmüyor, kulak duyulmadı, ne de
Kalp gebe kaldı, Tanrı'nın kendileri için hazırladığı şeyler
O.
Baş iyi, tüm gerçek mutluluğu ölçüsü. Servet olabilir
iyi, sağlık hala daha iyi, nazik sevgiler ve eklenmiş arkadaşlar
dünyevi nimetlerin en iyisi; Ama Tanrı'nın lehine, onun edinilmesi
Görüntü, lütuf aracı ve ihtişam umudu ona egemendir
Ve her şeyden önce. Birçoğu sorarken, mısırlarının artışı ortasında ve
Şarap ve yağ, "Bize kim iyilik gösterecek?" "Tanrım, kaldır
Bana karşı karşıya gelmen ışığını kaldırıyorsun "-" varlığında
sevinç dolgunluğu; Sağ elinde her zaman için zevkler var. "O
Doğayı iyi tartır ve denilen her şeyin "sonunu hatırlar"
İyi ve yani "uygun değil."

İi. İkincisi, bunu yaparken ve düşünürken,
"Her şey birlikte iyi çalışır _ Tanrı'yı ​​seven those_. " Orada
ilk olarak, Hıristiyanın zihninde bu gizli etki
Tanrı'ya çok sevgi eğilimi, kendisi_ iyiye dönecek
Sevdiğimiz Tanrı'dan gelen her şey ve Kurtarıcı
tam ve dolaylı olarak güveniyoruz. Ve ikincisi, tam bir
_ cennetteki babası_
sevgi dolu ve bağlı çocuklarını,
Sonunda egemen bilgeliğin sonlarını cevaplamak için bulunur
ve ilahi merhamet.

İlk olarak, kendi bölümümüzün, sevgiye olan eğilimi
Büyük ve iyi Tanrı, bizi olan her şeyi çevirmek için bu olacak
iyi bir enstrüman. Sağlıklı bedende çok farklı yiyecekler
Açıklamaların hepsi beslenmeye ve sağlığa bakanlara dönebilir
ve bedensel güç; Yani, sağlıklı zihinde saflaştırılmış ve
Tanrı'nın Kutsal Ruhunun lütfu ile güçlendirildi, buluşan her şey
avantajına dönüştürülür ve bir şekilde bir şekilde ekler
iyileştirme ve mutluluğu. Üzerine dökülen bir renk var
İçsel ruhun teninden dış koşullar. Boşuna
Adam, kendi adına, hırslı, şehvetli, kazançlı, iyi bilin
günahkar nesnelerinin ilerlemesine nasıl dönecekleri; Ve hayır
İyi insanın iyiliğinin genişlemesine döner,
ve bu sevginin artması ve egzersizi için Tanrısının sevgilisi.
Camdaki her şeyi veya Tanrı'nın sözünün lambasıyla, o
ustaca, tabiri caizse, her şeyde sevmek için bir neden bulur ve
Tanrı'dan korkmak, hizmet etmek ve itaat etmek. Her olay onun iyiliği için çalışır,
Çözüldüğü için bunu yapacak; Ve her sonuç tatmin eder
memnun olur, ona sevinir, çünkü bunu yapması gerektiğine ikna edilir.
Tanrı'yı ​​sevmek, Tanrı'nın sevdiği konusunda bir güveni vardır; ve daha sonra,
Kendini Tanrı tarafından yapılan bir dünyada hissetmek ve altında ilerlemek
onun rehberliği ve izni, asla herhangi bir şeye inanmayacak
İçine düşer ama onu hem iyi hem de mutlu etmeyi amaçlayan şey.
O zaman mutlu olacak, eğer Tanrı öyle olması gerektiğini düşünüyorsa; Ve kutsal o
Tanrı'nın istediği bilinç altında olmaya teşvik edilecektir
onun kutsallığı.

Bunun gibi eğilimler gerçekten de sahipleri için işe yarayacaktır.
en zor malzemeler ve irade, yeni ve
manevi doğa, hepsini "hizmetkarlara doğruluğa dönüştürmek
kutsallık. "İnanç bir el olacak, hayat olaylarını bir araya getirecek
ve tüm yaşamın ve tüm varlığın çerçevesi ve rehberi; Ve sonuç
Ciddi ve kalbi tatmin edici bir inanç olacak, "her şey
Tanrı'yı ​​seven onlara iyilik için birlikte çalışın. "

Ne de, böyle bir inancın temelsiz olduğunu kanıtlamayacak; Kesinlikle orada
_Power Enged_, İncil'de bir rehin var, kesin bir söz
her şeyin bizim olacağına dair söz ve hatta antlaşma;-"
Sizin ve siz Mesih'sin ve Mesih Tanrı'nın. "
İnanç gerçekten bu noktada çok fazla yatar. Bir an için yapabilir miyiz
Tanrı'nın görünen tüm bozukluğa ve karışıklığa izin verdiğine inanıyorum
Dünyada bize-kötülüğün refahı, denemeler ve
Aklımızda bir şüphe uyandırmak için dürüstlerin sıkıntısı
Her zaman devam edemeyip olmasın-taşıyor isterse
yarattığı dünyada veya borçlu olan tüm bu hareketli nedenlerde
Yalnız kendi faaliyetleri ve yaşamları? Tanrı kesinlikle mevcuttur; O
güçlü bir şekilde çalışıyor; O Yüce Denetçi ve Yüce
müdür; Bu olumsuz görünümlerin tamamen farkındadır ve
Tüm etkinliklerin son sayısında daha az derinlemesine meşgul olmak, onları oluşturmak
Adalet ve merhametin uçlarıyla tutarlı, onu gördük gibi
bedensel gözlerimizle işte: ya da sanki sanki tam olarak bilebiliriz
Rab'bin zihni ya da ona talimat vermek için onun danışmanları olun.

Kutsal Yazıların ifadeleri çok güçlü ve çok hoş bir
Tanrı'nın ve eserlerinin çok doğası, bir an için şüphe etmemiz
İhtiyacı bakımı ve rahatsız edici dikkat. "O uzak değil
Her birimiz; onun içinde yaşıyoruz, hareket ediyoruz ve varlığımız var. "
Gerçek öğrenci Mesih'in kendisi, "kafanın saçları
hepsi numaralandırılmış; "ve daha güçlü bir şekilde," bir adam beni seviyorsa,
Sözlerimi sakla; Ve babam onu ​​sevecek ve biz ona geleceğiz,
ve onunla evimizi yap. "vaat ediyor, bunlar, her zamankinden
her yaşta Azizlerin tarihinde gerçekleştirilen
Tanrı-ENOCH, Nuh, İbrahim ve Patrik Jacob-Daha Fazla Denemedi
O'ndan daha fazla-yani _his_ ifadesini okuruz "
Bu güne kadar hayat boyu; Beni tüm kötülükten kurtaran melek. "

Bu durumu için gerçekten neyin iyi olduğu fikrini göz önünde bulundurun
deneme ve ruh için olduğu gibi beden için de zaman yok
Sözü kesin olarak bulamayacağız ve
Tanrı'nın hizmetçilerinin arzı için vaat edildiği tam olarak yerine getirme
O'na olan güven: gözü hiç açık, kulağı her zaman özenli
onlara. Güçlendirdiği dilekçe, güçlü ve
onların adına verdiği gibi olumlu; aynı şekilde merhametli
İhtiyaç ettiği ve sakladığı ve hem de akıllıca
izin verdiği ve kısıtladığı kötülük.

Mümin inancının inancından daha önemli bir şey yok
Belirsizlik, kusurlu veya zayıf bir şey olmadığını anlayarak
Tanrı'nın dağıtımları, çünkü
Christian'ın denemeleri. Ya Tanrı tamamen yok ve onun
Günlük istekler, ya da onun adına tamamen ve sonsuza dek iş başında.
Tamamen yok olsaydı, hizmetkarları bundan sonra bundan şüphe edebilir
Bu amaçla tüm çabaları, iyiye dönebilmeliler
Bu ölümcül yaşamın tüm olayları. _He_ denemeleri temperlemezse
Hizmetkarlarından, gerçekte onları nasıl aşacaklar? _He_ yapma
Düşmanları karşısında, onlardan nasıl kaçacaklar? Anlamak
kendiniz Tanrı'nın olmadığı herhangi bir yer, zaman veya durum veya durum veya
Nerede halkının endişelerinden kurtulacak
zamansal veya manevi: ancak, hiçbiri hayal edilemezse veya atanamazsa,
Bu ama adil ve esasen doğru mu, bu onun özel düzeniyle ve
Hemen randevusu, "Her şey onlar için iyi çalışır
Tanrı'yı ​​seviyor. "

III. Ancak son olarak, pratik bir şekilde göstermeye devam edebiliriz, _some
Bu yüzden birlikte iyi çalışacak olan bu şeylerden. Almak
Örneğin, enflasyonsuz ve en olumsuz durumun en olumsuz davası
_GREAT ROSPERITY_. Hiçbiri başkalarının bir vakası olduğunu inkar etmeyecek
Çoğu gerçek Hıristiyan'ın zariflerine çalışıyor. Yine de
Silahlı bir adama dünyevi onur ve başarılardan kaynaklanan cazibeler
Tanrı sevgisiyle birlikte iyi çalışın. Nadiren egzersiz yapıldı
Yüce istasyonlarda,
onun örneği. Alçakgönüllülüğün lütfu ve ruhun hassasiyeti
o istasyonda daha çok gösterilen, çok sık, çok sık.
Sadece kalbin gurur ve sertliği var. Eğer bulunursa, ayık bir
Kendini inkar eden ruh, bu şeylere çok az değer belirlemek
İnsanlık arasında iyilik çağırdı-bu dünyayı kötüye kullanmadan kullanmak
Bu-Tanrı'nın lütfunu daha bol miktarda büyütülmez mi? Değilken
Agar'ın olabileceğinden korktuğu gibi üstesinden gel, "Dolu olsam da ve
Söyle, Rab kim? "-daha ziyade Fulness tarafından daha fazlasına yönlendirildiğinde
minnettarlık ve daha derin alçakgönüllülük ve daha fazla
Tanrı'ya düşük boyun eğme ve insana uysallık-nasıl böyle olacak
Bu, Hıristiyan ilkelerinin gerçekliğine tanıklık gibi refah: nasıl
özgürce aldığı yere özgürce vererek,
En yüksek kazançları Mesih uğruna kayıp olarak ve başkalarına geri dönüyor
Kendisine yönelik tüm merhamet, bunu kanıtlayın
_he_, Tanrı'nın lütfunu boşuna almamıştır; Ama bu bile
Refah "Tanrı'yı ​​seven onlara iyi bir şekilde çalıştı. "

Veya _deep sıkıntısı vakasını varsayalım _--
iş gibi, tek bir
felç; Brethren tarafından bile Joseph gibi ihanete uğradı ve satıldı
ve sürgün; Ya da zengin adamın kapısında Lazarus gibi yalan söylemek, hastalıklı
vücutta ve masasından kırıntılar için dava açıyor; ya da varsayalım
St. Paul'un kendisi, düşmanların tehlikesinde ve hatta arkadaşlardan şüphelenmek;
yorgunluk ve acı içinde, açlık ve susuzlukta, soğuk ve
çıplaklık. Bunlar sonuncusu tam olarak
Çok metin elçinin kendisi tarafından gösterildi: O gördü, ne yapabilirsin
Bakın, Tanrı'nın varlığıyla temperlendiğinde böyle denemeler
Sevdi, iyiydi, değil, ağırlıklarıyla orantılı olarak,
Ama kullandıkları sabrına göre, inançlar
güçlendirilmiş, sağladıkları ilahi desteğin deneyimi, umut
Aydınlattılar, hazırladıkları taç; Evet, aşıyor ve
Sonunda çalışmaları gereken ebedi ihtişam. .
Havari "işin sabrını duymuştu" ve "
Rab, Rab çok zavallı ve ihale merhameti. "
Joseph'in denemeleri, Tanrı'nın hizmetkarını bile dereceleriyle yönlendirmişti.
Acı verici ilerleme, bir prens onuruna ve bir altın zinciri. .
Lazarus'un "Kötü Şeyleri"-İyi çağrılmış olabilirler-LED
hala daha yüksek onurlara ve onu taşınmaya hazırlamıştı
İbrahim'in koynuna melekler. Bunun her bir durumu
Doğa, metindeki elçinin önünde gözden geçirildiği gibi,
Bu kadar güçlü bir şekilde ifade ettiği sonuca karşı konulmaz bir şekilde. O olabilir mi
Aynı kola güvenmeyin, aynı vaatleri inkar eder; veya daha doğrusu söyle
David ile-"Babalarımız sana güvendi ve teslim edildi"
O eklemiyor-yaptıkları gibi güveneceğim; "
Ruhların babası ve yaşıyor mu? "
kutsallığının katılımcısı olun; "ve sonra,"
şimdiki neşeli, ama büyük, "kesinlikle bundan sonra verecektir.
gerçek doğruluğun barışçıl meyvesi; ve "her şey", sıkıntı
Kendisi, "_my_ iyi için birlikte çalışacaktır."

_Temptation_, aslında, "birlikte çalışan şeyler arasında olacak
Tanrı'yı ​​seven onlara iyi.
Dünya, kapılarımızdaki her ardışık varışın bazılarında bize gelmesi
günah için cazibe şekli veya başka bir şey. Ama en güçlü ve en çok
Kalbin yolsuzluklarına ve kötülüğüne teşvik etmek
doğamız. _These_ bile söylenmemeli, günaha,
ve baştan çıkarıcının kendisi, ne zaman bir işçiye dönüştürülebilir,
Bu vaat öne çıkarıldı ve eve eve getirildi, "Tanrı
sadık mı, kimin üzerinde cazip olmanız için acı çekmeyecek
mümkün, ama cazibe ile de kaçmak için bir yol yapar, sen
taşıyabilir mi? "
dedi, "Kardeşlerim, dalgıçlara düştüğün zaman tüm neşeyi say
cazibeler. "Hıristiyan savaşçının karşısında bulunan her düşman
Mesih'in gücünde kesin bir zafer için yeni bir fırsat.
Yolundaki her engel, inancın bir yargılama olarak kabul ettiği
ruhuna hazırlanmış; Ama umut ve sevinç onu ihtişamla birlikte taşıyor
egemen tutucusu. Aradığı kötü şirkette, onun
Cesaret onurlu bir şekilde teste tabi tutulur ve ona uyar; Bir dünyanın ortasında
yaklaşmamak istediği ruhsallık ve fazlalıktan
Yine de, Grace aracılığıyla, isteyen bulunamayacağına güveniyor. Bir
Provokasyon mevsimi uysallığı denenir ve hakim olur; ve
Korku anı ve alarm tehditleri, "Kalbi Standlar
Hızlı, Rab'be güvenmek; "" Hayır, tüm bunlarda daha fazlası
Onu seven onun içinden fatih. "

Eğer onun çok _sins_ bir anlamda utanç ve onun kaynağı ise
acı gözyaşları ve en üzücü hatıralar, hala o gözyaşları ve
Hatırlamalar, işçiler arasında, eğer liderlik ederse
onu merhamet tahtına daha yakından ve çeşme
ebedi güç. Geçmiş zayıflık deneyimleri onu daha fazla yaparsa
Dikkatli, ayık ve gelecek için gayretli-eğer onu yönlendirirlerse
zırhındaki savunmasız noktalar, "kolayca besleyen günah
O "-eğer bilinçli kırılganlığının anında ve
Kalp atan mücadele, diye bağırabilir, "Sevinmeyin
üzerimde ey benim düşman; Düşmeme rağmen ortaya çıkacağım; Oturmama rağmen
Karanlık Rab bana bir ışık olacak: "O zaman bunu bilecek mi
"_All Things_ Tanrı'yı ​​seven onlara iyi bir şekilde çalışır."

Metindeki ifade üzerine tek bir açıklama kelimesi ile sonuçlandırıyorum,
"Biz her şeyin birlikte iyi çalıştığını _know_." İfade eder
_ Hıristiyan'ın Personal Deneyimi_. Benzer bir
Filipililer için aynı elçinin ifadesi-"
Dua ile kurtuluşuma dönecek ve
İsa Mesih'in Ruhu. "Ama bu bilgi kime kefil?
Kimin güvenli ve kesin bir inanç-"ciddi bir beklenti ve
Umarım, "öyleyse" bu hiçbir şeyde utanmayacak mıyız? "Gerçekten, sadece bunlara
"Tanrı _"-"
amaç. "Amacı bizim kutsallaştırmamızdır ve
"Oğlunun imajına uydu." Böyle gerçekten, sadece böyle
Bu nimet, gerçekten çok sık, ama çok acımasızca geçerlidir,
Diğerleri tarafından tahsis edilen, "hepsi en iyisi içindir."

Dikkatsizlerin oldukça titremesine izin verin, henüz etkili bir şekilde çağrılmayanlar
İncil bağına, metnin böyle bir tahsis edilmesinde. İle
Onlar sadece ölümün tadını çıkarabilir, ölümcül bir güvenlik,
Umarım "_maketh_ utanıyor, çünkü Tanrı sevgisi _not_ henüz dökülüyor
Yurtdışında kalplerinde. "

Daha çok dua, gizli meditasyon ve çok emeklilik
Bu dünyanın varlığı ve sevgisi, Tanrı'nın gerçek aşkı olan
Mesih İsa'da Rabbimiz. Sonra önce kendini dönüştürmek, sen
her şeyi dönüştürmek için ilahi bir güçle etkinleştirilecek
Sen; Her şeyi babanın elinden alacaksın
İstediğiniz ve hizmet etmeyi hedeflediğiniz hayırsever ve arkadaşını seviyorsunuz.
Ona istekli ve asil itaatin, o zaman refahı yapacak
minnettarlığınızı uyandırarak yeni bir avantaj ve sıkıntı
Sabrınızı egzersiz yaparak ve mükemmelleştirerek kutsama. Sahip olacaksın
Etrafınızda çit, sizi güçlendirmek için ilahi bir zırh zırhı
Her cazibenin varlığı ve çok silahlarını çevirmek
Kendi zafer enstrümanlarınıza düşen rakipler,
zafer. Günahın mücadeleleri içinizde olacak, ancak kazanmayacak
Tanrı'nın dürüst iradesinden her sapma iken, hakimiyet
gizli olarak yas tuttu ve lütufla restore edildi; Ve seni getirirken
Haç'ın ayağına daha acilen ve sürekli olarak asılır
Sevdiğiniz, lehine ve affettiğiniz Kurtarıcı;
ve deneyiminizin hacmini kapatmak için etkinleştirileceksiniz.
Bölümün ve Havaranın kendisi ile sonuçlanan sözler: "kim
Bizi Mesih'in sevgisinden ayıracak mı? ...
Ne ölüm, ne yaşam, ne melekler, prensipler, ne de güçler
ne de mevcut şeyler ne de gelecek, ne yükseklik, ne derinlik, ne de herhangi bir
Diğer yaratık, bizi Tanrı'nın sevgisinden ayırabilir
Rabbimiz Mesih İsa. "




Kurtarıcının Başkalaşımının ihtişamı. [Y]

    "Ve onlardan önce dönüştürüldü ve yüzü
    Güneş gibi parla ve onun raimi beyazdı
    ışık."


Bu dünyada asla var olmadı.
İsa'nın hayatına göre daha çeşitli olay. O geçti
En tuhaf ve çeşitlendirilmiş açıklamaların sahneleri aracılığıyla
insan tarihinde paralel bulamayacağımız, etkisi
Hangi sıradan bir zihin doğuramazdı. Bunlar genel olarak,
sunduğu bu alçakgönüllülük ve tartışma ile bağlantılı
günahkâr ırkımızın yararı; Ama bazen, doğumunda olduğu gibi, onun
vaftiz ve başkalaşım, bazı parlak ışınları patlattı
İnsanlığının karanlık bulutunun arkasından zafer,
İlahi bir doğaya sahip olmak.

Şükranlarımızı güçlendirmede iyi bir etkisi olabilir.
Kurtarıcının merhameti, her durumun ten renginin
sadece kendi başına değil, özgürce ve gönüllü olarak gönderildi
memnuniyet veya fayda, ancak esas olarak insanın iyiliği için. İsa
Temsilci karakterini asla gözden kaçırmadı. Her zaman hatırladı
Sebepleri benimseyenler: ve tarafından yönetilip gelmediği
Vahşi doğaya ruh, şeytana cazip olmak-ya da
Gethsemane Bahçesi, daha şiddetli ve şiddetini sürdürmek için
Saldırılar-ya da dağa, bir mevsim için giymek için
Işık ve Zafer-Baş Nesnesi ve Arzu,
kurtuluş ve zayıf ve düşmüş insanın umutlarını canlandırmak.

Şimdi Kutsal Ruh tarafından çok kısa bir açıklama ile tedarik ediliyor
Başkalaşın kendisi. Ancak daha önce,
Bu açıklama veya bunu yapmak istediğimiz gibi, bu kullanımlara
İşlem hizmet etmeyi amaçlıyordu, dikkatimizi bir
Kurtarıcının yaptığı önemli hazırlık için birkaç dakika
BT. Ve burada, belki de sormak için elden alınabilecek birçok kişi var,
Zaten yeterli hazırlık yok mu? Kurtarıcı olmasaydı
yorgun yükselişini gerçekleştirmede çok fazla fiziksel yorgunluğa katlandı
Dağ? Ve zaman, yer ve seyirciler yoktu,
Kendi kendine dikkatlice seçildi mi? Ancak hatırlanmasına izin verin,
Tüm bunlara ek olarak, gerekli ve kesinlikle bir
Tanrı'nın Oğlu tarafından bile atlanmaması gereken vazgeçilmez ön,
Ve bu dua idi. St. Luke tarafından yirmi dokuzuncu
Dokuzuncu bölümünün ayeti, "dua ederken, onun modası
Çarşamba değiştirildi ve Raiment beyaz ve parıltı. "
Bundan öğrenelim, tüm emek, zihinsel veya fiziksel değil,
muhtemelen uygulayabileceğimiz, bizi hiç keyif alabilir
Duayı ihmal edersek, Tanrı'nın yüzleşmesinin bir anlık gülümsemesi. Olabiliriz
Kutsal sayfanın merhametini kurtarma kayıtlarını özenle inceleyin
Kutsal Yazılar; Kendimizi pastoral bakıma yerleştirebiliriz
İsa'nın sadık ve özverili bir bakanı; Yüksekten keyif alabiliriz
Ruhsal fikirli birçok kişi ile ilişki ve cemaat avantajı
Kurtarıcı takipçileri; Yine de, sonuçta hiçbir fayda bulamayacağız
Dua etmeyi ihmal edersek bu seçkin ayrıcalıklardan. Kaç tane
Hıristiyanlar var, çoğu zaman onların için bir luther olmasını diliyor
Bakan, çünkü manevi ilerlemelerinden memnun değiller
onun altında, büyük tarafından emanet edilmiş olabilirler
Kilisenin başı! Ve yine de bunun nedeni,
Kendi sabit ve ciddi dua isteği. Dua
İsa'nın merhamet koltuğunda halkıyla buluştuğu kutsal yerin kilidini açar,
Değerli kanı tarafından satın alınan hediyeleri dağıtmak.
Ve bakanların ve insanların birleşik dilekçeleri bir
Bir lütuf tahtına kutsal tütsü akışı, nimetler olabilir
Kilisede zengin bollukta inmesi bekleniyor.

Ama belki de bizimden kazıldığımız düşünülebilir
ders. Öyleyse, daha hemen daha fazla olan duruma geri dönüyoruz
dikkatimizi iddia ediyor. İsa'nın o zaman dua ettiği konusunda bilgilendirildik
dönüştürüldü; Hayır, St. Luke'un onu temsil etmesi dikkat çekicidir.
Dağın yükselmesi için özel nesne
Kendini bu kutsal nişan almaya adayın. "Bir
Bu sözlerden sekiz gün sonra Peter ve John ve James'i aldı,
ve dua etmek için bir dağa çıktı. "Dua, kurtarıcının
Görev, Halkının görevi olduğu için. Açıkça olmuştu
babası tarafından kendisine dinsizce vermesini istemesini emredildi
miras ve onun mülkiyeti için dünyanın en çok kısımları.
Bütün eserleri, ete tabiiring yaparken
dua eşliğinde; ve sağ eldeki şimdiki yüceltilmesi
Cennetteki Babası, askıya almak yerine, daha fazlasını verir
Dilekçelerine çok fazla ateş yoğunluğu. Boşuna dökmüştü
Bu olmadan kan; çünkü duaları kurtuluş için çok önemlidir
günahkarların, kurtuluşları için çarmıhta acıları olarak; Ve
Bu nedenle Havari, yedinci yirmi beşinci ayette
Epistle'nin İbranilere bölümü, sınırsız yeteneği birbirine bağlar
İsa'nın kurtarması için, sadece kendisini bir olarak teklif etmesiyle değil
fedakarlık, ama aynı zamanda bizim için şefaat yapmak için yaşamasıyla da.
O! Ne kadar hoş ve keyifli,
Sabaoth'un Rab Tanrısının kulakları, nimetleri sakladığında, hatta
İddialı oğlundan, onları isteyene kadar! Ve ne kadar gerekli
Dua, İsa onsuz kutsamalar elde edemediğinde! Bir
Bu konuda, diğer durumlarda olduğu gibi, Kutsal Ruh tarafından ortaya çıkan rezerv,
Kurtarıcımızın dilekçelerinin içeriğine gelince. Büyük olasılıkla vardı
dünyevi tarihindeki bu muhteşem sahneye bir miktar referans
ki girmek üzereydi. Onun hitap ettiğini hayal edebiliriz
Dilde Cennetteki Baba, kullandığı şeye biraz benzer
Kendisini çarmıhta lekesiz bir kurban olarak adamak üzereyken:
"Baba, saat geldi; oğlunu yücelt, o oğlun da olabilir
Seni yücelt. Baba, ben de bana verdiğin kimler yapacağım
Benimle nerede olduğum için,
Bana verildi: çünkü dünyanın kuruluşundan önce beni sevdin. "

Ancak verilen açıklamaya aktarmalıyız.
İsa'nın Başkalaşması. "Yüzü güneş gibi parladı ve onun
Raiment ışık olarak beyazdı. "Bunun üzerine söyleyebiliriz ama çok az,
Hayal gücü gebe kalabilir, ne de kelimeler tam doğasını ifade edemez
Burada çok göze çarpan muhteşem sahne. Kutsal
Ruh, en kısa açıklama modunu kullandı.
Fantezimizi uygun sınırlar içinde kısıtlayın. Bu nedenle, tamamen
Bir konuda bu kadar yüce bir konudan haberdar olmak için yetersiz, çünkü hiçbir şey bilmiyoruz,
yazılanların ötesinde,
manevi bedenler. Paul bir gelecek durumundan bahsettiğinde
zevk, kendini ancak dilinde ifade edebilirdi
varsayım ve "Bu hediyenin acılarının
Zaman, olacak ihtişamla karşılaştırılmaya layık değil
İçimizde ortaya çıktı. "Ve başka bir vesileyle endişeliyse
Diriliş gövdesinin bir açıklamasıyla kiliseyi rahatlatın
Kurtarıcı, halkının aşağılık bedenlerini değiştirecek,
Sadece sadece doğrudan ima eden kelimelerin kullanımı ile tanımlayın
Şimdi ne olduğumuz ve ne olacağımız arasında kontrast. Bizim hediyemiz
Bedenler dünyevi, doğal, ölümlü ve yozlaşabilir; Dirilişimiz
Bedenler göksel, manevi, ölümsüz, bozulmaz olacaktır: ama
Bu son ifadeler sadece birincisinin olumsuzlamalarıdır; Herhangi bir
yüceltilmiş bedenlerin doğasının olumlu bir şekilde yakalanması, "
Yine de ne olacağımız gibi görünüyor. "Ve bu konuda çok bilgelik var
Rezerv: Konuyla ilgili olarak bize teşvik etmek için yeterince şey var.
Daha önce belirlenen neşeye ulaşmak için çabalarımızda ısrar edin
biz, ama bu arada, bizi çok fazla işliyor kadar değil
şimdiki durumumuzdan hoşnutsuz.

Bununla birlikte, şimdiye kadar Kutsal Ruh'un dikkatlice not etmeliyiz
Kurtarıcının başkalaşımını tanımlamak, gerçek bir hesap verdi
gerçek bir işlemin. Burada kurnazca tespit edilmiş bir masal yok. Orada
serginin kendisinde vizyoner bir şey değildi; bir şey yok
açıklamasında hayali. İsa aslında metamorfize edildi;
"Yüzü güneş gibi parladı ve Raiment beyazdı
ışık, "ve etinin günlerindeki tüm sıradan durumlarda olduğu gibi
Tanrı insanın doğasında ortaya çıktı, yani,
Bu muhteşem sahne, insan doğasını gösterdi ve
Tanrı'nın parlaklığı ve ihtişamı ile kuşatıldı.

Ancak bunun bazı kullanımlarını sormak karlı olabilir.
Büyük işlem, çünkü böyle bir olay gerçekleşemezdi
bazı önemli nesneler olmadan. Kurtarıcıyı hazırlamayı amaçlıyordu
yaklaşan acılarından dolayı; Cennetin ilgisini çekmesi için
Kurbanını aldı; Bir güç ve rahatlık kaynağı olmak
kilise, bu yüksek ihtişamın bir tür ve örneğini vererek
insanın doğası, sonucunda yüceltilmeye mahkumdur
Kurtarıcının ölmekte olan aşkı. Ancak bu olayın önde gelen nesnesi
Son gün Majesty'de ikinci gelmesinin bir temsilini verin.
Bunu sürdürdüğümüz herhangi bir zekice varsayımla değil, ama
Güçlü kutsal ifadenin kesin zemini. St. Matthew'i buluyoruz
Kurtarıcıyı bazı öğrencilerinin vaat ettiği için temsil etmek
"Krallığına geldiğini" görene kadar ölümün tadına bakmamalıdır;
Ve St. Mark'ın dokuzuncu bölümünde paralel pasajda,
onunla ayakta duran bazı olduğunu söyleyerek temsil edildi
Tanrı'nın krallığını görene kadar ölümü görmemeli "
Güç. "Şimdi Elçilik Peter bu ikisinin maddesini birleştiriyor
açıklamalar, düşündüğünü belirgin bir şekilde gösteren
Kurtarıcının gelecekteki gelişine atıfta bulunmaları. "Biz
kurnazca tespit edilen masalları takip etmedik,
Rabbimiz İsa Mesih'in gücü ve gelmesi; "
"Majesty", "Onur" ve "Zafer",
Krallık ve ikinci gelişinin özellikleri olacak
İsa, onun anlamı, yoksulluğu ve bozulmasının aksine
Dünyamızda ilk görünüm. Bu nedenle,
Başkalaşım, ya da
Pentecost gününde veya Kudüs'ün yok edilmesine ruh,
büyük ölçüde hatalıdır. Bir örnek ve ciddi olması gerekiyordu
Lord'un bundan sonra zafer içinde görünüşü, ne zaman hayran kalacak
inanan her şeyde ve onun sonsuz krallıkını kurmak için
Yeryüzünde doğruluk ve barış. Bir türün kullanımı tutuklamaktır
ve bir tür görünür göstergede yer almak
antitype; Ve buna göre, liderliği incelersek
Başkalaşım koşulları, böyle bir benzerlik bulacağız
Kurtarıcımızın ikinci gelişi arasında, açık olduğu gibi
Bu iki olay arasında böyle bir ilişki kurun. İsa ortaya çıktı
dağdaki gerçek insan doğasında; Öyleyse tekrar gelecek,
İnsanın oğlu, halkıyla aynı doğaya sahip; için
Havariler, yükseldiğinde, aynı İsa'nın
onlardan cennete alınmıştı, öyle bile olmalısın
gördükleri gibi cennete yükselir. Glory'de göründü,
Ve alçakgönüllülükte değil; bundan sonra ineceği gibi, ne zaman
Tüm kutsal melekleriyle gelin ve ihtişamının tahtına otur. Gibi
Dağda görünürdü, bu yüzden tekrar geldiğinde, her
Göz onu görecek ve aynı zamanda onu delenler; Ve tüm akrabalar
onun yüzünden yeryüzünün beklemesi. Bir
Tabor'un zirvesinde bulut, bundan sonra bulutlara gelecek
Cennetin, güç ve büyük ihtişamla. Majesty'de dururken
Dağ, peygamber ilanına göre, ayakları
tekrar geldiğinde, zeytin dağında duracak. Ve
Musa ve Elias, Kurtarıcı ile Glory'de ortaya çıktı, o da getirecek
Halkı onunla birlikte dünyamıza döndüğünde, için,
Bizim hayatımız görünecek mi, o zaman onunla zaferle görünelim.

Bunun büyük birincil nesnesi olduğuna inanıyoruz
İlginç bir olay. Ne kadar teselli ve cesaretle dolu olmalı
Hala olan her mümin için bu önemli görüşte görünmek
dünyevi hacının sakatlıkları ve denemeleri ile mücadele etmek.
Böyle dikkatini doğruluk tacına yönlendirir
Onu bekliyor ve "Dikkatli ol, taşınmaz, her zaman bolca
Rab'bin işi; emeğinizin içinde olmadığını bildiğin gibi
Rab'de boşuna. "

DİPNOT:

[Y], stil ve ruhu ile kutsal bir küçük işten
Matt'in bir sergisi olan "Başkalaşım" ı çok memnunuz.
xvii. Ben. 8, Rev. Daniel Bagot, B.D., St. James 'Bakanı
Şapel, Edinburgh ve Papaz sağ Hon. Earl
Kilmorry. Edinburgh, Johnstone: Londra, Whittaker, Nisbet: Dublin,
Curry, Haziran, Robertson.




Kabine.


Kefaret olmadan kurtuluş yok.-ama dikkatinizi çekeyim
Kurtarıcının tanrısının inkarının üzerindeki üzücü etki
insanın sonsuzluk beklentileri. Bu bir gerçektir, olduğu gibi
Sunbeam, Kutsal Yazıların her sayfasında, o adam doğası gereği düşmüştür,
suçlu, kınanmış bir yaratık, doğru yargısına karşı iğrenç
Tanrı. Bize, "Kalp her şeyin üstünde aldatıcı ve
umutsuzca kötü; "-bu" hepsi günah işledi ve yetersiz kaldı
Tanrı'nın ihtişamı: "Yehova'nın kendisi aşağı bakarak temsil edilir
Karakterlerini araştırmak için erkeklerin çocuklarına yönelik cennet
Bu her şeyi bilen Ken,
Ayg'ınabilir Evren ve bu ciddi kararı telaffuz etmek-"var
hiçbiri doğru; Hayır, biri değil: "ve Havari Paul, hatırlatırken
Efes Kilisesi Geçmiş Regenerate Durumları,
"diğerleri gibi bile gazabın çocukları" idi. Eğer adam, o zaman suçlu olun
ve devleti kınanan, bu korkunç ve önemli bir soru,
Tanrı ile nasıl af ve gerekçe alacak?
geçmiş geçişleri? Ve günahkar ve kutsal olmayan doğası nasıl olacak?
kutsallaştırılmış ve sonsuzun alemlerine giriş için hazırlanmıştır
görkem? Günahkarın kişisel tövbe etmesi, yok edebilir
Suçlu olduğu suç, onu eski haline getirecek şekilde
Günahsız ve rahatsız edici bir varlığın durumu? Tartışmasız değil. İçin
Tanrı, Melekler veya İnsan tarafından yapılan eylem ne olursa olsun
Sonsuzluk sayfalarına sonsuza dek yazılmaya devam edin, asla olmayacak
silinmiş; ve bu nedenle, günahkarın daha sonraki tövbe edilmesi yok,
üzüntü ya da zeka gözyaşları yok, geçmişini lekeleyemez
geçişler; Hatta meleklerin birleşik gözyaşları da
daha önce insanın suçlu olduğu suçların kaydı
Tanrı! Öyleyse, sonraki itaat günahkarın çalışmalarına ulaşabilir
gerekçe? Bu, ne yazık ki! tövbe kadar etkisiz olduğunu kanıtlayacak;
çünkü Tanrı'ya mükemmel bir itaat etmeli
Hayatımızın geri kalanı, hala işlediğimiz günah yeterli
Mahkumiyetimizi ve kınamamızı temin etmek; Günahın ücretleri için
ölüm! Öyleyse, Tanrı'nın soyut merhametine başvurmalı mıyız,
Pardon umudumuzu dinlendireceğiniz temel? Bu
Unitarian'ın Yargısı: "İnanıyorum" diyor, "Tanrı merhametli; ve ben
Onun nezaketiyle durun ve bana merhamet edeceğine güven. "
Ne yazık ki, arkadaşlarım! Bay olması yeterince kötüydü Porter olmalı
dün bir metnin bir metnini etkisiz hale getirmenin cebirsel prensibini benimsedi.
Bir başkası tarafından Kutsal Yazılar; ancak bu prensibi bir
Tanrı'nın karakterinin tefekkürü ve onu çarpışmaya getirmek
Yehova'nın özellikleriyle ve böylece merhametini ona karşı koymak
adalet-gerçeğine karşı şefkati-ona karşı lütuf
kutsallık ve böylece bir sınıfı nötralize etmek ve yok etmek
Bir diğerinin nitelikleri, korkunç, küfür ve
tarif edilemez. --_ Rev. Daniel Bagot'un konuşmasından Belfast'ta
Unitarian [Socinian] Tartışma._




ŞİİR.


Filistin yatıyor.

Hayır. IX.

(_ İngiltere Kilisesi dergisi için._)

T. G. Nicholas.

    "Hayaletten vazgeçti; güneşi battı
    Henüz gündü. "-Jer. xv. 9.

    "Bizi tekrar çevir, ya ev sahibi Rab tanrısı, yüzüne neden olur
    Parlatıcı ve biz kurtarılacağız. "-Ps. Lxxx. 19.


      'Bu Eventide; Altın renk tonları ölüyor
        Ufkun parlayan eşiği boyunca;
      Bülbeylerde çok uzak
        Son geri çekilen ışın için gerekli;
        Ve hala atanan yolunuza sahipsin.
      Ama Salem'in ışığı giderildi.-görkemli güneş!
        Güzel sürüsü çok uzaklaştı,
      Rehberleri tarafından önderlik ettiği yaşam yolu kaçmak;
    Onun küresi battı henüz kazanılan kursu çalıştırıldı.

      Geçmişte tüm görkemli arazinizdi,
        Ve sevimli sınırlarınızdı, Filistin!
      Gökler etkilerini mülayim atmayacaklardı
        Tüm bu dağlarda ve bu valeslerde;
        O'er için sahiller görkemli o zaman parladı
      Tanrı'nın onaylamasının ışığı,
        Kutsanmışlık ilahi rapturous parıltı ile;
      Ve, 'o güçlü bakış açısının ışıltısının önünde,
    Bask, okyanusun mavi genişliğinde geniş saçlı adalar.

      Ama henüz bir ihtişamla hayatta kaldı
        Tüm otlaklarınız ve yeşilin yükseklikleri,
      Hangi, günün parlaklığı olsa da,
        Olduğu sevinç ve ihtişamı anlatır:
        Yani biraz gururlu harabe, 'Çöl ortasında görüldü
      Gezgin tarafından, bir süre yolunda dururken,
        Işığın altında nasıl bir zamanlar sakin
      Kısa Refahın Düzenlenmemiş Gülümsemesi,
    Büyük bir emperyal yığın orada ihtişam.

      Ey sen, eski vahşi doğa yoluyla
        İnsanlarınız onların vaat ettikleri dinlendi, getirdi
      Peygamber-Bards tarafından günleri acele ettiriyor,
        Güller tekrar çiçek açacak ne zaman
        Sharon'da ve Siloa'nın Soğutma Baharı
      Öğlen Tide Saatinde yeni mırıldanacak;
        Ve Achor's Vale'deki çobanlar [z] şarkı söyleyecektir
      Bu kurtarma gücünün gizemleri
    Külleri Beauty'nin en güneşli Bower'ı için değişti. [AA]

      Tuhaf seçiminin bir bitkisi vardı
        Mısır'ın köleliğinden verimli bir asma
      Heav'n Gülümsemesine Mellik Sevin;
        Ama bir süre sonra olgun kümeler
        Şimdi yemyeşil tepelerde mor artık yok,
      Vahşi-Körük dalları üzerinde duruyor;
        Yine de bir kez daha en seçkin etkiniz
      Bu loş karasal çimden nakledilen
    Ölümsüz Bloom ile süslemek için Tanrı'nın cenneti.

                               _Wadh. Coll. Oxon._

Dipnotlar:

[Z] Isaiah XV. 10.

[AA] Isaiah lxi. 3.




ÇEŞİTLİ.


Dinin bir devlet üzerindeki etkisi.-Dini inanç mutlaka ve
Etkisi ve yataklarında kaçınılmaz olarak politik ve son derece öyle.
Hıristiyanlar genellikle iyi bilgilendirilir ve bilgi güçtür. Onlar
Hıristiyan ülkelerinde, vatandaşlar ve konular olarak, doğrudan
ve dolaylı olarak, devlette büyük bir etki payı. Çoğu
Hıristiyan devletler, eğer olmasa da-bir devlet için neredeyse hiç
Hıristiyan, öyle olmasaydı-kızılcık ortak bir parti haline getirilir
hukuk ve vesileyle talep edildiğinde, yargı tarafından böyle tanınır
Mahkemeler. Büyük Britanya'da son derece; Amerika'da öyle;
ve genellikle Avrupa çapında. Ayrıca, büyük ölçüde,
anayasa hukuku tarafından belirlenen ve böylece
Siyasi kumaş, genişletilmiş özel bir kod için mobilyalar
tüzük. Hıristiyanlığın büyük ilkeleri çerçeveyi sarar
Toplum ve ahlakı standart olarak yapılır. İkinci tablosu
Decalogue, refahın refahı için vazgeçilmez olarak kabul edilir.
devlet; ve binlerce bir mevzuatın güvence altına alınmaya çalışılması
Büyük ve Kapsamlı Hıristiyan Paretin Sonları-"Sen
Komşunuzu kendin gibi seviyorum. "Daha da özellikle kabul ediliyor
Medenileştirilmiş yaşamın ve tavırların en yüksek mükemmelliği,
geleneksel nezaket, bu son ilahi ihtiyati tedbir kararı örneklemek.
Aksi takdirde hayat çok daha az rahat olurdu-çok tolere edilebilir. --_ A
Amerika'dan İngiltere'ye ses ._

Konuların görevi.-Sadece Kraliçe'nin görevine bakmakla kalmamalıyız, aynı zamanda
Ayrıca kendimizin ne olduğunu hatırlayın; Bir ulusun refahı için
Sadece dini bir valiye sahip olmakla kalmaz, aynı zamanda bir
itaatkar insanlar. Gözümüzün önünde geçen olaylar
Son birkaç yıl, bence bizi gerçeğine ikna etmek için hizmet edebilir
Böyle bir çıkarım. İnsan hayatının kaybına tekrar bakabilir miyiz,
Neredeyse felç eden alarm, çileden çıkmış bir tehditten heyecan duyuyor
nüfus ve gerçekleşen mülkün mutlak yıkımı
Bristol şehrindeki isyanlar sırasında ve tüm bunları görmüyorum
Mevcut olanlara itaat etmek isteyen felaketler
yetkililer? Ne de sahip olan tek olay değildi
gerçekleşti. Bir ulus olarak ne tekrarlanan yangınlık eylemleri var
acı çeken ve hala daha yeni isyanlardan
Güney-batı ve diğer ilçelerimizde mi ortaya çıkıyor? Ve sormayalım
bu yüzden bu çekişme, hoşnutsuzluk ve kargaşa sahneleri var, fırladı,
Ama zaten bahsettiğim sebepten mi?-Battırma ve
Krallığımızın hükümetine itaat. Sahneleri nelerdi
zaman zaman patlayan sefalet ve korku
Savaşlar ve ayaklanmalar toprağımızı büyük ölçüde yatıştırdı mı? Gözünü Döküm
Ülkemiz yukarı ve aşağı ve hala kalan çubukları görün-bunlar
Sessiz, bellenmemiş anıtlarımızın katledilmesini kapsayan
insanlar-ve sormak, bu İngilizler kendi topraklarında öldürülüyor mu, bir
Hıristiyan toprakları, bir toprak (size mevcut ayrıcalıkları hatırlatmak için
anayasasının) ulusal kurulmuş bir kilisemiz var,
Scripural ve Protestan İnanç ve vaaz edilmiş bir müjde? [AB]

DİPNOT:

"İngiltere Kilisesi ayininden", kateşetik olarak
açıklandı, çocukların kullanımı için, Bayan S. Maddock. 3 cilt.
Londra: Houlston ve Co. "Bu ciltler açıklamak için iyi uyarlanmış görünüyor
kullanımı için yayınlandıkları kişilere-
kilise. Konunun tedavi edildiği kateşik form, daha ziyade,
Ancak, değerlerinden uzaklaşır ve yazarın çağrılması durumunda
Yeni bir baskı için, ona farklı bir yayın yapmasını tavsiye etmeliyiz.
biçim.


Londra: James Burns, 17 Portman Street, Portman Meydanı;
W. Edwards, 12 Ave-Maria Lane, St. Paul; ve temin edilmek için
Düzen, şehir ve ülkedeki tüm kitapçıların.


                      Basılı
  Joseph Rogerson, 24 Norfolk Caddesi, Strand, Londra.




Kopyanın notu

Orijinaldeki masthead, Vol. İx., Bu sorun olmasına rağmen
aslında Vol. Bu yayının X. Bu oldu
düzeltildi.

Okuyucunun rahatlığı için bir içerik tablosu eklenmiştir.

Küçük noktalama işaretleri onarılmıştır.

Arkaik yazım basılı olarak korunur. Lütfen her ikisinin de
Oronooco ve Oronooko metinde değişken yazımlar olarak görünür.

Aşağıdaki tipografik hatalar düzeltildi:

    Sayfa 20-Hizmet edilebilir olarak değiştirilebilir-"... her ikisi de
    eksojen ve endojen, onları son derece
    insanlık için servis edilebilir. "

    Sayfa 21-Organizasyon olarak değiştirilebilir, çünkü
    Tutarlılık-"... gerçekten sakız bu kurulabilir üründür
    en evrensel olarak var ... "

    Page 23-Üreticiliğe göre değiştirildi-"...
    bunlardan birkaç çeşit var, farklı
    Esasen üretkenlikte, ... "

    Sayfa 23, dördüncü dipnot-Hedwiz değiştirildi
    Hedwig-"Eheu Qualia! Hedwig."





Projenin Sonu Gutenberg İngiltere Kilisesi dergisinin e -Kitabı -
Cilt 10, No. 263, 9 Ocak 1841, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHURCH OF ENGLAND MAGAZINE, JAN 9, 1841 ***

***** This file should be named 31430.txt or 31430.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/1/4/3/31430/

Produced by Bryan Ness, Sam W. and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This book was
produced from scanned images of public domain material
from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
