*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Encyclopaedia Britannica, 11th Edition, Volume 6, Slice 3 (Encyclopaedia Britannica, 11. Baskı, Cilt 6, Dilim 3)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: February 28, 2010 [EBook #31447]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31447
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Encyclopaedia Britannica, 11th Edition,
Volume 6, Slice 3, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Encyclopaedia Britannica, 11th Edition, Volume 6, Slice 3
       "Chitral" to "Cincinnati"

Author: Various

Release Date: February 28, 2010 [EBook #31447]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENCYC. BRITANNICA, VOL 6 SL 3 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marius Masi, Don Kretz, Juliet Sutherland ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

Yazıcının notları:

(1) C2 gibi harfleri izleyen sayılar (boşluksuz) başlangıçta alt simge olarak basılmıştır.

(2) Yan notlar, ilgili paragrafların başlıkları olarak işlev görecek şekilde yeniden yerleştirilmiştir.

(3) Macron ile üstte bulunan harfler [=x] olarak gösterilir.

(4) Breve ile üstte bulunan harfler [)x] olarak gösterilir.

(5) Aşağıdaki tipografik hatalar düzeltilmiştir:

CHOPIN, FREDERIC FRANCOIS makalesi: "Robert Schumann'ın meraklı coşkusunu uyandıran." 'coşku' 'coşku' olarak değiştirilmiştir.

HRİSTİYANLIK makalesi: "Tanrı'nın temel sorunlarını çözmek için yalnızca İskenderiye'de gerçek bir çaba sarf edilmiştir." 'make'
'made' olarak değiştirildi.

Makale KİLİSE TARİHİ: "Piskoposun cemaatinin bu genişlemesi
ve onun sorumluluğu altındaki kiliselerin çoğalması, papazlık makamının işlevlerinde bir
değişime yol açtı." 'chuches'
'churches' olarak değiştirildi.

Makale CIBORIUM: "ve Batı Kilisesi'nde gölgelik 'baldaquin' olarak biliniyordu, İtal. baldacchino, Bağdat'ın İtilanca adı olan Baldacco'dan geliyor." 'İtilanca' 'İtalyanca' olarak değiştirildi.

Makale CICERO: "Marius ve Sulla arasındaki savaşta Sulla'nın sempatisi vardı, ancak silaha sarılmadı" 'has'
'onun' olarak değiştirildi. ENCYCLOPAEDIA BRITANNICA

SANAT, BİLİM, EDEBİYAT SÖZLÜĞÜ
VE GENEL BİLGİLER

ON BİRİNCİ BASKI

CİLT VI, DİLİM III

Chitral to Cincinnati

BU DİLİMDEKİ MAKALELER:

CHITRAL CHRISTY, HENRY
CHITTAGONG KROMATİK
CHITTUR KROMİT
CHITTY, SIR JOSEPH WILLIAM KROM
CHIUSI KROMOSFER
ŞÖVALYELİK TARİHİ
CHIVASSO TARİHLERİ, KİTAPLAR
CHIVE KRONOGRAFİ
CHLOPICKI, GREGORZ JOZEF KRONOLOJİ
KLORAL CHRUDIM
KLORATLAR KRİZANTEM
KLORİN KRİZANTİHİUS
KLORİT KRİZELEFANTİN
KLOROFORM KRİZEN
  KLOROFİL KRİSİPPUS
  KLOROZ KRİSOBERİL
  KLORPICRİN CHRYSOCOLA
  CHMIELNICKI, BOGDAN KRİZOLİT
  CHOATE, JOSEPH HODGES CHRYSOLORAS, MANUEL
  ÇOAT, RUFUS KRİSOPRAZ
  CHOBE KRISOSTOM
  ÇİKOLATA KÜPESİ
  CHOCTAWS CHUBB, CHARLES
  CHODKIEWICZ, JAN KAROL CHUBB, THOMAS
  CHODOWIECKI, DANIEL NICOLAS CHUBUT
  Choerilus Chude
  CHOEROBOSCUS, GEORGIUS CHUGUYEV
  KORO ÇUKÇİ
  CHOISEUL, CESAR CHULALONGKORN, PHRA
  CHOISEUL, ETIENNE FRANCOIS CHUMBI VADİSİ
  CHOISEUL-STAINVILLE, CLAUDE CHUNAR
CHOISY, FRANCOIS TIMOLEON CHUNCHO
CHOLERA CH'UNGK'ING
CHOLET CHUPATTY
CHOLON CHUPRIYA
CHOLONES CHUQUISACA
CHOLULA KİLİSESİ, FREDERICK EDWIN
CHOPIN, FREDERIC FRANCOIS KİLİSESİ, GEORGE EARL
ÇUBUKLAR KİLİSESİ, SIR RICHARD
CHORAGUS KİLİSESİ, RICHARD WILLIAM
CHORALE KİLİSESİ
CHORIAMBIC VERSE KİLİSESİ ORDUSU
CHORICIUS KİLİSESİ KONGRESİ
CHORIN, AARON KİLİSESİ TARİHİ
CHORIZONTES CHURCHILL, CHARLES
CHORLEY, HENRY FOTHERGILL CHURCHILL, LORD RANDOLPH
CHORLEY (İngiliz kasabası) CHURCHILL (Kanada'daki nehir)
CHORLU KADINLARIN KİLİSESİ
KOROGRAM KİLİSE ÜCRETİ
CHORUM KİLİSE GÖZETMENİ
KORO KİLİSE BAHÇESİ, THOMAS
SEÇİLMİŞ KİLİSE BAHÇESİ
CHOSROES CHURL
CHOTA CHURN
CHOUANS CHUSAN
CHRESMOGRAPHION CHUTE
CHRESTIEN, FLORENT CHUTNEY
CHRETIEN DE TROYES CHUVASHES
CHRISM CIALDINI, ENRICO
CHRIST CIBBER
CHRIST, WILHELM VON CIBBER, COLLEY
CHRISTADELPHIANS CIBORIUM
CHRISTCHURCH (İngiltere'de ilçe) CIBRARIO, LUIGI
CHRISTCHURCH (Yeni Zelanda'da şehir) CICADA
CHRISTIAN II CICELY
CHRISTIAN III CICERO
CHRISTIAN IV CICERONE
CHRISTIAN V CICHLID
CHRISTIAN VII CICISBEO
CHRISTIAN VIII CICOGNARA, LEOPOLDO
CHRISTIAN IX CID, THE
CHRISTIAN, WILLIAM CIDER
BRUNSWICK HRİSTİYANI CIENFUEGOS, NICASIO
CHRISTIAN KATOLİK KİLİSESİ CIENFUEGOS
CHRISTIAN BAĞLANTISI CIEZA
CHRISTIAN GİRİŞİM TOPLULUKLARI PUROS
CHRISTIANIA CIGNANI, CARLO
CHRISTIANITY CIGOLI
CHRISTIANSAND CILIA
CHRISTIAN BİLİMİ CILIATA
CHRISTIANSUND CILICIA
CHRISTIE, RICHARD COPLEY CILLI, ULRICH
CHRISTINA (İsveç kraliçesi) CILLI (Avusturya'da bir kasaba)
CHRISTINA (İspanya kraliçesi-naibi) CIMABUE, GIOVANNI
CHRISTISON, SIR ROBERT              CIMAROSA, DOMENICO
  NOEL CIMBRI
  NOEL ADASI CIMICIFUGA
  CHRISTODORUS CIMMERII
  CHRISTOPHER, SAINT CIMON
  CLEONAE'Lİ CHRISTOPHORUS CIMON
  HRISTOPOULOS, ATHANASIOS CINCHONA
  Mesih'in Hastanesi Cincinnati




CHITRAL, Hindistan'ın Kuzey-Batı Sınır Eyaleti'nde yerel bir eyalettir. Chitral eyaleti (ayrıca HINDU KUSH'a bakın) Galler'den biraz daha büyüktür ve yaklaşık 35.000 kaba, dayanıklı dağlıdan oluşan bir nüfusu barındırır.
Önceki tahminler sayıyı çok daha yüksek gösteriyordu, ancak Mehtar'ın savaş gücünü yalnızca 8000 olarak değerlendirmesine göre, bu sayı muhtemelen çok da yanlış değildir. Hem eyalet hem de başkenti Chitral olarak adlandırılır, ikincisi Hindistan'a akan suları Oxus'a giden sulardan ayıran Hindu Kush sıradağlarının ana su havzasından yaklaşık 47 m. uzaklıktadır. Chitral, Hindistan hükümetinin nüfuzunu uyguladığı ülkenin en uç noktasındaki konumu nedeniyle önemli bir eyalettir ve 1895'ten önceki birkaç yıl boyunca Hindistan hükümetinin politikasının amacı, Chitral'in dış işlerini İngiliz çıkarlarına uygun bir yönde kontrol etmek, kuzey geçitleri üzerinde etkili bir vesayet sağlamak ve bu geçitlerin ötesinde olup bitenleri gözetlemekti. Bu politika, Gilgit'te (Keşmir bölgesi) bir İngiliz ajansının kurulmasıyla sonuçlandı. Chitral'de bir alt ajans vardı. İkincisi genellikle Mastuj'da (Gilgit'e Chitral başkentinden 65 m. daha yakın) konuşlandırıldı ve başkente ara sıra ziyaretler yapıldı. Chitral'e Gilgit'ten 200 m. uzunluğundaki uzun ve dolambaçlı yoldan ulaşılabilir. tepe yollarından ve Şandur geçidinin (12.250 ft.) geçişinden
veya (daha doğrudan) Malakand'daki Peşaver sınırından 100 m. mesafeden
Svat ve Bajour'un bağımsız topraklarından geçen, Lowarai'nin (10.450 ft.) geçişini içeren bir rota. Küçük bir kuvvet tarafından bir İngiliz karakolu olarak tutuluyor.

Chitral bölgesi ülke halkı tarafından Kaşgar (veya Kaşkar) olarak adlandırılıyor; ve 18. yüzyılın ortalarında Çin hakimiyeti altında olduğu ve çağımızın ilk yüzyıllarında Çinli hacılar tarafından bir miktar önemli Budist merkezi olarak kabul edildiği için, o zamanlar Çin Türkistanı'nın Kaşgar eyaletinin bir dış bölgesi olarak var olmuş olması mümkündür; burada Budizm bir zamanlar Takla Makan'ın kum dalgaları altında uzun zamandır gömülü olan şehirlerde
gelişmiştir. Chitral vadisinin yerli nüfusu muhtemelen Kho (Khowar adlı bir dil konuşan) olarak adlandırılan kişilerden tanınır ve bu kişiler bölgenin sakinlerinin çoğunluğunu oluşturur.
Kho'ların üzerine Ronas adlı bir halk yerleştirilmiştir.
Çitral bölgelerinin baş kastını ve savaşçı ırkını oluşturan Ronas, aslen kuzeyden gelmiştir ancak fethedilen Chitrali'nin dilini ve modasını benimsemişlerdir.

Chitral kasabası (1901'de nüfusu 8128'di), esas olarak 1895 baharında yaşadığı kuşatmayla ünlüdür. O dönemde yürütülen Afganistan sınırının belirlenmesinden kaynaklanan komplikasyonlar ve Kabil'deki emir tarafından desteklenen Chitral'den gelen siyasi bir mülteci olan Sher Afzul'un elindeki bir araç olan Jandol şefi Umre Han'ın iddialı projeleri nedeniyle, Chitral'in mehtarı (veya hükümdarı) öldürüldü ve daha sonra kalede küçük bir İngiliz ve Sih garnizonu kuşatıldı. O sırada büyük bir Afgan askeri kuvveti, Chitral'in güneyindeki Chitral nehri vadisindeydi ve sınır belirleme çalışmaları sırasında Kafirleri kontrol altında tutuyordu. Bazılarının kuşatmada Chitralilere yardım etmiş olması muhtemeldir. Siyasi ajan Dr. Robertson'ın (sonradan Sir George Robertson) ve 543 kişilik askeri gücünün (bunların 137'si savaşçı olmayan kişilerdi) durumu bir zamanlar kritikti. Yardım için iki güç organize edildi. Biri 15.000 kişilik Sir R. Low komutasındaydı ve Malakand geçidi, Swat nehri ve Dir. Diğeri, Chitral'e ilk ulaşan, 32. Öncüleri komuta eden Albay Kelly'nin komutası altındaydı ve Gilgit bölgesindeki tüm birliklerin komutasına getirildi, toplamda yaklaşık 600 kişiydi, iki topla ve Shandur geçidi ve Mastuj'dan ilerlemeleri talimatı verilmişti. Bu kuvvet, geçitteki derin kar nedeniyle büyük zorluklarla karşılaştı (12.230 ft. yükseklik), ancak kendisine karşı çıkan Chitrali kuvvetini kolayca yendi ve 20 Nisan'da Chitral'i rahatlattı, kuşatma 4 Mart'ta başlamıştı. Umra Khan'a katılan Sher Afzul teslim oldu ve sonunda Chitral, Keşmir'in bir bağımlılığı olarak İngiliz siyasi kontrolüne geri döndü. Lord Curzon'un krallık yardımcısı döneminde İngiliz birlikleri, Chitral ülkesinin en güney ucunda Kila Drosh'ta yoğunlaştırıldı ve kuvvet azaltılırken, karakollar boşaltıldı ve tüm dış karakollar Chitrali'lerden bu amaçla toplanan askerlere devredildi. Swat'taki birlikler de Chakdara'da yoğunlaştırıldı ve güçleri azaltıldı. Eylül 1895'te göreve başlayan mehtar, Shuja-ul-Mulk, Ocak 1903'te Delhi durbarını ziyaret etti.

Bkz. Sir George Robertson, _Chitral_ (1898). (T. H. H.*)

ÇİTTAGONG, İngiliz Hindistan'ın bir limanı olup, adını Doğu Bengal ve Assam'ın bir bölgesine ve iki bölümüne vermiştir. Karnaphuli nehrinin sağ kıyısında, ağzından yaklaşık 12 m. uzaklıkta yer almaktadır. Assam-Bengal demiryolunun son durağıdır. Belediye alanı yaklaşık 9 metrekareyi kaplar; nüfus (1901) 22.140. Deniz yoluyla yapılan ihracat
başlıca jütten oluşur, diğer ürünler ise çay, ham pamuk, pirinç ve deridir.
Ayrıca, başlıca pamuk, pirinç, baharat, şeker ve tütün getiren ülke tekneleriyle büyük bir ticaret vardır. Ekim 1905'ten bu yana Chittagong
yeni Doğu Bengal ve Assam eyaletinin ana limanı haline gelmiştir.

CHITTAGONG BÖLGESİ, eyaletin kuzeydoğu köşesinde yer alır ve deniz ile Burma dağları arasında bir kıyı şeridi ve tepeler
kaplar. Alanı 2492 metrekaredir. 1901'de nüfus
1.353.250 idi ve on yılda %5'lik bir artış gösterdi. Kuzeydoğu kısmında birkaç önemsiz
sıra yükselir, en yüksek tepe
1155 ft. yüksekliğindeki kutsal Sitakund'dur. Başlıca nehirler, Chittagong kasabasının bulunduğu Karnaphuli, Chittagong limanına kadar deniz gemileriyle ve daha yüksekte büyük ticaret tekneleriyle
seyredilebilir ve büyük teknelerle
seyredilebilir. Vahşi hayvanlar kaplanlar,
filler,
gergedanlar, leoparlar ve geyiklerdir. İklim, gün boyunca hakim olan deniz meltemi nedeniyle nispeten
serindir; ancak aynı nedenle atmosfer çok nemlidir, geceleri yoğun çiğler ve sisler vardır. Chittagong, 1760 yılında Nawab Mir Kasim tarafından Doğu Hindistan Şirketi'ne devredilmiştir. İlçenin kuzey kısmı Assam-Bengal demiryoluyla geçmektedir. Çay yetiştiriciliği orta derecede
başarılıdır.

CHITTAGONG HILL TRACTS 1860'tan 1891'e kadar bağımsız bir bölge oluşturdu, daha sonra bir alt bölüm statüsüne düşürüldü, ancak 1900'de tekrar bir bölge oluşturuldu. Chittagong ile güney Lushai tepeleri arasındaki sıradağları işgal ediyorlar. Alan 5138 metrekareyi kaplıyor. 1901'de nüfus 124.762 idi ve on yılda %16'lık bir artış gösterdi. Arakanlı veya yerli kabilelerden olan sakinlerin neredeyse tamamı Budist. Merkez, Ekim 1897'deki kasırgada enkaza dönen Rangamati'dedir.

CHITTAGONG BÖLÜMÜ, Bengal Körfezi'nin kuzeydoğu köşesinde yer alır ve Meghna'nın sol kıyısı boyunca kuzeye doğru uzanır. Chittagong, Hill Tracts, Noakhali ve Tippera bölgelerinden oluşur. Alanı 11.773 metrekaredir; 1901'deki nüfusu
4.737.731'di.

CHITTUR, Madras'ın Kuzey Arcot bölgesinde, Britanya Hindistanı'nın bir kasabasıdır,
Güney Hindistan demir yolu üzerinde bir istasyonu vardır. Nüfus. (1901) 10.893. Eskiden askeri bir karargah olan
bu bölge, artık bölgenin sadece sivil karargahıdır. Bir İngiliz kilisesi, misyon şapeli ve Roma Katolik şapeli, bir lise ve birkaç edebiyat enstitüsü vardır.

CHITTY, SIR JOSEPH WILLIAM (1828-1899), İngiliz yargıç, Londra'da doğdu. Ünlü bir özel avukat ve hukuk ders kitapları yazarı olan Thomas Chitty'nin (kendisi de tanınmış avukatların oğlu ve kardeşi) ikinci oğluydu ve birçok seçkin avukatın hukuk eğitimine başladığı öğrenci odasındaydı. Joseph Chitty, Oxford'daki Eton ve Balliol'da eğitim gördü ve 1851'de _Literae Humaniores_'te birinci sınıf kazandı ve daha sonra Exeter College'da bir bursa seçildi. Okul ve üniversite kariyeri boyunca kazandığı başlıca
ayrımlar
atletizmde kazanılmıştı ve Londra'ya Oxford teknesini
kupalamış ve Oxford kriket takımının onbirine kaptanlık etmiş bir adam olarak geldi. 1851'de
Lincoln's Inn'in üyesi oldu, 1856'da baroya kabul edildi ve 1874'te kraliçenin avukatı oldu ve Sir
George Jessel'in, mahkeme başkanı olduğu mahkemede bu şekilde çalışmayı seçti. Chitty, çok yetenekli ama çok usta bir yargıçla başa çıkma yönteminde oldukça
başarılıydı ve kısa sürede uygulaması çok büyük oldu. 1880'de Oxford (şehir) için liberal üye olarak avam kamarasına girdi. Parlamento kariyeri kısaydı, çünkü 1881'de Yargıçlık Yasası, 
kayıtların efendisinin düzenli olarak birinci derece yargıç olarak görev yapmayı bırakmasını gerektiriyordu ve Chitty, şansölye bölümündeki bu boşluğu doldurmak için seçildi. Sir Joseph Chitty, on altı yıl boyunca, nezaketi, güler yüzlülüğü, sabrı ve titiz adaletiyle ve ayrıca hukuki başarılarıyla tanınan, kendisinden önce çalışanlar tarafından çok saygı duyulan ve sevilen, muhtemelen Sir George Jessel'in örneğiyle edindiği bir avukatlık mesleğini kesme alışkanlığına rağmen, ifadenin en iyi anlamıyla popüler bir yargıçtı. 1897'de, Sir Edward Kay, L.J.'nin emekli olması üzerine, temyiz mahkemesine terfi etti. Orada, bir avukat ve yargıç olarak itibarını fazlasıyla korudu -aslında, önemli ölçüde artırdı- ve kendisinin hem genel hukuk hem de hakkaniyet konusunda önemli bilgiye sahip olduğunu kanıtladı. 15 Şubat 1899'da Londra'da öldü. 1858'de Baş Baron Pollock'un kızı Clara Jessie ile evlendi ve 19. yüzyılın en iyi bilinen iki İngiliz hukuk ailesinden geldiğini iddia edebilecek çocuklar bıraktı.

Bkz. E. Manson, _Builders of our Law_ (1904).

CHIUSI (anc. _Clusium_), İtalya'nın Toskana eyaletinde, Siena ilinde, Siena kasabasından trenle 55 m. güneydoğuda ve Orvieto'nun 26 m. kuzeybatısında bir kasabadır. Nüfus (1901) 6011. Deniz seviyesinden 1305 ft. yükseklikte bir tepede yer alır ve yer yer Etrüsk duvarının parçalarının da dahil olduğu ortaçağ duvarlarıyla çevrilidir. S.
Mustiola katedrali, bir nef ve iki koridoru olan, eski yapılardan farklı mermer türlerinden yapılmış on sekiz sütunlu bir bazilikadır. Modern zamanlarda
restore edilmiş ve fresklerle dekore edilmiştir. Çan kulesi
13. yüzyıla aittir. Orta çağda yer sıtmadan harap olmuş ve 18. yüzyılda Chiana vadisi kurutulana kadar
iyileşmemiştir. Yeraltı mezarları için CLUSIUM'a bakın.

ŞÖVALYELİK (O. Fr. _chevalerie_, Geç Lat. _caballerius_'tan), feodal zamanların şövalye sınıfı, kendi ahlaki ve sosyal kurallarına
sahiptir (bkz. ŞÖVALYELİK VE ŞÖVALYELİK). Orta çağlardaki birincil anlamı "şövalyeler" veya "tam silahlı ve atlı savaşçılar"dır.
Bundan sonra terim, şövalyelerden beklenen savaşta yiğitlik ve genel olarak yüksek onur duygusu anlamına gelmeye başladı. Bu nedenle "şövalyelik yapmak" ortaçağda "şövalye gibi davranmak" anlamına gelen bir deyimdi. Son olarak, kelime günümüzdeki çok genel "nezaket" anlamında kullanılmaya başlandı. İngiliz hukukunda, şövalyelik, şövalyelerin hizmetiyle toprak sahibi olmak anlamına geliyordu. Tacın bir hizmetiydi, genellikle yılda kırk gün askerlik hizmeti. _Şövalyelik Mahkemesi_, Edward III. tarafından kurulan ve İngiltere'nin lord yüksek konstable ve kont mareşali'nin ortak yargıç olduğu bir mahkemeydi. Her ikisi de oturduğunda mahkeme, şövalyeler tarafından işlenen tüm suçlar ve genel olarak askeri konularla ilgili özet ceza yargı yetkisine sahipti.
Kont mareşal tek başına başkanlık ettiğinde, öncelik, armalar vb. konularda karar veren bir onur mahkemesiydi. Bu mahkeme son kez 1737'de toplandı. Görevlerinin arma tarafı artık Heralds' College'ın başkanı olarak kont mareşaldedir.

CHIVASSO, İtalya'nın Piedmont eyaletinde, Torino eyaletinde, Torino kasabasından trenle 18 m. kuzeydoğuda, deniz seviyesinden 600 ft. yüksekte bir kasaba ve piskoposluk. Nüfus (1901) 4169 (kasaba), 9804 (komün). Po'nun sol kıyısında, Orco'nun akın ettiği yere yakın bir yerde bulunur. Katedral, pişmiş topraktan heykellerle süslenmiş
güzel bir cepheye sahip 15. yüzyıldan kalmadır. Orta çağlarda ve Fransızlar tarafından yıkılana kadar 1804'te önemli bir kaleydi. 1164'ten 1435'e kadar şehri elinde tutan Monferrato markizlerinin eski kalesinden sadece bir kule kalmıştır. Chivasso, Torino'dan Milano'ya giden ana hat üzerindedir ve Aosta ile Casale Monferrato'nun dallarının birleştiği noktadır.

CHIVE (_Allium Schoenoprasum_), kısa kök gövdeleri üzerinde püsküllü küçük dar soğanları ve uzun silindirik içi boş yaprakları olan dayanıklı çok yıllık bir bitkidir. İngiltere'nin kuzeyinde ve Cornwall'da bulunur ve ılıman ve kuzey Avrupa ile Asya Rusya'nın kayalık meralarında ve ayrıca Güney Avrupa'nın dağlık bölgelerinde yetişir. Salatalarda ve çorbalarda genç soğanların yerine kullanılan yaprakları için yetiştirilir. Herhangi bir iyi toprakta yetişir ve ilkbahar veya sonbaharda kökleri küçük kümelere bölerek çoğaltılır; bunlar 8 ila 12 inç aralıklarla ekilir ve kısa sürede büyük tutamlar oluşturur. Yapraklar yumuşak ve sulu olmaları için sık sık kesilmelidir.

CHLOPICKI, GREGORZ JOZEF (1772-1854), Polonyalı general, Mart 1772'de Podolya'da doğdu. Szarogrod'daki Basilianlar okulunda eğitim gördü ve 1787'de Polonya ordusuna gönüllü olarak katılmak için buradan kaçtı. 1792-1794 yılları arasında yapılan tüm çatışmalarda hazır bulundu, özellikle General Rymkiewicz'in emir subayı olduğu Raclawice savaşında kendini gösterdi. İtalyan lejyonunun kurulmasıyla ikinci tabura binbaşı olarak katıldı ve General Oudinot tarafından Peschiera'nın taarruzunda gösterdiği olağanüstü cesaret nedeniyle alenen takdir edildi. Ayrıca Modena, Busano, Casabianca ve Ponto savaşlarında da kendini gösterdi. 1807'de ilk Vistulan alayını komuta etti ve Eylau ve Friedland savaşlarında iyi hizmet verdi. İspanya'da Epila savaşındaki ve Saragossa'nın taarruzundaki kahramanlığı nedeniyle lejyon onur nişanı ve Fransız baron rütbesi aldı ve 1809'da tugay generalliğine terfi etti. 1812'de _Grande Armee_ ile Rusya'ya gitti,
Smolensk'te ciddi şekilde yaralandı ve 1813'te Polonya ordusunun yeniden inşasında tümen generali yapıldı. 1814'te Polonya'ya döndüğünde, Rus ordusuna general rütbesiyle katıldı,
ancak büyük dük Konstantin'in kendisine yönelttiği kişisel bir hakaret
sonucunda özel hayata çekildi. İlk başta 1830'daki Polonya ulusal ayaklanmasından uzak durdu,
ancak vatandaşlarının genel isteği üzerine 5 Aralık 1830'da diktatörlüğü kabul etti; ancak 23 Ocak 1831'de sıradan bir asker olarak savaşmak için istifa etti. Wavre'de (19 Şubat) ve Grochow'da (20 Şubat) tüm eski cesaretini gösterdi, ancak Olszyna savaşında o kadar ciddi şekilde yaralandı ki
1854'teki ölümüne kadar tamamen inzivada yaşadığı Krakow'a nakledilmek zorunda kaldı.

Bkz. Jozef Maczynski, _Joseph Chlopicki'nin Hayatı ve Ölümü_ (Pol.)
(Krakow, 1858); Ignacy Pradzynski, _Son Dört Polonyalı Komutan_
(Pol.) (Posen, 1865). KLORAL veya TRİKLOR ASETALDEHİT, CCl3.CHO, J. von Liebig tarafından 1832'de keşfedilen bir maddedir (_Ann._, 1832, 1, s. 189) ve daha sonra J. B. A. Dumas ve Staedeler tarafından incelenmiştir. 0 derece C'de özgül ağırlığı 1.541 ve kaynama noktası 97.7 derece C olan ağır, yağlı ve renksiz bir sıvıdır. Yağlı, biraz acı bir tada sahiptir ve normal sıcaklıkta keskin bir kokuya ve gözler üzerinde tahriş edici bir etkiye sahip bir buhar
çıkarır. _Kloral_ kelimesi, hazırlanmasında kullanılan maddelerin adları olan _klor_ ve _alkol_ kelimelerinin ilk hecelerinden türetilmiştir. Kloral, alkol ve eterde, kendi ağırlığından daha az suda ve kloroformun ağırlığının dört katında çözünür; kloru emer ve brom, iyot, fosfor ve kükürtü çözer. Kloral havada çözünür ve su tarafından ısı salınımıyla bir hidrata dönüştürülür; alkoller ve merkaptanlarla birleşir. Gümüş nitratın amonyaklı bir çözeltisi kloral tarafından indirgenir; ve yeni oluşan hidrojen onu aldehite dönüştürür. Fosfor pentaklorür vasıtasıyla klor, kloralın oksijeni yerine kullanılabilir, CCl3.CCl2H gövdesi üretilir; benzer bir bileşik olan CCl3.C(C6H5)2H, kloralın benzen ve sülfürik asitle işlenmesiyle elde edilir. Bir alkali ile kloral, kloroform (bkz.) ve bir
format verir; Oksitleyici maddeler trikloroasetik asit, CCl3.CO(OH) verir. Birkaç gün bekletildiğinde, ayrıca sülfürik asitle veya çok az miktarda suyla temas ettirildiğinde, kloral kendiliğinden polimerize olur _metakloral_ (C2Cl3OH)3, havada yavaşça uçucu olan beyaz bir porselen gövdeye dönüşür ve 180 derecede erimeden klorala dönüşür. Kloral doğrudan hidrosiyanik asitle birleşerek [beta]-trikloroasetonitril, CCl3.CH(OH)CN oluşturur ve hidroksilaminle klorglioksim, C2H3ClN2O2 oluşturur.

Kloral kuru kloru mutlak alkole geçirerek hazırlanır; ikincisi önce soğutulmalıdır, ancak işlemin sonuna doğru neredeyse kaynama noktasına kadar ısıtılmalıdır. Alkol son olarak şurup kıvamında bir sıvıya dönüştürülür ve buradan sülfürik asitle muamele edilerek kloral elde edilir (bkz. P. Fritsch, _Ann._, 1894, s. 279, 288). Ham kloral kireç üzerinde damıtılır ve sülfürik asitle daha fazla muamele edilerek ve yeniden damıtmayla saflaştırılır. Alkol ve klor yerine, nişasta veya şekerin manganez peroksit ve hidroklorik asitle karışımı kloral üretiminde kullanılabilir (A. Staedeler, _Ann. Ch.
Pharm._, 1847, 61, s. 101). Kloralın bir izomeri olan _parakloralid_, kuru klorun fazlasının mutlak metil alkole geçirilmesiyle yapılır.

_Kloral hidrat_, CCl3.CH(OH)2, eğik, genellikle çok kısa,
eşkenar dörtgen prizmalar oluşturur. Kristaller mükemmel şeffaftır, sadece hafif kokuludur, tozdan arındırılmıştır ve dokunulduğunda kurudur ve maruz kalmayla beyazlaşmaz. Saf kloral hidratın erime noktası 57 derece, kaynama noktası 96-98 derecedir. Sülfürik asitle ısıtıldığında susuz kloral ve _kloralid_, C6H2Cl6O3'e dönüşür. Suyla karıştırıldığında kloral hidrat önemli derecede soğuğa neden olur; ve kafurda olduğu gibi, suyun yüzeyine yerleştirilen küçük parçaları
dairesel hareketler gösterir. Kloral hidrat, sülfürik asitle renksizleştirilmiş bir fuksin çözeltisinin rengini geri kazandırmaz ve bu nedenle mevcut suyun moleküler koşulda birleştiği varsayılmalıdır (V. Meyer, _Ber._, 1880, 13, s. 2343). Kloral, hidratın kireç sütüyle damıtılması ve üretilen kloroform hacminin ölçülmesiyle tahmin edilebilir
(C.H. Wood, _Pharm. Journ._, (3) 1, s. 703) veya bilinen hacimde standart alkaliyle hidroliz edilerek ve standart asitle geri titrasyonla
(V. Meyer, _Ber._, 1873, 6, s. 600). Kloral hidrat, süt ve et gibi çok sayıda albüminli
maddenin ayrışmasını kontrol etme özelliğine sahiptir; ve bunun gliserinle karışımı,
J. Personne, anatomik preparatların
muhafazası için uygundur. 110 ila 230 derece C'lik bir sıcaklığa kadar konsantre gliserinle ısıtıldığında, kloral hidrat kloroform,
CHCl3 ve alil format, HCO(OC3H5) verir.

_Farmakoloji ve Terapötikler._--Alkalilerin varlığında kloral hidratın parçalanması,
kloroform ve
formatların üretimi, Liebreich'i benzer bir ayrışmanın
kanda da meydana gelebileceği varsayımına yöneltti; ve dolayısıyla 1869'da ilacı anestezik ve hipnotik olarak tanıttı. Ancak artık ilacın kanda değişmeden dolaştığı ve
ürokloralik asit formunda atıldığı bilinmektedir. Doz beş ila yirmi tane veya biraz daha fazladır ve genellikle sıvı drahmiye on tane kloral hidrat içeren farmakope _Şurup Kloral_ formunda verilir. Kloral hidrat ağızdan verildiğinde iyice seyreltilmelidir, aksi takdirde önemli
mide-bağırsak tahrişine neden olabilir. Büyük dozlarda kloral
hidrat dolaşım ve solunumu baskılar ve ayrıca sıcaklığı düşürür. Yukarıdaki dozlarda ilaç güçlü ve güvenli bir hipnotiktir, doğrudan beyne etki eder ve hiçbir
önceki heyecan aşaması üretmez. Çok kısa bir süre sonra -belki yirmi
dakika- böyle bir dozu aldıktan sonra hasta birkaç saat süren ve doğal uykudan ayırt edilemeyen bir uykuya dalar. Uyandığında, rahatsız edici semptomlar olmadan, ancak doğal bir ferahlık hissiyle uyanır. Göz bebekleri her zaman etkisi altında, büyük dozlar hariç, kasılır. Ayrıca omurilikteki gri maddenin ön boynuzlarında hızla bir depresyon meydana gelir ve striknin zehirlenmesinin semptomları bu alanların şiddetli uyarılmasından kaynaklandığından, kloral hidrat bu gibi durumlarda değerli bir panzehirdir. Hipodermik olarak enjekte edilmemelidir. Dezavantajları, ağrı olduğunda etkisiz olmasıdır ve bu özelliğiyle afyon (morfin) ve hiyosin hariç neredeyse tüm hipnotiklere benzer. Gastrointestinal kanal ve solunum ve dolaşım sistemleri üzerindeki etkisi, bu organların hastalığı olduğunda kullanımını tavsiye edilmez hale getirir. Omurilik üzerindeki etkisi tetanos, boğmaca, idrar tutamama ve striknin zehirlenmesi vakalarında başarıyla kullanılmıştır. İkinci durumda "normal tuzlu" solüsyondaki yirmi tane doğrudan deri altı bir damara enjekte edilebilir, ancak deri altı dokulara enjekte edilemez. _Toksikoloji._--Kloral hidrat ile akut zehirlenme vakalarında,
semptomlar derin koma semptomları olarak özetlenebilir. Tedavi,
hardal gibi uyarıcı bir kusturucu vermek;
sıcak şişelerle sıcaklığı korumak, vb.; hastanın morbid uykusunu engellemek veya bozmak
rektum içine sıcak ve sert kahve enjekte etmek; ve
bağırmak, havluyla çevirmek, vb.; aşırı durumlarda suni solunum kullanmak; ve striknin enjekte etmektir. Ancak, strikninin kloral hidrat ile zehirlenmeden sonra hayat kurtarma olasılığı,
kloral hidratın striknin ile zehirlenmede hayat kurtarma olasılığından çok daha düşüktür.

Kloral ile kronik zehirlenme en kötü uyuşturucu alışkanlığıdır. Kötü alışkanlık
kolayca ve çok hızlı bir şekilde edinilir. Mağdur genellikle heyecanlı ve gevezedir. Kolayca yorulur ve kolayca
indüklenen senkop atakları geçirir. Gastrointestinal tahriş belirtileri ve
eritemli tipte deri döküntülerine eğilim vardır. Hasta
normalden sadece biraz daha büyük bir doza yenik düşebilir. Tedavi
genel prensiplere dayanır, özel bir çaresi yoktur. Hasta
kendini kısıtlamaya ikna edilmeli ve ilaç
bir kerede ve tamamen kesilmelidir.

KLORATLAR, klorik asidin metalik tuzları; hepsi katıdır,
suda çözünür, en az çözünen potasyum tuzudur. Bunlar
suda bir metal oksit veya hidroksit çözülerek veya askıya alınarak ve çözelti klor ile doyurularak; çift ayrışma ile; veya bir klorik asit çözeltisinin bir metal oksit, hidroksit veya karbonat ile nötrleştirilmesiyle
hazırlanabilir. Hepsi ısıtma ile
oksijen salınımı ile ayrışır; ve konsantre sülfürik asit ile temas halinde klor peroksit açığa çıkar. En önemlisi
1786'da C.L. Berthollet tarafından kostik potas üzerindeki klor etkisiyle elde edilen potasyum klorat, KClO3'tür ve bu yöntem ilk olarak üretiminde kullanılmıştır. Modern süreç
sıcak bir potasyum klorür çözeltisinin elektrolizinden veya
tercihen elektrolitik yöntemle sodyum kloratın oluşumundan
ve ardından potasyum klorür ile ayrışmasından oluşur. (Bkz. ALKALI ÜRETİMİ.) Potasyum klorat, parlak bir
parlaklığa sahip büyük beyaz tabletler halinde kristalleşir. Ayrışmadan erir ve yaklaşık 370 derece C'de oksijen vermeye başlar. F.L. Teed'e göre (_Proc. Chem. Soc._,
1886, s. 141), potasyum kloratın ısıyla ayrışması hiç de basit değildir, üretilen klorür ve perklorat miktarları
sıcaklığa bağlıdır. Çok hafif bir ısıtma, 22KClO3 = 14KClO4 + 8KCl + 5O2 denklemine yaklaşan bir ayrışma sağlarken,
daha hızlı bir ısıtmada miktarlar 10KClO3 = 6KClO4 + 4KCl + 3O2'ye daha yakın bir şekilde karşılık gelir. Ayrışma, tuzun toz manganez dioksit ile
karıştırılmasıyla daha kolay ve düzenli hale getirilir. Tuz, oksijenin hazırlanmasında, kibrit üretiminde, piroteknik amaçlarla ve tıpta uygulama alanı bulur. Sodyum klorat, NaClO3, elektrolitik işlemle; kloru kireç sütüne geçirerek ve sodyum sülfat tarafından oluşturulan kalsiyum kloratı ayrıştırarak; veya klorun düşük sıcaklıkta (35 derecenin üzerinde değil) sodyum karbonat üzerindeki etkisiyle hazırlanır. Potasyum tuzundan
çok daha fazla suda çözünür.

Potasyum klorat tıpta çok değerlidir. Büyük dozlarda verildiğinde kanda değişikliklerle
ve neredeyse tüm iç organların hızlı dejenerasyonuyla
hızlı ve karakteristik zehirlenmeye neden olur; ancak küçük dozlarda -5 ila 15 tane- kanda ve dokularda kısmen indirgenir, klorür oluşur ve oksijen vücut hücrelerine yeni oluşan formda sağlanır. Özel kullanımları ağız veya dil ülserasyonu (_ülseratif stomatit_), bademcik iltihabı ve farenjittir.
Bu durumlar için pastil şeklinde uygulanır, ancak
tükürük tarafından atıldığı ve böylece hastalıklı yüzeye ulaştığı için çözelti halinde de yutulabilir. Ağız ülserlerini iyileştirmedeki dikkate değer etkinliği -ki bu ülserler için spesifiktir-
bu ülserlerden çıkan karbonik asit tarafından gerçekleştirilen bir ayrışmaya atfedilmiştir. Bu, ülserlerin kaynaklandığı bakterileri öldüren son derece güçlü bir antiseptik olan klorik asidi serbest bırakır.

KLOR (sembol Cl), atom ağırlığı 35.46 (O = 16), adını renginden alan halojen grubundan gaz halinde bir kimyasal element,
yeşilimsi-sarı (Yunanca: chloros). 1774'te Scheele tarafından keşfedildi ve buna _dephlogisticated muriatic acid_ adını verdi; yaklaşık 1785'te, C.L. Berthollet, buna hidroklorik asit ve oksijenin bir bileşiği olarak bakarak _oksijenlenmiş muriatic acid_ adını verdi. Bu görüş, Sir H. Davy'nin bunun bir element olduğunu kesin olarak
gösterip şu anda taşıdığı ismi verdiği 1810-1811'e kadar genel olarak kabul edildi.

Klor doğada hiçbir zaman birleşik olmayan halde bulunmaz, ancak alkali metallerle birlikte yaygın olarak dağılmış halde bulunur
kaya tuzu (sodyum klorür); sylvine ve carnalit olarak, Stassfuert'te; ve daha küçük ölçüde matlockite ve boynuz cıva gibi çeşitli diğer minerallerde. Alkali klorürler şeklinde
deniz suyunda ve çeşitli kaynak sularında ve hayvan ve bitki dokularında bulunur; Oysa hidroklorik asit olarak volkanik gazlarda bulunur. Hem küçük ölçekte hem de ticari olarak klorun hazırlanması, hidroklorik asidin oksidasyonuna bağlıdır; olağan oksitleyici madde, konsantre hidroklorik asitle ısıtıldığında manganez klorür, su ve klor oluşturan manganez dioksittir:--MnO2 + 4HCl = MnCl2
+ 2H2O + Cl2. Manganez dioksit, kırmızı kurşun, kurşun dioksit, potasyum bikromat ve
potasyum permanganat gibi çeşitli diğer maddelerle değiştirilebilir. Hidroklorik asidi manganez dioksitle ısıtmak yerine, sıklıkla konsantre sülfürik asit eklenen ve daha sonra karışım ısıtılan bir ortak tuz ve manganez dioksit karışımı kullanılır:--MnO2 + 2NaCl + 3H2SO4 = MnSO4 + 2NaHSO4 +
2H2O + Cl2. Klor ayrıca ağartma tozu üzerindeki seyreltik sülfürik asidin etkisiyle de elde edilebilir.

Çeşitli endüstriyel amaçlar için gereken muazzam miktarda klor nedeniyle, ya klor damıtma cihazlarından ham manganez klorürden manganezin geri kazanılması için, böylece tekrar kullanılabilmesi için ya da herhangi bir şekilde manganez kullanma zorunluluğu olmadan klor hazırlama amacıyla birçok işlem tasarlanmıştır.
(bkz. ALKALİ ÜRETİMİ).

Mevcut hidroklorik asit arzındaki azalma nedeniyle (soda üretiminde "Leblanc" işlemi yerine "amonyak-soda" işleminin kullanımının artması nedeniyle) Weldon, ilkini klor veya hidroklorik asit üretimine uyarlamaya çalıştı. Yöntemi, amonyağın (amonyak-soda işleminde amonyum klorür formunda bulunur) geri kazanımı için kireç yerine magnezyum kullanmaktan ve daha sonra magnezyum klorür çözeltisini buharlaştırıp kalıntıyı buharda ısıtarak asit buharlarını yoğunlaştırmaktan ve böylece hidroklorik asit elde etmekten oluşuyordu. Kendisinden bir gün önce E. Solvay aynı işlemi patentlemişti, ancak ikisi de yöntemi ticari bir başarıya ulaştıramadı. Ancak, Fransa'nın Alais yakınlarındaki Salindres'li Pechiney ile birlikte Weldon-Pechiney işlemi geliştirildi. Amonyak-soda işleminin kalıntı magnezyum klorürü, hidroklorik asit vermeyi bırakana kadar buharlaştırılır ve daha sonra daha fazla
magnezya ile karıştırılır: oluşan magnezyum oksiklorür küçük parçalara ayrılır ve bir hava akımında ısıtılır, klorunu kısmen birleşmemiş halde ve kısmen hidroklorik asit formunda
bıraktığında, daha fazla amonyum klorürün ayrıştırılması için tekrar kullanılabilen bir
magnezya kalıntısı bırakır (W. Weldon, _Journ. of
Soc. of Chem. Industry_, 1884, s. 387). Brunner, Mond & Co. firmasından Ludwig Mond'un çabaları daha büyük bir başarıya ulaştı. Bu işlemde amonyum klorür, Doulton fayanslarıyla kaplı büyük demir retortlarda buharlaştırılır ve daha sonra ateş tuğlalarıyla kaplı büyük dik dövme demir
silindirlere yönlendirilir. Bu silindirler, magnezyum, potasyum klorür ve şamot karışımından yapılmış haplarla doldurulur, potasyum klorürün amacı, magnezyum tamamen kuru değilse oluşabilecek hidroklorik asit oluşumunu önlemektir. 300 derece C'de amonyum klorür, magnezyum klorür ve amonyak oluşumuyla
magnezyum klorür tarafından ayrıştırılır. Karışım şimdi, serbest oksijen içermeyen sıcak kuru gaz akımında (karbonatlama tesisinden gelen gaz kullanılır) 600 derece C'ye ısıtılır ve ardından aynı sıcaklıktaki bir hava akımı geçirilir. Ayrışma
gerçekleşir ve çıkan gaz %18-20 klor içerir. Bu
yüzde kademeli olarak düşer ve yaklaşık %3'e düşürüldüğünde, havanın girmesiyle cihazın sıcaklığı yaklaşık 350 dereceye düşürülür. C. ve az miktarda klor içeren hava akımı, amonyum klorür buharıyla işlenmiş ve sıcak hava akımına hazır olan ikinci bir hap silindirine yönlendirilir. Dört silindirle işlem süreklidir (L. Mond,
_British Assoc. Reports_, 1896, s. 734).

Daha yakın zamanlarda, elektrolitik yöntemlerle kostik soda üretimi sayesinde, aynı şekilde çok fazla klor üretilmiştir (bkz. ALKALI İMALATI).

Klor, yeşilimsi sarı renkte bir gazdır ve karakteristik
hoş olmayan ve boğucu bir kokuya sahiptir. Atmosferik basınç altında
-34 derece C'de sıvılaştırılabilir ve -102 derece C'de katılaşır ve kristalleşir. Sabit basınçtaki özgül ısısı 0,1155'tir ve sabit
hacimde 0,08731'dir (A. Strecker, _Wied. Ann._, 1877 [2], 13, s. 20); ve kırılma indisi 1.000772 iken sıvı halde kırılma indisi 1.367'dir. Yoğunluk 2.4885'tir (hava = 1)
(Treadwell ve Christie, _Zeit. anorg. Chem._, 1905, 47, s. 446). Kritik sıcaklığı 146 derece C'dir. Sıvı ve katı klor her ikisi de sarı renktedir. Gaz, suda çözündüğü ve cıvaya saldırdığı için aşağı doğru yer değiştirmeyle veya sadece hafifçe çözündüğü doymuş bir tuz çözeltisinin üzerinde toplanmalıdır. Sıradan sıcaklıklarda birçok başka elementle doğrudan birleşir; böylece hidrojenle birleşme doğrudan güneş ışığında patlayıcı bir şiddetle gerçekleşir; arsenik, antimon, ince bakır folyo ve fosfor, klor atmosferinde tutuşur ve karşılık gelen klorürleri oluşturur. Hidrojen içeren birçok bileşik gaz tarafından kolayca ayrıştırılır; örneğin, terebentinle ıslatılmış bir kağıt parçası, klor atmosferinde alev alır, hidroklorik asit ve bol miktarda is birikintisi üretir; yanan bir mum, klorda donuk dumanlı bir alevle yanar. Sudaki klor çözeltisi, taze olarak hazırlandığında sarı bir renge sahiptir,
ancak saklandığında, hidroklorik asit ve oksijene ayrışması nedeniyle renksiz hale gelir. Ağartma ve dezenfekte etme gücü bu özelliğe bağlıdır (bkz. AĞARTMA). 0 derece C'de klorla doyurulmuş su, daha yüksek bir sıcaklıkta kolayca bileşenlerine ayrışan bir hidrat Cl2.8H2O'nun kristallerini biriktirir. Klor hidratı, tarihi bir öneme sahiptir, çünkü bükülmüş bir tüpe kapatılarak ve hidratı içeren ucu ısıtılarak, tüpün diğer ucu dondurucu bir karışıma kapatılarak, M. Faraday ilk kez sıvı klor elde edebildi. Klor, ticari olarak altının (bkz.) çıkarılması ve "ağartma tozu" ve kloratların üretiminde kullanılır. Ayrıca, organik kimyada ikame edici ve oksitleyici bir madde olarak ve ayrıca ek bileşiklerin hazırlanmasında yaygın bir kullanım alanı bulur. İkame amacıyla, serbest element kural olarak doymuş bileşiklerde yalnızca yavaş çalışır, ancak reaksiyon güneş ışığının veya ısıtmanın etkisiyle veya bir "taşıyıcı" kullanılarak hızlandırılabilir. Bu son durumlarda, reaksiyon farklı yönlerde ilerleyebilir; böylece, aromatik hidrokarbonlarla, soğukta veya
bir taşıyıcının varlığında klor benzen çekirdeğinde ikame olur, ancak
güneş ışığının varlığında veya ısınmada, ikame yan zincirde gerçekleşir. İyot, antimon triklorür, molibden pentaklorür,
ferrik klorür, ferrik oksit, antimon, kalay, kalay oksit ve
demir sülfat hepsi klor taşıyıcıları olarak kullanılmıştır.

Klorun atom ağırlığı J. Berzelius ve
F. Penny (_Phil, Trans._, 1839, 13) tarafından belirlenmiştir. J.S. Stas, gümüş klorürün sentezinden 35.457 (O = 16) değerini elde etti ve C. Marignac
34.462 değerini buldu. Daha yakın tarihli belirlemeler şunlardır: H.B. Dixon ve
E.C. Edgar (_Phil. Trans._, 1905); T.W. Richards ve G. Jones (_Abst.
J.C.S._, 1907); W.A. Noyes ve H.C. Weber (ibid., 1908) ve Edgar
(ibid., 1908).

_Hidroklorik Asit._--Klor, hidrojenle birleşerek
hidroklorik asit, HCl, bu iki elementin bilinen tek bileşiğini oluşturur.
Asit ilk olarak yaklaşık 1648'de J.R. Glauber tarafından elde edildi, ancak J. Priestley 1772'de onu gaz halinde izole eden ilk kişiydi
ve Sir H. Davy 1810'da onun sadece hidrojen ve klor içerdiğini gösterdi
çünkü o zamana kadar oksijen içerdiği düşünülüyordu. Bileşenlerinin doğrudan birleşmesiyle hazırlanabilir (bkz. Burgess ve
Chapman, _J.C.S._, 1906, 89, s. 1399), ancak büyük ölçekte ve ayrıca
küçük miktarların hazırlanması için, konsantre sülfürik asit, NaCl+H2SO4=NaHSO4+HCl aracılığıyla tuzun ayrıştırılmasıyla yapılır.
Başlıca, Leblanc işlemiyle soda külü imalatında bir yan ürün olarak elde edilir (bkz. ALKALI ÜRETİMİ). Ticari asit genellikle sarı renktedir ve arsenik, sülfürik asit, klor, ferrik klorür ve sülfürlü asit izleri gibi birçok safsızlık içerir; ancak bunlar, esas olarak tüketildiği ağartma tozunun hazırlanmasına uygulanmasına müdahale etmez. Daha fazla
arındırılmadan, ağartmada ve kalay ve
kurşun lehimlemede "ekşime" için de kullanılır.

Renksiz bir gazdır, soğuk ve basınçla -83,7 derece C'de kaynayan bir sıvıya yoğunlaştırılabilir ve ayrıca katılaştırılabilir, katı -112,5 derece C'de erir (K. Olszewski). Kritik sıcaklığı
52,3 derece C'dir ve kritik basıncı 86 atmosferdir. Gaz nemli havada güçlü bir şekilde
dumanlanır ve su ile hızla çözülür, 0 derece C'de bir hacim su 503 hacim gaz emer. Gaz, Henry yasasına uymaz, yani sudaki çözünürlüğü basıncıyla orantılı değildir. Desinormal çözeltide yaklaşık %91,4 oranında iyonize olan "güçlü" asitlerden biridir. 15 derece C'deki hidroklorik asidin en güçlü sulu çözeltisi %42,9 asit içerir ve özgül ağırlığı 1,212'dir. Tamamen kuru hidroklorik asit gazının metaller üzerinde hiçbir etkisi yoktur, ancak sulu çözeltide bunların çoğunu hidrojen salınımı ve klorür oluşumuyla çözer. _Klorürler_ olarak bilinen hidroklorik asit tuzları, çoğu durumda, metali, hidroksitini, oksidini veya karbonatını asitte eriterek veya metali bir klor akımında ısıtarak veya çökelterek hazırlanabilir. Metalik klorürlerin çoğunluğu katıdır (stannik klorür, titanik klorür ve antimon pentaklorür sıvıdır) ve ısıtıldığında kolayca buharlaşır. Birçoğu suda kolayca çözünür, başlıca istisnalar suda çözünmeyen gümüş klorür, cıva klorür, bakır klorür ve paladyum klorür ile soğuk suda çok az çözünür ancak sıcak suda kolayca çözünür olan tallus klorür ve kurşun klorürdür. Bizmut ve antimon klorürler su ile ayrıştırılarak oksiklorürler üretilirken, titanyum tetraklorür aynı koşullar altında titanik asit verir. Alkali ve toprak alkali metallerinkiler hariç tüm metalik klorürler, hidrojen akımında ısıtıldığında ya metalik duruma ya da daha düşük bir klorür durumuna indirgenir; çoğu konsantre sülfürik asitle ayrıştırılır. Bunlar, potasyum bikromat ve konsantre sülfürik asit karışımıyla damıtıldığında krom oksiklorür vermesi, bromür ve iyodürlerin ise aynı işlemle sırasıyla brom ve iyot vermesiyle, karşılık gelen bromür ve iyodürlerden ayırt edilebilir. Bazı metalik klorürler kolayca çift klorürler oluşturur, bunların en önemlisi alkali metallerin platinoklorürleridir. Metalik olmayan elementlerin klorürleri genellikle düşük kaynama noktalı uçucu dumanlı sıvılardır, ayrışmadan damıtılabilir ve suyla ayrıştırılır. Hidroklorik asit ve metalik tuzları, çözünmeyen gümüş klorür oluşumu, nitrik asit çözeltilerine gümüş nitrat eklenmesi ve ayrıca krom oksiklorür oluşumuyla (yukarıya bakın) tanınabilir. Klorürler
gümüş klorüre dönüştürülerek veya
alkali klorürler halindeyse (diğer metallerin ve herhangi bir serbest asidin yokluğunda) potasyum kromat indikatörü kullanılarak standart gümüş nitrat çözeltisiyle titrasyonla kantitatif olarak tahmin edilebilir.

Klor ve oksijen doğrudan birleşmez, ancak bileşikler dolaylı olarak elde edilebilir. Üç oksit bilinmektedir: klor monoksit, Cl2O,
klor peroksit, ClO2 ve klor heptoksit, Cl2O7.

Klor monoksit, klorun kuru çökelmiş cıva oksit üzerinden geçirilmesiyle oluşur.

Soğutulduğunda 5 derece C'de (737,9 mm'lik
bir basınç altında) kaynayan koyu renkli bir sıvıya yoğunlaşabilen soluk sarı bir gazdır. Son derece kararsızdır, en ufak bir şok veya bozulmada veya güneş ışığına maruz kaldığında aşırı
şiddetle ayrışır. Suda kolayca çözünür ve bununla birleşerek hipokloröz asit oluşturur. Kükürt, fosfor, karbon bileşikleri ve alkali metaller gazla şiddetli bir şekilde reaksiyona girerek patlayıcı ayrışmayla
ateş alır. A.J. Balard, gazın hacim bileşimini, hafif ısıtmada cıva üzerinde ayrışma, ardından potasyum hidroksitle üretilen klorun emilimiyle
ve ardından kalan oksijeni ölçerek belirledi.

Klor peroksit ilk olarak Sir H. Davy tarafından 1815'te potasyum klorat üzerindeki yoğunlaştırılmış sülfürik asidin etkisiyle
elde edildi. Bu oksit tehlikeli bir patlayıcı olduğundan, hazırlanmasında büyük özen gösterilmelidir; klorat ince toz haline getirilir ve soğukta, bir seferde az miktarda, bir retortta bulunan aside eklenir. Çözeltiden sonra, gaz serbest kaldığında retort ılık suyla hafifçe ısıtılır:--3KClO3 + 2H2SO4 = KClO4 + 2KHSO4 + H2O + ClO2. Potasyum klorat üzerinde hidroklorik asidin etkisiyle klor peroksit ve klor karışımı elde edilir ve benzer şekilde, su banyosunda potasyum klorat ve oksalik asit karışımının 70 dereceye kadar ısıtılmasıyla klor peroksit ve karbondioksit karışımı elde edilir. Klor peroksit, suda çözündüğü ve cıvaya kolayca saldırdığı için yer değiştirmeyle toplanmalıdır. Koyu sarı renkte ağır bir gazdır ve hoş olmayan bir kokuya sahiptir. Sıvılaştırılabilir, sıvı 9,9 derecede
kaynar ve daha fazla soğutulduğunda -79 derecede
katılaşır. C. Çok patlayıcıdır, ışık etkisiyle, ısıtmayla veya şok uygulanmasıyla bileşenlerine ayrılır. Çok
güçlü bir oksidandır; potasyum klorat ve şekerin yaklaşık eşit oranlardaki bir karışımı, yoğunlaştırılmış sülfürik asitle nemlendirilmiş bir çubukla dokunulduğunda kendiliğinden alev alır, klor peroksit serbest kalır ve şekere ateş verir, şeker yanmaya devam eder. Benzer şekilde,
fosfor, biraz potasyum kloratla kaplanarak ve ince bir yoğunlaştırılmış sülfürik asit akışında akıtılarak su altında yakılabilir (Bray, _Zeit. phys. Chem._, 1906, vd. makalelerine bakın).

Klor heptoksit, A. Michael tarafından -10 derecenin altında fosforik okside perklorik asitin yavaşça eklenmesiyle elde edildi; Karışım
bir gün bekletilir ve sonra yavaşça ısıtılır, oksit
kaynama noktası 82 derece olan renksiz çok uçucu bir yağ olarak
damıtılır. İki veya üç gün içinde yeşilimsi sarı bir renge döner ve
yeşilimsi bir gaz
yayar; vurmalı çalkalamada veya alevle temas ettiğinde
şiddetli bir şekilde patlar ve suyun etkisiyle kademeli olarak
perklorik aside dönüşür. Bu okside iyot eklendiğinde, klor serbest kalır ve beyaz bir madde
üretilir, bu madde 380 derece C'ye ısıtıldığında iyot ve oksijene ayrışır; brom etkisizdir
(bkz. A. Michael, _Amer. Chem. Jour._, 1900, cilt 23; 1901, cilt 25).

Klorun birkaç oksi-asidi bilinmektedir, bunlar; hipokloröz asit,
HClO, kloröz asit, HClO2 (tuzları halinde), klorik asit,
HClO3 ve perklorik asit, HClO4'tür. Hipokloröz asit, klor monoksit suda çözündüğünde oluşur ve süspansiyonda çökelmiş cıva oksit içeren sudan klor geçirilerek (seyreltik çözeltide) hazırlanabilir. Çökelmiş kalsiyum karbonat, cıva oksit yerine kullanılabilir veya bir hipoklorit, seyreltik bir mineral asitle ayrıştırılabilir ve elde edilen çözelti damıtılabilir. Bu amaçla, ağartma tozunun filtrelenmiş bir çözeltisi ve nitrik asidin çok
seyreltik bir çözeltisi kullanılabilir. Asit yalnızca sulu çözeltide bilinir ve yalnızca seyreltik çözeltiler ayrışmadan damıtılabilir. Çözelti soluk sarı bir renge sahiptir ve güçlü bir oksitleyici ve ağartıcı maddedir; oksijen salınımıyla hidroklorik asitle kolayca ayrıştırılır. Bu asidin tuzları hipokloritler olarak bilinir ve asidin kendisi gibi çok
kararsızdır, bu nedenle bunları saf olarak elde etmek neredeyse imkansızdır. Soğuk bir kostik soda sulu çözeltisine klor geçirilerek hazırlanabilen bir sodyum hipoklorit çözeltisi (_Eau de Javel_), ağartma amacıyla yaygın olarak kullanılmıştır. Hipokloröz asidin en önemli türevlerinden biri ağartma tozudur. Sodyum hipoklorit, elektrolitik hücrede diyaframı olmayan karbon elektrotların varlığında tuzlu su çözeltisinin elektrolizi ve sıvının çalkalanmasıyla anot ve katot ürünlerinin karıştırılmasıyla hazırlanabilir. Sıcaklık yaklaşık 15 derece C'de tutulmalı ve katotta redüksiyonun gerçekleşmesini önlemek için üretilen hipoklorit konsantrasyonunun çok fazla olmasına izin verilmemelidir. Kloröz asit saf halde bilinmez; ancak sodyum tuzu, sodyum peroksitin bir klor peroksit çözeltisi üzerindeki etkisiyle hazırlanır: 2ClO2 + Na2O2 = 2NaClO2 + O2. Gümüş ve kurşun tuzları
kararsızdır ve 100 derece C'de patlayıcı şiddetle ayrışırlar.
Klor peroksitlerden birine kostik alkali bir çözelti eklendiğinde, bir klorit ve bir klorat karışımı elde edilir.

Klorik asit 1786'da C.L. Berthollet tarafından keşfedildi ve en iyi şekilde
baryum kloratı hesaplanan miktarda seyreltik sülfürik asitle ayrıştırarak
hazırlanır. Sulu çözelti, %40 klorik asit içerene kadar sülfürik asit üzerinde _vakumda_ yoğunlaştırılabilir.
Daha fazla yoğunlaşma, oksijenin
evrimi ve perklorik asit oluşumuyla ayrışmaya yol açar.
Yoğunlaştırılmış çözelti güçlü bir oksitleyici maddedir; organik madde o kadar hızlı oksitlenir ki
sık sık alevlenir. Hidroklorik asit, kükürtlenmiş hidrojen
ve kükürtlü asit klorik asit tarafından hızla oksitlenir. J.S. Stas
bileşimini saf gümüş klorat analiziyle belirledi.
Bu asidin tuzları kloratlar (bkz.) olarak bilinir.

Perklorik asit, potasyum perkloratın konsantre sülfürik asitle damıtılmasıyla en iyi şekilde hazırlanır. Sir H. Roscoe'ya göre, saf
perklorik asit ilk başta damıtılır, ancak damıtma devam ederse beyaz kristal bir hidratlı perklorik asit kütlesi,
HClO4.H2O, geçer; bu, asidin bir kısmının
suya ve daha düşük klor oksitlerine ayrışmasından kaynaklanır, üretilen su daha sonra saf asitle birleşerek hidratlı formu üretir. Bu katı, yeniden damıtmada, 39 derece C'de (56 mm basınç altında) kaynayan ve özgül ağırlığı 1,764 (22/4) derece olan bir sıvı olan saf asidi verir. Kristal hidrat 50 derecede erir. C.
Saf asit, bekletildiğinde yavaşça ayrışır, ancak seyreltik
sulu çözeltide stabildir. Çok güçlü bir oksitleyici maddedir; asitle temas eden ahşap ve kağıt
patlayıcı şiddetle alevlenir. Ciltle temas ettiğinde
ağrılı yaralar oluşturur. Klorik asitten, konsantre sülfürik asitle
işlendiğinde klor peroksit vermemesi ve sülfürik asitle
indirgenmemesiyle ayırt edilebilir. Asidin tuzları
_perkloratlar_ olarak bilinir ve hepsi suda çözünür; ancak potasyum ve
rubidyum tuzları yalnızca az miktarda çözünür.
Potasyum perklorat, KClO4, klorat önce eriyene ve sonra neredeyse tamamen tekrar katılaşana kadar dikkatlice ısıtılarak elde edilebilir.
Erimiş kütle daha sonra potasyum klorürü çıkarmak için suyla çıkarılır ve değişmemiş kloratı çıkarmak için hidroklorik asitle ısıtılır ve son olarak pratik olarak saf perklorat kalıntısı elde edildiğinde tekrar suyla çıkarılır.
Alkali perkloratlar
permanganatlarla izomorftur.

KLORİT, alüminyum, magnezyum ve demirli demirin sulu
silikatları olan yeşil mika minerallerinden oluşan bir gruptur.

Adı 1798'de A.G. Werner tarafından [Yunanca: chloritis], "yeşil taş"tan verilmiştir. Birkaç tür ve pek çok iyi tanımlanmamış çeşit tanımlanmıştır, ancak bunları tanımak zordur. Mikalar gibi, kloritler (veya "hidromikalar") kristalleşmede monokliniktir ve pulların ve levhaların düz yüzüne paralel mükemmel bir yarılma vardır. Ancak yarılma mikalardaki kadar belirgin değildir ve yarılma pulları esnek olsa da elastik değildir. Kloritler genellikle koyu yeşil renkte tuz (H=2-3) pullu agregalar halinde oluşur. Mevcut demir miktarına göre özgül ağırlıkları 2,6 ile 3,0 arasında değişir. İyi gelişmiş kristaller yalnızca klinoklor ve penninit türlerinde bulunur; birincisininkiler altı kenarlı levhalardır ve optik olarak çift eksenlidir, ikincisininkiler ise sivri rombohedron biçimindedir ve genellikle optik olarak tek eksenlidir. Proklorit ve korundofilit türleri de az çok belirgin altıgen plakalar olarak ortaya çıkar. Bu dört daha iyi kristalleşmiş tür, G. Tschermak tarafından ortokloritler olarak gruplandırılır, ince pullu ve belirsiz lifli formlar aynı yazar tarafından leptokloritler olarak gruplandırılır. Kimyasal olarak, kloritler mikalardan önemli miktarda su varlığı (yaklaşık %13) ve alkali içermemesiyle ayırt edilir; yumuşak, pullu mineral talktan, temel bir bileşen olarak alüminyum içermesiyle (yaklaşık %20) farklılık gösterir. Magnezyum (%36'ya kadar) genellikle kısmen demir oksitle (%30'a kadar) ve alümina daha az ölçüde ferrik oksitle değiştirilir; alümina ayrıca kısmen krom oksitle, örneğin gül kırmızısı
kaemmererit ve kotschubeit çeşitlerinde olduğu gibi, yer değiştirebilir. Hem klinoklor hem de penninitin bileşimi yaklaşık olarak H8(Mg,Fe)5Al2Si3O18 formülüyle ifade edilir ve proklorit ve korundofilitin formülleri sırasıyla H40(Mg,Fe)23Al14Si13O90 ve H20(Mg,Fe)20Al8Si6O45'tir. Bu ortokloritlerin bileşimindeki değişim, G. Tschermak tarafından bunların H4Mg3Si2O9 (serpantin molekülü) ve H4Mg3Al2SiO9'un (yaklaşık olarak klorit amezitinin bileşimi) izomorf karışımları olduğu varsayılarak açıklanmaktadır. Leptokloritler daha da karmaşıktır ve diğer temel moleküllerin birbirine karıştığı varsayılmalıdır; Dana tarafından tanınan türler daphnite, cronstedtite,
thuringite, stilpnomelan, strigovit, diabantit, aphrosiderite,
delessite ve rumpfite'dir.

Kloritler genellikle piroksen, amfibol, biyotit, granat vb. gibi diğer minerallerin alterasyon ürünleri olarak ortaya çıkar ve sıklıkla bunlardan sonra psödomorflar olarak veya bu minerallerden oluşan magmatik kayaçlardaki boşlukları dolduran topraksı malzeme olarak ortaya çıkar. Birçok altere magmatik kayaç yeşil renklerini ikincil kloritin varlığına borçludur. Klorit ayrıca birçok şistli kayaç ve fillitin önemli bir bileşenidir ve
klorit-şistin tek temel bileşenidir. Tür klinoklorunun iyi kristalleşmiş örnekleri, Zlatoust yakınlarındaki Achmatovsk'ta, Urallar'da ve Torino, Piedmont yakınlarındaki Ala vadisinde klorit şistindeki boşluklarda
granat kristalleriyle birlikte; ayrıca Pensilvanya'daki West Chester'da ve diğer Amerikan yerleşimlerinde büyük levhalar halinde bulunur. Penninit kristalleri, İsviçre'deki Zermatt'ta serpantin ve Tirol'deki Zillerthal'in yeşil şistlerinde bulunur.

Kloritlere yakın bir şekilde, özellikle biyotit ve flogopit olmak üzere mikaların
değişimi sonucu oluşan vermikülitler olarak bilinen bir başka mika mineral grubu daha vardır.
Ad, Latince
_vermiculor_, "solucan yetiştirmek" kelimesinden gelir, çünkü üfleme borusundan önce ısıtıldığında bu mineraller uzun solucan benzeri ipliklere dönüşür. Kloritlerle aynı kimyasal bileşenlere sahiptirler, ancak bileşimleri değişken ve belirsizdir, orijinal mineralin bileşimine ve
değişiminin derecesine göre değişir. Birkaç belirsiz çeşidi adlandırılmıştır, bunların en önemlisi jeffersonittir. (L. J. S.)

KLOROFORM (triklor-metan), CHCl3, değerli bir anestezik, hoş bir kokuya ve hoş bir tada sahip renksiz bir sıvı.
Ağartma tozunun birçok karbon bileşiği üzerindeki etkisiyle, örneğin etil alkol ve aseton (E.
Soubeiran, _Ann. chim. phys._, 1831 [2], 48, s. 131; J.v. Liebig,
_Ann._, 1832, I, s. 199), kloralin alkalilerle ısıtılmasıyla (Liebig),
CCl3CHO + NaHO = CHCl3 + NaHCO2 veya trikloroasetik asidin amonyak ile ısıtılmasıyla (J. Dumas, _Ann._, 1839, 32, s. 113) hazırlanabilir. Etil alkol üzerinde ağartma tozunun etkisiyle kloroformun hazırlanmasında, alkolün önce asetaldehite oksitlenmesi, ardından klorlanması ve daha sonra ayrışması muhtemeldir. Kloroform soğukta katılaşır ve daha sonra -62 derece C'de erir; 61,2 derece C'de kaynar ve özgül ağırlığı 1,52637'dir (0 derece/4 derece) (T.E. Thorpe). Özellikle yağlar, alkaloitler ve iyot için son derece iyi bir çözücüdür. Yanıcı değildir. Kırmızı-sıcak bir tüpten geçirilen kloroform buharı hekzaklorbenzen C6Cl6, perkloroetan C2Cl6 ve biraz
perkloretilen C2Cl4 verir (W. Ramsay ve S. Young, _Jahresberichte_, 1886,
s. 628). Kromik asit bunu _fosgen_'e (karbonil klorür,
COCl2) dönüştürür. Sodyum etilatla reaksiyona girerek orto-formik ester,
CH(OC2H5)3 oluşturur ve sulu amonyakla birkaç saat
200-220 derece C'de ısıtıldığında karbon monoksit ve amonyum format, 2CHCl3 + 7NH3 +
3H2O = NH4.HCO2 + CO + 6NH4Cl verir (G. Andre, _Jahresb._, 1886, s. 627). Fenoller ve kostik soda ile sindirildiğinde oksaldehitler oluşturur (K. Reimer,
_Ber._, 1876, 9, s. 423); ve alkollü potasyumla ısıtıldığında
potasyum formata dönüşür, CHCl3 + 4KHO = KHCO2 + 3KCl + 2H2O.
Asetoasetat ester ile birleşerek aromatik bileşik
meta-oksiuvitik asit, C6H2.CH3.OH.(COOH)2'yi oluşturur.
CHCl3.18H2O bileşiminde bir hidrat tanımlanmıştır (G. Chancel, _Fresenius Zeitschrift f.
anal. Chemie_, 1886, 25, s. 118); 1,6 derecede
eriyen altıgen kristaller oluşturur. C.

Kloroform, alkollü potasyum ve birincil aminle
ısıtıldığında bir izonitril üretimiyle kolayca tespit edilebilir; böylece
anilinle, fenil izosiyanür (mide bulandırıcı kokusuyla tanınır)
üretilir,

CHCl3 + C6H5NH2 + 3KHO = C6H5NC + 3KCl + 3H2O.

Kloroformun anestezik olarak etkisi ve kullanımı için, ANESTEZİ'ye bakınız.
Kloroform, bir ila beş damla dozlarında dahili olarak verilebilir.
_British Pharmacopoeia_, mide bulandırıcı ilaçların tadını gizlemede yararlı olan sulu bir çözelti olan _Aqua
Chloroformi_ içerir;
eşit miktarda kafur linimenti ve kloroformdan oluşan ve yararlı bir karşı tahriş edici olan bir liniment; _Spiritus Chloroformi_
(yanlış bir şekilde "klorik eter" olarak bilinir), beş ila kırk damla
dozlarında yararlı bir anodindir; ve _Tinctura Chloroformi et
Morphinae Composita_, klorodin adı verilen tescilli bir ilaca eşdeğerdir. Bu tentür kloroform, morfin ve prusik asit içerir ve en büyük özenle kullanılmalıdır.

Harici olarak kloroform bir antiseptiktir, buharlaşmasına izin verilirse lokal anesteziktir ve sürüldüğünde cildin damarlarının genişlemesine neden olan bir ovma maddesidir. Mide üzerindeki etkisi alkolünkiyle neredeyse aynıdır (bkz.), ancak çok daha küçük dozlarda. Burada bahsedilecek kloroformun kullanımları şunlardır:--bir
tahriş edici olarak; çürük nedeniyle oluşan diş ağrısı için lokal anestezik olarak,
çürük boşluğuna yerleştirilen bir pamuk tıkacına uygulanır; tetanos ve hidrofobide antispazmodik olarak; ve striknin zehirlenmesi vakalarında en iyi ve en acil ve etkili panzehir olarak.

KLOROFİL (Yunanca [Yunanca: chloros], yeşil, [Yunanca: phyllon], bir
yaprak), yaprakların yeşil renklendirici maddesi. Büyüyen
bitki hücrelerinde evrensel olarak bulunur. Yaprakların pigmenti, karmaşık bir madde karışımıdır; bunlardan biri yeşildir ve buna verilen isim, ilk olarak 1817'de Pelletier ve Caventou tarafından verilmiştir, bazen bununla sınırlıdır;
ksantofil (Yunanca [Yunanca: xanthos], sarı) koyu kahverengidir; karotin bakır renklidir. Klorofil, proteinlerle kimyasal olarak ilişkilidir; bir
ayrışma ürünü olan filloporfirin, kanın kırmızı renklendirici maddesi olan hemoglobinin
ayrışma ürünü olan hematoporfirinle çok yakından ilişkilidir. Klorofil reaksiyonda nötrdür,
suda çözünmez, ancak alkol, eter vb. içinde çözünür, çözeltiler
yeşil bir renk ve canlı kırmızı bir floresans gösterir. Magnezyum
gerekli bir bileşendir. (Bkz. S.B. Schryver, _Science Progress_, 1909, 3,
s. 425.)

KLOROZ (Yunanca [Yunanca: chloros], soluk yeşil), bir bitki organındaki renk kaybı için kullanılan botanik terim, bir hastalık belirtisi; tıpta da bir kansızlık türü (bkz. KAN: _Patoloji_).

KLORPIKRIN (Nitrokloroform), C.NO2.Cl3, birçok nitro bileşiğinin (pikrik asit, nitrometan, vb.) ağartma tozuyla damıtılmasının ürünü; ayrıca konsantre nitrik asidin kloral veya kloroform üzerindeki etkisiyle de hazırlanabilir. A. W. von Hofmann
(_Annalen_, 1866, 139, s. 111) 10 kısım ağartma tozunu soğuk suyla bir macun haline getirdi ve 1 kısım pikrik asit çözeltisi (30 derecede doymuş) ekledi. Şiddetli bir reaksiyon başlatılır ve klorpikrin genellikle herhangi bir harici ısıtmaya gerek kalmadan damıtılır.
Kaynama noktası 112 derece C ve özgül ağırlığı 1,692 olan renksiz bir sıvıdır. Suda neredeyse çözünmez, ancak alkolde kolayca çözünür; keskin bir kokusu vardır ve buharı gözleri çok güçlü bir şekilde etkiler. Demir talaşı ve asetik asit onu trimetilamine indirger,
alkollü amonyak ise onu guanidin, HN:C(NH2)2'ye ve
sodyum etilat orto-karbonik ester, C(OC2H5)4'e dönüştürür. Karşılık gelen
brompikrin de bilinmektedir.

CHMIELNICKI, BOGDAN (yaklaşık 1593-1657), Kazakların hetmanı, Michael Chmielnicki'nin oğlu, Ukrayna'daki Chigirin yakınlarındaki Subatow'da doğdu,
yaşlı Chmielnicki'ye Polonya tacına ömür boyu yaptığı hizmetler için verilen bir mülk. Bogdan, o günlerde nadir bir başarı olan okuma yazmayı öğrendikten sonra Kazak saflarına katıldı, Türklere karşı ilk savaşında tehlikeli şekilde yaralandı ve esir alındı ​​ve Konstantinopolis'teki iki yıllık esaretinde Türkçe ve Fransızca'nın temellerini öğrenmek için boş zaman buldu. Ukrayna'ya döndüğünde babasının mülküne sessizce yerleşti ve büyük olasılıkla tarih, komşu bir Polonyalı toprak sahibinin samanlıklarını çalıp küçük oğlunu kırbaçlayarak öldürmesi, bu tutumlu ve açgözlü Kazak çiftçiyi modern zamanların en çarpıcı ve uğursuz figürlerinden birine dönüştürmeseydi, adını asla bilmeyecekti. Daha yakın bir yerde tazminat alamayınca, Varşova'da adalet aramaya karar verdi ve orada IV. Wladislaus'a Türklere karşı uzun zamandır planladığı savaşta yardım etmek üzere diğer Kazak delegeleriyle birlikte çağrılmıştı. Kral, onun bir miktar eğitimli ve zeki bir adam olduğunu düşünerek, onu _pisarz_ veya kayıtlı
Kazakların sekreteri olarak atadı ve o da daha sonra 1646 Ukrayna seferinde Koniecpolski'nin emrinde görev yaptı. Ancak, onun ayrıcalık umutları, kralı kızdırmak için savaşın devamına onay vermeyi reddeden Polonya meclisinin bir kararıyla yarıda kesildi. Hem kralcı hem de Kazak olduğu için Polonyalılara karşı iki kat daha nefret dolu olan Chmielnicki, yine kötü muameleye uğradı ve kandırıldı ve hapishaneden ancak gardiyanlarına rüşvet vererek kurtuldu. İntikam için susamış bir şekilde Aşağı Dinyeper'deki Kazak yerleşimlerine kaçtı ve oradan Kırım Hanı'na Tatarlar ve Kazaklar tarafından Polonya'nın aynı anda işgal edilmesi için mesajlar gönderdi (1647). 11 Nisan 1648'de, Zaporozhians'ın bir toplantısında (bkz. POLONYA: _Tarih_), Polonyalılara karşı hareket etme niyetini açıkça ilan etti ve alkışlarla ataman seçildi. Ukrayna'daki Zheltnaya'da
Vodui'de (Sarı Sular), 19 Mayıs'ta, üç günlük umutsuz bir mücadelenin ardından,
bir müstakil Polonya ordu birliğini yok etti ve
26'sında, büyük hetman Stephen
Potocki komutasındaki ana Polonya ordusunu, Korsun nehri yakınlarındaki Kruta Balka'da (Sert Tahta) bozguna uğrattı. Bu zaferlerin
hemen sonucu, bir "serf öfkesinin" patlak vermesiydi. Ukrayna'nın her yerinde Polonyalı soylular avlandı,
derileri yüzüldü ve diri diri yakıldı, kör edildi ve parçalara ayrıldı. Her malikane küle döndü. Her Uniat ve Katolik rahip, bir Yahudi ve bir domuzla birlikte kendi sunağının önüne asıldı. Panik içindeki sakinler en yakın kalelere kaçtı ve kısa süre sonra isyancılar Volhynia ve Podolya'nın tüm palatinatlarına
salındı. Ancak ataman, zalim olduğu kadar
da kurnazdı. Çar ve sultanın kendisini vasal olarak kabul etmeyi reddetmesiyle konumunun güvensizliğinin tatsız bir şekilde farkına varan, zaman kazanmak için Polonyalılarla müzakerelere yeniden başlama numarası yaptı, 1648 yazında Polonyalı komiserleri imkansız koşullarla görevden aldı ve 23 Eylül'de, üç günlük bir mücadeleden sonra, 40.000 kişilik Polonya şövalyeliğini, savaş bittikten sonra Kazakların muazzam bir ganimet elde ettiği söylenen Pildawa'da tamamen bozguna uğrattı. Artık tüm Polonya ayaklarının altındaydı ve savunmasız başkente giden yol önünde açıktı; ancak Zamosc kalesinin önündeki değerli ayları boşuna harcadı ve ardından Polonya'nın yeni kralı John Casimir tarafından düşmanlıkların askıya alınmasına ikna edildi. Haziran
1649'da, altın kumaştan yapılmış ve beyaz bir at sırtında,
Chmielnicki Kiev'e zaferle giriş yaptı ve burada Ortodoks inancının
Makabisi olarak selamlandı ve Yahudilere ve Roma Katoliklerine
açıklanamayacak vahşetlerin işlenmesine izin verdi. Ardından gelen Pereyaslavl'daki
barış kongresinde o kadar abartılı şartlar talep etti ki,
Polonyalı komisyon üyeleri onları dinlemeye cesaret edemedi. Bu nedenle, 1649'da
savaş yeniden başladı. Strypa kıyısındaki Zborow yakınlarında kanlı bir savaş yaşandı ve sadece Polonya kralının kişisel cesareti,
Polonyalı topçuların üstünlüğü ve
Chmielnicki'nin müttefikleri olan
Tatarların
kaçması kraliyet güçlerinin kendi başlarına ayakta kalmasını sağladı. Barış daha sonra Zborow anlaşmasıyla (21 Ağustos 1649) sağlandı ve bu anlaşmayla Chmielnicki neredeyse yarı bağımsız bir prens olarak tanındı.

Sonraki on sekiz ay boyunca Ukrayna'nın mutlak efendisi oldu,
onu on altı eyalete böldü, memleketi Chigirin'i Kazak başkenti yaptı ve yabancı güçlerle doğrudan ilişkilere girdi. Polonya ve Moskova ittifakı için yarıştı ve daha
yüce ruh hallerinde kuzey Slavlarının başındaki Türklere karşı bir Ortodoks haçlı seferi tasarladı. Ancak o bir devlet adamı değildi ve
zorlukları ezici oldu. İçgüdüleri ona eski müttefiki Kırım hanının güvenilmez olduğunu ve Moskova çarının doğal koruyucusu olduğunu söylüyordu,
ancak birini terk etmeye veya diğerine dönmeye karar veremedi. Polonya'nın vasalı olarak gördüğü Moldova'dan oğlu için bir prenslik oluşturma girişimi, 1651'de tebaa ile süzeren arasında üçüncü bir savaşın patlak vermesine yol açtı ve bu savaş hızla bir haçlı seferinin onurunu ve boyutlarını aldı. Chmielnicki artık sadece bir Kazak isyancısı olarak değil, aynı zamanda Doğu Avrupa'daki Katolikliğin baş düşmanı olarak görülüyordu ve papa ona karşı silahlanan herkese tam bir af bahşetti. Ancak Bogdan'ın kendisi de kilise tarafından onaylanmamıştı. Korint başpiskoposu onu Kutsal Kabir'in üzerinde duran bir kılıçla kuşattı ve Kiev metropoliti, savaşa gitmeden önce itiraf gibi olağan bir ön hazırlık yapmadan tüm günahlarını affetti. Fakat
uzun zamandır dostu olan talih onu terk etti ve Beresteczko'da (1 Temmuz 1651) Kazak atamanı ilk kez yenildi. Fakat
şimdi bile gücü kırılmaktan uzaktı. 1652'de Transilvanya ve Eflak'ın işlerine açıkça müdahale etti ve "Osmanlı Babıali'nin koruyucusu" gibi yüksek sesli bir unvan aldı. 1653'te Polonya üstün bir çaba gösterdi, meclis 17.000.000 gulden sübvansiyon oyladı ve John Casimir 60.000 kişilik bir orduyu Ukrayna'ya götürdü ve Zranta'da baş isyancıyı yendi, bunun üzerine Chmielnicki çara bağlılık yemini etti (Pereyaslavl anlaşması, 19 Şubat 1654) ve bağımsız bir Kazak devletine dair tüm umutlar sona erdi. 7 Ağustos 1657'de öldü. Tüm doğal yeteneklerine rağmen Chmielnicki sadece seçkin bir vahşiydi. Her geçici ruh halinin veya kaprisin yaratığıydı, soğukkanlı ve istikrarlı bir yargıya veya en ufak bir özdenetime sahip değildi - hesaplanamaz bir rüzgar gülü, her tutku patlamasına körü körüne itaat ediyordu. Yıkabilirdi ama yaratamazdı ve diğer insanlar onun başarılarından faydalandı.

Bkz. P. Kulish, _On the Defection of Malo-Russia from Poland_ (Rus.)
(Moskova, 1890); S.M. Solovev, _History of Russia_ (Rus.) (Moskova,
1857, &c.), cilt x.; Robert Nisbet Bain, _The First Romanovs_, bölümler.
3-4 (Londra, 1905). (R. N. B.)

CHOATE, JOSEPH HODGES (1832- ), Amerikalı avukat ve diplomat, 24 Ocak 1832'de Massachusetts, Salem'de doğdu. Önemli bir
doktor olan
Dr. George Choate'nin oğluydu ve
Rufus Choate'nin yeğeniydi. 1852'de Harvard College'dan ve 1854'te Harvard Üniversitesi hukuk
fakültesinden mezun olduktan sonra, önce Massachusetts'e (1855) ve sonra (1856) New York barosuna kabul edildi ve New York Şehri'ndeki Scudder & Carter hukuk bürosuna girdi. Mesleğindeki başarısı hemen geldi ve 1860'ta, kıdemli ortağı William M. Evarts olan Evarts, Southmayd & Choate firmasında küçük ortak oldu. Bu firma ve halefi olan Evarts, Choate &
Beaman firması, uzun yıllar boyunca New York'un ve ülkenin önde gelen hukuk firmaları arasında kaldı, her ikisinin de faaliyetleri yerel olmaktan ziyade ulusaldı. Bu yoğun yıllarda Bay Choate, Tilden, A.T. Stewart ve Stanford davaları, Kansas yasaklama davaları, Çin dışlama davaları, Maynard seçim sonuçları davası ve Gelir Vergisi Davası dahil olmak üzere Amerikan hukuk tarihinin en ünlü davalarından birçoğuyla ilişkilendirildi. 1871'de New York Şehri'ndeki "Yetmişler Komitesi"nin bir üyesi oldu ve bu komite "Tweed Çetesi"ni dağıtmada etkili oldu ve daha sonra suçlanan yetkililerin kovuşturulmasında yardımcı oldu. General Fitz John Porter davasının yeniden yargılanmasında orijinal mahkeme kararının bozulmasını sağladı. En büyük ününü belki de çapraz sorguda kazandı. Siyasette, 1856'dan başlayarak, başkanlık kampanyalarında sık sık konuşmacı olarak, Cumhuriyetçi partiyle birlikte hareket etti.
1897'de Senatör Thomas C. Platt'a karşı Cumhuriyetçi senatörlük adaylığı için aday olmasına rağmen, hiçbir zaman siyasi bir görevde bulunmadı. 1894'te New York eyalet anayasa konvansiyonunun başkanıydı. Başkan McKinley tarafından 1899'da John Hay'in yerine Büyük Britanya'ya büyükelçi olarak atandı ve 1905 baharına kadar bu görevde kaldı. İngiltere'de büyük kişisel popülerlik kazandı ve iki büyük İngilizce konuşan
güç arasındaki iyi ilişkileri geliştirmede çok şey başardı. 1907'de Lahey'deki İkinci Barış Kongresi'nde Birleşik Devletler'in temsilcilerinden biriydi.

Dikkat çeken kamusal konuşmalarından birkaçı yayımlandı. _The
Choate Story Book_ (New York, 1903) birkaç konuşmasını ve akşam yemeği sonrası konuşmasını içerir ve kısa bir biyografik taslakla başlar.

CHOATE, RUFUS (1799-1859), Amerikalı avukat ve hatip, 1 Ekim 1799'da Massachusetts, Ipswich'te doğdu ve 1667'de Massachusetts'e yerleşen bir ailenin soyundan geliyordu. Çocukken oldukça erken
gelişmişti; altı yaşındayken İncil'in ve _Pilgrim's Progress_'un büyük bölümlerini ezbere
biliyordu. 1819'da Dartmouth College'dan sınıf birincisi olarak mezun oldu, 1819-1820'de orada öğretmenlik yaptı, Harvard Üniversitesi hukuk fakültesinde bir yıl geçirdi ve Washington'da, o zamanlar Amerika Birleşik Devletleri başsavcısı olan William Wirt'in ofisinde benzer bir süre eğitim gördü. 1823'te Massachusetts barosuna kabul edildi ve beş yıl boyunca daha sonra South Danvers (şimdi Peabody) olan yerde avukatlık yaptı, bu süre zarfında Massachusetts Temsilciler Meclisi'nde (1825-1826) ve eyalet senatosunda (1827) görev yaptı. 1828'de Salem'e taşındı ve burada birkaç önemli davadaki başarılı yönetimi onu kamuoyunun dikkatine sundu. 1830'da Salem bölgesinden bir Whig olarak Kongre'ye seçildi ve yeniden seçilmek için Jacksonian adayı olan eski donanma sekreteri B.W. Crowninshield'ı (1772-1851) yendi ve 1832'de yeniden seçildi. Kongre'deki kariyeri, koruyucu bir tarifeyi savunduğu önemli bir konuşmayla damgasını vurdu. 1834'te, ikinci dönemini tamamlamadan önce istifa etti ve Boston'da avukatlık yapmaya başladı. Konuşmacı olarak ünü New England'ın ötesine yayılmıştı ve kamusal etkinliklerde hatip olarak çok aranıyordu. Birkaç yıl boyunca mesleğine aralıksız adadı kendini, ancak 1841'de Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda Daniel Webster'ın yerini aldı. Kısa bir süre sonra Boston'daki Faneuil Hall'da Başkan Harrison için düzenlenen anma töreninde en etkileyici konuşmalarından birini yaptı. Senato'da tarife, Oregon sınırı, Mali Banka Yasası lehine ve Teksas'ın ilhakına karşı bir dizi parlak konuşma yaptı. Webster'ın Senato'ya yeniden seçilmesi üzerine Choate (1845) hukuk pratiğine devam etti, hiçbir ısrar onu kamu görevi için bırakmaya ikna edemedi, sadece 1853-1854'te Massachusetts başsavcılığı yaptığı kısa bir dönem hariç. 1853'te eyalet anayasa konvansiyonunun bir üyesiydi. Webster'ın meşhur "7 Mart Konuşması"nda (1850) beyan ettiği politikanın sadık bir destekçisiydi ve 1852'deki Whig ulusal kongresinde kendisine başkanlık adaylığı sağlamak için çabaladı. 1856'da eski Whig ortaklarının çoğunu Cumhuriyetçi partiye katılmayı reddetti ve bir bölgesel parti yerine ulusal bir partinin temsilcisi olarak gördüğü James Buchanan'a destek verdi. Temmuz 1859'da bozulan sağlığı onu Avrupa'ya yaptığı bir seyahatte dinlenmeye yöneltti, ancak o ayın 13'ünde Halifax, Nova Scotia'da öldü, burada Atlantik'i aşan yolculuğu muhtemelen daha uzun süre yaşayamayacağı anlaşıldığında karaya çıkarılmıştı. Choate, en yetenekli Amerikan avukatlarından biri olmasının yanı sıra, en bilgili Amerikan kamu adamlarından biriydi ve sayısız konuşması ve hitabı, saf üslupları, zarafet ve biçimsel incelikleri ve zengin klasik göndermeleriyle dikkat çekiciydi. Eserleri (S.G. Brown tarafından bir anı ile birlikte düzenlenmiştir) 1862'de Boston'da 2 cilt halinde yayınlanmıştır. _Anı_ daha sonra ayrı olarak yayınlandı (Boston, 1870). Ayrıca bkz. E.G. Parker'ın _Rufus Choate Anıları_ (New York, 1860); E.P. Whipple'ın _Rufus Choate Anıları_ (New York, 1879); ve _Albany Hukuk Dergisi_ (1877-1878).

CHOBE, orta Zambezi'nin (bkz.) büyük bir batı zengini. Nehir 1851'de David Livingstone tarafından keşfedildi ve ona göre Chobe olarak biliniyordu. Ayrıca Linyante ve Kwando olarak da adlandırılır, son isim yaygın olarak kullanılan isimdir.

ÇİKOLATA, kakao çekirdeğinin öğütülmüş çekirdeklerinin şeker, vanilya veya diğer tatlandırıcılarla karıştırılıp kek haline getirilmesiyle elde edilen bir macundur ve çeşitli şekerleme formlarının üretiminde veya çikolata keklerinin kaynar su veya sütte eritilmesiyle elde edilen, "çikolata" olarak da bilinen içeceğin yapımında kullanılır (bkz. KAKAO). Kelime, İngilizceye Fr. _chocolat_ veya İspanyolca _chocolate_ yoluyla Meksika'dan gelmiştir. _Yeni İngilizce Sözlüğe_ göre (R. Simeon, _Dict. de la langue Nahuatl_'dan alıntılanmıştır), bu "kakao ve pochotl (_Bombax ceiba_) ağacının tohumlarından yapılmış bir yiyecek maddesi" idi ve etimolojik olarak Meksika _cacauatl_, kakao veya
kakaodan farklıydı.

CHOCTAWS, CHAHTAS veya CHACATOS (görünüşe göre Span. _chato_, düzleştirilmiş) kelimesinin bozulmuş hali, Muskhogean kökenli Kuzey Amerika yerlilerinden oluşan bir kabile. Şu anda Oklahoma'ya yerleşmiş durumdalar, ancak Avrupalılar tarafından ilk kez tanındıklarında, şu anda Mississippi'nin güney kısmını ve Alabama'nın batı kısmını oluşturan bölgeyi işgal ettiler. Louisiana'ya yerleştiklerinde Fransızlarla bir ittifak kurdular ve Natchez ve Chickasawlara karşı onlara yardım ettiler; ancak zamanla İngilizlerle dostça ilişkiler kurdular ve sonunda 1786'da Hopewell antlaşmasıyla Amerika Birleşik Devletleri'nin üstünlüğünü tanıdılar. Batıya göçleri yaklaşık 1800'de başladı ve orijinal topraklarının son kalıntıları 1830'da devredildi. Yeni yerleşim yerlerinde Choctawlar, nüfusun önemli ölçüde azaldığı ve mülklerinin büyük bir bölümünün harap olduğu İç Savaş'ın patlak vermesine kadar refah içinde ilerlemeye devam etti. Konfederasyonların tarafını tuttular ve toprakları Konfederasyon birlikleri tarafından işgal edildi; ve buna göre savaşın sonunda haklarını kaybettikleri düşünüldü. Topraklarının bir kısmını hükümete teslim etmeye zorlandılar; köleleri serbest bırakıldı; ve onlar için toprak veya para şeklinde erzak talep edildi. O zamandan beri konumlarını önemli ölçüde geri kazandılar. Uzun süre Choctaw ulusu adı altında yarı bağımsız bir halk oluşturdular ve esas olarak 1838'den kalma yazılı bir anayasaya göre bir şef ve kırk üyeden oluşan bir ulusal konsey tarafından yönetildiler; düzenli bir yargı sistemine sahiptiler ve jürili yargılamayı kullanıyorlardı. Kabile yönetimi 1906'da fiilen sona erdi. Choctawların sayısı yaklaşık 18.000'dir. Birkaç grup hala Mississippi ve Louisiana'da yaşamaktadır. Choctaw dili yazıya indirgenmiş ve bir dereceye kadar edebi kesinliğe kavuşturulmuştur.

Bkz. INDIANS, NORTH AMERICAN; _Handbook of American Indians_, ed. F.W. Hodge (Washington, 1907).

CHODKIEWICZ, JAN KAROL (1560-1621), Polonyalı general, Wilna'nın kale muhafızı Hieronymus Chodkiewicz'in oğluydu. Wilna akademisinde eğitim gördükten sonra savaş bilimini öğrenmek için yurtdışına gitti ve Alva'nın ve Nassau'lu Maurice'in emrinde İspanyol hizmetinde savaştı. 1593'te zengin Sophia Mielecka ile evlendi ve ondan kendisinden önce ölen bir oğlu oldu. Evdeki ilk askeri hizmeti, Zolkiewski'nin teğmeni olarak Nalewajko'nun Kazak ayaklanmasına karşıydı ve daha sonra Zamoyski'ye muzaffer Moldova seferinde yardım etti. Artık ona onur ve itibar yağıyordu. 1599'da Samogitia'nın starostası ve 1600'de Litvanya'nın geçici başkomutanı olarak atandı. Livonia'yı ele geçirmek için İsveç'e karşı verilen savaşta, kale üstüne kale ele geçirerek ve daha sonra IX. Charles olan Sudermania dükü'nü Riga'dan geri püskürterek kendini parlak bir şekilde gösterdi. 1604'te Dorpat'ı ele geçirdi, İsveçli generalleri Bialy Kamien'de iki kez yendi ve Litvanya'nın büyük sopasıyla ödüllendirildi. Meclis tarafından suç teşkil edecek şekilde ihmal edildi, meclis, tüm takviye, malzeme ve askerlerine ödeme yapmak için para taleplerine
sağır kulak verdi, Chodkiewicz yine de İsveçlilere karşı kendini fazlasıyla korudu. En büyük başarısı, Kirkholm'daki büyük zaferdi (27 Ağustos 1605), neredeyse 5000 kişiyle üç kat daha büyük bir İsveç ordusunu yok etti; Bu başarısından dolayı papadan, Avrupa'nın tüm Katolik hükümdarlarından,
ve hatta Türkiye Sultanı ve Pers Şahı'ndan tebrik mektupları aldı. Ancak bu büyük zafer, Polonya'da sonraki beş yıl boyunca hakim olan iç anlaşmazlıklar nedeniyle kesinlikle sonuçsuz kaldı.
Chodkiewicz'in kendi ordusu, yıllarca maaş almadan, sonunda onu _toplu olarak_ terk etti ve siyasi rakiplerinin mülklerini yağmaladı,
büyük hetman'ı, kendisinin ve arkadaşlarının cebinden ödenen bir avuç paralı askerle
en iyi şekilde savaşı sürdürmeye bıraktı. Chodkiewicz, krala sadık kalan birkaç zenginden biriydi ve Polonya'daki isyancıları yenmeye yardım ettikten sonra, İsveçlilerin Livonya'yı yeniden işgal etmesi onu oraya geri çağırdı ve bir kez daha Pernau'yu ele geçirmenin yanı sıra Riga'yı rahatlattı. Bu arada Moskova ile savaş
başladı ve Chodkiewicz 2000 kişilik bir orduyla Moskova'ya gönderildi - Polonya'da gerçek bir vatanseverlik kıvılcımı olsaydı
kolayca 100.000 kişiyi toplayabilirdi. Dahası, meclis bu yetersiz 2000 kişinin bakımını bile karşılamayı ihmal etti, bunun sonucunda isyan ettiler ve liderlerini Moskova'nın kalbinden Smolensk'e geri çekilmeye zorladılar. Veliaht Prens Wladislaus gecikmiş takviyelerle gelene kadar savaş farklı bir karaktere bürünmedi,
Chodkiewicz 1617'de Drohobu kalesini alarak yeni bir zafer kariyeri başlattı. Moskova savaşı Deulina antlaşmasıyla sona erer ermez Chodkiewicz aceleyle güneye gönderildi, Türklere karşı güney sınırını savunmak için, Türkler Cecora felaketinden sonra (bkz. ZOLKIEWSKI) Polonya'yı tamamen fethetme konusunda büyük umutlar besliyordu. Sultan Osman'ın bizzat önderlik ettiği 160.000 kişilik bir Türk gazisi ordusu Edirne'den Polonya sınırına doğru ilerledi,
ancak Chodkiewicz Eylül 1621'de Dinyeper'i geçti ve Osmanlı ilerlemesinin tam yolundaki Hotin kalesine yerleşti. Burada Polonyalı kahraman, bir ay boyunca padişahı oyaladı, ta ki sonbaharın ilk karı Osman'ı azalan kuvvetlerini geri çekmeye zorlayana kadar. Ancak zafer Polonya tarafından pahalıya satın alındı. Kuşatma kaldırılmadan birkaç gün önce yaşlı büyük hetman
kalede yorgunluktan öldü (24 Eylül 1621).

Bkz. Adam Stanislaw Naruszewicz, _J.K. Chodkiewicz'in Hayatı_ (Pol.; 4.
basım, Krakow, 1857-1858); Lukasz Golebiowski, _J.K. Chodkiewicz'in Mektuplarında Belirtildiği Gibi Ahlaki Yönü_ (Pol.; Varşova, 1854). (R. N. B.)

CHODOWIECKI, DANIEL NICOLAS (1726-1801), Polonya kökenli Alman ressam ve gravürcü, Danzig'de doğdu. Küçük yaşta yetim kalan sanatçı, babasının kendisine ve annesine destek olmak için öğrettiği minyatür resim
uygulamasına kendini adadı. 1743'te Berlin'e gitti ve bir süre amcasının ofisinde katip olarak çalıştı, ancak boş zamanlarında sanatla uğraştı ve enfiye kutuları için minyatür ressamı olarak bir tür ün kazandı. Küçük bir gravüründen etkilenen Berlin Akademisi, yıllık almanaklarının çizimini ona emanet etti. Chodowiecki, Yedi Yıl Savaşı hikayesinden birkaç konuyu tasarlayıp
işledikten sonra,
Chodowiecki, onu bir anda o kadar popüler hale getiren
bir dizi hayranlık uyandırıcı şekilde boyanmış minyatür olan ünlü "İsa Mesih'in Yaşam Tarihi"ni üretti.
Resim ve gravür dışındaki tüm mesleklerini bir kenara bıraktı.
Prusya'da birkaç yıl boyunca Chodowiecki'nin
tabakası veya vinyeti olmadan çok az kitap yayınlandı. Bu nedenle, eserlerinin kataloğunun (Berlin, 1814) 3000'den fazla öğeyi içermesi şaşırtıcı değildir.
Ancak, "Jean Calas ve Ailesi" resmi herhangi bir üne sahip olan tek resimdir. 1797'de Berlin Akademisi'nin müdürü oldu.
Bazen aldığı Alman Hogarth unvanı, eleştirel olmaktan çok hayal gücüne dayalı bir hayranlığın etkisiydi ve Chodowiecki tarafından reddedildi. Lavater'in _Fizyognomi Üzerine Denemeler_ adlı eserinin illüstratörü, Berlin müzesindeki "Terlik Avı"nın ressamı, büyük İngilizle gerçekten de tek bir ortak noktaya sahipti: gerçek yaşamı ve tavırları tasvir etme pratiği. Bunda yetenekli çizim ve gruplama ve hatırı sayılır bir ifade gücü gösterdi, ancak grotesk kullanımına dair hiçbir eğilimi yoktu.

Kardeşi Gottfried (1728-1781) ve oğlu Wilhelm (1765-1803) Daniel'in tarzında resim
ve gravür yaptı ve bazen onunla işbirliği yaptı.

CHOERILUS. (1) MÖ 524 gibi erken bir tarihte oyunlar sergileyen Atinalı bir trajik şair. Aiskhylos, Pratinas ve hatta Sofokles ile rekabet ettiği söylenir. F.G.'ye göre Ancak Sofokles'in rakibi olan Welcker, aynı adı taşıyan Choerilus'un oğluydu. Suidas, Choerilus'un 150 trajedi yazdığını ve 13 kez ödül kazandığını belirtir. Eserlerinin
hepsi kaybolmuştur; yalnızca Pausanias (i. 14) onun _Alope_ (Euripides ve Carcinus'un dramalarına konu olmuş mitolojik bir kişilik) adlı oyunundan bahseder. Hiciv dramaları yazarı olarak ünü, iyi bilinen şu dizede kanıtlanmıştır:

[Yunanca: enika men basileus en Choirilos en Saturois]

Latince dilbilgisi uzmanları tarafından bahsedilen Choerilus ölçüsü, muhtemelen yukarıdaki dizenin en eski mevcut örnek olması nedeniyle böyle adlandırılmıştır. Choerilus'un ayrıca tiyatro maskeleri ve kostümlerinde önemli iyileştirmeler yaptığı
söylenmiştir.

Bkz. A. Nauck, _Tragicorum Graecorum Fragmenta_ (1889); F.G. Welcker,
_Die griechischen Tragoedien_, s. 18, 892.

(2) M.Ö. 5. yüzyılın sonunda gelişen Samoslu bir destan şairi. Atina'nın düşüşünden sonra Makedonya kralı Arkelaus'un sarayına yerleşti ve
Agathon, Melanippides ve
komik şair Platon'un ortağı oldu. Kesin olarak kendisine atfedilebilecek tek eser, Yunanlıların Perslere karşı mücadelesinin tarihi olan [Yunanca: Perseis] veya [Yunanca: Persika]'dır; bu mücadelenin merkezi noktası Salamis Muharebesi'dir. Önemi, eski zaman kahramanlarının eylemleri yerine ulusal ve çağdaş olayları tema olarak almış olmasıdır. Bu yeni ayrılış için giriş dizelerinde (Aristoteles'in şerhinde korunmuştur, _Retorik_, iii. 14) özür diler; burada epik şiirin konularının tükenmiş olması nedeniyle yeni bir yol çizmenin gerekli olduğunu söyler. Herodot'la yakınlık hikayesi muhtemelen onu taklit etmesi ve şiirinin olayları için onun tarihine başvurmasından kaynaklanmaktadır. _Perseis_ ilk başta oldukça başarılıydı ve Panathenaea'da Homeros şiirleriyle birlikte
okunduğu söyleniyordu, ancak
daha sonra eleştirmenler bu olumlu yargıyı tersine çevirdiler. Aristoteles (_Topica_,
viii. 1), Choerilus'un karşılaştırmalarını abartılı ve belirsiz olarak adlandırır ve İskenderiyeliler onu epik şairler kanonunda Antimakhos ile değiştirdiler. Parçalar ton olarak yapay.

G. Kinkel, _Epicorum Graecorum Frag._ i. (1877); Herodot ile ilişkilerine dair başka bir görüş için Mueder'in _Klio_ (1907) 29-44'teki yazılarına bakınız.

(3) M.Ö. 4. yüzyılda yaşamış, Karia'daki Iasus'un epik şairi.
Büyük İskender'e saray şairi olarak seferlerinde eşlik etmiştir. Horace'daki pasajlardan (_Epistles_, ii. 1, 232; _Ars
Poetica_, 357) iyi bilinmektedir; buna göre, efendisinin görkemli işlerini kutlamak için yazdığı her iyi şiir için bir altın parçası almıştır.
Mısralarının kalitesi, İskender'e atfedilen, Choerilus'un Akhilleus'u olmaktansa Homeros'un Thersites'i olmayı tercih edeceği
ifadesinden tahmin edilebilir. Keldani dilinden çevrildiği söylenen Sardanapalus'un mezar taşı yazısı (Athenaeus, viii. s. 336'da alıntılanmıştır), genellikle Choerilus'a aittir.

Bkz. G. Kinkel, _Epicorum Graecorum Fragmenta_, i. (1877); AF Naeke,
  _De Choerili Samii Aetate Vita et Poesi aliisque Choerilis_ (1817),
  yukarıdaki şairlerin dikkatle ayırt edildiği yer; ve içindeki makaleler
  Pauly-Wissowa'nın Realencydopaedie'si, iii. 2 (1899).




CHOEROBOSCUS, GEORGIUS (c. M.S. 600), papaz ve profesör
Konstantinopolis'teki ekümenik okul. Aynı zamanda _chartophylax_ olarak da adlandırılır
ya bazı dini makamların sahibi olarak ya da müfettiş olarak
üniversite kütüphanesinden. "Choeroboscus" (Gr.
"domuz çobanı" için) daha önceki mesleğine veya
miras kalan aile adı. Görev süresi boyunca dilbilgisi üzerine bir dizi ders verdi ve bu dersler bize öğrencilerinin aldığı notlar şeklinde ulaştı. En iyi otoritelerden - Apollonius
Diskolus, Herodian, Orion, İskenderiyeli Theodosius - yararlandı. Dersler
basit bir üslupla yazılmıştır ancak dağınıklıktan muzdariptir. Konstantinos Lascaris'in Yunanca dilbilgisi ve Belluno'lu Urban (15. yüzyılın sonu) tarafından çokça kullanılmıştır. Choeroboscus'un tam haliyle sahip olduğumuz başlıca eseri, Theodosius'un Çekim ve Çekim kanunları üzerine yorumudur. Ayrıca, bir parçası (Miktar üzerine) korunan bir ortografi incelemesinden; prozodi üzerine bir risaleden; Hephaestion ve Dionysius Thrax üzerine yorumlardan; ve Mezmurlar üzerine dilbilgisi notlarından da bahsedilebilir.

Bkz. C. Krumbacher, Geschichte der byzantinischen Litteratur (1897);
  A. Hilgard, _Grammatici Graeci_, iv. (1889-1894), metni içeren
  Theodosius hakkındaki yorumların ve yaşamın tam bir anlatımının ve
  Choeroboscus'un yazıları; L. Kohn, Pauly-Wissowa'nın
  _Gerçeklikdopaedie_, iii. 2 (1889); Reitzenstein, Etymologika, 190, n.
  4.

KORO (O. Fr. _cuer_, Lat. _chorus_'tan gelir; _quire_ olarak telaffuz edilir ve 17. yüzyılın sonuna kadar bu şekilde yazılır, yazım şekli
Fr. _choeur_ ile uyumlu olacak şekilde değiştirilmiştir), bir kilisede ayinin müzikal bölümünü icra eden şarkıcılar topluluğu veya onlar için ayrılmış yer. Tam bölümlü koro eserleri veya
oratoryolar icra eden herhangi bir organize şarkıcı topluluğuna da koro denir.

İngiliz katedrallerinde koro, erkeklerden (vicars-koro veya laik katipler) ve çocuklardan (koristler) oluşur. Bunlar, sırasıyla şansölyenin kuzey ve güney taraflarında oturan, _cantor_ (precentor) veya _decanus_ (dean) ile aynı tarafta oldukları için _cantoris_ ve _decani_ olarak adlandırılan iki gruba ayrılır. Bu düzenleme, koro üyelerine ve koro üyelerine surplis giyme geleneğiyle birlikte (sadece katedrallerde ve kolej kiliselerinde gelenekseldir), 19. yüzyılın ortalarından beri çok sayıda cemaat ve diğer kilisede benimsenmiştir. Kadınlardan oluşan surplisli korolar ara sıra, özellikle Amerika ve İngiliz kolonilerinde tanıtılmıştır, ancak bu uygulamanın geleneksel kullanım için hiçbir gerekçesi yoktur. Roma Katolik Kilisesi'nde koro, İngiltere Kilisesi'ndekinden daha az göze çarpan bir rol oynar, üyeleri kilisenin papazları olarak görülmez ve Katolik olmayanların koroda şarkı söylemesine izin verilir. Ayin veya diğer ciddi ayinlerdeki şarkıcılar genellikle bir galeriye veya göze çarpmayan başka bir yere yerleştirilir. "Koro" kelimesi aslında eskiden kilise ayinlerine katılan tüm din adamlarını ifade ediyordu ve terimin kökenleri itibariyle din adamlarının temsilcilerinden (rahiplerden) başka bir şey olmayan şarkı söyleyen erkek ve çocuklarla sınırlandırılması nispeten geç bir gelişmedir. "Koro ayinleri" (Mattins, Vespers, Compline,
vb.) - dualar, leksiyonlar, mezmurların söylenmesi,
vb. - ile sunak ayini arasındaki ayrım, modern Roma Kilisesi'nde olduğu gibi, orta çağlarda keskin bir şekilde çizilmiştir. "Koro giysileri" (surplice, vd.) - ayin sırasında din adamları tarafından giyilen giysilerdir ve ayinde kullanılanlardan farklıdır (bkz. GİYSİLER). İngiltere'de Reformasyon sırasında koro ayinleri (Matta, Akşam Duası) Ayin'in yerini aldı ve genel olarak yalnızca koro giysileri kullanılmaya devam etti. İngiliz katedrallerinde koro üyeleri genellikle daha önceki kesin bir dinsel statüyü anımsatan ayrıcalıklara sahip olmaya devam eder. Örneğin Wells'te rahipler-koro, dekan ve bölümden pratik olarak bağımsız bir şirket oluşturur; katedral sınırları içinde kendi konaklama yerleri vardır (Vicars' Close) ve yalnızca kendi organlarının oyu ile görevden alınabilirler. (W. A. ​​P.)

Mimari anlamda bir "koro", kesinlikle bir kilisenin koro ayinleri için donatılmış olan kısmıdır ve bu nedenle koro paravanı ile papaz evi arasındaki alanla sınırlıdır. Ortaçağ yazarlarının, terimin kilisenin başlıca hizmetlerinin yerine getirilmesi için kapatılan tüm alanı ifade etmek için kullanılması ve bu nedenle yalnızca koroyu değil, aynı zamanda papaz evini de içermesi nedeniyle bazı karışıklıklar ortaya çıkmıştır. Haç biçimli bir kilisede koro bazen
merkezi kulenin altında veya nefte yer alır ve bu, transeptin batısında dört bölmeyi kapladığı Westminster Abbey'de böyledir. Koro genellikle nefin bir basamak yukarısına yükseltilir ve yanları koltuklar veya bölmelerle donatılmıştır; büyük binalarda genellikle birbiri ardına yükselen iki veya üç sıra vardır.

Romanesk kiliselerde doğu ve batı koroları vardır ve eski zamanlarda bu terim, koro evleri ve yardımcı şapellere verilirdi; bunlara da şansel denirdi. Erken Hristiyan kilisesinde, İnciller ve mektupların okunduğu ambonlar koronun her iki tarafına yerleştirilir ve çevresinin bir parçası oluştururdu ve bu, Roma'daki Cosmedin'de S. Clemente, S. Lorenzo ve S. Maria'da durum böyledir. İngiltere'de koro, breviary ayinlerini okumak için neredeyse evrensel olarak kilisenin doğu kısmında toplanırken, kıtada uygunluğa göre bir yerden başka bir yere taşınmıştır. İspanyol kiliselerinde kilisenin nefini işgal eder ve İspanya'daki Escorial kilisesinde giriş holünün üzerinde batı ucundaydı. (R. P. S.)

CHOISEUL, CESAR, DUC DE (1602-1675), Fransız mareşal ve diplomat,
genel olarak hayatının en iyi kısmı boyunca mareşal du
Plessis-Praslin olarak bilinir, 10. yüzyılda Yukarı Marne vadisinde ortaya çıkan ve birçok kola ayrılan eski Fransız Choiseul ailesinden gelir, bunlardan üçü, Hostel, Praslin ve du
Plessis, bir zamanlar bu makalenin konusu tarafından taşınmıştır. On dört yaşında bir piyade alayının özel albayı olarak orduya katılarak,
XIII. Louis döneminde Fransız silahlarının neredeyse tüm başarılarına ortak oldu. La Rochelle kuşatmasına katıldı, Buckingham dükü yönetimindeki İngilizlerin saldırılarına karşı Re adasını savunmaya yardımcı oldu ve 1629'da Fransız kuvvetlerine İtalya'ya kadar eşlik etti. 1630'da Savoy dükünün sarayına elçi olarak atandı ve 1635'te Fransa ile İspanya arasında savaş ilan edilene kadar İtalya'da diplomatik ve idari işlerle uğraştı. Plessis-Praslin, İtalya'daki çeşitli savaşlarda ve kuşatmalarda, "Route de Quiers" adı verilen eylem ve Torino'nun etrafındaki ünlü dört köşeli operasyonlar dahil olmak üzere kendini gösterdi. 1640'ta Torino valisi, 1642'de ise korgeneral oldu ve İtalya'daki hizmetine devam ettikten sonra Fransa mareşali (1645) oldu ve Katalonya'da ikinci komutan olarak atandı. 1649'da patlak veren Birinci Fronde Savaşı sırasında, Conde'a Paris'in kısa süreli kuşatmasında yardımcı oldu; ve ikinci savaşta, kraliçe naipine ve saray partisine sadık kalarak, en büyük zaferini 1650'de Turenne'i ve müttefik İspanyolları ve isyancıları Rethel'de (veya Blanc-Champ) yenerek kazandı. Daha sonra XIV. Louis'in sarayında yüksek bir görevde bulundu, 1652'de devlet bakanı oldu ve Kasım 1665'te Choiseul düklüğüne getirildi. Louis ve II. Charles arasındaki bazı
müzakerelerde yer aldı. İngiltere'nin Dover antlaşmasına yol açan
ve 23 Aralık 1675'te Paris'te ölen.

CHOISEUL, ETIENNE FRANCOIS, Duc de (1719-1785), Fransız devlet adamı,
Francois Joseph de Choiseul, marquis de Stainville'in
(1700-1770) en büyük oğluydu ve erken yaşta comte de Stainville unvanını taşıyordu.
28 Haziran 1719'da doğdu, orduya katıldı ve Avusturya Veraset Savaşı sırasında
1741'de Bohemya'da ve 1744'te Coni savaşında kendini gösterdiği İtalya'da görev yaptı. 1745'ten 1748'e kadar orduyla birlikte Aşağı Ülkeler'deydi ve Mons, Charleroi ve Maestricht kuşatmalarında hazır bulundu. Korgeneral rütbesine ulaştı ve 1750'de kocasına büyük bir servet getiren ve çok sadık bir eş olduğunu kanıtlayan
Louis Francois Crozat, marquis du Chatel'in (ö. 1750) kızı Louise Honorine ile evlendi.

Choiseul, XV. Louis'in kuzeni Madame de Choiseul'e yazdığı bazı mektupları ona sağlayarak Madame de Pompadour'un gözüne girdi; kralla daha önce entrikalar çevirmişti; ve kısa bir süre Vosges'un _bailli_'si olarak görev yaptıktan sonra 1753'te Roma'ya büyükelçi olarak atandı ve burada _Unigenitus_ boğasının yol açtığı karışıklıklarla ilgili müzakereleri yürütmekle görevlendirildi. Bu görevi ustalıkla yerine getirdi ve 1757'de hamisi Viyana'ya transferini sağladı ve burada Fransa ile Avusturya arasındaki yeni ittifakı sağlamlaştırması talimatını aldı. Viyana'daki başarısı, 1758'de Antoine Louis
Rouille'in (1689-1761) yerini dışişleri bakanı olarak aldığında ve böylece Yedi Yıl Savaşı sırasında Fransız dış politikasının yönetimini üstlendiğinde daha büyük bir kariyere giden yolu açtı. Bu sırada Fransa'nın lordu yapıldı ve duc de Choiseul'u yarattı. 1761'den 1766'ya kadar kuzeni Cesar, duc de Choiseul-Praslin
(1712-1785) dışişleri bakanı olmasına rağmen, Choiseul 1770'e kadar Fransa'nın politikasını kontrol etmeye devam etti ve bu dönemde devletin diğer önemli ofislerinin çoğunu elinde tuttu. "Aile Sözleşmesi"nin yazarı olarak, İspanya'nın Bourbon hanedanıyla bir ittifak yaparak Avusturya ile ittifakın feci sonuçlarını geri almaya çalıştı; ancak eylemi çok geç oldu. Devletin diğer bölümlerindeki güçlü politikası yine de sonuçsuz değildi. Rossbach ve Crefeld yenilgilerinin ardından gelen
moral bozukluğunun ortasında iktidara gelerek, cesaret ve enerjiyle hem orduyu hem de donanmayı yeniden yapılandırdı ve güçlendirdi ve Kanada ve Hindistan'ın kaybını önlemek için çok geç olsa da, Antiller ve San Domingo'da Fransız kolonileri geliştirdi ve Korsika ile Lorraine'i Fransa tacına ekledi. İçişleri yönetimi genel olarak _filozofları_ tatmin etti. _Encyclopedie_'nin yayınlanmasına izin verdi ve Cizvitlerin sürgün edilmesini ve Papa IV. Clement tarafından tarikatın geçici olarak kaldırılmasını sağladı.

Choiseul'un düşüşü, Cizvitlere karşı yaptığı hareket ve onların rakibi La Chalotais'e ve eyalet parlamentolarına verdiği destekten kaynaklandı. Madame de Pompadour'un 1764'teki ölümünden sonra, Madame Du Barry ve şansölye Maupeou önderliğindeki düşmanları onun için çok güçlüydü ve 1770'te Chanteloupe'daki malikanesine çekilmesi emredildi. Ancak, kendisine karşı yapılan entrikalar, zaten büyük olan popülaritesini artırmıştı ve 1774'e kadar süren emekliliği sırasında, en büyük refah içinde yaşadı ve birçok seçkin kişi tarafından ziyaret edildi. Louis XVI. onu büyük bir hayal kırıklığına uğratarak, onu eski pozisyonuna geri getirmedi, ancak kral onu 1774'te Paris'e geri çağırdı ve 8 Mayıs 1785'te öldüğünde, arkasında dul eşi tarafından titizlikle ödenen büyük bir borç birikimi bıraktı. Choiseul hem yeteneğe hem de çalışkanlığa sahipti ve inatçılıktan yoksun olmasına rağmen, işlerin gidişatında öngörü ve cömertlik gösterdi. Görünüşte kısa boylu, çirkin hatlı, kırmızı yüzlü ve sağlam yapılı bir adamdı. _Memoires_ adlı eseri Paris'ten sürgün edildiği sırada yazılmıştır ve yalnızca farklı sorular üzerine alınmış ayrı notlardır. Horace Walpole, _Memoirs_ adlı eserinde dükün karakterini çok canlı bir şekilde anlatır, onu Çariçe II. Catherine'den intikam almak için 1768'de Rusya ile Türkiye arasında savaşı kışkırtmakla suçlar ve dış politikası hakkında şöyle der: "Bir ülkenin yıkımını tasarlar ve belirlerdi, ancak biraz kötülük veya dar bir çıkar düşünemezdi." Aynı yazar, Choiseul'un özel hayatına atıfta bulunarak "nezaketten uzak yiğitliğin onun sürekli peşinde olduğunu" ileri sürerek "Ulusun zenginliğini ve kendi zenginliğini harcadı; ancak ikincisini birincisini yağmalayarak onarmadı" der. Choiseul'un dul eşi, "çalışkan bir kadın"
kötülük kusur bulamazdı", yaşına gelinceye kadar emekli olarak yaşadı
3 Aralık 1808'de ölüm.

  Bkz. F. Calmettes tarafından düzenlenen Memoires du duc de Choiseul (Paris,
  1904); P. Boutaric, _L'Ambassade de Choiseul a Vienne en 1757-1758_
  (Paris, 1872); Duc de Cars, Memoires (Paris, 1890); F.J. de P.,
  Cardinal de Bernis, Memoires et lettres (Paris, 1878); Madam de
  Pompadour, Yazışmalar_ (Paris, 1878); _Revue tarihi_, ciltler
  82 ve 87 (Paris, 1903-1905); Horace Walpole, _Saltanatının Anıları
  George III._, G.F.R. Barker (Londra, 1894); G. Mangros, _Le
  duc et la duchesse de Choiseul_ (Paris, 1903); ve _La Disgrace du duc
  et de la duchesse de Choiseul_ (Paris, 1903); E. Calmettes, _Choiseul
  ve Voltaire_ (Paris, 1902); A. Bourguet, _Etudes sur la politique
  etrangere du duc de Choiseul_ (Paris, 1907); ve _Le Duc de Choiseul
  et l'alliance espagnole_ (Paris, 1906). Ayrıca Temmuz 1908 tarihli _Edinburgh
Değerlendirmesi_'ne bakın.

CHOISEUL-STAINVILLE, CLAUDE ANTOINE GABRIEL, Duc de (1760-1838), Fransız
asker, çocuksuz olan akrabası Etienne Francois, duc de Choiseul'un bakımı altında Chanteloup'ta yetiştirildi. Devrimin
patlak vermesiyle birlikte bir süvari albayı oldu ve bu sıkıntılı
zamanlar boyunca kraliyet
evine olan bağlılığıyla öne çıktı. Louis XVI.'nin 20 Haziran 1791'de Paris'ten kaçma girişimine katıldı; kralla birlikte tutuklandı ve hapse atıldı.
Mayıs 1792'de serbest bırakıldı, Ekim ayında göç etti ve cumhuriyete karşı "Conde ordusunda" savaştı. 1795'te yakalandı, Dunkirk'te hapsedildi; kaçtı, Hindistan'a yelken açtı, Fransız kıyılarında battı ve
Direktifin kararıyla ölüme mahkûm edildi. Yine de
bir kez daha kaçacak kadar şanslıydı. Napolyon 1801'de Fransa'ya dönmesine
izin verdi, ancak İmparatorluğun düşüşüne kadar özel hayatta kaldı. Restorasyon sırasında XVIII. Louis tarafından Lordlar Kamarası'na çağrıldı. 1830 devriminde geçici hükümete üye olarak atandı; ve daha sonra Louis Philippe'ten kralın emir subayı ve Louvre valisi görevini aldı. 1 Aralık 1838'de Paris'te öldü. CHOISY, FRANCOIS TIMOLEON, Abbe de (1644-1724), Fransız yazar, 16 Ağustos 1644'te Paris'te doğdu ve 2 Ekim 1724'te Paris'te öldü. Babası, Orleans dükünün hanesine bağlıydı ve Avusturya'lı Anne ile yakın ilişkisi olan annesi, XIV. Louis'i eğlendirmek için düzenli olarak çağrılırdı. Annesinin bir kaprisiyle, çocuk on sekiz yaşına kadar kız gibi giydirildi ve kısa bir süre erkek kostümü giydikten sonra, şüphesiz hicivli olan Madam de La Fayette'in tavsiyesi üzerine kadın kıyafetleri giymeye başladı. En abartılı tuvaletlerden
hoşlanırdı, ta ki dük de Montausier tarafından alenen azarlanana kadar, bir süreliğine illere çekilip, sayısız entrikasına yardımcı olmak için kılık değiştirmesini kullanarak. Çocukluğunda bir rahip olmuştu ve abartılı
harcamalarının getirdiği yoksulluk, onu Burgonya'daki Sainte-Seine'deki hayırseverliğiyle yaşamaya yöneltti, burada komşuları arasında Bussy-Rabutin'de kendisine benzer bir ruh buldu. 1676'da kardinal de Bouillon'un maiyetinde Roma'yı ziyaret etti ve kısa bir süre sonra ciddi bir hastalık, aniden ve oldukça anlamsız bir şekilde dine dönmesine neden oldu. 1685'te şövalye de Chaumont'a Siam'a yaptığı bir görevde eşlik etti. Rahip olarak atandı ve çeşitli
dinsel terfiler aldı. 1687'de Akademi'ye kabul edildi ve en dikkat çekenleri şunlardır: - Abbe Dangeau ile birlikte yazdığı ve dönüşümünü açıklayan Quatre dialogues sur l'immortalite de l'ame_ ... (1684); _Traduction de l'Imitation de Jesus-Christ_ (1692); _Histoire de France sous les regnes de Saint Louis ... de Charles V et
Charles VI_ (5 cilt, 1688-1695); ve _Histoire de l'Eglise_ (11 cilt, 1703-1723) adlı dedikodu dolu _Memoires_ (1737) adlı eseriyle hatırlanır; bu eserde döneminin çarpıcı ve doğru resimleri ve çağdaşlarının dikkate değer derecede doğru portreleri yer alır; ancak tarihsel doğruluk konusunda pek de iddiası yoktur. _Memoires_ birçok baskıdan geçti ve 1888'de M. de Lescure tarafından düzenlendi. Choisy'nin bazı takdire şayan mektupları Bussy-Rabutin'in yazışmalarına dahil edildi. Choisy'nin bazı uygunsuz ifşaatlarını
yaktığı, ancak önemli miktarda
yayımlanmamış el yazması bıraktığı söyleniyor. Bir kadın olarak yaşadığı maceraları anlatan bu materyalin bir kısmı gizlice anonim
_Histoire de madame la comtesse de Barres_ (Anvers, 1735)'te ve yine
Paul Lacroix tarafından Lenglet Dufresnoy'a atfedilen _Vie de M. l'abbe de Choisy_ (Lozan ve Cenevre, 1742)'de çokça düzenlemeyle kullanıldı; metin
son olarak (1870) Lacroix tarafından _Aventures de l'abbe de
Choisy_ olarak düzenlendi. Ayrıca bkz. Sainte-Beuve, _Causeries du lundi_, cilt iii.

KOLERA (Yunanca [Yunanca: chole], safra ve [Yunanca: rheein], akmak kelimelerinden gelir), iki ayrı hastalık türüne verilen isimdir, basit kolera ve kötü huylu kolera. Her ne kadar hem nedenleri hem de patolojik ilişkileri bakımından temelde farklı olsalar da, bu iki hastalık bireysel vakalarda birçok benzer semptom gösterebilir.

BASİT KOLERA (eşanlamlıları, _Cholera Europaea_, _İngiliz Kolerası_, _Yaz_ veya _Sonbahar Kolerası_) antik tıp yazarlarının kolerasıdır, Hipokrat, Celsus ve Aretaeus'un hastalığın doğru tanımından da anlaşılacağı gibi. Salgın
formunda ortaya çıkışı 16. yüzyılda çeşitli doktorlar tarafından fark edildi ve daha sonra 1669-1672 yıllarında Thomas Sydenham tarafından hastalığın takdire şayan bir açıklaması yapıldı. Bu hastalığa bazen _Kolera
Nostras_ denir, _nostras_ kelimesi iyi Latincedir ve Cicero tarafından kullanılır, "ülkemize ait" anlamına gelir. Bununla Asya
kolerası (aşağıya bakınız) arasındaki ilişki belirsizdir. Klinik olarak birbirlerine tam olarak benzeyebilirler ve bakteriyoloji aralarında kesin bir çizgi
çizememiştir. Gerçek fark epidemiyolojiktir, kolera nostras'ın
salgın önemi yoktur. İyi işaretlenmiş vakalarda başlıca semptomlar, birlikte veya dönüşümlü olarak meydana gelen kusma ve ishaldir. Nöbet genellikle ani ve şiddetlidir. Mide içeriği önce dışarı atılır ve bunu şiddetli öğürme ve safralı görünümlü ve acı tatta ince sıvı kusma izler. Kusmaya eşlik eden veya onu izleyen ve aynı şekilde safralı karakterde olan ishal, şiddetli karın ağrısıyla birlikte görülürken, bacakları veya kolları etkileyen kramplar acıyı büyük ölçüde yoğunlaştırır. Sistem üzerindeki etkisi hızlı ve endişe vericidir, böyle bir atağın birkaç saati en güçlü kişiyi aşırı bitkinlik durumuna düşürmeye yeterlidir. Vücudun yüzeyi soğur, nabız zayıflar, ses kısıklaşır ve tüm semptomlar daha sonra açıklanacak olan kötü huylu kolera semptomlarına çarpıcı bir şekilde benzeyebilir. Olumsuz vakalarda, özellikle de hastalığın salgın olduğu durumlarda, kırk sekiz saat içinde ölümle sonuçlanabilir. Ancak genellikle atak durdurulur ve iyileşme kısa sürede gerçekleşir, ancak sindirim kanalında bir miktar tahriş
kalabilir ve bu da diyete azami özen gösterilmesini gerektirir.

Bu tür ataklar hemen hemen tüm ülkelerde yaz ve sonbaharda sıklıkla görülür. Özellikle soğuk ve nemle sıcak birbirini izlediğinde ortaya çıkma olasılıkları daha yüksektir. Bazen bu bozukluk o kadar yaygınlaşır ki salgın oluşturur.
Bir atağın heyecan verici nedenleri çoğu durumda diyet hatalarıdır, özellikle olgunlaşmamış meyve ve taze sebzelerin kullanımı ve terleme sırasında aşırı soğuk sıvı içilmesi. Bu bozukluğun bir evde veya toplumda ortaya çıkması bazen kirli su kullanımına veya kanalizasyonlardan gelen zararlı akıntılara bağlanabilir.

Tedavide, sindirilmemiş yiyeceklerin varlığını gösterdiği sürece kusma teşvik edilmeli ve ardından afyon verilmelidir. Küçük afyon hapları veya Dover tozu veya afyonlu aromatik tebeşir tozu midede tutulma olasılığı yüksektir ve genellikle ağrıyı ve ishali yatıştırmada başarılı olurken, buz ve köpüren içecekler susuzluğu gidermeye ve hastalığı bastırmaya yarar. İlaçların reddedildiği ağır vakalarda, nişasta ve afyon lavmanları veya morfin hipodermik enjeksiyonu uygulanmalıdır. Karın üzerine hardal veya terebentinle karşı tahriş her zaman faydalıdır, ayrıca krampların olduğu yerlerde ellerle sürtünme de faydalıdır. Batma tehlikesi olduğunda, brendi ve amonyak gerekecektir. İyileşme döneminde yiyecekler süt ve unlu gıdalar veya hafif çorbalar şeklinde olmalı ve sindirilemeyen tüm maddelerden dikkatlice kaçınılmalıdır. Bu hastalığın küçük çocukları etkilediği şekilde (_Kolera
Infantum_) tedavisinde en çok tebeşir uygulamasına ve nişasta lavmanlarına güvenilmelidir. Bu durumda herhangi bir formdaki afyon güvenli bir şekilde kullanılamaz.

KÖTÜ NEMLİ KOLERA (eş anlamlılar, _Asya Kolerası, Hint Kolerası, Salgın
Kolerası, Algid Kolerası_) en ciddi ve ölümcül hastalıklardan biridir.
Semptomları tanımlarken bunları üç aşamaya ayırmak gelenekseldir, ancak bunların her zaman ayrı bir şekilde tanınabilecek kadar belirgin bir
formda ortaya çıkmadığı unutulmamalıdır.
İlk veya uyarıcı aşama ishalin ortaya çıkmasından oluşur.
Sıklıkla hafif ve ağrısız karakterdedir ve diyette bir hatadan sonra ortaya çıkar, bu semptomun göz ardı edilmesi muhtemeldir.
Bağırsaklardan gelen akıntılar, atağın yakından benzediği sıradan yaz kolerasına benzer. Ancak, başlangıçta kusma
yokluğu vardır. Bu ishal genellikle iki veya üç gün sürer ve sonra
eğer yavaş yavaş azalmazsa, koleranın ikinci aşamasının karakteristiği olan daha şiddetli fenomenlere geçebilir veya diğer yandan
kendisi ölümcül olabilir.

İkinci aşamaya çöküş aşaması veya algid veya
asfiksi aşaması denir. Yukarıda belirtildiği gibi, bu genellikle
önleyici ishalden önce gelir, ancak bu aşamada ortaya çıkan fenomenler sıklıkla ilk olarak kendini gösterir. Genellikle
gece aniden en şiddetli karakterde ishalle birlikte gelirler, boşaltılan maddeler
peynir altı suyuna benzer görünümdedir ve yaygın olarak "pirinç suyu" boşaltımları olarak adlandırılır. Bağırsakların mukoza zarından büyük miktarda
parçalanmış epitel içerirler.
İlk başta ağrıyla birlikte olmayan
akıntı, kısa süre sonra
bağırsaklardan çıkanlara benzer maddelerin bol miktarda kusmasıyla,
mide çukurunda şiddetli ağrı ve yoğun susuzlukla birlikte gelir. Semptomlar artık hızla ilerler.
Bacaklarda,
ayaklarda ve karın kaslarında kramplar başlar ve büyük bir acıya neden olur,
çökme belirtileri ortaya çıkar. Vücudun yüzeyi
soğur ve mavi veya mor bir renk alır, cilt kuru, ıslak
ve kırışmıştır, bu da vücudun sıvılarının yoğun bir şekilde
boşaldığını gösterir, yüz hatları sıkışmış ve gözler derinden çökmüştür, bilekteki nabız
algılanamaz ve ses kısık bir fısıltıya
(_vox cholerica_) indirgenmiştir. İdrar tamamen bastırılmıştır.

Bu durumda ölüm genellikle bir günden daha kısa sürede gerçekleşir, ancak
salgınlarda çöküşün o kadar ani ve tam olduğu vakalar sıklıkla görülür ki, daha önce büyük miktarda
arınma veya kusma olmasa bile bir veya iki saat içinde ölümcül olduğu kanıtlanır. Çoğu durumda zihinsel yetenekler nispeten etkilenmez, ancak daha sonraki
evrelerde genel olarak az veya çok ilgisizlik vardır.

Ancak, tepki meydana gelebilir ve bu üçüncü aşamayı oluşturur. İkinci aşamayı karakterize eden endişe verici semptomların durdurulması ve hastanın durumunda kademeli ama belirgin iyileşmeden oluşur. Nabız geri döner, yüzey doğal bir renk alır ve vücut ısısı geri gelir. Çok geçmeden kusma durur ve ishal bir süre devam etse de çok şiddetli bir karakterde değildir ve kramplar gibi kısa sürede azalır. İdrar bir süre baskılanmış kalabilir ve geri döndüğünde genellikle albüminli olduğu görülür. Ancak bu aşamada bile tehlike geçmemiştir çünkü bazen tekrarlamalar meydana gelir ve bunlar hızla ölümcül olur, yine de reaksiyon kusurlu karakterde olabilir ve ardından iyileşmeyi büyük ölçüde geciktirebilen ve hastanın hastalığın başlangıcından itibaren iki veya üç hafta kadar geç bir sürede dibe vurabileceği yorucu bir ateş (koleranın sözde tifo aşaması) gelebilir. Koleradan iyileşmenin ilerlemesi sırasında difteri ve lokal iltihaplı etkiler gibi birçok başka komplikasyon ortaya çıkabilir ve bunların hepsi ciddi tehlike taşır.

Kolera atağı yukarıda açıklanandan daha hafif bir karaktere sahip olduğunda, buna _Kolerin_ adı verilir, ancak bu terim keyfidir ve hastalık esasen koleradır.

Koleradan ölen kişilerin vücutlarının uzun süre sıcak kaldığı
ve sıcaklığın ölümden sonra bile yükseldiği görülür. Ölümden sonra tuhaf kas kasılmalarının gerçekleştiği gözlemlenmiştir, böylece uzuvların pozisyonu değişebilir. Vücudun yumuşak dokularının kuru ve sert olduğu ve kasların koyu kahverengi
görünümlü olduğu görülür. Kan koyu renkli ve katran kıvamındadır. İnce bağırsağın üst kısmı genellikle pirinç suyu akıntılarıyla
gergin bulunur, mukoza zarı şişmiştir ve doğal epitelinde
dikkat çekici bir kayıp vardır. Böbrekler genellikle
akut tıkanıklık halindedir. Bu kolera türü aslen
Asya'ya, daha özel olarak Hindistan'a aittir; burada, Hint takımadalarında olduğu gibi, salgınların birkaç yüzyıldır çeşitli zamanlarda meydana geldiği bilinmektedir. Batı deneyimi Asya kolerasına çok ışık tuttu;
ve hastalığın modern yöntemlerle incelenmesi, doğası, nedeni, yayılma biçimi ve önlenmesi hakkındaki önceki bilgilerimize önemli
eklemeler sağladı.

Neden

Neden, Koch tarafından 1883'te tanımlanan bir mikroorganizmadır (bkz. PARAZİT
HASTALIKLARI). Birkaç yıl boyunca, şeklinin virgüle benzediği varsayılarak "virgül basili" olarak adlandırıldı, ancak daha sonra bir basil değil, bir vibrio veya spirillum olduğu bulundu. Keşif bazı çevrelerde büyük şüpheyle karşılandı ve Koch'un vibriosunun koleranın gerçek nedeni olduğu iddiası uzun süre tartışıldı, ancak artık evrensel olarak kabul edildi. Çok az mikroorganizma daha ayrıntılı olarak araştırılmıştır, ancak doğal tarihi hakkında çok az şey bilinmektedir ve epidemiyolojik davranışı hala belirsizlikle çevrilidir. 1894'te Uluslararası Hijyenik Kongre'de düzenlenen konuyla ilgili önemli bir tartışmada, Viyana'dan Profesör Gruber, araştırmacılar daha derinlere gittikçe sorunun daha da zorlaştığını ilan ederken, Pasteur Enstitüsü'nden M. Elie Metschnikoff da benzer bir itirafta bulunmuştur. Zorluk, esas olarak organizmanın sahip olduğu değişken karakterlerde ve onun ürettiği değişken etkilerde yatmaktadır. Birkaç nesil boyunca yetiştirilerek ulaşılan tip, görünüm ve davranış bakımından orijinalinden o kadar farklı olabilir ki, neredeyse tanınmaz hale gelebilir, diğer yandan, görünüşte birbirinden ayırt edilemeyen iki organizmadan biri zararsız olabilirken diğeri en şiddetli koleraya yol açabilir. Bu değişkenlik, izole yerlerdeki salgın salgınlarının kökeninin sıklıkla izlenememesinin olası bir açıklamasını sunar. Genellikle mikroorganizmanın belirli bir karaktere sahip olduğu ve koleranın endemik olmadığı ülkelerde veya yerlerde ortaya çıktığında her zaman dışarıdan getirildiği varsayılır. Bazı durumlarda böyle bir giriş
kanıtlanabilir ve diğerlerinde yüksek bir olasılıkla çıkarılabilir, ancak bazen kökeni herhangi bir olası iletişim kanalına kadar izlemek imkansızdır. Bu türden dikkat çekici bir vaka, 1893'te Halle yakınlarındaki Nietleben akıl hastanesinde, gerçek Asya kolerasının ani, patlayıcı ve izole bir salgını şeklinde meydana geldi. Tamamen kurumla sınırlıydı ve özel koşullar çok kesin bir araştırmanın yapılmasını sağladı. Gerçekler, Greifswald'lı Profesör Arndt'ı yeni ve ilginç bir teori ortaya atmaya yöneltti. Çevredeki bölgede kolera yoktu ve herhangi bir giriş
izlenemedi, ancak önceki sonbaharda birkaç ay boyunca sığınma evinde ishal yaygındı. Tesisin kanalizasyonu bir çiftlikte bertaraf edildi ve atık su sığınma evinin su kaynağının girişinin üstündeki Saale nehrine geçti.
Böylece, tutukluların arasında hastalıklı bir materyal dolaşımı sağlandı.
Dr. Arndt'ın teorisi, bu dolaşım sayesinde koleranın daha önce var olan, daha hafif bir tür bağırsak hastalığından kademeli olarak geliştiğiydi. Salgın kışın meydana geldi ve su şebekesindeki filtre yataklarının donmasıyla aynı zamana denk geldi. Teori dikkate değerdir, çünkü drenaj ve su temini arasındaki benzer bir ilişki sıklıkla kolera tarafından ciddi şekilde saldırıya uğrayan yerlerde bulunur ve ikincisinin daha hafif bir bağırsak hastalığının yaygınlığından önce geldiği tekrar tekrar gözlemlenmiştir. Çıkarım, koleranın _de novo_ olarak gelişebileceği değil,
tipinin kararsız olduğu ve uygun koşullar altında, tanınmayacak kadar hafif olan ve dolayısıyla kökeni veya girişi tespit edilemeyen bir virülan formun evrimleşebileceğidir. Bu, mikroorganizmanın gözlemlenen değişkenliğiyle ve diğer patojenik mikroplar ile diğer zimotik hastalıklar tarafından varsayılan çok çeşitli tip dereceleri arasındaki ilişkilerle ilgili modern araştırmanın eğilimiyle oldukça uyumludur. Aynı şey difteri için de öne sürülmüştür.

Salgın hastalık.

Kolera, Bombay'dan Güney Çin'e kadar uzanan geniş bir alanda Doğu'da endemiktir, ancak başlıca yurdu Britanya Hindistan'dır. Esas olarak büyük nehirlerin ağızlarına yakın alüvyonlu toprağı ve daha
özellikle Ganj deltasını etkiler. Aşağı Bengal, yayılmanın en belirgin odak noktası ve merkezidir. Bazı yıllarda durgundur,
ama asla yok olmaz; diğerlerinde hiçbir şey bilinmeyen nedenlerle
yayılır ve yayılma aktivitesi eşit derecede
anlaşılmaz nedenlerden dolayı büyük ölçüde değişir. Düzensiz aralıklarla bu özellik o kadar
artar ki hastalık doğal sınırlarını aşar ve
doğuya, kuzeye ve batıya taşınır, Avrupa'ya veya ötesine, Amerika kıtasına. Diğer salgın hastalıklarda olduğu gibi mikroorganizmanın da bazı zamanlarda diğerlerinden daha fazla canlılık ve toksik enerji veya daha fazla üreme gücü kazandığını varsaymalıyız, ancak bu davranışı yöneten koşullar oldukça bilinmemektedir, ancak hiçbir sorunun halk sağlığı üzerinde daha önemli bir etkisi yoktur. Bakteriyoloji, daha önce ima edildiği gibi, bu konuya ışık tutmamıştır ve meteoroloji de tutmamıştır. Gerçekten de, modern araştırmaların bazı sonuçları, yüzey toprağı ile belirli mikroorganizmalar arasındaki ilişkilere giderek daha fazla önem verme eğilimindedir ve Profesör Max von Pettenkoffer'in uzun zaman önce dikkat çektiği yeraltı suyu seviyesindeki değişikliklerin, patojenik mikropların latentliğini veya aktivitesini belirlemede baskın bir faktör olabileceğini öne sürmektedir. Ancak bu büyük ölçüde bir varsayım meselesidir ve kolera söz konusu olduğunda, bir endemik hastalığı salgın hastalığa dönüştüren koşulların hala bilinmediği kabul edilmelidir. Diğer yandan, yayılma şekli artık iyi anlaşılmıştır. Yayılma insan etkileşimi doğrultusunda gerçekleşir. Zehir
başlıca enfekte kişilerin bir yerden bir yere taşınmasıyla taşınır; ancak
hastalıktan muzdarip kişilerle temas eden kirli giysiler, paçavralar ve diğer eşyalar, uzak mesafelere taşınmanın bir yolu olabilir. Hava yoluyla taşındığını veya atmosferik etkilerin yayılmasıyla bir ilgisi olduğunu varsaymak için hiçbir neden yoktur, ancak meteorolojik koşullar mikroorganizmaların büyümesi ve aktivitesi için uygun olabilir.
Şüphesiz, zehirin en büyük üretim yeri insan vücududur ve buradan çıkan akıntılar
en büyük bulaşma kaynağıdır. Bunlar toprağı, suyu veya hastanın yakın çevresini enfekte edebilir ve böylece elden ele geçebilir, zehir çeşitli şekillerde kirlenmiş yiyecek ve içecekler yoluyla sağlıklı kişilerin vücutlarına girebilir. Dışkı ve diğer pis maddelerle beslenen sinekler
bulaşmanın taşıyıcıları olabilir. Yerel yayılmanın tüm yolları arasında, kirli su
açık ara en önemlisidir, çünkü en fazla sayıda insanı etkiler ve bu özellikle kamusal su kaynağı olan yerlerde geçerlidir. Tek bir kirli kaynak tüm nüfusu tehlikeye maruz bırakabilir. Patlayıcı nitelikteki tüm ciddi salgınlar bu nedenden kaynaklanır. Ayrıca kolera zehirinin uygun koşullar altında suda hızla çoğalması ve örneğin bir rezervuarın bir tür zorlama yatağı oluşturması da mümkündür. Ancak kolera'yı yerel olarak bile tamamen su kaynaklı bir hastalık olarak görmek
bir hata olur. Mükemmel derecede saf su kaynağına sahip, ancak drenajı bozuk veya hiç drenajı olmayan yerlerde toprağı enfekte edebilir ve sonra tek başına suyun bir sorun kaynağı olduğu zamandan daha zor, ancak etkileri daha az korkutucu olacaktır. Tüm bu açılardan bağırsak ateşine büyük bir yakınlığı vardır. Yerellik açısından, hastalık ortaya çıkarsa ve sağlık koşulları kötüyse hiçbir durumun saldırıdan muaf olduğu söylenemez;
ancak genel olarak konuşursak, nehirlerin yakınındaki alüvyonlu topraklardaki alçak yerler, yüksek veya kayalık bir temel üzerinde duranlardan daha fazla risk altındadır.
Meteorolojik koşullar açısından, yüksek bir sıcaklığın kolera gelişimini desteklediği ancak düşük bir sıcaklığın bunu engellemediği kesin olarak söylenebilir. Ilıman iklimlerde yaz ayları ve özellikle Ağustos ve Eylül ayları, hastalığın en fazla faaliyet gösterdiği mevsimdir.

Batı yayılımı.

Kolera, Hindistan'dan batıya doğru iki yoldan yayılır: (1) deniz yoluyla Kızıldeniz kıyılarına, Mısır'a ve Akdeniz'e; ve (2) kara yoluyla Kuzey Hindistan ve Afganistan'a, oradan İran'a ve Orta Asya'ya ve
sonra Rusya'ya. 19. yüzyılda Avrupa'nın büyük istilalarında
bazen bir yolu, bazen de diğerini izledi. Avrupalı ​​hekimlerin dikkati, 1817'ye kadar, Bengal'deki Jessore'da şiddetli bir kolera salgınının patlak vermesiyle hastalığa özel olarak yönelmedi. Bunu, Britanya Hindistanı'nın büyük bir bölümüne hızla yayılması izledi ve burada hem yerliler hem de Avrupalılar arasında muazzam bir yaşam yıkımına neden oldu. Sonraki üç yıl boyunca kolera, Seylan ve diğer Hint adalarının yanı sıra Hindistan'ın her yerinde şiddetlenmeye devam etti. Hastalık şimdi şimdiye kadar olduğundan daha geniş bir alana yayılmaya başladı ve doğuda Çin'i ve batıda İran'ı istila etti. 1823'te Asya'nın Küçük Asya'sına ve Asya'da Rusya'ya kadar uzandı ve yavaş da olsa batıya doğru istikrarlı bir şekilde ilerlemeye devam etti, aynı zamanda Hindistan'da aralıklarla yeni salgınlar ortaya çıktı. Bu dönemden 1830'a kadar kolera büyük bir yayılma göstermedi, ancak sonraki yıl İran'da ve Hazar Denizi kıyılarında yeniden ortaya çıktı ve oradan Avrupa'da Rusya'ya girdi. En katı sağlık önlemlerine rağmen, hastalık tüm imparatorluğa hızla yayıldı ve her yerde büyük ölümlere ve heyecan verici bir dehşete neden oldu. Avrupa'nın kuzey ve orta kısımlarını harap etti ve İngiltere'ye doğru yayıldı, Ekim 1831'de Sunderland'da ve Ocak 1832'de Londra'da görüldü ve bu yıl boyunca Büyük Britanya ve İrlanda'nın çoğu şehrinde ve büyük kasabasında yaygınlaşmaya devam etti. Hastalık daha sonra Fransa, İspanya ve İtalya'ya yayıldı ve Atlantik'i geçerek Kuzey ve Orta Amerika'ya yayıldı. Daha önce Arabistan, Türkiye, Mısır ve Nil bölgesinde yaygınlaşmıştı ve 1835'te Kuzey Afrika'nın tamamına yayıldı. 1837'ye kadar kolera Avrupa kıtasının çeşitli yerlerinde ortaya çıkmaya devam etti, ardından bu salgın ortadan kalktı ve böylece yirmi yıl içinde dünyanın büyük bir bölümünü ziyaret etti. 

1841 yılı civarında Hindistan ve Çin'de başka bir büyük kolera salgını ortaya çıktı ve kısa süre sonra ilkinin geçtiği yöne doğru yayılmaya başladı, ancak daha da geniş bir alanı kapsıyordu. 1847'de tekrar Avrupa'ya girdi ve Rusya ve Almanya'dan İngiltere'ye ve oradan da Fransa'ya yayıldı, oradan Amerika'ya geçti ve daha sonra Batı Hint Adaları'nda ortaya çıktı. Bu salgının, özellikle Büyük Britanya ve Fransa açısından, ilkinden daha ölümcül olduğu görülüyor. 1850'de Doğu'da üçüncü büyük kolera salgını meydana geldi ve 1853'te Avrupa'ya girdi. Sonraki iki yıl boyunca kıtada yaygın bir şekilde yayıldı ve Kırım Savaşı'na katılan ordulara şiddetle saldırdı. Büyük Britanya ve İrlanda'da yaygın olmasına rağmen önceki salgınlardan daha az yıkıcıydı. Özellikle Kuzey ve Güney Amerika'da şiddetliydi. Dördüncü salgın 1865-1866'da Avrupa'yı tekrar ziyaret etti ancak genel olarak öncekilerden daha az kapsamlı ve yıkıcıydı. Bazı yazarlar 1853 salgınının 1847 salgınının tekrarı olduğunu düşünüyor. Daha önceki salgınlar Afganistan ve İran üzerinden kara yolunu izledi ve Avrupa'ya ulaşması birkaç yıl sürdü. 1865'teki ise daha hızlı yayıldı, Bombay'dan deniz yoluyla Mekke'ye, oradan Süveyş ve İskenderiye'ye ve ardından çeşitli Akdeniz limanlarına taşındı. Yıl içinde sadece Avrupa'da yaygınlaşmadı,
Batı Hint Adaları'na da ulaştı. 1866'da İngiltere ve
Amerika Birleşik Devletleri'ni işgal etti, ancak sonraki yıl Batı'da azaldı.
Koleranın Avrupa'daki sonraki tarihi kronolojik olarak belirtilebilir.

_1860-1874._--Bu istila, Nisan 1867'de Yukarı Ganj'daki Hardwar'da büyük bir hacı topluluğuna kadar uzanıyordu. Oradan geri dönen hacılar onu Pencap, Keşmir ve Afganistan'a taşıdılar ve oradan İran ve Hazar'a yayıldı, ancak 1869'a kadar Rusya'ya ulaşmadı. Sonraki dört yıl boyunca Orta Avrupa'da bir dizi salgın meydana geldi ve özellikle 1873 kışında Münih'te bir salgın yaşandı. Bu salgınların düzensiz karakteri, bunların 1867'deki pandemi dalgasından kalanlar olduğunu, ancak koleranın Rusya'ya tarif edilen şekilde karadan taşındığı konusunda şüphe yoktur.

_1883-1887._--Bu ziyaret yine Akdeniz'den geldi. 1883'te Mısır'da şiddetli bir salgın meydana geldi ve 25.000'den fazla ölüme neden oldu. Kökeni bilinmiyordu. Bu salgın sırasında Koch
virgül basilini keşfetti. Ertesi yıl Toulon'da kolera görüldü. Koşin-Çin'deki Saygon'dan bir asker gemisiyle getirildiği söyleniyordu, ancak Mısır salgınıyla bağlantılı olabilir.
Bunun ardından şiddetli bir salgın meydana geldi ve İtalya'ya ulaştı, tek başına Napoli'de yaklaşık 8.000 kişi öldü. 1885'te Fransa'nın güneyi, İtalya, Sicilya ve İspanya
hepsi acı çekti, özellikle de sonuncusu yaklaşık 120.000 ölüme neden oldu.
Portekiz kaçtı ve oradaki yetkililer şanslarını o zamandan beri örtük bir güven duydukları askeri kordonun kurulmasına bağladılar. 1886'da aynı ülkeler tekrar acı çekti ve ayrıca Avusturya-Macaristan da. Hastalık İtalya'dan Güney Amerika'ya taşındı ve hatta daha önce
bilinmediği Şili'ye kadar ulaştı. 1887'de Akdeniz'de hala varlığını sürdürüyordu ve özellikle Messina'da büyük ölümlere neden oluyordu. Dr. A.J. Wall'a göre, bu salgın Avrupa'da 250.000 cana ve Amerika'da en az 50.000 cana mal oldu. Hastalığın yerel olarak yeniden canlanmasının 1890'da İspanya'da dört yıl önce koleradan ölen bazı kurbanların mezarlarının rahatsız edilmesiyle meydana gelmesi gerçeğiyle özel bir ilgi çekicidir.

_1892-1895._--Bu büyük istila tekrar eski kara yoluna döndü, ancak hastalığın ilerlemesi benzeri görülmemiş bir hızla gerçekleşti. Beş aydan kısa bir süre içinde Hindistan'ın Kuzeybatı Eyaletlerinden St. Petersburg'a ve muhtemelen Hamburg'a ve oradan birkaç gün içinde İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri'ne ulaştı. Bu hız, önceki olayların yavaş ilerlemesiyle çarpıcı bir tezat oluşturarak, şüphesiz haklı olarak buharlı taşımacılığın ve özellikle Hazar-ötesi demir yolunun iyileştirilmesine atfedildi. Hastalığın ilerlemesi, büyük bir kesinlikle, yerden yere ve neredeyse günden güne, ana karayolları boyunca nasıl hareket ettiğini ve açıkça insan tarafından taşındığını göstererek izlendi. Başlıca gerçekler şunlardır:--Kolera, 1891'de Hindistan'da yaygın ve ciddi şekilde yaygındı ve 1877'den bu yana en yüksek ölüm oranı olan 601.603 ölüme neden oldu. Mart 1892'de, hacılar dağılmadan bir veya iki gün önce Hardwar fuarında patlak verdi; 19 Nisan'da Kabil'deydi, 1 Mayıs'ta Herat'ta ve 26 Mayıs'ta Meşhed'deydi.
Meşhed'den üç yöne doğru hareket etti - batıya doğru İran'daki Tahran'a,
kuzeydoğuya doğru Transhazya demiryoluyla Orta Asya'daki Semerkant'a ve
aynı hatla kuzeybatıya doğru ters yönde Hazar Denizi'ndeki Uzun Ada'ya. 6 Haziran'da Uzun Ada'ya ulaştı; 18 Haziran'da Bakü'ye geçti; 24 Haziran'da Astrahan'a; sonra Volga'dan Nizhniy-Novgorod'a geçti,
Ağustos başında Moskova ve St. Petersburg'a vardı. Buharlı taşımacılığın oynadığı rol, hastalığın Meshed'den St. Petersburg'a tren ve vapurla gitmesinin Meshed'den Tahran'a kadar olan kısa mesafeyi kara yoluyla katetmekten daha uzun sürmemesi gerçeğinden açıkça anlaşılıyor. 16 Ağustos'ta Hamburg'da vakalar görülmeye başlandı; 19 Ağustos'ta bir itfaiyeci, bir gün önce Hamburg'dan geldiği İskoçya'daki Grangemouth'da hastalandı; 31 Ağustos'ta aynı limandan kolera taşıyan bir gemi New York'a ulaştı. 8 Eylül'de hastalık Galiçya'da ortaya çıktı, biraz yavaş bir şekilde batıya doğru Rusya'dan Polonya'ya doğru ilerledi ve 26 Eylül'de Budapeşte'ye ulaştı. Hollanda ve Sırbistan da saldırıya uğradı, izole vakalar ise Norveç, Danimarka ve İtalya'ya taşındı. Bu arada başka yerlerde tamamen ayrı iki salgın hastalık devam ediyordu. İlki, Arabistan ve Afrika'nın Somali kıyılarıyla sınırlıydı ve 1890-1891'de Suriye ve Arabistan'da patlak veren bir salgının kalıntılarıyla bağlantılıydı. İkincisi, Hindistan'dan kara yoluyla istila başladığında Fransa'da gizemli bir şekilde ortaya çıktı. Bilinen ilk vaka, 31 Mart'ta Paris yakınlarındaki Nanterre hapishanesinde meydana geldi. Paris Nisan'da, Havre ise Temmuz'da etkilendi. Rusya üzerinden aynı anda gelen salgından çok daha az şiddetli olan bu salgının kaynağı
asla tespit edilemedi. Faaliyeti, özellikle Paris civarında, Belçika ve Hollanda ile birlikte Fransa ile sınırlıydı ve iki ateş arasında kaldılar, ancak çok az ölümle kurtuldular. 1892'de Hindistan dışında kolera nedeniyle ölen kişi sayısı 378.449 olarak hesaplandı ve bunların büyük çoğunluğu altı ay içinde öldü. En çok etkilenen ülkeler şu şekildeydi:
--Avrupa Rusya, 151.626; Kafkasya, 69.423; Orta Asya
Rusya, 31.804; Sibirya, 15.037--Rus imparatorluğu için toplam, 267.890;
İran, 63.982; Somaliland, 10.000; Afganistan, 7.000; Almanya, 9.563;
Fransa, 4.550; Macaristan, 1.255; Belçika, 961. İlginçtir ki, daha önceki
salgın ziyaretinin sahnesi olan Avrupa'nın güneyi
kaçtı. Hastalık en virülan karakterdeydi.
Avrupa
Rusya'sında ölüm oranı vakaların %45,8'iydi, bu o ülkede bilinen en yüksek orandı;
Almanya'da %51,3; ve Avusturya-Macaristan'da %57,5'ti. Saldırıya uğrayan tüm yerleşim yerleri arasında Hamburg vakası en dikkat çekici olanıydı. Koleranın varlığı ilk olarak 16 Ağustos'ta iki vakanın meydana gelmesiyle şüphelenildi, ancak 23 Ağustos'a kadar resmi olarak ilan edilmedi. O zamana kadar günlük kurban sayısı birkaç yüze ulaşmıştı, uzmanlar ve yetkililer ise kolera ile başa çıkmaları gerekip gerekmediğine karar vermeye çalışıyorlardı. Kararları sonunda çok geç geldi ve gereksizdi, çünkü 27 Ağustos'ta insanlar günde 1000 kişi oranında vuruluyordu. Bu oran dört gün boyunca devam etti, ardından salgının şiddeti azalmaya başladı. Yavaş yavaş azaldı ve 14 Kasım'da sona erdi. Bu üç ay boyunca 16.956 kişi saldırıya uğradı ve 8605 kişi öldü, çoğunluğu birkaç hafta içinde. Şehir, normalde kıtanın en neşeli iş ve eğlence yerlerinden biri olarak ölüler şehri haline geldi. Binlerce kişi kaçtı,
hastalığı Almanya'nın her yerine taşıdı; geri kalanlar kendilerini
içerilere kapattı; dükkanlar kapandı, tramvaylar çalışmayı bıraktı, oteller ve
restoranlar boştu ve sokaklarda çok az araç veya yaya görüldü. Şehirden yaklaşık 10 m uzaklıkta bulunan mezarlıkta, yaklaşık
yüzlerce adam gece gündüz çift sıra tabutları tutmak için uzun hendekler kazmakla meşguldü, cenazeler ise yollar boyunca neredeyse kesintisiz bir alay oluşturuyordu; yine de kurbanlar yeterince hızlı gömülemedi ve bedenleri günlerce aceleyle morg olarak kullanılan kulübelerde
yatırıldı. Hamburg, 1831'den başlayarak on dört kez daha kolera saldırısına uğramıştı, ancak ölüm oranı hiçbir zaman 1892'dekine yaklaşmamıştı; en kötü yıl olan 1832'de yalnızca 3687 vaka ve 1765 ölüm vardı. Hastalığın Rusya'dan gelen Yahudi göçmenler tarafından getirildiğine inanılıyordu, ancak ithalatın izi sürülemiyordu. Yahudiler Temmuz ortasından itibaren ayrıştırıldı ve dikkatli bir şekilde denetlendi ve aralarında bilinen bir vaka görülmedi. Almanya'da 1892'de koleranın görüldüğü toplam yer sayısı 269'du, ancak Hamburg hariç hiçbir yerde ciddi bir tutunma olmadı. Dağıtım esas olarak su yolları aracılığıylaydı ve bu yollar kolera taşıyıcısı olarak demiryollarından daha fazla yeri etkiliyor gibi görünüyor. Paris'te 907 kişi öldü ve Havre'de 498 kişi öldü. 18 Ağustos ile 21 Ekim arasında 38 vaka on bir farklı limandan İngiltere ve İskoçya'ya ithal edildi, ancak hastalık hiçbir yerde bir yere ulaşamadı. Yedi gemi 72 vakayı Amerika Birleşik Devletleri'ne getirdi ve 16 vaka daha kıyıda görüldü, ancak daha fazla yayılma olmadı. 1892-1893 kışında kolera azaldı, ancak Rusya, Almanya, Avusturya-Macaristan ve Fransa'da
tamamen
yok olmadı. Sıcak havanın geri dönmesiyle birlikte yeniden faaliyete geçti ve Avrupa genelinde yaygınlaştı. Başlıca ülkeler için kaydedilen ölüm oranları şu şekildeydi:--Rusya (çoğunlukla batı eyaletleri), 41.047;
Avusturya-Macaristan, 4.669; Fransa, 4.000; İtalya, 3.036; Türkiye, 1.500; Almanya, 298; Hollanda, 376; Belçika, 372; İngiltere, 139. Neredeyse hiçbir ülke tamamen kurtulamadı; ancak Avrupa, Arabistan, Mezopotamya ve İran'dan daha az acı çekti. Haziran ayında Mekke'de kolera salgını çıktı ve çok sayıda hacı olması nedeniyle korkunç bir ölüm oranına neden oldu. Baş şerif ölüm oranını 50.000 olarak tahmin etti. Hacılar hastalığı Küçük Asya ve Konstantinopolis'e taşıdı. İran'da da bir nüksetme yaşandı ve çok yıkıcı oldu. Dr. Barry ölüm oranını 70.000 olarak tahmin etti. Kum filtrasyonlu yeni su şebekelerinin kurulduğu Hamburg'da sonbahara kadar sadece birkaç sporadik vaka görüldü. Sonbaharda, duvar işçiliğindeki bir kusurdan kaynaklandığı ve filtrelenmemiş Elbe suyunun şebekeye geçmesine izin verdiği düşünülen ani ancak sınırlı bir akın yaşandı. İngiltere'de
kolera, Grimsby'deki Humber'da ve daha az ölçüde Hull'da bir yer edindi ve yaklaşık 50 farklı
yerde izole saldırılar meydana geldi. Birkaç gemi kaynaklı vaka hariç, kayıtlı saldırı sayısı 287'ydi ve 135 ölüm vardı ve bunlardan 9'u Londra'da gerçekleşti. Kolera kaynaklı ölümleri, kayıtların başladığı tarihten bu yana her yıl İngiltere ve Galler'de ve Londra'da karşılaştırmak ilginçtir:--

+-------+------------------------+------------------------+
| | İngiltere ve Galler. | Londra. |
| +--------+---------------+---------+-----------------+
| Yıl. | | Ölümler | | Ölümler | | Ölümler |
| | Ölümler.| 10.000 yaşayan.| Ölümler.| 10.000 yaşayan.|
+-------+----------+--------------+------------+--------------+
| | | | | |
| 1848- | 1.908 | 1,1 | 652 | 2,9 |
| 1849 | 53.293 | 30,3 | 14.137 | 61,8 |
| | | | | |
| 1853- |  4.419 |      2.4 |    883 |       3.5 |
  | 1854 | 20.097 |     10.9 | 10.738 |      42.8 |
  |       |        |               |        |                |
  | 1865- |  1.297 |      0.6 |    196 |       0.6 |
  | 1866 | 14.378 |      6.8 |  5.596 |      18.4 |
  |       |        |               |        |                |
  | 1893- |    135 |      0,05 |      9 |       0. 002 |
| 1894 | nil | nil | nil | nil |
+-------+-------------+------------+------------+---------------+

1894'te İngiltere'de koleradan ölüm kaydedilmedi, ancak kıtada hala geniş bir alanda yaygındı. Rusya'da 30.000'den fazla kişi öldü, Almanya'da yaklaşık 500 kişi, ancak en şiddetli salgın
8000'den fazla ölümün kaydedildiği Galiçya'daydı. 1895'te hala devam etti, özellikle Rusya ve Galiçya'da, ancak büyük ölçüde
azalmış aktiviteyle. O yıl Mısır, Fas ve Japonya'ya saldırıldı, sonuncusu ciddi şekilde. Hastalık daha sonra 1900'de Hindistan'daki şiddetli salgına kadar askıya alındı.

Önleme

Az önce anlatılan büyük istila, koleranın önlenmesi için dersler açısından verimli oldu. Tek gerçek ve yeterli korumanın, etkili ve dikkatli bir sağlık yönetimiyle desteklenen iyi bir sanitasyonun ayakta kalmasında yattığını kanıtladı. Büyük Britanya'nın deneyimi dikkate değer bir kanıttı, ancak Berlin'inki belki daha da çarpıcıydı, çünkü Berlin dört yangının ortasındaydı, Hamburg, Rusya, Fransa ve Avusturya ile doğrudan ve sık iletişim halindeydi ve bir deniz sınırının avantajı yoktu. Kolera tekrar tekrar Berlin'e getirildi, ancak hiçbir zaman bir dayanak noktası bulamadı ve başarılı bir şekilde bastırılması, trafiğe veya hayatın olağan işlerine herhangi bir rahatsız edici müdahale olmadan gerçekleştirildi. Büyük Britanya ve Almanya'nın kolera'yı olağan hijyenik yöntemlerle kontrol altında tutmadaki genel başarısı, tüm aydınlanmış ulusların Sir John Simon tarafından 1865'te belirlenen ve Büyük Britanya tarafından bir dizi uluslararası kongrede savunulan karantinayı terk etme politikasına geçişini tamamladı; Büyük Britanya'nın 1873'te yaptığı gibi, enfekte yerlerden gelen kişilerin tıbbi muayenesinde hijyenik önlemlere güvenmek. Bu ilke, 1893'te Dresden'de düzenlenen uluslararası konferansta resmen kabul edildi ve Almanya, Avusturya, Belçika, Fransa, Büyük Britanya, İtalya, Rusya, İsviçre, Lüksemburg, Karadağ ve Hollanda delegeleri tarafından bir sözleşme imzalandı. Bu belge kapsamında uygulama genel olarak şu şekildedir, ancak prosedür farklı ülkelerde önemli ölçüde değişiklik gösterir: - Enfekte limanlardan gelen gemiler denetlenir ve sağlıklı olanlar alıkonulmaz, ancak sintine suyu ve içme suyu tahliye edilir ve karaya çıkan kişiler gözaltına alınmadan tıbbi gözetim altına alınabilir; enfekte gemiler yalnızca dezenfeksiyon amacıyla alıkonulur; kolera hastası kişiler hastaneye kaldırılır; enfekte bir gemiden karaya çıkan diğer kişiler tıbbi gözetim altına alınır, bu son vakadan itibaren beş gün boyunca gözaltında tutulmaları veya Büyük Britanya'da olduğu gibi kendi evlerinde gözetim altına alınmaları anlamına gelebilir, bu amaçla karaya çıkmadan önce isimlerini ve varış yerlerini verirler. Paçavralar ve kolera maddeleriyle kirlendiği düşünülen eşyalar hariç tüm mallar kısıtlamalardan muaftır. Karadan, enfekte yerlerden gelen yolcular da benzer şekilde sınırlarda denetlenir ve bagajları "dezenfekte edilir" - her durumda pratik bir değeri olmayan dindar bir tören, kısa ama sıklıkla can sıkıcı bir gecikme içerir; yalnızca kolera hastası olanlar gözaltına alınabilir. Her ulus, kendi sınırları içinde bir "kolera fuayesi"nin varlığını diğerlerine bildirme sözü verir, bununla enfeksiyon odağı veya merkezi kastedilir. Terimin kesin yorumu her hükümete bırakılır ve bazıları tarafından oldukça esnek bir şekilde ele alınır, ancak genel olarak ithal edilmeyen vakaların yerel enfeksiyon varlığına işaret edecek şekilde ortaya çıkması anlamına geldiği anlaşılır. Avrupa'yı genel olarak hacılar tarafından Kızıldeniz yoluyla yayılma tehlikesinden koruma sorunu, 1894'te Paris'te düzenlenen başka bir konferansta çözüldü. Anlaşmaya varılan hükümler arasında, hacıların hareket limanlarında denetlenmesi, enfekte veya şüpheli kişilerin gözaltına alınması ve hac gemilerinin ve Mekke'ye karadan giden hacıların gözetimi yer alıyordu. Karantina ve trafiğe daha da sert müdahaleler gibi eski önlemlerin yerine yukarıda açıklanan prosedürün getirilmesi, koleranın etkili bir şekilde önlenebilmesi için bir sağlık hizmetinin ve oldukça iyi sağlık koşullarının varlığını gerektirir. Şüphesiz ki herhangi bir yerde veya ülkede sağlık önlemleri mükemmel olsaydı, kolera ve diğer birçok hastalık orada göz ardı edilebilirdi, ancak sağlık önlemleri hiçbir yerde mükemmel değildir ve bu nedenle hastaların derhal ayrılması ve bulaşıcı maddelerin imha edilmesiyle bir bildirim sistemiyle desteklenmesi gerekir. Bunlar düzenli bir örgütlenmeyi ima eder ve koleranın tamamen kontrol altına alınması esas olarak son yıllarda ve özellikle 1893'te Büyük Britanya'nın kamu sağlık hizmetleri sayesinde olmuştur. Sıhhi koşullar arasında en önemlisi şüphesiz su teminidir. 1892-1893 yıllarında bu gerçeğin o kadar çok çürütülemez kanıtı verilmiştir ki artık Broad Street pompasının zamana meydan okuyan durumuna atıfta bulunmaya gerek yoktur. Semerkant'ta üç alay, bir su akıntısının yakınındaki düz bir ovada yan yana kamp kurmuştu. Bir alaydaki albay, nehrin üzerine bir muhafız yerleştirerek ve adamlarını yıkanmak için bile kaynamış su kullanmaya zorlayarak olağanüstü önlemler aldı. O alayda tek bir kolera vakası görülmezken, sadece olağan önlemlerin alındığı diğerlerinde 100'den fazla adam kaybedildi. Askabad'da kolera neredeyse yok olmuştu ki, vali çarın isim günü şerefine bir ziyafet verdi. Konukların yarısı yirmi dört saat içinde öldü; orada bulunan bir askeri bando 50 kişiden 40'ını kaybetti; bir alay ise adamlarının yarısını ve 9 subayını kaybetti. Kırk sekiz saat içinde yaklaşık 13.000 kişilik toplam nüfustan 1300 kişi öldü. Su temini küçük bir dereden geliyordu ve ziyafetten hemen önce şiddetli bir sağanak yağmur
fırtınası meydana geldi ve bu da daha yüksekte ve kıyılardan biraz uzakta enfekte olmuş bir köyden gelen tüm yüzey atıklarını dereye
sürükledi. Ancak klasik örnek Hamburg'du. Su temini, tespit edilemeyen bir şekilde enfekte olan Elbe'den elde ediliyordu. Kasabadan gelen drenaj da nehre akıyordu ve gelgitin hareketi kanalizasyon maddesini su alma noktasının
üzerine taşımaya yetiyordu. Thames'in Londra Köprüsü'ndeki suyundan daha temiz olmayan su, dağıtımdan önce hiçbir
arındırma işleminden geçmedi. Çökelme tankı görevi görmesi gereken birkaç göletten geçti, ancak şehrin büyümesi ve artan su talebi nedeniyle herhangi bir çökmeye izin
vermeyecek kadar hızlı pompalandı. Yılan balıkları ve diğer balıklar sürekli olarak evlere
girerken, şebeke bitki örtüsü ve kabuklularla kaplıydı. Hamburg'un su boruları kendilerine özgü ve bol miktarda fauna ve floraya sahipti ve dağıttıkları suya genellikle kalın çorbaya benzediği için _Fleischbruehe_ denirdi. Öte yandan, Hamburg ile devam eden Altona'da su kumdan filtrelendi. Diğer tüm açılardan koşullar aynıydı, ancak Altona'da sadece 328 kişi öldü, Hamburg'da ise bu sayı 8605'ti. Bazı
sokaklar Hamburg'da, diğer taraf Altona'dadır ve kolera
ayırma çizgisinde durmuştur, Hamburg tarafı vakalarla doludur ve
Altona tarafı dokunulmamıştır. Ertesi yıl, Hamburg'un
yeni filtrelenmiş tedariki olduğunda, kısa bir süre hariç, aynı bağışıklıktan yararlanmıştır,
söylediğimiz gibi, ham Elbe suyu yanlışlıkla şebekeye girdiğinde.

Ancak su, en önemli koşul olmasına rağmen, kolera vakalarını etkileyen tek koşul değildir. Grimsby vakası bunun tam tersine çarpıcı bir ders vermiştir. Burada hastalık, saf su teminine rağmen, toprağın fosseptik çukurları ve hatalı drenajla kirlenmesi
yoluyla kesin bir tutunma elde etti. Havre'de de yaygınlığı benzer bir nedene bağlıydı. Ayrıca, Grimsby'de koleranın kanalizasyonla beslenen kabuklu deniz hayvanlarıyla yayılabileceği kesin olarak kanıtlandı. İngiltere'deki yerel salgınların birçoğunun, Grimsby yataklarından elde edilen istiridyelerin
yutulmasına kadar izlendiği görüldü. Kısacası, tüm sağlıksız koşulların bir dereceye kadar kolera yaygınlığını desteklediği söylenebilir. Zayıflatılmış bir virüsle önleyici aşılama W.M.W. Haffkine tarafından başlatıldı ve Hindistan'da yaygın olarak kullanıldı ve istatistiksel kanıtlara göre önemli ölçüde başarılı görünüyor.

Tedavi.

Daha önce de belirtildiği gibi, koleranın son belirtileri, eski virülansından ve ölümcüllüğünden hiçbir şey kaybetmediğini gösteriyor. Semptomlar artık mikroorganizmaların oluşturduğu zehrin dokular ve özellikle sinir sistemi üzerindeki toksik etkisinin etkileri olarak kabul ediliyor. Ancak bu teori etkili bir tedaviye yol açmadı. 1892'de kıta hastanelerinde çok çeşitli ilaçlar denendi ancak belirgin bir
başarı elde edilemedi. Aperient ve büzücü tedavi arasındaki eski tartışma yeniden ortaya çıktı. Rusya'da zehri boşaltmayı amaçlayan ilki daha genel olarak benimsendi; Almanya'da ise akışı durdurarak gücü korumaya çalışan ikincisi daha fazla ilgi gördü. Yaşamı uzatmasa ve iyileşmeyi teşvik etmese bile, her zaman büyük rahatlama sağlayan iki tedavi yöntemi bulundu: sıcak banyo ve damarlara veya deri altı dokuya normal tuzlu su
enjeksiyonu. Bu ikisi her zaman koleranın soğuk ve çökmüş evrelerinde denenmelidir.

_Yerel Yönetim Kurulu Raporlarına, 1892-93-94-95_ bakın; Clemow, _Rus İmparatorluğu'nda 1892 Kolera Salgını_; Wall, _Asya
Kolerası_; Notter, _Epidemiyoloji Derneği İşlemleri_, cilt.
xvii.; Emmerich ve Gemuend, _Muenchen. med. Wochenschr_. (1904), s.
1086-1157; Wherry, _İçişleri Bakanlığı Hükümet Laboratuvarları Bürosu_, No. 19 (Ekim 1904, Manila); Wherry ve M'Dill,
_Aynı eser._ No. 31 (Mayıs 1905, Manila).

CHOLET, batı Fransa'da bir kasaba, Maine-et-Loire bölgesindeki bir bölgenin başkenti, 41 m. G.D. Nantes'ın Ouest-Etat
demiryolu üzerindeki o kasaba ile Poitiers arasındaki. Nüfus. (1906) 16.554. Cholet
Moine'nin sağ kıyısındaki bir tepede duruyor ve buradan 15. yüzyıldan kalma bir köprü geçiyor. Eski kalenin bulunduğu yerde bir kamu bahçesi bulunuyor; kamu binaları ve kiliseler, en güzeli
Notre-Dame olmak üzere modern. Kamu kurumları arasında
alt valilik, birinci derece mahkemesi, bir ticaret odası, bir ticaret hakemleri
kurulu ve bir belediye koleji yer alıyor. Kasabanın yakınında granit
ocakları var. Başlıca sanayi, komşu belediyelerde de büyük ölçekte yürütülen keten ve keten mendil üretimidir. Yünlü ve pamuklu
kumaşlar da üretiliyor ve ağartma ve konserve gıdaların üretimi yapılıyor. Cholet, Fransa'da yağlı sığır, koyun ve domuz satışı için en önemli merkezdir ve Paris bu hayvanların başlıca pazarıdır.
Civarda çok sayıda megalitik anıt vardır.
Şehir, refahının yükselişini, büyük Colbert'in kardeşi olan Maulevrier kontu Edouard Colbert'in
buraya yerleşmesine borçludur. 1793 La Vendee Savaşı'nda çok
acı çekti, öyle ki sonraki yıllarda neredeyse hiç kimsesi yoktu.

CHOLON ("büyük pazar"), Fransız Hindi-Çin'inin bir kasabası, Cochin Çin'inin en büyük
ticaret merkezi, Saigon'un 31/2 m. güneybatısında, demir yolu, buharlı tramvay ve kanalla birleştiği yer. Cholon, Çinli göçmenler tarafından 1780 civarında kurulmuş ve Lo-Gom ile bir kanalın birleştiği
Çin dere yatağında yer almaktadır. Su yolları sayısız tekne tarafından ziyaret edilir ve bazı yerlerde kazıklar üzerine inşa edilmiş yerli konutlar, diğerlerinde ise Fransız yapımı rıhtımlar ve evlerle çevrilidir. Nüfusu neredeyse tamamen Asyalıdır ve 1880'den bu yana üç katından fazla artmıştır. O yıl sadece 45.000 nüfusu vardı; 1907'de yaklaşık 138.000'di. Bunlardan 42.000'i Çinli, 73.000'i Annameli ve 155'i Fransız'dı (92 kişilik bir garnizon hariç); geri kalanı Kamboçyalılar ve Asyalı yabancılardan oluşuyordu. Pirinç mevsimi boyunca kasaba 21.000 kişilik bir nüfus tarafından ziyaret edilir. Çinliler, kökenlerine göre cemaatlere ayrılır. Cholon, Fransız, Annameli ve Çinli tüccarlardan oluşan bir belediye meclisi tarafından yönetilir. Vali tarafından atanan bir yerel işler yöneticisi, belediye başkanlığı görevini üstlenir. Güzel bir belediye hastanesi ve erkek ve kız çocukları için belediye okulları vardır. Ana caddeler elektrik ışığıyla aydınlatılır. Neredeyse Çinlilerin tekelinde olan pirinç ticareti, büyük buharlı değirmenlerde işlenen pirinçle önde gelen endüstridir. Tabaklama, boyama, bakır dökümü, cam, tuğla ve çanak çömlek imalatı, taş işçiliği, kereste kesme ve hurda yapımı da endüstriler arasında yer alır.

Amazon vadisinde Huallaga nehrinin sol yakasında yaşayan Güney Amerika yerlilerinden oluşan bir kabile olan CHOLONES. Bu isim onlara İspanyollar tarafından verilmiştir. İlk olarak 1676'da aralarında misyon köyleri kuran Fransiskenler tarafından tanışmışlardır. Vahşi bir ırktırlar ancak yumuşak huylu, çok batıl inançlıdırlar ve doktorluk becerileriyle övünürler. Başlıca silahları, kullanımında usta oldukları üfleme borusudur.

CHOLULA, Meksika'nın eski bir kasabası, eyalette ve Puebla platosunda, aynı adı taşıyan şehrin 8 m. batısında ve kuzeyinde demiryoluyla ve 6912 ft. deniz seviyesinden
yüksekte. Nüfus (1900, tahmin) 9000. Okyanuslararası demiryolu
Cholula'dan geçer, ancak şehrin ticari ve endüstriyel konumu daha büyük ve daha modern komşusununkinin gölgesinde kalır. İspanyol Fethi sırasında, o zamanlar Chololan olarak bilinen Cholula, Anahuac'taki en görkemli tapınaklardan birine sahip olan tanrı Quetzalcoatl'a ibadete adanmış büyük ve önemli bir kasabaydı. Bu tapınak, dünyanın en büyüğü olan kesik bir piramidin zirvesine inşa edilmişti. Güneşte kurutulmuş tuğlalardan ve topraktan inşa edilen, 177 ft. yüksekliğinde ve yaklaşık 45 dönümlük bir alanı kaplayan bu piramit, kasabadaki en dikkat çekici nesnedir ve _Nuestra Senora de los Remedios_'a adanmış bir şapel ile taçlandırılmıştır. Bu büyük piramidin alt terasının bir köşesi Puebla yolunun inşası sırasında kesilmiştir, ancak amacını açıklayacak hiçbir şey keşfedilmemiştir, bu amaç muhtemelen bir tapınak için etkileyici bir alan sağlamaktır. Yaşı ve tarihi hakkında kesin bir şey bilinmemektedir, çünkü Cortez ve arkadaşlarının fanatik gayreti tapınağın içerdiği tüm tarihi verileri yok etmiştir. Cholula, Cortez tarafından 1519'da Montezuma'nın başkenti Tenochtitlan'a yaptığı olaylı yürüyüş sırasında ziyaret edilmiş ve misafirperver sakinlere güvenmiyormuş gibi davranarak şehrin sakinlerini haince katletmiş ve şehri yağmalamıştır. Cortez, kasabanın o zamanlar 20.000 yerleşim yeri olduğunu ve banliyölerinin de bundan çok daha fazla olduğunu tahmin etti, ancak
bu şüphesiz kasıtlı bir abartıydı. Cholulanlar
Nahuatl kökenliydi ve yarı bağımsızdı, Montezuma'ya sadece nominal bir bağlılık gösteriyorlardı. Ticaret yapan, fuarlar düzenleyen ve tekstil ve çanak çömlek ürünlerini diğer ürünlerle takas eden bir halktı.
Piramidin, Cholulanlardan önce bu bölgeyi işgal eden bir halk tarafından
inşa edildiğine inanılıyor.

CHOPIN, FREDERIC FRANCOIS (1810-1849), Polonyalı müzik bestecisi ve
piyanist, Varşova yakınlarındaki Zelazowa-Wola'da 22 Şubat 1810'da (_1 Mart 1809'da_ değil) doğdu. Fransız kökenli babası, 1770'te Nancy'de doğdu ve Polonyalı bir kadın olan Justine Krzyzanowska ile evlendi. Frederic onların üçüncü çocuğuydu. İlk müzik eğitimini, J.S. Bach'ın tutkulu bir hayranı olduğu söylenen Çek müzisyen Adalbert Ziwny'den aldı. Ayrıca Varşova'nın ilk kolejlerinden birinde iyi bir genel eğitim aldı ve burada sanatsal yeteneğin cömert bir koruyucusu olan ve Goethe'nin _Faust_ ve diğer eserlerinin bestecisi olarak tanınan Prens Antoine Radziwill tarafından desteklendi. Müzikal dehası, Chopin'e, o zamanlar Avrupa'da kolay ilişki, kadınlarının güzelliği ve zarafeti ve sanatsal yeteneklere karşı cömert takdiri açısından rakipsiz olan Polonya toplumunun en iyi çevrelerini açtı. Bu erken izlenimler, Chopin'in gelişiminde kalıcı bir etkiye sahipti. Kolejdeyken, Varşova'daki konservatuvarın eğitimli bir müzisyeni ve yöneticisi olan Joseph Elsner'den sanatının teorisi konusunda kapsamlı bir eğitim aldı. 1829'da
memleketini terk edip, piyanist olarak ilk kez sahneye çıktığı Viyana'ya gittiğinde, her bakımdan mükemmel bir şekilde şekillenmiş ve gelişmiş bir sanatçıydı.
Bestelerinde, örneğin Beethoven'da eserlerinin farklı dönemlere göre sınıflandırılmasını gerektiren o kademeli ilerlemeden çok az vardır. Chopin'in bireyselliği ve tarzı, Robert Schumann'ın merak dolu coşkusunu
uyandıran "La ci darem"in varyasyonlarında belirgin bir şekilde belirgindi. 1831'de Londra'yı ziyaret etme niyetiyle Viyana'dan ayrıldı; ancak İngiltere'ye giderken Paris'e ulaştı ve hayatının geri kalanını orada geçirdi.
Burada da kısa sürede toplumun gözde ve müzikal kahramanı oldu.
Edebiyattaki takma adı George Sand (bkz.) ile daha iyi bilinen Madame Dudevant ile olan bağlantısı, Chopin'in hayatının önemli bir özelliğidir. 1839'da sağlığı bozulmaya başladığında George Sand onunla birlikte Mallorca'ya gitti ve bestecinin bir süreliğine sağlığına kavuşması esas olarak onun şefkatli bakımı sayesinde oldu. Chopin, 1847'de Madame Dudevant ile olan ilişkilerinin sona ermesinin hayatını mahvettiğini açıkladı. Bu iki sanatçının birlikteliği, romancının _Un Hiver a Majorque_ adlı eserinin başlangıcı olduğu, ilişkilerinin doğası hakkında bütün bir edebiyatı tetikledi. Chopin'in hayatının son on yılı, 17 Ekim 1849'da Paris'te yenik düştüğü akciğer hastalığıyla sürekli bir mücadeleydi. Ölümünden bir yıl önce İngiltere'yi ziyaret etti ve burada çok sayıda hayranı tarafından coşkuyla karşılandı. Chopin, Polonya'dan ölüm döşeğine aceleyle gelen kız kardeşinin kollarında öldü. Pere Lachaise mezarlığına gömüldü. Bestecinin anısına 1880'de Wasswan'da küçük bir anıt dikildi. Chopin'in portreleri ve madalyonları Ary Scheffer ve Eugene Delacroix ve heykeltıraşlar Bary ve Clesinger tarafından yapıldı. Seçkin bir İngiliz amatör, Chopin'in piyano çalma stiline dair izlenimlerini diğer ustalarınkiyle karşılaştırarak şöyle kaydediyor. "Teknik özellikleri, genel olarak, _bravura_, parmak çalmanın mutlak mükemmelliği ve _legatissimo_ dokunuşunun olumsuzlanması olarak gösterilebilir; bu, başka hiçbir piyanistin bu kadar tam olarak yaslanmadığı, modern Alman okulunun, Liszt ve Thalberg örneklerinden sonra, o kadar etkili bir şekilde geliştirdiği o yüksek kabartma ve nokta hariç.
Bu özelliklerde, Mendelssohn'a göre Chopin'in çalmasını bu ustaların çalmasından ve daha az olmayan bir şekilde Moscheles'in örnek ve öğretilerinden ayıran _Grundverschiedenheit_'ı (temel farkı) fark etmeliyiz.... Piyanoda oturan ve vücudunu hiç oynatmadan ve kollarını neredeyse hiç hareket ettirmeden, tamamen dar kadınsı ellerine ve ince parmaklarına güvenerek çalan, tavır ve tavırlarında aşırı incelikli, narin bir adam hayal edin. Sol eldeki geniş arpejler, sürekli bir sıkı legato ve damper pedalının ince ve sürekli kullanımıyla oluşan ton, harikulade şiirsel bir cantabile için uyumlu bir altyapı oluşturdu. Onun
narin pianissimo'su, ton ve zamanın sürekli değişen değişiklikleri
(tempo rubato) tarif edilemez bir etkiye sahipti. Enerjik pasajlarda bile
sıradan bir mezzoforte'yi neredeyse hiç aşmıyordu. Çalımı bir bütün olarak
kendi türünde benzersizdi ve hiçbir geleneği devam ettirilemez, çünkü piyanist Chopin'in bir okulu yoktur, bunun açık nedeni ise
asla bir halk sanatçısı olarak kabul edilememesi ve en iyi öğrencilerinin neredeyse tamamının
amatör olmasıdır."

Mazurkalar,
valsler, polonezler ve diğer ulusal dans müziği formlarıyla dolu bestelerinin listesine bakıldığında, burada en melankolik doğalardan birinin kendini
ortaya koyduğunu varsaymak zor olabilir. Bu görünen paradoks, Chopin'in milliyetinin türüyle çözülür, ki bunun danslarının bile üzüntünün yoğunlaştırılmış hali olduğu haklı olarak söylenmiştir. Ancak bestelerinin bu güçlü şekilde belirgin
ulusal türüne rağmen, müziği her zaman bireysel duygularını ve acılarını sanatın yıllıklarında nadiren görülen bir
derecede ifade eder. O gerçekten de modern okulun _par excellence_ lirik bestecisidir ve Onun ifadesi edebiyatta ancak Chopin'in haklı olarak karşılaştırıldığı Heinrich Heine'nin şarkılarında denkliğini bulur. Böylesine gergin bir tutkunun hissi
uzun süre devam ettirilemez. Dolayısıyla, daha kısa müzik biçimlerinin, etütün, gece dansının, daha önce değinilen ulusal dansların yanı sıra, Chopin tarafından tercih edildiğini görüyoruz. Konçerto veya sonat gibi daha büyük biçimlerini ele aldığında bile, Chopin'in stilinin bu yoğun, hatta sivri karakteri
açık hale gelir. Daha geniş boyutlar, hareketlerinin
özgürlüğünü kısıtlıyor gibi görünüyor. Mi notasındaki orkestra eşliğinde piyano için konçerto örnek olarak verilebilir. Burada adagio
bir romantizm biçimini alır ve son rondoda bir Polonya dansının ritmi tanınır hale gelirken, enstrümantasyonun tamamı
zayıf ve renksizdir. Chopin kendi elementinin dışındadır ve melodilerinin ve armonilerinin güzelliği bile uyumsuzluk izlenimini tamamen ortadan kaldıramaz. Neyse ki kendisi gücünün sınırlarını biliyordu ve çok az istisna dışında eserleri rakipsiz bir
usta olduğu minör kompozisyonlar sınıfına aittir. Bir Polonya şarkıları koleksiyonu, iki konçerto ve çok az sayıda konserli oda müziği parçası dışında, neredeyse tüm eserleri piyano solosu için yazılmıştır; senfoni, oratoryo, operayı hiç denememiştir. Chopin'in eserleri öncelikle büyük veya klasik formlardaki neredeyse tüm girişimlerini içeren Op. 1'den 22'ye kadar olan dönemde gruplanır, örneğin orkestra ile yapılan eserler, Op. 2 (_La ci
darem_ varyasyonları), Opp. 11 ve 14 (konçertolar), Op. 13 (Polonya fantezisi), Op. 14
(_Krakowiak_, mazurka ritminde bir konçerto-rondo) ve Op. 22 (Andante
spianato ve Polonaise), solo rondolar Opp. 1, 5, 16 ve
Op. 12 varyasyonları ve oda müziği denemeleri Opp. 3, 8, 65'in yanı sıra.
Bu arada, ikinci döneminin olgun lirik stili
zaten Op. 6 (4 mazurka) ile başladı ve küçük formlarla sınırlı olmasa da, daha büyük olgun eserler (balad ile başlayıp
Op. 23 ve yalnızca sonat Op. 58 ve Allegro de Concert
Op. 46 hariç) en küçük eserler kadar gelenekten bağımsızdır. Chopin'in yönetiminde yayınlananlardan sonra yayınlanan eserleri ayıklamak iyi olur, çünkü son üç mazurka onu yanlış tanıttığı için saklamadığı tek şeylerdir. Bu ilkeler üzerine olgun eserleri
42 mazurkada (Opp. 6, 7, 17, 24, 30, 33, 41, 50,
56, 59, 63 ve koleksiyona yapılan güzel katkı _Notre
temps_); 7 polonez (Opp. 26, 40, 53, 61); 24 prelüd (tüm majör ve minör
anahtarlarda) Op. 28 ve tek büyük prelüd Op. 45; 27 etüt (Op. 10'da 12, Op. 25'te 12 ve _Methode des
methes_ için yazılmış 3); 18 noktürn (Opp. 9, 15, 27, 32, 37, 48, 55, 62); 4
Chopin'in kendi icadı olan formlarda balladlar (Opp. 23, 38, 47, 52); 4
scherzolar (Opp. 20, 31, 39, 54); 8 vals (Opp. 18, 34, 42, 64); ve
çeşitli açıklamalara sahip birkaç parça, özellikle büyük fantezi Op.
49 ve doğaçlama Opp. 29, 36, 51.

Ölümünden sonra yayınlanan eserler, birkaçı büyük ilgi gören küçük bir şarkı kitabının yanı sıra 35 parçadan oluşmaktadır.

Franz Liszt, Chopin'in hayatı ve sanatı hakkında büyüleyici bir taslak yazdı (_F. Chopin_, par F. Liszt, Paris, 1851) ve eserinin oldukça takdir edici ama biraz eksantrik bir analizi 1842'de anonim olarak yayınlandı (_Frederic Chopin'in Eserleri Üzerine Bir Deneme_, Londra). Standart biyografi, Profesör F. Niecks'in İngilizce eseridir (Novello, 1888). Ayrıca bkz. W. H. Hadow, _Modern Müzik Çalışmaları_, ikinci seri (1908).
Chopin'in eserlerinin öğrencisi Mikuli ve Klindworth tarafından yapılan baskıları, performans yöntemlerine ilişkin değerli açıklamalarla doludur, ancak
ne yazık ki yorumu metinden ayırmazlar.
Breitkopf ve Haertel tarafından yayınlanan, tüm
hatalarıyla eleştirel baskı, Chopin'in bağımsız yargıya sahip müzisyenlerin eline ne vermek istediğini bilmek isteyen öğrenciler için kesinlikle gereklidir.

ÇUBUKLAR, Çinliler ve Japonlar tarafından yemek yerken kullanılan küçük, sivri uçlu çubuk çiftinin "pidgin-İngilizce" adıdır. "Chop", "hızlı" anlamına gelen pidgin-İngilizcesidir, makaleler için kullanılan Çince kelime "hızlı olanlar" anlamına gelen _kwai-tsze_'dir. "Çubuklar" genellikle kurşun kalemden biraz daha uzun ve biraz daha ince olan tahta, kemik veya fildişinden yapılır. Sağ elin başparmağı ve parmakları arasında tutulan çubuklar, küçük ve kullanışlı parçalara kesilmiş olarak masaya getirilen yiyeceklerin porsiyonlarını almak için maşa olarak veya pirinç ve küçük yiyecek parçacıklarını kaseden ağza süpürmek için kullanılır. Çubukların uygun şekilde kullanılmasını düzenleyen birçok görgü kuralı vardır; bunları kaseye koymak, misafirin masadan ayrılmak istediğinin bir işaretidir; yas zamanında, yemek parmaklarla yendiğinde kullanılmazlar; ve bunları ele almanın çeşitli yöntemleri gizli bir
işaretleme kodu oluşturur.

CHORAGUS (Yunanca: choragos] veya [Yunanca: choregos] kelimesinin Lat. biçimi,
koro lideri), Atina'daki Dionysos festivallerinde koroyu donatma ve eğitme masraflarını üstlenmek üzere seçilen vatandaş (AYİN VE FİNANS'a bakınız). İsim, 1626'da Dr. William Heather tarafından ofisi profesörle birlikte kurulan Oxford Üniversitesi'ndeki müzik profesörünün asistanına verilmiştir.

CHORALE (Lat. _choralis_, sc. _cantus_; son _e_, Ger. telaffuzu _chor[=a]l_'i göstermek için eklenir), İngiliz yazarlar tarafından Alman reformcuları tarafından kilisede kullanılmak üzere bestelenen veya benimsenen ilahi melodilerini belirtmek için kullanılan bir müzik terimi. Ancak Alman yazarlar, Luther'in kendisinin de kullanacağı gibi, kilisede kullanılan herhangi bir ciddi melodiye "_Koro_" ve "_Koro-gesang_" terimlerini uygularlar. Bu nedenle, bu _canto fermo_ ile eşdeğerdir; ve Magnificat ve Te Deum gibi İncil ve diğer antik ilahilerin Alman uyaklı versiyonları, karşılık gelen Gregoryen melodilerinin ilginç bozulmalarına ayarlanmıştır; bu uyarlamalar, klasik Alman müziği bestecilerinin, Alman veya yabancı, laik kökenli melodilere uyguladıkları kadar, koral adını verdikleri uyarlamalardır. Ancak Alman koral müziğinin tuhaflığı, kullanımının ve dolayısıyla icadının çoğunun, yalnızca kilise ayinlerinin "halk tarafından anlaşılması" ile bağlantılı olarak ortaya çıkması değil, aynı zamanda melodi ve ritmin simetrisinin sanatsal önem kazanmaya başladığı bir müzik dönemine ait olmasıdır. Luther'in kendi melodilerinden bazılarının gösterdiği artan biçim duygusu (örn. _Vom Himmel hoch, da komm' ich her_) kısa sürede, özellikle Crueger'in ezgilerinde, halk müziğinde gösterilenin ötesinde ilerledi; ve 17. yüzyılın başında müziği her taraftan
su altında bırakma tehdidinde bulunan kaosa karşı paha biçilmez bir siper sağladı. Bach'ın zamanında, 18. yüzyılın tüm polifonik enstrümantal ve vokal
sanat biçimleri olgunlaşmıştı; ve büyük bir hareketin tasarımını ve ayrıntılarını, dayandığı
koral ezgisinin şeklinden türetmeyi sevmesine rağmen, ham madde olarak ezgideki simetriden
herhangi bir yardıma oldukça bağımsız hale geldi. _Jesus nun sei gepreiset_ kantatının korosu, cümle cümle işlenen bir koral ezgisine dayalı şimdiye kadarki en mükemmel tasarlanmış ve en uzun hareketlerden biridir. Yine de melodi dünyadaki en çözümsüz melodilerden biridir, ancak en ümitsiz kısmı Bach'ın tasarımındaki en etkileyici özelliğin (üç zamanlı yavaş orta bölüm) temelidir. Alman korosunun ulusal karakteri ve halk müziğine olan ilginin son zamanlardaki büyük gelişimi, Bach'ın çalışmalarının benzersiz önemiyle birlikte, müzik yazarlarını Alman korosuna dayalı sanat biçimlerinin farklılığını abartmaya teşvik etti. Bu sanat biçimlerinde, bir _canto fermo_ üzerine kontrpuan yazmanın evrensel uygulamasıyla sürekli olmayan hiçbir şey yoktur. Ve sanatsal biçimler ile çağın ruhu arasındaki ilişkinin incelenmesi ne kadar büyüleyici olursa olsun, hiçbir sanat, kendi teknik kaynaklarının kabul edeceğinden daha fazla çağın ruhunu başarıyla ifade edemez. Her çağda koro müziği büyük ölçüde bir _canto fermo_ üzerindeki kontrpuandan oluşma eğiliminde olmuştur (bkz. KONTRAPUNTAL FORMLAR). Kilisede sürekli olarak kullanılan çok sayıda canto fermo olmadığında, besteciler bunları özel efektler olarak oldukça sistematik olmayan bir şekilde kullanmaya ve çoğunlukla diğer sanatsal araçlara güvenmeye yöneleceklerdir, ancak uzun notalardaki melodilerin daha hızlı bir kontrpuana karşı kullanımı estetik olarak bir _canto fermo_ üzerindeki kontrpuandan ayırt edilemez olacaktır. Bu nedenle Handel, İtalyanca ve İngilizce eserlerinde tam bir koral hareketi yazmamıştır, ancak "Hallelujah" korosundaki "bu dünyanın krallığı"ndan sonuna kadar olan bölüm, koralin ikinci bölümünün bir işlenmesinden başka bir şey değildir _Wachet auf_? _İsrail'in Mısır'daki ilk korosunda "Ve
ağlayışları Rabbe ulaştı" sözcüklerinin işlenmesini, bir koral veya _canto fermo_ ifadesinin işlenmesi dışında nasıl tanımlayabiliriz?
Yine, 16. yüzyıla geri dönersek, Palestrina ilahileri figürlü korallerden başka nedir? Gregoryen ifadelerdeki simetri eksikliği dışında, _Orlando di Lasso'nun, aynı zamanda bir Roma Katoliği olan, Alman korali _Vater
unser im Himmelreich_'in çağdaş düzenlemesinden hangi şekilde farklıdırlar? Modern zamanlarda, Alman korallerinin kullanımı, _Mendelssohn'un oratoryoları ve org sonatlarında olduğu gibi, bir gelişmeden ziyade bir canlanma görünümüne sahipti; ancak _Brahms'ın ölümünden sonra yayınlanan org koral prelüdlerinin tekniği ve ruhu tamamen modern ve
canlıdır.

En önemlilerinden biri ve pratik olarak en eski "Koraller" koleksiyonu, Luther ve Johann Walther (1496-1570) tarafından yapılan, 1524'te yayınlanan _Enchiridion_'dur. Önem açısından bir sonrakine, artık Bourgeois'in eseri olduğu kesin olarak kanıtlanmış olan Cenevre Mezmurlar Kitabı'nı (1. basım, Strassburg, 1542, son basım 1562) koyabiliriz. Sternhold ve Hopkins bundan kapsamlı bir şekilde ödünç almıştır (1562). C. Goudimel'in Mezmurlar Kitabı (Paris, 1565), cemaatle şarkı söylemeye doğru atılan adımları, yani "nota-nota" kontrpuan kısıtlamasını (örn. düz armoni) ve on iki durumda melodinin tenor yerine tizlere atanmasını gösteren birçok önemli koleksiyondan biridir. Bu son adımın baştan sona işlendiği ilk ilahi kitabı Osiander'in _Geistliche Lieder ...'idir. ayrıca, bir
christliche Gemein durchaus mitsingen kann_ (1586) olarak da geçer. Ancak
en iyi ve en ünlü melodilerin çoğu, bu tür koleksiyonlardan çok daha sonra ortaya çıkmıştır. Birkaçı (örneğin _Ich freue mich in dir_) Bach'tan önce izlenemez ve büyük olasılıkla onun tarafından bestelenmiştir. (D. F. T.)

KORİAMBİK VERSİYON veya KORİAMBİK, koriambus sesinin baskın olduğu Yunan veya Latin
lirik şiirine verilen isimdir.
Koriambus, bir trokeden oluşan ve bir iambus'tan önce gelen bir dize ayağıdır, [-uu-]. Koriambi asla tek başına kullanılmaz, ancak
genellikle bir spondee'den önce gelir ve bir iambus'tan sonra gelir. Bu şekilde oluşturulan dizeye asklepiad denir, çünkü geleneksel olarak Samoslu Aeolian şair Asklepiades tarafından icat edilmiştir. Koriambik şiir ilk olarak Yunan adalarının şairleri tarafından kullanılmıştır ve özellikle Sappho bununla muhteşem etkiler yaratmıştır. Erken Yunanlılar tarafından kullanılan ölçü, esasen lirik ve tutkuludur. Diğer ölçülerle karıştırıldığında,
koral yazımda sürekli olarak işe yaramıştır ve buna fırtınalı ve gizemli bir karakter verdiğine inanılmıştır. Büyük Asklepiad,
çılgın müziğin ek bir koriambisin eklenmesiyle
uzatıldığı bir dize için kullanılan bir terimdi. Bu, Sappho ve Alcaeus tarafından ve İskenderiye döneminde Callimachus ve Theocritus tarafından çokça kullanılmıştır. Latinler arasında, Alcaeus'u taklit eden Horace, koriambik şiiri sürekli kullanmıştır. Metrik uzmanları altısını birbirinden ayırıyor
Onun gazellerinde bunun çeşitleri. Bu onun daha büyük asklepiadının bir örneğidir
(_Od._i.11):--

            -u u- -u u- - uu -
  Dinle | quaeseriris | scire nefas | quem mihi, quem | tibi
  İnce | Tanımlandı | Leuconoe; | kızlık soyadı Babil|ios
  Tentar çok sayıdadır. | Çok iyi | quicquid erit, | Vay!
  Daha fazlası | senin harcın | Jüpiter ul|timam,
  Quae nunc | karşıtlık | zayıflık | süngertaşı | kısrak
  Tiren|num.

Roma'nın daha sonraki zamanlarında hem Seneca hem de Prudentius koriambik yazdılar.
oldukça başarılı bir ayet. Swinburne bile onu tanıttı
İngiliz şiiri:--

  Aşk, ne | onları terk etmeye zorladı | yaratılmış hayatı | güzel, diye düşündük | sevgiyle?
Hangi tatlı | uyku vizyonu | seni uzaklaştırdı | ışıktan aşağı | yukarıdan?

Bu tür dizeler, daha büyük asklepiad'ın ölçülü sesini yeniden canlandırmak için cesur bir girişimde bulunur. (Örn.)

Gazzeli, Yunan sofist ve retorikçi CHORICIUS, Anastasius I. zamanında (M.S. 491-518) gelişti. Tarihçi
Sezariyeli Procopius'tan ayırt edilmesi gereken Gazzeli Procopius'un öğrencisiydi. Söylevlerinin ve betimleyici incelemelerinin birçoğu
korunmuştur. Çoğu durumda açıklayıcı yorumlarla birlikte verilen söylevler, başlıca övgülerden, cenaze

konuşmalarından ve retorik okullarının standart temalarından oluşur. [Yunanca:
Epithalamioi] veya gelin ve damada refah dileyen düğün konuşmaları yeni bir çizgi çizer. Choricius ayrıca, Philostratus tarzında sanat eserlerinin betimlendiği sözde [Yunanca: Ekphraseis] adlı eserin de yazarıydı. Yazılarının sürekli bir özelliği olan ahlaki ilkeler, büyük ölçüde Philadelphia metropoliti (14. yüzyılın ortaları) Macarius Chrysocephalas tarafından, etik sözlerden oluşan hacimli bir

Rodonia_ (gül bahçesi) adlı eserinde kullanılmıştır. Photius, Choricius'un tarzını saf ve zarif olarak övmüştür, ancak doğallıktan uzak olduğu için eleştirmiştir. Tarzının özel bir özelliği, Gazze okulu olarak adlandırılan şeye özgü olan, sürekli olarak ara vermekten kaçınmasıdır.

J.F. Boissonade'nin baskıları (1846, _Revue'da C. Graux tarafından desteklenmiştir)
  de philologie, 1877) ve R. Foerster (1882-1894); ayrıca bkz. C. Kirsten,
  Breslauer philologische Abhandlungen'de "Questiones Choricianae",
  vii. (1894) ve W. Schmid'in Pauly-Wissowa'daki makalesi
  _Realencyclopaedie_, iii. 2 (1899). Gazze okulu hakkında bkz. K. Seitz,
  _Die Schule von Gaza_ (Heidelberg, 1892). CHORIN, AARON (1766-1844), Macar haham ve dinsel reformun öncüsü. Orgun ve duaların yerel dilde yapılmasını destekledi ve modern çizgilerde okulların kurulmasında etkili oldu.
Bu nedenle Chorin, yeni Yahudiliğin bir lideri olarak kabul edildi. Ayrıca kamu işleriyle de ilgilendi; oğlu Francis ise Macar bir vekildi.

Bkz. L. Loew, _Gesammelte Schriften_, ii. 251.

CHORIZONTES ("ayırıcılar"), _İlyada_ ve _Odysseia_'nın tek yazarlığını reddeden ve sonraki şiirin daha sonraki bir şairin eseri olduğunu savunan İskenderiyeli eleştirmenlere verilen isim. Bunların en önemlileri dilbilgisi uzmanları Xeno ve Hellanicus'tu; Aristarchus onların baş rakibiydi (bkz. HOMER).

CHORLEY, HENRY FOTHERGILL (1808-1872), İngiliz müzik eleştirmeni, eski bir Lancashire ailesinden biri, bir tüccar ofisinde başladı, ancak kısa süre sonra müzik gazeteciliğine başladı. 1830'da _Athenaeum_ için yazmaya başladı ve bir nesilden fazla bir süre müzik eleştirmeni olarak kaldı; ayrıca _The Times_ için müzik eleştirmeni oldu. Bu pozisyonlarda çok
etkili oldu; güçlü görüşleri vardı ve yeniliğe karşı ısrarcıydı. Müzik eleştirisinin yanı sıra, romanlar, dramalar ve şiirler ve çeşitli librettoların yanı sıra edebiyat ve sanat üzerine de ciltler dolusu yazılar yazdı; _Modern German Music_ (1854), _Handel Studies_ (1859) ve _Thirty Years' Musical
Recollections_ (1862) gibi birkaç kitap yayınladı. 16 Şubat 1872'de Londra'da öldü.

H.G. Hewlett tarafından düzenlenen _Otobiyografi, Anı ve Mektuplar_ adlı eserine bakın (1873).

CHORLEY, İngiltere'nin Lancashire eyaletinin Chorley parlamento bölgesinde, Yarrow nehri üzerinde, Londra'dan 202 m. kuzeybatı ve Manchester'dan 22 m. kuzeybatı uzaklıkta, Lancashire ve Yorkshire ile Londra ve Kuzey-Batı demiryolları ve Leeds ve Liverpool Kanalı üzerinde bir pazar kasabası ve belediye ilçesidir. Nüfus (1891) 23.087; (1901) 26.852. St Lawrence kilisesi, büyük ölçüde restore edilmiş, Perpendicular ve daha erken tarihlidir; ince ahşap işçiliği ve bazı ilginç anıtlar içerir. Pamuk eğirme
ve pamuk ve muslin üretimi yaygın olarak yapılmaktadır ve
ayrıca demir ve pirinç dökümhaneleri ve kazan fabrikaları da vardır.
Vagon yapımı önemli bir endüstridir. İlçede bir
sayıda kömür madeni ve taş ocağı vardır. Kasabaya yakın bir yerde, Preston Muharebesi'nden (1648) sonra Oliver Cromwell'e ev sahipliği yaptığı söylenen
güzel Elizabeth dönemi Astley Hall malikanesi vardır.
Şirket bir belediye başkanı, 6 belediye meclisi üyesi ve 24 meclis üyesinden oluşmaktadır. Alan,
3614 dönüm.

CHORLU, TCHORLAU veya SCHORLAU, Avrupa Türkiye'sinde, Edirne vilayetinde; Ergene'nin küçük bir sol kolu olan Çorlu'nun sol yakasında, Rodosto'nun 20 m. K.D.'sinde bir kasabadır. Nüfus. (1905) yaklaşık
12.000, bunların yarısı Rum, üçte biri Türk ve geri kalanı Ermeni ve Yahudiler. Çorlu, Doğu demiryollarının Konstantinopolis-Edirne şubesinde bir istasyona sahiptir. Yünlü kumaş (_shayak_) ve yerel halılar üretir ve tahıl, muşamba, halı, sığır, kümes hayvanı, taze et, av, meyve, şarap, alkol, deri ve kemik ihraç eder.

KOROGRAM. (1) (Yunanca [Yunanca: chora], bir ülke parçası ve [Yunanca: graphein], yazmak kelimelerinden türemiştir), bir haritada bir bölgenin veya ülke parçasının tanımı veya tasviri; sırasıyla dünyayı bir bütün olarak ve belirli yerleri ele alan "coğrafya" ve "topoğrafya"dan ayırt edilmelidir. Kelime eski coğrafya incelemelerinde yaygındır,
ancak artık daha geniş bir şekilde "topografya" kullanımıyla yer değiştirmiştir. (2) (Yunancadan
[Yunanca: choros], dans), dans sanatı veya dansta adımları ve hareketleri belirtmek için kullanılan bir notasyon sistemi.

ÇORUM, Küçük Asya'daki Angora vilayetinin bir sancağının baş şehri,
rakımı 2300 ft., geniş bir ovanın kenarında, Amasya ve Yuzgat'a neredeyse eşit uzaklıkta yer almaktadır. Nüfusu yaklaşık 12.500'dür, buna birkaç Hıristiyan da dahildir. Önemi büyük ölçüde, Yuzgat ve Marzivan üzerinden Karadeniz'deki Samsun'a giden Kaisarieh'ten (Caesarea) geçen büyük ticaret yolu üzerindeki konumundan kaynaklanmaktadır. 15 m. doğuda bulunan antik _Euchaita_'ya karşılık gelir. Euchaiti, MS 508'de Hunlar tarafından saldırıya uğradı ve erken bir dönemde bir piskoposluk ve dini coşkunun merkezi haline geldi, çünkü civarda bir ejderhayı öldüren ve Yunan Kilisesi'nin büyük savaşçı azizlerinden biri olan saygıdeğer Aziz Theodore'un mezarını barındırıyordu. Eski coşkunun bir kısmı, çoğu gezginin bağnaz ve fanatik Müslümanlar bulduğu Chorum sakinlerine geçmiş gibi görünüyor (bkz. J.G.C. Anderson, _Studia Pontica_, s. 6 vd.).

KORO (Yunanca [Yunanca: choros]) tam anlamıyla bir dans ve özellikle de antik Yunanistan'da tanrıların festivallerinde şarkı eşliğinde yapılan kutsal dans. [Yunanca: choros] kelimesi başlangıçta bir muhafazada yapılan bir dansı ifade ediyor gibi görünüyor ve bu nedenle genellikle Yunanca [Yunanca: chortos], çit, muhafaza, Lat. _hortus_,
bahçe ve İng. "yard", "garth" kelimelerinde görülen kökle bağlantılıdır. Antik Yunanistan'da Dionysos onuruna yapılanlar dışında koro danslarından, Theseus'un labirentten kaçışını kutlayan Delos'taki Turna Dansı'nı, Delphi'de Apollon ve Piton'un mücadelesini anlatan bir dansı ve Girit'te yeni doğan Zeus'un Kuretler tarafından kurtarılmasını anlatan bir dansı biliyoruz. Dionysos onuruna söylenen koroda antik Yunan
draması doğmuştur. Kış festivalinin, lider ve grubu arasında kaba bir diyalogla, "fallik şarkılar" söyleyen
[Yunanca komos] veya eğlence düşkünü bir gruptan oluşan
[ç.n.] "komedi" ortaya çıkarken,
bahar festivalinin ditirambik korosundan "trajedi" ortaya çıktı.
Yunan dramasında koronun tarihi için, trajedide lirik tarafın dramatik tarafa kademeli olarak tabi kılınması ve ortada ve yeni komedide tamamen ortadan kalkması, bkz. DRAMA: _Yunan Draması_.

Koro, dramada bir faktör olarak, yalnızca antik Yunan tiyatrosunun diğer dillerdeki çeşitli taklitlerinde veya
canlandırmalarında hayatta kaldı. Milton'un _Samson Agonistes_ adlı eserinde bir koro bulunur. Elizabeth dönemi oyun yazarları, bu ismi,
önsözlerin veya sonsözlerin okunmasında kullanılan tek bir karaktere uyguladılar. Terimin dramadaki kullanımlarının dışında, "koro" kelimesi esas olarak müzikte kullanılmıştır. Opera, oratoryo, kantat vb.'de organize edilmiş bir şarkıcı grubu için ve bir katedral veya kilisede dini bir ayinin müziksel bölümlerinin eğitimli şarkıcı grubu için "koro" biçiminde kullanılır. Müzikal kompozisyonlara uygulandığında, "koro", her biri büyük bir şarkıcı grubundaki ses grupları tarafından söylenecek şekilde bölümler halinde yazılmış bir kompozisyondur ve her bölümün tek bir ses için olduğu "glee"den (bkz.) farklıdır. Kelime ayrıca, her kıtanın sonunda tekrarlanan, dinleyicilerin veya şarkıcı grubunun solistle birleşebileceği bir şarkının o bölümü için de kullanılır.

Erken orta çağlarda _koro_ adı, uğultusu olmayan ilkel bir gaydaya verilirdi. Enstrüman en iyi, Aziz Jerome'un apokrif mektubunda bulunan Latince açıklamayla bilinir, _ad
Dardanum_: "Chorus quoque simplex, pellis cum duabus cicutis aereis, et
per primam inspiratur per secundam vocem emittit." 9. yüzyıldan 11. yüzyıla kadar olan birkaç aydınlatılmış el yazması[1], açıkça Dardanus'a yazılan mektupta anlatılanları örneklendirmek için yazılmış, barbarca Latince açıklamalarla birlikte, hayali çizimler sunar. Muhtemelen bu mektubun resimli bir kopyası olan ve diğerleri için bir kopya görevi gören orijinal el yazması, görünüşe göre Roma gaydasının (_tibia utricularia_) diğer müzik aletleriyle birlikte kullanılmadığı bir zamanda üretilmiştir ve birkaç kişi dışında kimse tarafından bilinmemektedir. Yukarıda verilen Latince açıklama doğrudur ve gaydanın ilkel biçimini bilen herkes için oldukça açıktır; Bu nedenle çizimler, bir sanatçının bilinmeyen bir enstrümanı tasvir etme çabasını temsil etmelidir. Virdung, Luscinius ve Praetorius'un şu anda kayıp olan Dardanus mektubunun bir el yazmasına erişmiş ve çizimleri anlamadan yeniden üretmiş gibi görünüyorlar. British Museum'daki 14. yüzyıla ait bir el yazması eserde[2], Kral Edward I'in ölümüne kadar olan dünya tarihinin bir kroniği yer alıyor ve koro yukarıda alıntılananlara benzer kelimelerle
anlatılıyor ve tanımlanıyor; kenar boşluğunda üflemeli çalgılı ilkel bir gayda ve üç delikli bir üfleçli çalgıcının temel bir taslağı var, ancak uğultu yok. O yüzyılın heykelsi anıtlarında ve minyatürlerinde uğultulu gaydalar bol miktarda bulunur. Gerbert, Dardanus mektubundaki hayali koro ve daha sonraki iki enstrümanın çizimlerini veriyor; Bunlardan biri _Platerspiel_ çalan bir müzisyeni, diğeri ise _chevrette_ olarak bilinen ve hayvanın (bir oğlak veya domuz) başı ve ayaklarıyla birlikte tüm derisinin çanta için kullanıldığı gaydayı temsil ediyor. Edward Buhle,[3] ortaçağın aydınlatılmış el yazmalarındaki müzik aletleri üzerine yaptığı takdire şayan çalışmasında, iki el yazmasının tarihlerini "6. ve 9. yüzyıllar" olarak veren Gerbert'in[4] bir el yazmasının tarihini hesaplamak için tekil bir yöntemi olduğunu belirtiyor; bir el yazmasının yazıldığı tarihteki (18. yüzyıl) yaşına atıfta bulunuyor, üretildiği tarihe değil. Yukarıda belirtilen iki müzisyenin figürünü içeren el yazmaları, 6. yüzyıla atfedilmek yerine, Gerbert'in 1774'te yazdığı sırada altı yüzyıl öncesine aitti ve bu nedenle 12. yüzyıla ait. Giraldus
Cambrensis'in[5] koroyu Galler ve İskoçya'nın üç enstrümanından biri olarak anması ve ikincisine üstün müzik becerisi atfetmesi ilginçtir.
Tarihçiler, İskoçya Kralı I. James'in çeşitli müzik enstrümanlarında icracı olarak becerisiyle ünlü olduğunu kaydederler, bunlardan biri de korodur.[6] Bu, gaydanın en eski zamanlardan beri İskoç bir özellik olduğu yönündeki geleneksel inancı doğrular. "Koro" kelimesi Fransız ortaçağ şiirlerinde bir veya iki kez başka enstrümanlarla birlikte geçer, ancak bu şekilde belirtilen enstrümanın türü belirtilmez. Kelime muhtemelen _Platerspiel_ için Fransızca eşdeğerdi.

Ayrıca bkz. G. Kastner, _Danses des morts_ (s. 200 ila 202, pl. xv., No. 103); ve Dom Pedro Cerone, _El Melopeo y maestro_ (Napoli, 1613), s. 248. (K. S.)

DİPNOTLAR:

[1] El yazmaları bir psalterium, 9. yüzyıl, Bibl. publique, Angers,
fol. 13a; Boulogne _Psalterium glossatum_ c. M.S. 1000, el yazması No. 20,
Bibl. publique. Müzik aletlerinin yeniden üretimi için bkz. _Annales
archeologiques_, cilt iv. (1846), s. 38; Cotton el yazması, Tiberius C.
vi., 10. ila 11. yüzyıl, fol. 16b, British Museum, 
Strutt'un _Horda Angel-cynnan_, cilt ii. pls. xx. ve xxi.'de resimlendirilmiştir; el yazması
St Emmeran psalter'ı, şu anda Münih Staatsbibliothek'te, clm. 14523,
fol. 51b, 10. yüzyıl, Gerbert, _De Cantu et Mus tarafından çizilmiştir.
    Sacra_, cilt ii. pi. xiii.; Paris, İncil. Nat. Latinceyi Sever, 7211,
    1O. yüzyıl, fol. 150 ve 151a.

  [2] Cotton MS., Nero D. ii. F. 15a, _Koşullarla ilgili kronik
    obitum Regis Edwardi I., 1307_.

  [3] _Doğal Minyatür Müzik Enstrümanları
    Mittelalters_, bölüm i. "Die Blasinstrumente" (Leipzig, 1903), s. 7,
    not 1.

  [4] Op. alıntı. (1774), cilt ii. pl. xxv. No. 13, s. 130, 151, 152,
ve pl. xxxi. No. 12.

[5] _Topographia Hiberniae_, cap. xi.

[6] _Scotichronicon_ (Fordun ve Bower), xvi. 28; ve Dalyell,
_Musical Memoirs of Scotland_, s. 47, pls. x. ve xi.

CHOSE (Fr. "şey" anlamına gelir), İngiliz hukukunda farklı anlamlarda kullanılan bir terimdir.
_Cose local_ bir değirmen gibi bir yere iliştirilmiş bir şeydir. _Cose
geçici_ taşınabilir olan ve bir yerden bir yere taşınabilen şeydir. Ancak bu anlamlarda "chose" kelimesinin kullanımı pratik olarak
modası geçmiştir ve artık yalnızca _chose in action_ ve _chose in possession_ ifadelerinde kullanılmaktadır. Bazen askıda kalan bir "eylemde seçilen", daha sınırlı anlamıyla, bir borcun ödenmesini yasal işlemlerle uygulama hakkını veya sözleşme ihlali nedeniyle tazminat yoluyla veya bir haksızlığın telafisi olarak para elde etme hakkını ifade eder. Daha az doğru bir şekilde, geri alınabilecek paranın kendisi sıklıkla bir davada seçilen olarak adlandırılır, aynı şekilde bazen bir tahvil veya bir sigorta poliçesi gibi bir davada seçilene ilişkin bir hakkı kanıtlayan belge de böyledir, ancak kesinlikle yalnızca bu şekilde adlandırılabilen parayı geri alma hakkıdır. Davada seçilenler, Yargılama Yasaları'ndan önce, ya _yasal_ ya da _adil_ idi. Seçilen, yalnızca bir borç olarak (ister sözleşmeden ister haksız fiilden kaynaklansın) bir hukuk davasıyla geri alınabiliyorsa, buna yasal davada seçilen olarak adlandırılırdı; Seçilmiş olanın yalnızca bir hakkaniyet davasıyla, bir miras veya bir güvene dayalı para olarak geri alınabildiği durumlarda, buna hakkaniyetli bir davada seçilmiş olan denirdi. Yargı Yasası'ndan önce, yasal bir davada seçilmiş olan devredilemezdi, yani devralan kişi kendi adına dava açamazdı. Bu kuralın iki istisnası vardı:--(1) taç, kesin olan davada seçilmiş olanları her zaman devredebilirdi, örneğin
tespit edilmiş bir borç gibi, ancak belirsiz olanları devredemezdi; (2) kanun gereği geçerli olan devirler, örneğin evlilik, ölüm veya iflas.
Öte yandan, İngiltere hukukunun bir parçası olan ve ortak hukuk kurallarını hiçe sayan tüccar hukukuna göre, poliçeler serbestçe devredilebilirdi. Sonuç olarak, bu ve bazı yasal istisnalar (örneğin sigorta poliçeleri üzerindeki eylemler) ile birlikte, devredilen bir hak üzerinde bir dava, devralan adına kanunen açılmış olmalıdır, ancak tahsil edilen tutar hakkaniyete göre devralana aittir. Hakkaniyete göre devredilebilen tüm hakkaniyete göre davalar, devredilmesi mümkün olmayanlar hariç, hakkaniyete göre devralan
kendi adına dava açabilir ve devredeni davacı veya davalı olarak taraf yapabilir. Yargılama Yasaları, yasal ve hakkaniyete dayalı ... "Sahip olmada seçme" eylemde seçmenin karşıtıdır ve yalnızca bir şeyden yararlanma veya sahip olma hakkını değil, aynı zamanda onun fiili veya yapıcı kullanımını da ifade eder. Sahip olma mutlak veya nitelikli olabilir. Kişi şeyin tam ve eksiksiz sahibi veya maliki olduğunda mutlaktır; "münhasır bir hakkı veya kalıcı bir hakkı olmadığında, ancak bazen var olabilen ve bazen var olmayan bir hakkı olduğunda" niteliklidir, örneğin hayvanlar _ferae naturae_ durumunda olduğu gibi. Sahip olmada seçme, teslimatla serbestçe devredilebilir. Evli Kadınların Mülkiyet Yasası 1882'den önce, bir eşin sahip olmada seçmeleri evlendiği anda kocasına aitti, eylemde seçmeleri ise kocası bunları sahipliğe indirene kadar kocasına ait değildi, ancak bu fark artık pratik olarak ortadan kalktı.

CHOSROES, Orta ve Modern Farsçada _Khosrau_ ("iyi bir isme sahip"), İran efsanesinin ünlü bir kralının
(Kai Khosrau) taşıdığı çok yaygın bir Farsça isim; Yunanlılar tarafından yaygın olarak Osroes olarak adlandırılan bir Part kralının
(bkz.); ve aşağıdaki iki Sasani kralının.

1. CHOSROES I, "Kutsanmış" (_Anushirvan_), 531-579, Kavadh I'in gözde oğlu ve halefi ve Sasani krallarının en ünlüsü.
Hükümdarlığının başında, Afrika ve Sicilya'nın fethi için ellerini serbest bırakmak isteyen
imparator Justinianus ile "ebedi" bir barış yaptı. Ancak Vandallar ve Gotlara karşı kazandığı başarılar
Khosroes'un 540 yılında savaşı tekrar başlatmasına neden oldu. Suriye'yi işgal etti ve
Antakya sakinlerini ikametgahına taşıdı, burada onlar için
Ktesiphon yakınlarında Khosrau-Antioch veya Chosro-Antioch adı altında yeni bir şehir inşa etti. Sonraki yıllarda Lazika'da
veya Lazistan'da (antik Kolhis, bkz.), Karadeniz'de ve Mezopotamya'da başarılı bir şekilde savaştı. Belisarius liderliğindeki Romalılar ona karşı pek bir şey yapamadılar. 545'te bir ateşkes imzalandı, ancak Lazika'da savaş
556'ya kadar sürdü. Sonunda, 562'de, 50 yıllık bir barış imzalandı,
Persler Lazistan'ı Romalılara bıraktı ve Zerdüştler arasında proselitler
yaratmaya çalışmazlarsa Hristiyanları zulmetmeyeceklerine söz verdiler; diğer yandan, Romalılar Perslere tekrar sübvansiyon ödemek zorunda kaldılar. Bu arada doğuda Heftalitler, tarihte ilk kez ortaya çıkan Türkler tarafından saldırıya uğramıştı.
Kosro onlarla birleşti ve Baktriya'yı fethetti, oysa Oxus'un kuzeyindeki ülkeyi Türklere bıraktı. Diğer birçok asi kabile
tabi tutuldu. Yaklaşık 570'te, Aksum'un Etiyopyalıları tarafından bastırılan Yemen hanedanları, yardım için Kisra'ya başvurdu. Kisra, Etiyopyalıları
kovacak olan Vahriz komutasındaki küçük bir orduyla bir filo gönderdi. O zamandan
Muhammed'in fetihlerine kadar Yemen, Pers'e bağımlıydı ve burada bir Pers valisi ikamet ediyordu. 571'de Roma ile Ermenistan hakkında yeni bir savaş çıktı, Kisra Fırat üzerindeki Dara kalesini fethetti, Suriye ve Kapadokya'yı işgal etti ve büyük ganimetlerle geri döndü.
İmparator Tiberius ile yapılan müzakereler sırasında Kisra 579'da öldü ve yerine oğlu IV. Hürmüz geçti.

Chosroes babasının son yıllarında Mazdakites'in sapkın ve komünist Pers mezhebini ortadan kaldırmış olmasına rağmen (bkz. KAVADH) ve Zerdüşt ortodoksluğunun samimi bir taraftarı olmasına rağmen, fanatik veya zulme meyilli değildi. Her Hıristiyan
itirafına hoşgörü gösteriyordu. Oğullarından biri yaklaşık 550'de isyan edip esir alındığında onu idam etmedi; kendisini destekleyen Hıristiyanları da cezalandırmadı. Babasının başlattığı toprak mülklerinin incelenmesine dayalı rasyonel bir vergi sistemi getirdi ve imparatorluğunun refahını ve gelirlerini artırmak için her yolu denedi. Babil'de kanalları inşa etti veya restore etti. Ordusu kesinlikle Romalılardan üstün bir disiplin içindeydi ve görünüşe göre iyi maaş alıyordu. Ayrıca edebiyat ve felsefi tartışmalarla ilgileniyordu. Onun hükümdarlığı sırasında satranç Hindistan'dan getirildi ve
Kalilah ve Dimnah'ın ünlü kitabı tercüme edildi. Böylece
bilge bir prens olarak ünlendi. 529'da Justinianus, Roma imparatorluğundaki putperestliğin son merkezi olan Atina üniversitesini kapattığında, Neoplatonizmin son yedi
öğretmeni Pers'e göç etti. Ancak kısa süre sonra
ne Chosroes'in ne de devletinin Platoncu ideale uymadığını keşfettiler ve Chosroes, Justinianus ile yaptığı anlaşmada,
rahatsız edilmeden geri dönmeleri gerektiğini şart koştu.

2. II. CHOSROES, "Muzaffer" (_Parvez_), IV. Hürmüzd'ün oğlu,
I. Hürmüzd'in torunu, 590-628. 590'da IV. Hürmüzd'e isyan eden ileri gelenler tarafından tahta çıkarıldı ve kısa bir süre sonra babası kör edildi ve öldürüldü. Ancak aynı zamanda general Bahram Çobin kendini kral ilan etmişti ve II. Hüsrev kendini koruyamıyordu. 571'de başlayan Romalılarla savaş henüz
sona ermemişti. Hüsrev Suriye'ye kaçtı ve imparator Maurice'i (bkz.) yardım göndermeye ikna etti. Birçok önde gelen adam ve birliklerin bir kısmı Hüsrev'i kabul etti ve 591'de Ktesifon'a geri getirildi. Bahram Çobin yenildi ve aralarında öldürüldüğü Türklere kaçtı. Daha sonra Roma ile barış sağlandı. Maurice avantajını
kullanmadı; sadece eski sınırı geri getirdi ve daha önce Perslere ödenen
sübvansiyonları kaldırdı. II. Hüsrev büyükbabasından çok daha aşağıydı. Kibirli ve zalimdi, açgözlüydü
ve lükse düşkündü; ne bir generaldi ne de bir yöneticiydi. Saltanatının başlangıcında Hıristiyanları kayırdı; ancak 602'de
Maurice, Phocas tarafından öldürüldüğünde, onun ölümünün intikamını almak için
Roma ile savaşa başladı. Orduları Suriye ve Küçük Asya'yı yağmaladı ve 608'de Kalkedon'a ilerledi. 613 ve 614'te Şam ve Kudüs general Şahrbaraz tarafından alındı ​​ve Kutsal Haç zaferle götürüldü. Kısa süre sonra Mısır bile fethedildi. Romalılar, iç anlaşmazlıklar yüzünden
çok az direnç gösterebildiler ve
Avarlar ve Slavlar tarafından sıkıştırıldılar. Sonunda, 622'de, imparator Herakleios
(610'da Phocas'ın yerini almıştı) sahaya çıkabildi. 624'te
Kuzey Medya'ya ilerledi ve burada Gandzak'ın (Gazaca) büyük ateş tapınağını
yok etti; 626'da Lazistan'da (Kolhis) savaştı,
Şahrbaraz ise Kalkedon'a ilerledi ve Avarlarla birleşerek Konstantinopolis'i fethetmeye çalıştı ama boşuna. 627'de Herakleios, Pers ordusunu Ninova'da yendi ve Ktesifon'a doğru ilerledi. Hüsrev, en sevdiği ikametgahı olan Dastagerd'den (Bağdat yakınlarında) direniş göstermeden kaçtı ve despotluğu ve tembelliği her yerde muhalefete yol açtığından, hapse attığı en büyük oğlu II. Kavad, önde gelen adamlardan bazıları tarafından serbest bırakıldı ve kral ilan edildi. Dört gün sonra Hüsrev sarayında öldürüldü (Şubat 628). Bu arada, Herakleios zaferle Konstantinopolis'e döndü, 629'da Haç ona geri verildi ve Mısır boşaltıldı, Pers imparatorluğu ise on yıl önce ulaştığı görünür büyüklükten
umutsuz bir anarşiye gömüldü.

Bkz. PERSIA: _Ancient History_. Roma savaşları için MAURICE ve HERACLIUS'un alıntıladığı yetkililere bakın. (ED. M.)

CHOTA (veya CHUTIA) NAGPUR, Bengal'deki Britanya Hindistanı'nın bir bölümü,
beş Britanya bölgesi ve iki feodal eyaletten oluşur.
Çoğunlukla yerli ırkların yaşadığı,
Sone, Ganj ve Mahanadi havzaları arasında kalan, engebeli, ormanlık bir platodur.
Beş Britanya bölgesi Hazaribagh, Ranchi, Palamau, Manbhum ve
Singhbhum'dur. Britanya bölgelerinin toplam alanı 27.101 metrekaredir.
1901'deki nüfus 4.900.429'du. Bağlı eyaletler aşağıda ayrı ayrı belirtilmiştir. Chota Nagpur platosu, büyük Vindhyan sıradağlarının bir koludur ve ortalama yüksekliği deniz seviyesinden 2000 ft'nin üzerindedir. Batıda 3600 ft.'ye yükselir ve doğu ve güneyde 800 ila 1000 ft. yükseklikteki alt bozkırı Manbhum ve Singhbhum bölgelerinin büyük bir bölümünü oluşturur. Hepsi yaklaşık 14.000 m2'dir ve Barakhar, Damodar, Kasai, Subanrekha, Baitarani, Brahmani, Ib ve diğer nehirlerin kaynağını oluşturur. _Sal_
ormanları bol miktarda bulunur. Başlıca orman ürünleri kereste, çeşitli tıbbi meyve ve otlar, lak, tussur ipeği ve _mahua_ çiçekleridir. Bunlar vahşi kabileler tarafından yiyecek olarak kullanılır ve ayrıca güçlü bir ülke içkisine damıtılır. Kömür büyük miktarlarda bulunur ve Jherria, Hazaribagh, Giridih ve Gobindpur bölgelerinde işlenir. Başlıca çalışmalar 1893'te başlayan ve Hindistan'ın en büyük kömür yataklarından biri haline gelen Jherria'dadır. Eskiden Subanrekha nehrinin yatağındaki kumlardan altın yıkanırdı, ancak işlemler artık neredeyse tamamen terk edildi. İyi yapı taşlarıyla birlikte bol miktarda demir cevheri var. Yerli halk, Hindular tarafından ovalardan sürülen ve Chota Nagpur platosunun dağlık bölgelerine sığınan Ari olmayan kabilelerden oluşuyor. Bunların başlıcaları Kols, Santals, Oraonlar, Dhangarlar, Mundas ve Bhumij'dir. Bu kabileler eskiden çalkantılı ve Bengal ve Behar'ın Müslüman valileri için sorun kaynağıydı; ancak İngiliz yönetiminin getirilmesi barışı ve güvenliği sağladı ve Chota Nagpur'un yerli ırkları artık barışçıl ve düzenli tebaalar. Başlıca tarım ürünleri pirinç, mısır, bakliyat, yağlı tohumlar ve patatestir. Hazaribagh ve Ranchi bölgelerinde az miktarda çay yetiştirilir. Lac ve tussur
ipek kumaşı büyük ölçüde üretilir. Chota Nagpur'un iklimi kuru ve
sağlıklıdır. Doğu Hindistan demiryollarının Jherria uzantı kolu Katrasgarh'a kadar uzanırken, Bengal-Nagpur demiryolları da bölgeye hizmet eder.

CHOTA NAGPUR EYLALETLERİ eskiden dokuz taneydi. Ancak Chang Bhakar, Korca, Sirguja, Udaipur ve Jashpur olmak üzere beş eyalet Ekim 1905'te Bengal'den Merkez Eyaletlerine devredildi ve
Gangpur ve Bonai olmak üzere iki Uriya konuşan eyalet Orissa Eyaletlerine bağlandı. Dolayısıyla, artık geriye yalnızca Kharsawan ve Saraikela olmak üzere iki eyalet kaldı. 19. yüzyılın başlarında Mahratta gücünün gerilemesiyle birlikte, Chota Nagpur eyaletleri İngiliz koruması altına girdi. Hindistan'da İngiliz gücünün yükselişinden önce, şefleri kendi topraklarında neredeyse mutlak egemenlik kullanıyordu.

Bkz. F.B. Bradley-Birt, _Chota Nagpore_ (1903).

CHOUANS (Bas-Breton dilinde çığlık baykuşlarını ifade eden bir kelime), Devrim sırasında Fransa'nın batısında ayaklanan ve La Vendee kraliyetçilerine katılan kaçakçılar ve kaçak tuz satıcılarına verilen isim. İsmin, gece buluşmalarına yaklaşırken attıkları çığlıktan geldiği öne sürülmüştür; ancak liderleri Jean Cottereau'ya (1767-1794) verilen bir lakaptan türetilmiş olması daha olasıdır. Başlangıçta kaçak tuz üreticisi olan Cottereau, kardeşleriyle birlikte birkaç kez mahkum edilmiş ve ceza almıştı; ancak Devrim, iç bölgelerdeki gümrükleri yok ederek ticaretini mahvetmiştir. 15 Ağustos 1792'de, Laval yakınlarındaki St Ouen gönüllülerinin ayrılmasını önlemek için bir köylü çetesine liderlik etti ve kulübelerde ve yeraltı odalarında yaşadıkları Misdon ormanına çekildi. Chouanlar daha sonra cumhuriyetçilere karşı bir gerilla savaşı başlattı ve kralcılar ve yurtdışından gelenler tarafından desteklenerek suikast ve eşkıyalıklarını başarıyla sürdürdüler. Ayaklanma, Aşağı Maine'den kısa sürede Bretanya'ya ve Fransa'nın batısına yayıldı. 1793'te Cottereau yaklaşık 500 adamla Laval'a geldi; çete hızla büyüdü ve La Petite Vendee adını alan önemli bir orduya dönüştü. Ancak Le Mans ve Savenay'daki kesin yenilgilerden sonra Cottereau, Misdon ormanındaki eski meskenlerine geri çekildi ve eski gerilla savaşı yoluna devam etti. Burada talihsizlikler
arttı, ta ki bir pusuya düşüp ölümcül şekilde yaralanana kadar. Şubat 1794'te takipçileri arasında öldü.
Cottereau'nun kardeşleri de savaşta öldüler, 1846'ya kadar yaşayan Rene hariç. Kraliyetçi yazarlar Cottereau'yu bir
kahraman ve şehit yaptılar, iddiası kanıtlanmamış unvanlar.
Cottereau'nun ölümünden sonra, Chouan'ların baş liderleri Georges
Cadoudal (bkz.) ve Jambe d'Argent adıyla bilinen bir adamdı. Chouan'lar birkaç ay boyunca küçük savaşlarına devam ettiler, bu savaş birçok vahşet ve yağma eylemiyle
rezil oldu; Ağustos 1795'te dağıldılar; ancak 1815'e kadar birkaç komplodan suçlu bulundular. (Ayrıca bkz.
VENDEE.)

_La Revolution francaise_, cilt 1'deki makalelere bakın. 29, _La
    Chouannerie dans la Manche_; cilt 32, _La Chouannerie dans l'Eure_;
    cilt 40, La Chouannerie dans le Morbihan (1793-1794)_; Sarot, _Les
    Tribunaux, Manche'nin siyasi düzenini baskılıyor
    pandantif la prömiyeri Revolution_ (Paris, 1881), 4 cilt; Th. de
    Closmadeux, _Quiberon (1795), Emigres et Chouans, komisyonlar
    militaires, interrogations et jugements_ (Paris, 1898), tek
    ünlü Quiberon olayıyla ilgili otorite; E. Daudet, _La
    Police et les Chouans dans le Consulat et I'Empire, 1800-1815_
    (Paris, 1895). Ayrıca Ch. L. Chessin'in
VENDEE altında bahsedilen eserleri.

CHRESMOGRAPHION (Yunanca [Yunanca: chresmos], kehanet ve [Yunanca:
graphein], yazmak kelimelerinden gelir), bazen Yunan tapınaklarında
pronaes ile cella arasındaki, kehanetlerin
verildiği odayı ifade eden mimari bir terimdir. CHRESTIEN, FLORENT (1541-1596), Fransız hicivci ve Latin şairi, önde gelen bir Fransız hekim ve fizyoloji yazarı olan Guillaume Chrestien'in oğlu, 26 Ocak 1541'de Orleans'ta doğdu. Helenist
Henri Estienne'in öğrencisi olarak, küçük yaşta Navarre'li Henry'nin, daha sonra IV. Henry'nin öğretmeni olarak atandı ve onu kütüphanecisi yaptı.
Bir Kalvinist olarak yetiştirildi ve Katolikliğe geçti.
Yunancadan Latinceye birçok iyi şiir çevirisinin, diğerlerinin yanı sıra Musaeus'a atfedilen _Hero ve Leander_ versiyonlarının ve Antoloji'den birçok epigramın yazarıydı. Fransızcaya yaptığı çevirilerde, aralarında Buchanan'ın _Jephthe_ (1567) ve Oppian _De Venatione_ (1575)'in çevirileri de dikkat çekmektedir>, o kadar mutlu değildir, çünkü
üslubunun mükemmelliğinden ziyade
aslına olan sadakati nedeniyle övülmeyi tercih eder. Unutulmaz hicivciler arasında yer alma konusundaki başlıca iddiası,
eski öğrencisi IV. Henry'nin çıkarına olan ünlü pasquinade olan _Satyre Menippee_'nin yazarlarından biri olmasıdır; bu pasquinade'de
Kardinal de Pelve'nin ağzından çıkan nutuk genellikle ona atfedilir. 3 Ekim 1596'da Vendome'da öldü.

CHRETIEN veya CRESTIEN, DE TROYES, Champagne yerlisi ve Fransız ortaçağ şairlerinin en ünlüsüdür. Ne yazık ki hayatı hakkında çok az kesin ayrıntıya sahibiz ve şiirlerine atanacak kesin tarihler konusunda görüşler farklıdır. _Chevalier de la
Charrette_'i, Champagne kontesi Marie'nin (1164'te Champagne kontu ile evlenen
Louis VII. ve Eleanor'un kızı) emriyle yazdığını ve _Le Conte del Graal_ veya _Perceval_'i, 1191'de Akka önünde vebadan ölen
Flanders kontu Philip için yazdığını biliyoruz. Bu prens, genç kral Philip Augustus'un koruyucusuydu ve 1180'den 1182'ye kadar naipliği elinde tuttu.
Chretien, Kutsal Kase hikayesinden _au
cort roial_ olarak anlatılan en iyi hikaye olarak bahsettiğinden, bunun kontun naipliği döneminde yazılmış olması çok olası görünüyor. Tamamlanmamış ve en az üç yazar, Wauchier de Denain, Gerbert de
Montreuil ve Manessier tarafından çeşitli zamanlarda eklemeler yapılmıştır. Bunlardan ikincisi, Chretien'in şiirini bitiremeden öldüğünü kesin olarak belirtir. Muhtemelen edebi faaliyetinin dönemi, hamisi Kont Philip'in sarayda itibarsızlaştığı 1150 ile 1182 tarihleri ​​arasındadır. Chrtien de Troyes'un mevcut şiirleri, kronolojik sıraya göre, _Erec et Enide,
Cliges, Le Chevalier de la Charrette_ (veya _Lancelot_), _Le Chevalier au
Lion_ (veya _Yvain_) ve _Le Conte del Graal_ (_Perceval_)'dir ve hepsi Arthur efsanesiyle ilgilidir. Bunların yanı sıra, _Cliges_'in açılış dizelerinde bir _Tristan_ (şimdiye kadar hiçbir izi bulunamamıştır) bestelediğini ve Ovid'in _Ars
Amatoria_ ve _Metamorphoses_'undan bazı çeviriler yaptığını belirtir. Sonuncusunun bir kısmı Gaston Paris tarafından Chretien Legouais tarafından yapılan Ovid çevirisine dahil edilerek bulunmuştur. Ayrıca Chretien'e ait olduğu iddia edilen _Guillaume d' Angleterre_ adlı bir şiir daha vardır, ancak yazarlığı tartışma konusudur. Profesör Foerster bunun gerçek olduğunu iddia eder ve şiirlerin edisyonuna dahil eder, ancak Gaston Paris bunu asla kabul etmemiştir. Chretien'in şiirleri yaygın bir ilgi görmüştür ve en popüler üçünün (_Erec_, _Yvain_ ve _Perceval_) eski İskandinav çevirileri vardır, ilk ikisi ise Hartmann von Aue tarafından takdire şayan bir şekilde Almancaya çevrilmiştir. Yvain, _Ywain_ ve Gawain_ adlı şiirlerin İngilizce çevirisi vardır ve üç hikayenin de Galce versiyonları vardır, ancak bunların Fransızcayla tam ilişkisi belirlenmemiştir. Chretien'in
üslubu , bir saray şairinden beklenebileceği gibi, kolay ve zariftir;
analitiktir, ancak dramatik değildir; düşünce derinliği ve karakterizasyon gücü açısından Wolfram von Eschenbach'tan kesinlikle daha düşüktür ve
bir şair olarak muhtemelen _Tristan_'ın yazarı Thomas'ın ve Thomas'ın çevirmeni Gottfried von Strassburg'un altında yer alır. Çalışmalarının karakteristiği olarak iddia edilen birçok şeyin, M. Willmotte tarafından, selefleri tarafından kullanılan edebi fikirlerin yeniden üretimleri olduğu gösterilmiştir; yakın dönem yazarlarından M. Bedier'in sözleriyle, "Chretien
semble moins avoir ete un createur epique qu'un habile arrangeur." Onun
pcemlerinin özel ilgi alanı, kökenlerini çevreleyen sorunlardır. Elyazmaları açısından, bunlar sahip olduğumuz en eski Arthur romanslarıdır. Chretien bu _tür_ü icat etti mi, yoksa sadece daha önceki ve daha az tercih edilen şairlerin eserlerini mi anlatmaya yöneldi? Bu noktada, savaş hala hararetle devam ediyor ve çalışmalarının hevesli editörü tarafından yapılan kapsamlı iddialar, eleştirel araştırmanın gücüne yavaş yavaş teslim olsa da, sorunun herhangi bir şekilde çözüldüğü söylenemez (bkz. ARTHURIAN LEGEND). Chretien'in şiirleri, _Perceval_ hariç, Profesör Foerster (4 cilt) tarafından eleştirel olarak düzenlenmiştir.

M. Potvin'in Mons Elyazması'ndan basılan _Perceval_'in kolayca bulunabilen bir baskısı yoktur (6 cilt, 1866-1871), ancak temin edilmesi zordur. _Ywain ve Gawain_ için Schleich'in (1887) baskısına bakın.

Almanca versiyonlar şu şekildedir:
_Deutsche Classiker des Mittelalters_, 1888 (_Iwein_), 1893 (_Erec_);
Galce, Lady Charlotte Guest'in _Mabinogion_ çevirisinde
(Nutt, 1902); İskandinavya çevirileri, E. Koelbing (1872) tarafından düzenlenmiştir. İçin
  genel eleştiri bkz. Willmotte, _L'Evolution du roman francais aux
  1150_ (1903) çevresi; ayrıca _Sör Lancelot Efsanesi_ ve _Efsane
  Sir Percival_ (Grimm Kütüphanesi); ve M. Borodine, _La Femme et l'amour
  au XIIe siecle, d'apres les poetes de Chretien de Troyes_ (1909).




CHRISM (Lat. _chrisma_ yoluyla, Yunanca [Yunanca: chrisma], bir meshetme maddesi, [Yunanca: chrieiu], meshetmek; bir Romen biçimi olan _cresma_
ile Fr. _creme_ ve İng. "cream" gelir), Roma Katolik kilisesinde vaftiz, onaylama ve rahiplik töreninde ve sunakların, kadehlerin, vaftiz suyunun vb. kutsanmasında ve kutsanmasında meshetmek için kullanılan bir zeytinyağı ve balsam karışımıdır. "Chrism"in kutsanması bir piskopos tarafından yapılır ve 5. yüzyıldan beri Maundy Perşembe günü gerçekleşir. Ortodoks Kilisesi'nde, krizm zeytinyağının yanı sıra birçok değerli baharat ve parfüm içerir ve "muron" veya "myron" olarak bilinir. Kelime bazen aşırı yağlama ayininde kullanılan karıştırılmamış zeytinyağı için gevşekçe kullanılır. "Krism"in bir çeşidi olan "Krisom" veya "krisom", telaffuzu uzatılmış, yeni vaftiz edilmiş bir çocuğun başının kutsal yağın silinmesini önlemek için örtüldüğü beyaz bir bezdir. Bebek vaftizinden sonraki bir ay içinde ölürse, krisomuna sarılırdı; aksi takdirde bez veya değeri kiliseye kiliseye kilisede bir bağış olarak verilirdi. Bir ay içinde ölen çocuklara "krisom-çocukları" veya "krisomlar" denirdi ve 1726'ya kadar bu tür girişler ölüm kayıtlarında yer alırdı. Kelime ayrıca genellikle çok küçük ve masum bir çocuk için kullanılırdı, bu nedenle
Shakespeare, Henry V., ii. 3, Falstaff için şöyle der: "Daha iyi bir son yaptı
ve gitti ve herhangi bir Chrisom Çocuğu olmuştu."

MESİH (Yunanca: Christos, Meshedilmiş), Yeni Ahit'te Nasıralı İsa'ya verilen resmi unvan, İbranice _Mesih_ ile eşdeğerdir. Bkz. İSA MESİH; MESİH; HRİSTİYANLIK.

MESİH, WILHELM VON (1831-1906), Alman klasik bilgini, 2 Ağustos 1831'de Hesse-Nassau'daki Geisenheim'da doğdu. 1854'ten 1860'a kadar Münih'teki Maximiliansgymnasium'da ders verdi ve 1861'de üniversitede klasik filoloji profesörü olarak atandı. En
önemli eserleri, Justinianus dönemine kadar Yunan edebiyatının tarihini içeren _Geschichte der griechischen Literatur_ (5. basım, 1908 ve devamı), konuyla ilgili en iyi eserlerden biridir; _Metrik der Griechen
ve Roemer_ (1879); Pindar'ın baskıları (1887); _Poetica_'nın (1878)
ve Aristoteles'in Metaphysica'sı (1895); İlyada (1884). Bavyera Bilimler Akademisi'nin _Sitzungsberichte_ ve _Abhandlungen_'ine yaptığı katkılar özellikle değerlidir.

Bkz. O. Crusius, _Gedaechtnisrede_ (Münih, 1907).

CHRISTADELPHIANS ([Yunanca: Christou adelphoi], "Mesih'in kardeşleri"), bazen Thomasites olarak da adlandırılan, 1848'de John Thomas (1805-1871) tarafından kurulan bir topluluktur. John Thomas, Londra'da tıp okuduktan sonra Brooklyn, New York, ABD'ye göç etmiştir. Orada ilk başta "Campbellites"e katılmış, ancak daha sonra bağımsız olarak yola çıkmış ve büyük ölçüde İbranice kehanet ve Vahiy Kitabı'nın güncel ve gelecekteki olaylara uygulanması üzerine vaaz vermiştir. Hem Amerika'da hem de Büyük Britanya'da bir
sayıda taraftar topladı ve İngilizce konuşan birkaç ülkeye yayılmış bir topluluk oluşturdu. Ne bakanlığı ne de organizasyonu olan özel
"eklesyalardan" oluşur. Üyeler "ekmek bölmek" ve İncil'i tartışmak için Pazar günleri bir araya gelirler. Teolojileri, merkezi Kudüs'te olan dünya çapında bir teokrasi umuduna odaklanan
güçlü bir binyılcıdır. "Koşullu ölümsüzlük" doktrinini benimseyerek, Kutsal Yazıların gerçek tefsirinin yalnızca kendilerine ait olduğuna ve "Hristiyanlığın inancının" "Pavlus'un öngördüğü masallardan oluştuğuna" inanırlar. Topluluk hakkında hiçbir istatistik yayınlanmamıştır.
Muhtemelen iki ila üç bin üyeden oluşmaktadır. Birmingham'da aylık bir dergi olan _The Christadelphian_ yayınlanmaktadır.

Bkz. R. Roberts, _Dr. Thomas, his Life and Work_ (1884).

CHRISTCHURCH, Hampshire, İngiltere'nin belediye ve parlamento ilçesi, Avon ve Stour nehirlerinin birleştiği noktada, denizden 11/2 m. ve Londra'dan Londra ve Güney Batı demir yolu ile 104 m. güneybatı ve batıda. Nüfus (1901) 4204. Muhteşem Kutsal Üçlü kilisesiyle ünlüdür. Kilise haç biçimindedir, merkezi bir kulesi yoktur, ancak batı ucunda dik bir kulesi vardır. Nef ve transeptler esas olarak Norman tarzındadır ve çok güzeldir; koro diktir. Nefte, klerestory'de ve diğer yerlerde erken İngiliz eklemeleri görülür ve rood perdesi süslü bir işçilikle yapılmıştır. Diğer dikkat çekici özellikler arasında, kuzey transeptin kuzeydoğu köşesindeki, kemer ve diğer süslemelerle kaplı Norman kulesi, Winchester katedralindekine benzer güzel reredos ve şair Shelley'e ait olan birkaç ilginç anıt yer alır. Eski kaleden geriye sadece parçalar kalmıştır, ancak bitişiğinde Norman Evi olarak bilinen, görünüşe göre 12. yüzyılın sonlarına ait ilginç bir harabe vardır. Çoraplar ve saat zincirleri üretilir ve somon balıkçılığı değerlidir. Küçük bir liman vardır, ancak su seviyesi düşük olduğunda kurur. Parlamento ilçesi, bir üyesi geri dönen Bournemouth kasabasını içerir. Belediye ilçesi bir belediye başkanı, 4 belediye meclisi üyesi ve 12 meclis üyesi tarafından yönetilir. Alan, 832 dönüm. Christchurch, Sakson belgelerinde Tweotneam veya Tweonaeteam adıyla anılır ve uzun süre Christchurch Twineham biçiminde varlığını sürdürmüştür. 901'de Aethelwald tarafından ele geçirilmiş ancak Yaşlı Edward tarafından tekrar ele geçirilmiştir. Domesday Survey'de Thuinam adıyla, bir değirmen ve kralın ormanının bir kısmından oluşan bir kraliyet malikanesi olarak görünmektedir; İtirafçı Edward'ın zamanından bu yana değeri neredeyse yarı yarıya azalmıştır. I. Henry, Christchurch'ü kaleyi inşa eden Richard de Redvers'a vermiştir. İlk tüzük 12. yüzyılda Exeter kontu Baldwin tarafından verilmiştir; kasaba sakinlerini, ilçedeki tuz vergileri ve hırsızların gözetimi de dahil olmak üzere belirli vergilerden ve gümrüklerden muaf tutmuştur. 2. Earl Baldwin, kasabalılara St. Faith'teki panayırın ücretlerini ve belirli çayırlardaki otlakların ortaklığını verdi. Yukarıdaki tüzükler Edward II, Henry VII ve Elizabeth tarafından onaylandı. Holy Trinity panayırı 1226'da anılır. Christchurch 13. yüzyılda bir icra memuru tarafından yönetiliyordu ve hükümet bir belediye başkanı ve 24 başkent belediye meclisi üyesine devredilene kadar 1670'e kadar tüzel kişilik kazanmadı, ancak bu tüzük kısa süre sonra terk edildi. İlçe 1307 ve 1308'de parlamentoya temsilci göndermeye çağrıldı, ancak 1572'ye kadar hiçbir kayıt yapılmadı, bu tarihten itibaren 1832 Reform Yasası sayıyı bire düşürene kadar iki üyeyle temsil edildi. Holy Trinity kilisesinin laik rahipleri, Edward the Confessor zamanında Hampshire'da değerli mülklere sahipti, bunlara Christchurch'ün bir kısmı da dahildi ve 1150'de kuruluş St Augustine'in düzenli rahiplerinden oluşan bir manastır olarak kuruldu. Baldwin de Redvers rahiplerin her yıl yakalanan ilk somon balığına ve Trinity fuarının geçiş ücretlerine ilişkin haklarını doğruladı. O kadar ünlenen manastır
Christchurch ismi sonunda Twineham'ın eski isminin yerini aldı
1539'da feshedildi.

Bkz. _Victoria County History--Hampshire_; Benjamin Ferrey,
_Antiquities of the Priory of Christchurch_, 2. baskı, J. Britton tarafından
gözden geçirildi (Londra, 1841).

CHRISTCHURCH, Yeni Zelanda'nın Güney Adası'nın doğu kıyısına yakın, Selwyn ilçesinde, Banks Yarımadası'nın kuzeyinde, Canterbury eyalet bölgesinin başkenti ve bir piskoposun merkezi olan bir şehir. Nüfus (1906)
49.928; banliyöler dahil, 67.878. Burası ölü bir düzlük olan büyük Canterbury ovasının üzerinde duruyor, ancak sitenin monotonluğu İngiliz ve Avustralya ağaçlarının geniş ekimleriyle büyük ölçüde hafifletildi. Arka planda batıdaki uzak dağlar ve
güneydeki daha yakın tepeler yer alır. Küçük Avon nehri
şehrin içinden geçer, teraslar ve bahçelerle hoş bir şekilde sınırlanmıştır. Geniş sokaklar
çoğu zaman dik açılarla birbirini keser.
Yapı malzemeleri olarak taş ve tuğlanın baskınlığı, hakim katedral kulesi ve
iyi dikilmiş parklar, caddeler ve özel bahçeler,
bir İngiliz yerleşim kasabasının görünümünü anımsatır. Christchurch,
çoğunlukla onu çevreleyen zengin tarım bölgesine bağımlıdır, ova
çoğunlukla tahıllara ve otlatmaya ayrılmıştır. Yün yoğun olarak işlenir ve
et ihracat için dondurulur. Demiryolları kuzeydeki Culverden'e ve birçok şubesi tarım bölgelerinden geçen Dunedin ve güney kıyısına bağlanır; ayrıca Christchurch limanı olan Lyttelton'a, 8
m. G.E. Şehirde tramvaylar ve sahil banliyösü olan New Brighton'a ve diğer yerleşim alanlarına giden tramvaylar vardır. Başlıca kamu binaları hükümet binaları ve soyu tükenmiş kuş moa'nın kalıntılarının güzel koleksiyonuna sahip müzedir. Katedral, Sir G. Gilbert Scott'ın Erken İngiliz tarzındaki tasarımlarından inşa edilmiş, 240 ft yüksekliğinde bir kule ve sivri uçlu kuleye sahip Yeni Zelanda'nın en iyisidir. Eğitim vakıfları arasında Canterbury College (klasikler, bilim, mühendislik vb. için), Christ's College (çoğunlukla teoloji) ve gramer okulu ve bir sanat okulu bulunmaktadır. Sacred Heart manastırına bağlı bir Roma Katolik pro-katedrali vardır. Şehrin batısında, güzelce ekilmiş ve nehrin geçtiği geniş bir açık alan, Hagley Park, rekreasyon alanları, Hükümet Alanı ve balık havuzları ve küçük bir hayvanat bahçesi olan
Aklimatizasyon Derneği arazisini içerir. Christchurch'ün kuruluşu, 1850'de bu bölgeye yerleşen sözde "Canterbury Hacıları" ile bağlantılıdır. Lyttelton
orijinal yerleşim yeriydi, ancak Christchurch 1851'de ortaya çıktı ve bu nedenle koloninin en son yerleşim yeridir. 1862'de belediye oldu. 1903'te birkaç kalabalık banliyö ilçesi şehre dahil edildi.

Danimarka, Norveç ve İsveç kralı, Saksonyalı John (Hans) ve Christina'nın oğlu olan II. CHRISTIAN (1481-1559), 1481'de Nyborg kalesinde doğdu ve 1513'te babasının yerine Danimarka ve Norveç kralı oldu. Norveç valisi olarak (1506-1512) olağanüstü
zor koşullar altında hükmetme konusunda eşsiz bir
kapasite göstermişti.
Vatanseverlik, içgörü, cesaret, devlet adamlığı, enerji, bu harika
nitelikler tartışmasız onundu; ancak ne yazık ki bunlar
inatçılık, şüphecilik ve altında intikamcı bir zulmün
volkanının kaynadığı somurtkan bir kurnazlıkla bozulmuştu. O aristokrat çağda onun için diğerlerinden daha ölümcül olan bir diğer tuhaflık, sıradan insanlara olan düşkünlüğüydü; bu düşkünlük, 1507 veya 1509'da metresi olan Dyveke adında güzel bir Hollandalı kıza olan tutkusuyla daha da artmıştı.

Christian'ın tahta çıkışı, 1513'te Kopenhag'da toplanan üç kuzey krallığından ileri gelenlerin _Herredag_ veya meclisinde onaylandı.
Üç krallığın soyluları ve din adamları, Norveç'te otoritesini sonuna kadar uygulamaktan korkmadığını daha önce göstermiş olan bir hükümdara ciddi endişelerle bakıyorlardı. Danimarka ve Norveç'in _Rigsraads_'ı, kraldan zorla alınan _haandfaestning_ veya tüzükte, her iki krallığın taçlarının seçmeli ve kalıtsal olmadığını, kralın tüzüğü ihlal etmesine açıkça karşı çıktığını ve Christian'ın ölümünden sonra halefini özgürce seçebilme hakkını kendilerine saklı tuttuğunu ileri sürdü. Ancak İsveç delegeleri Christian'ı kral olarak kabul etmeye ikna edilemedi. "Biz," dediler, "içeride barış ve burada çekişme veya burada barış ve içeride iç savaş arasında bir seçime sahibiz ve biz ilkini tercih ediyoruz." Bu nedenle İsveç'in verasetine ilişkin karar ertelendi. 12 Ağustos 1515'te Christian, imparator Maximilian'ın torunu olan Burgonya'lı Isabella ile evlendi. Ancak Dyveke ile ilişkisini
vazgeçirmeyecekti ve sadece 1517'de şüpheli koşullar altında talihsiz kızın ölümü, imparator Charles V ile ciddi
komplikasyonları önledi. Christian, çok güvenilir
kanıtlara göre, Oxe'un akranlarının şiddetli muhalefetine rağmen Dyveke'in katili olduğu varsayılan zengin Torben Oxe'u idam ederek intikamını aldı; ve bundan sonra kral, soyluları baskı altına almak ve plebleri iktidara getirmek için hiçbir fırsatı kaçırmadı. Baş danışmanı, Dyveke'in annesi Sigbrit'ti, doğuştan bir yönetici ve birinci sınıf bir ticari dehaydı. Christian, önce onu Sound gişelerinin kontrolörü olarak atadı ve sonunda maliyenin tüm sorumluluğunu ona verdi. Kendisi de bir _burjuva_
olan Sigbrit'in sürekli politikası, orta sınıfların etkisini yükseltmek ve genişletmekti. Kısa süre sonra, _Rigsraad_ ile rekabet eden orta sınıf bir iç konseyin ruhu haline geldi.
Patriciler doğal olarak onların yerini almalarından rahatsız oldular ve neredeyse her
popüler olmayan önlem "kralı büyüleyen küfürbaz
Hollandalı büyücünün" etkisine bağlandı.

Bu arada Christian, özgürce seçilen vali Sten
Sture the young'ın önderlik ettiği vatansever partinin, Başpiskopos Gustavus Trolle'nin önderliğindeki
Danimarkalı filo partisiyle karşı karşıya geldiği İsveç ile kaçınılmaz savaşa hazırlanıyordu. İsveç'i politik olarak tecrit etmek için önlemler almış olan Christian, Staeke kalesinde kuşatılmış olan
başpiskoposun yardımına koştu, ancak Sture ve köylü birlikleri tarafından Vedla'da yenildi ve Danimarka'ya geri dönmek zorunda kaldı. 1518'de İsveç'i bastırmak için yapılan ikinci girişim de Sture'nin Braenkyrka'daki zaferiyle engellendi. 1520'de Fransız, Alman ve İskoç paralı askerlerden oluşan büyük bir orduyla yapılan üçüncü bir girişim başarılı oldu. Sture, 19 Ocak'ta Boergerund savaşında ölümcül şekilde yaralandı ve Danimarka ordusu, İsveçli _Riksrad_ üyelerinin çoktan toplandığı Upsala'ya yaklaşıyordu. Senatörler, geçmiş için tam bir tazminat
vermesi ve İsveç'in İsveç yasalarına ve geleneklerine göre
yönetilmesini garanti etmesi koşuluyla Christian'a saygılarını sunmayı kabul ettiler; ve bu yöndeki bir anlaşma
31 Mart'ta kral ve Danimarka _Rigsraad_ tarafından onaylandı. Ancak Sture'nin dul eşi Dame Christina Gyllenstjerna, hala Stockholm'de
direniyordu ve onun vatanseverliğinden etkilenen orta İsveç köylüleri silaha sarıldı, Danimarkalı işgalcileri Balundsaes'te yendi
(19 Mart) ve ancak son derece zor bir şekilde
Upsala'daki kanlı savaşta (Kutsal Cuma, 6 Nisan) yenildi; Mayıs ayında Danimarka filosu geldi ve Stockholm kara ve deniz yoluyla kuşatıldı; ancak
Dame Christina dört ay daha yiğitçe direndi ve 7 Eylül'de teslim olduğunda, önceden en açık ve kesin nitelikte bir af çıkarmaya özen gösterdi. 1 Kasım'da ulusun temsilcileri, İsveç'in kalıtsal kralı olarak Christian'a sadakat yemini ettiler, ancak ülkenin yasaları İsveç tacının seçmeli olması gerektiğini açıkça belirtiyordu. 4 Kasım'da Stockholm katedralinde Gustavus Trolle tarafından kutsandı ve
reçeteye göre, yalnızca yerli İsveçliler aracılığıyla ülkeyi yönetmeye dair olağan yemini etti. Sonraki üç gün ziyafetlere ayrıldı, ancak 7 Kasım'da "başka bir tür eğlence başladı." O günün akşamı Christian, kaptanlarını sarayda özel bir konferansa çağırdı ve sonuç hemen belli oldu, çünkü alacakaranlıkta bir grup Danimarka askeri, fenerler ve meşalelerle büyük salona girdi ve dikkatlice seçilmiş birkaç kişiyi kaçırdı. Aynı akşam saat 10'da kralın kalan misafirleri güvenli bir şekilde kilit altındaydı. Tüm bu kişiler daha önce Başpiskopos Trolle'nin yasak listesine eklenmişti. Ertesi gün, Trolle'nin başkanlık ettiği bir konsey, yasaklılara açıkça sapkın olarak ölüm cezası verdi. O gece saat 12'de Skara ve Straengnaes'in vatansever piskoposları büyük meydana götürüldü ve kafaları kesildi. On dört asilzade, üç belediye başkanı, on dört belediye meclisi üyesi ve yaklaşık yirmi Stockholm vatandaşı boğuldu veya başları kesildi. İnfazlar ertesi gün boyunca devam etti; toplamda yaklaşık seksen iki kişinin bu şekilde öldürüldüğü söyleniyor. Dahası, Christian hem ölülerden hem de yaşayanlardan intikam aldı, çünkü Sten Sture'ın cesedi kazılıp yakıldı ve küçük çocuğunun cesedi de. Dame Christina ve diğer birçok asil İsveçli kadın esir olarak Danimarka'ya gönderildi. Bu korkunç eylemin (genel olarak "Stockholm Katliamı" olarak adlandırılır) biçiminin, eylemin kendisinden bile daha iğrenç olduğu iyi söylenmiştir. Christian, kalbinde nefret ettiği bir kilise sistemini savunma bahanesiyle siyasi rakiplerini bastırdı. Suçu için bahaneler üretmek gerektiğinde bile, aynı ikiyüzlülüğü görüyoruz. Böylece, İsveç halkına yaptığı bir bildiride katliamı papalık yasağından kaçınmak için gerekli bir önlem olarak sunarken, masum piskoposların başlarının kesilmesi için papadan özür dilerken bunu kendi halkının yetkisiz bir intikam eylemi olarak tanımladı.

Christian II.
ana krallığına döndüğünde beyni büyük tasarımlarla doluydu.
Hükümdarlıklarının refahının onun için değerli olduğuna dair hiçbir şüphe olamaz. Öfkesinde insanlık dışı olsa da,
ilke olarak en aydın çağdaşlarından herhangi biri kadar hümanistti.
Ama işleri kendi yolunda yapardı; ve güçlerini paylaştığı Danimarkalı soylulara derinden güvenmediği için,
Flanders'ın zengin ve pratik orta sınıfları arasından yardımcılar aradı.
Haziran 1521'de Aşağı Ülkeler'e ani bir ziyarette bulundu ve orada birkaç ay kaldı. Büyük şehirlerin çoğunu ziyaret etti, birçok Flaman zanaatkarı hizmetine aldı ve Quentin Matsys ve Albrecht Duerer ile kişisel olarak tanıştı, ikincisi portresini çizdi. Christian ayrıca Erasmus'u ağırladı, Reformasyon'u tartıştı ve karakteristik ifadeyi ortaya attı: "Hafif önlemler
işe yaramaz; tüm vücudu iyice sarsan ilaçlar
en iyi ve en kesin olanlardır."

Kral Christian, 5 Eylül 1521'de Danimarka'ya döndüğünde hiç bu kadar güçlü görünmemişti ve gücünün verdiği güvenle hemen en kapsamlı reformları başlatmak için pervasızca harekete geçti. Dönüşünden kısa bir süre sonra büyük _Landelove_ veya Kanunlar Kanunu'nu yayınladı. Çoğunlukla bu, Hollanda modellerine dayanmaktadır ve kralın ilerici hedeflerine büyük ölçüde tanıklık etmektedir. Alt sınıfların daha iyi eğitilmesi ve üst sınıf din adamlarının siyasi etkisinin
sınırlandırılması için hükümler konuldu; yıkımcılara karşı katı yasaklar vardı
ve "köylüleri vahşi hayvanlarmış gibi satma gibi kötü ve Hıristiyanlık dışı uygulamalar"; eski ticaret loncaları korundu, ancak bunlara kabul kuralları kolaylaştırıldı ve daha zengin
burgher'ların ticaret kombinasyonları, daha küçük esnafın zararına, katı bir şekilde yasaklandı. Ne yazık ki, kendi başlarına mükemmel olan bu reformlar, seçilmiş bir yöneticinin değil, ilahi hakka sahip bir monarkın bakış açısını öneriyordu. Bazıları tüzüğün doğrudan ihlaliydi; ve eski İskandinav bağımsızlık ruhu, Hollandalılara verilen tercihten derinden yaralandı. İsveç de artık açık bir isyan içindeydi; ve hem Norveç hem de Danimarka, kardeş krallığın boyunduruğu altına girmek için bir ordu yetiştirmek üzere en uç noktaya kadar vergilendirildi. Yabancı komplikasyonlar artık bu iç sorunlara eklenmişti. Danimarka ticaretini Hansa'nın ezici boyunduruğundan kurtarmak ve Kopenhag'ı kuzeyin büyük ticaret merkezi yapmak gibi övgüye değer bir amaçla Christian, Sound geçiş ücretlerini keyfi olarak artırmış ve vergiden kaçmaya cüret eden bir dizi Hollanda gemisine el koymuştu. Böylece Hollanda ile ilişkileri gerilmişken, Lübeck ve müttefikleriyle açıkça savaş halindeydi. Sonunda Jutland ona karşı ayaklandı, bağlılığından vazgeçti ve Danimarka tacını Holstein Dükü Frederick'e teklif etti (20 Ocak 1523). Christian'ın zorlukları o kadar bunaltıcıydı ki, yurtdışından yardım istemek için gemiye bindi ve 1 Mayıs'ta Zelanda'daki Veere'ye çıktı. Sekiz yıl sonra (24 Ekim 1531) krallıklarını geri almaya çalıştı, ancak bir fırtına filosunu Norveç kıyılarına dağıttı ve 1 Temmuz 1532'de Oslo konvansiyonuyla rakibi Kral Frederick'e teslim oldu ve sonraki 27 yıl boyunca önce Kopenhag'daki Mavi Kule'de, sonra da Kabendborg kalesinde hücre hapsinde tutuldu. Ocak 1559'da öldü.

Bkz. K.P. Arnoldson, _Nordens enhet och Kristian II._ (Stockholm,
1899); Paul Frederik Barfod, _Danmarks Historie fra 1319 til 1536_
(Kopenhag, 1885); _Danmarks Riges Historie_, cilt 3 (Kopenhag,
1897-1905); Robert Nisbet Bain, _İskandinavya_, 2. bölüm (Cambridge,
1905). (R. N. B.)

Danimarka ve Norveç kralı III. CHRISTIAN (1503-1559), Danimarka Kralı I. Frederick ve ilk eşi Brandenburg'lu Anne'nin oğluydu. En eski öğretmeni, Wittenberg'den gelen Wolfgang von Utenhof ve hocası olan Lutherci Holsteiner Johann Rantzau, hem yetenekli hem de gayretli reformculardı. 1521'de Christian Almanya'ya seyahat etti ve Luther'in davranışlarının onu derinden etkilediği Worms meclisinde hazır bulundu. Döndüğünde babasının Christian II'nin yerine Danimarka kralı seçildiğini gördü ve genç prensin ilk kamu hizmeti, kaçak Christian II için sağlam duran Kopenhag'ın azaltılmasıydı. Lutherci görüşlerini gizlemedi ve açık sözlülüğü onu yalnızca Katolik _Rigsraad_ ile değil, aynı zamanda temkinli ve zaman kazandıran babasıyla da çatışmaya soktu. Schleswig'deki kendi sarayında, piskoposların muhalefetine rağmen Reformu
başlatmak için elinden geleni yaptı. Hem 1526'da Düklüklerin stadholder'ı hem de 1529'da Norveç valisi olarak önemli idari yetenekler sergiledi, ancak
burada da dini hoşgörüsüzlüğü Katolik tarafını büyük ölçüde kışkırttı.
Hatta tahta geçişte onu, eski dinde yetiştirilmiş olan üvey kardeşi Hans lehine
geçirmekten bile bahsediliyordu. Babasının ölümünden sonra Christian, Viborg'un yerel meclisinde kral ilan edildi ve "Grevens Fejde" veya "Kont Savaşı"nda aktif rol aldı.

Christian gibi fanatik bir reformcunun zaferi Katolikliğin çöküşüne yol açtı, ancak Katolikler devlet konseyinde hala o kadar güçlüydü ki Christian, Alman paralı askerleri aracılığıyla (12 Ağustos 1536) başarılı bir şekilde gerçekleştirdiği bir darbeye başvurmak zorunda kaldı; bu kesinlikle affedilemez bir şiddet eylemiydi ve Luther'in kendisi tarafından yüksek sesle kınandı ve kilisenin toptan yağmalanmasıyla birlikte gerçekleşti. Christian'ın mali durumu kesinlikle yeniden düzenlendi, ancak müsadereden nihai olarak kazananlar soylular oldu ve hem eğitim hem de ahlak bunun sonucunda ciddi şekilde zarar gördü. Christian III'ün tahta çıktığı koşullar Danimarka'yı doğal olarak yabancı egemenliği tehlikesine maruz bıraktı. Christian, Danimarka'yı düklüklerin soylularının yardımıyla fethetmişti. Alman ve Holstein soyluları ordularını yönetmiş ve diplomasisini yönlendirmişti. Doğal olarak, krallığını fetheden bir kral ile ona karşı silahlanmış bir halk arasında karşılıklı bir güven hemen elde edilemezdi ve Christian III'ün saltanatının ilk altı yılı, her ikisi de "dindar kralı" münhasıran yönetmeye çalışan Danimarkalı _Rigsraad_ ve Alman danışmanlar arasındaki bir mücadeleyle damgalandı. Danimarka tarafı başlangıçta belirgin bir zafer kazanmış olsa da, tüzüğe yalnızca yerli Danimarkalıların devletin en yüksek onurlarını doldurması gerektiğini belirten hükümler eklenmesini sağlayarak, kralın Alman danışmanları saltanatının ilk yıllarında üstünlüğünü sürdürdü. Danimarka tarafının nihai zaferi, 1539'dan, İmparator Charles V'den ve tutuklu Christian II'nin diğer akrabalarından gelen Christian III'ü tehdit eden tehlikelerden kaynaklanmaktadır.
Bu, onu, yalnızca Danimarkalı ileri gelenlere ve askerlere yaslanarak ülkedeki hoşnutsuzluğun son izini ortadan kaldırmanın mutlak gerekliliğine ikna etmiştir. Danimarka kralının Danimarka halkıyla tam özdeşleşmesi, 1542'deki Kopenhag _Herredag_'ında, Danimarka soylularının Christian'a Holsteiner'lara ve Almanlara olan ağır borcunu ödemek için tüm mal varlıklarının yirmide birini oylamalarıyla gerçekleşti.

Christian III'ün dış politikasının ekseni, yeğenleri olan Christian II'nin kızlarının İskandinav krallıklarına olan kalıtsal iddialarını desteklemeye kararlı olan Charles V'in ısrarlı düşmanlığına karşı bir denge unsuru olarak Alman Evanjelist prensleriyle ittifakıydı. Savaş aslında Charles V.'e karşı 1542'de ilan edildi ve Alman Protestan prensleri sadakatsiz müttefikler olsa da,
Sound'un Hollanda gemilerine kapatılması Kral Christian'ın elinde o kadar etkili bir silah oldu ki Hollanda, Charles V.'i 23 Mayıs 1544'teki Spires meclisinde Danimarka ile barış yapmaya zorladı. Christian'ın sonraki günlerinin dış politikası Spires barışı tarafından düzenlendi. Tüm dış karışıklıklardan dikkatlice kaçındı; 1546'daki Schmalkaldic savaşına katılmayı reddetti; 1553'teki Sievershausen savaşında Saksonyalı Maurice'in düşmesinden sonra imparator ve Saksonya arasında arabuluculuk yaptı ve barışın
sonucuna esasen katkıda bulundu. Kral Christian III. 1559 Yılbaşı Günü'nde öldü. Belki de büyük biri olmasa da, kelimenin tam anlamıyla iyi bir hükümdardı.
Güçlü bir görev duygusu, gerçek bir dindarlık ve ihtiyatlı ama kesinlikle korkakça olmayan bir sağduyu, sabırlı, çalışkan ve hareketli hayatının her hareketini renklendirdi. Ancak geride bıraktığı eser, devlet adamlığının en iyi kanıtıdır. Danimarka'yı harabe halinde buldu; onu daha önce hiç olmadığı kadar
güçlü ve zengin bıraktı.

Bkz. _Danmarks Riges Historie_, cilt 3 (Kopenhag, 1897-1901);
Huitfeld, _King Christian III.'s Historie_ (Kopenhag, 1595); Bain,
_Scandinavia_, cap. iv. v. (Cambridge, 1905). (R. N. B.)

CHRISTIAN IV. (1577-1648), Danimarka ve Norveç kralı, Danimarka kralı II. Frederick ve Mecklenburg'lu Sophia'nın oğlu, 1577'de Fredriksborg kalesinde doğdu ve babasının ölümünden sonra tahta geçti (4 Nisan 1588), 17 Ağustos 1596'da reşit oldu. 27 Kasım 1597'de Brandenburg Markizi Joachim Frederick'in kızı Anne Catherine ile evlendi. Kraliçe, Christian'a altı çocuk doğurduktan sonra on dört yıl sonra öldü. Kraliçenin ölümünden dört yıl sonra kral, on iki çocuğu olan yakışıklı genç bir hanımefendi olan Christina Munk ile gizlice evlendi; bu ilişki Danimarka için felaketle sonuçlandı. Genç kralın sarayı Avrupa'nın en neşeli ve görkemli saraylarından biriydi; yine de çeşitli tanımlarda çalışmalar için zaman buldu,
bir dizi yerel reform da dahil (bkz. DANİMARKA: _Tarih_). Ayrıca
ulusal silahlar için çok şey yaptı. Hollandalı mühendislerin yönetiminde yeni kaleler inşa edildi. 1596'da sadece yirmi iki gemiden oluşan Danimarka donanması, 1610'da altmışa çıktı, bunların bir kısmı Christian'ın kendi tasarımlarına göre inşa edildi. Ulusal bir ordunun
oluşturulması daha zordu. Christian, çoğunlukla
taç bölgelerindeki köylülerden toplanan yerel askerler tarafından desteklenen, esas olarak kiralık birliklere güvenmek zorundaydı. Yeni
organize ettiği ordusuyla yaptığı ilk deney başarılı oldu. İsveç'le yapılan savaşta, genellikle "Kalmar Savaşı" olarak bilinir, çünkü başlıca operasyonu Danimarkalılar tarafından İsveç'in doğu kalesi olan Kalmar'ın ele geçirilmesiydi,
Christian Gustavus Adolphus'u tüm temel noktalarda geri adım atmaya zorladı (Knaered antlaşması, 20 Ocak 1613). Şimdi dikkatini Almanya'ya çevirdi. Amacı iki yönlüydü: birincisi, kuzey denizlerindeki hakimiyetini güvence altına almanın bir yolu olarak büyük Alman nehirleri Elbe ve Weser'in kontrolünü ele geçirmek; ikincisi, küçük oğulları için Bremen ve Werden'in laikleştirilmiş Alman piskoposluklarını elde etmek. 1620'de White Hill Muharebesi'nden sonra Alman Protestanların endişesinden ustaca yararlanarak, oğlu Frederick için Bremen piskoposluğuna yardımcılık görevi aldı (Eylül 1621), Kasım ayında Werden'e benzer bir düzenleme izledi; Hamburg ise Steinburg anlaşmasıyla (Temmuz 1621) Holstein'ın Danimarka egemenliğini kabul etmeye ikna edildi. 1623'te ve sonrasında Kuzey Almanya'da Katoliklerin artan yükselişi, tamamen siyasi nedenlerle, Christian'ı Otuz Yıl Savaşları'na doğrudan müdahale etmeye neredeyse ikna etti. Ancak bir süre elini çekti, ancak batılı güçlerin acil talepleri ve her şeyden önce Gustavus Adolphus'un Protestan davasının şampiyonu olarak kendisini yerinden edeceği korkusu, onu sonunda imparator ve Birliğin birleşik güçlerine karşı savaşa girmeye yöneltti, yurtdışından yeterli işbirliği garantisi olmadan. 9 Mayıs 1625'te Christian Danimarka'yı cepheye gitmek üzere terk etti. Emrinde 19.000 ila 25.000 kişi vardı ve ilk başta bazı başarılar elde etti; ancak 27 Ağustos 1626'da Tilly tarafından Lutter-am-Barenberge'de tamamen bozguna uğratıldı ve 1627 yazında hem Tilly hem de Wallenstein, düklükleri ve Jutland yarımadasının tamamını yağmalayıp yakarak işgal ettiler. Christian, en uç noktasında İsveç ile bir ittifak kurdu (1 Ocak 1628), Gustavus Adolphus ihtiyaç halinde Danimarka'ya bir filo ile yardım etme sözü verdi ve kısa bir süre sonra İsveç-Danimarka ordusu ve filosu Wallenstein'ı Stralsund kuşatmasını kaldırmaya zorladı. Böylece üstün bir deniz gücüne sahip olmak Danimarka'nın en büyük zorluklarının üstesinden gelmesini sağladı ve Mayıs 1629'da Christian, topraklarında herhangi bir azalma olmadan Lübeck'te imparatorla barış yapmayı başardı.

Christian IV. artık kırılmış bir adamdı. Enerjisi, biriken talihsizlikler yüzünden geçici olarak felç olmuştu. Sadece siyasi umutları değil, aynı zamanda iç mutluluğu da batmıştı. 1628'de karısı Christina Munk'un Alman subaylarından biriyle skandal bir entrikasını keşfetti; ve onu hapse attığında, Vibeke Kruse, terhis edilmiş hizmetçilerinden biri ve kral arasındaki bir entrikaya karışarak kendi rezaletini örtbas etmeye çalıştı. Ocak 1630'da
kopuş kesinleşti ve Christina, Jutland'daki mülklerine çekildi.
Bu arada Christian, Vibeke'yi açıkça metresi olarak kabul etti ve ona
çok sayıda aile verdi. Vibeke'nin çocukları elbette Christina Munk'un çocuklarının doğal düşmanlarıydı ve iki ailenin nefreti Danimarka'nın gelecekteki tarihini etkilemeden kalmadı.
Ancak, 1629 ile 1643 yılları arasında Christian hem popülerlik hem de etki kazandı. O dönemde Danimarka'nın dış politikasının ve Sound geçiş ücretlerinin kontrolünü bir kez daha ele geçirdi ve sonuna doğru, damatları Korfits Ulfeld ve Hannibal Sehested'in yardımıyla gücünü daha da artırmayı umuyordu.

Şansının en düşük olduğu dönemde bile Christian onları geri alma umudunu hiç kaybetmemişti ve 1629 ile 1643 yılları arasında Avrupa durumu maceraperest politikacılara sonsuz olasılıklar sunuyordu. Ne yazık ki, tüm yeteneklerine rağmen Christian bir devlet adamı değildi ve tutarlı bir politika yürütemiyordu. Ne İsveç'i, bundan böyle en tehlikeli düşmanıyla uzlaştıracak ne de karşı ittifaklar sistemiyle kendini ona karşı koruyacaktı. Gustavus Adolphus'un 1632'deki ölümünden sonra imparator lehine arabuluculuk yaparak İsveç'in Almanya'daki etkisini en aza indirmeye çalıştı ve bazı küçük avantajlar elde etti. Ancak tüm İskandinav politikası o kadar sinir bozucu ve rahatsız ediciydi ki İsveçli devlet adamları Danimarka ile bir savaşın sadece bir zaman meselesi olduğuna karar verdiler ve 1643 baharında zamanın geldiğini düşündüler. Artık Otuz Yıl Savaşları'ndaki fetihleri ​​sayesinde Danimarka'ya hem güneyden hem de doğudan saldırabilirlerdi; Hollanda ittifakı onları denizde güvence altına almaya söz vermişti ve Danimarka'ya yapılacak bir saldırı, yaklaşan barış görüşmelerini İsveç'in aleyhine kullanmasını önleyecekti. Mayıs ayında İsveçli _Riksrad_ savaşa karar verdi; 12 Aralık'ta İsveçli mareşal Lennart Torstensson Bohemya'dan ilerleyerek Danimarka'nın kuzey sınırını geçti; Ocak 1644'ün sonuna kadar Jutland yarımadasının tamamı onun elindeydi. İlkinden sonuna kadar mükemmel bir yetenek ve yıldırım hızıyla yürütülen bu tamamen beklenmedik saldırı, Danimarka üzerinde felç edici bir etki yarattı. Neyse ki, neredeyse evrensel bir çaresizlik ve karmaşanın ortasında, Christian IV. görevini biliyordu ve bunu yapacak cesarete sahipti. Altmış altıncı yılında, muzaffer gençliğinin muhteşem enerjisinden bir şeyler daha gösterdi. Gece gündüz orduları toplamak ve filoları donatmak için çalıştı. Onun için de şanslı bir şekilde, İsveç hükümeti Scania'daki düşmanlıkları Şubat 1644'e kadar erteledi, böylece Danimarkalılar yeterli savunma hazırlıkları yapabildi ve Malmö'nün önemli kalesini kurtarabildi. Torstensson da bir filo eksikliğinden dolayı Jutland'dan Fuenen'e geçemedi ve yardımına gelen Hollanda yardımcı filosu, Schleswig'in batı kıyısındaki Sylt ve Roennoe adaları arasında Danimarkalı amiraller tarafından yenildi. Torstensson ve ordusunu büyük bir İsveç filosuyla Danimarka adalarına taşıma girişimi, 1 Temmuz 1644'te Christian IV tarafından bizzat engellendi. O gün iki filo, Kiel Körfezi'nin güneydoğusundaki Kolberge Heath açıklarında karşılaştı ve Christian, Danimarka ulusuna kendisini sonsuza dek sevdiren ve adını şarkılarda ve hikayelerde ünlü yapan bir kahramanlık sergiledi. "Trinity"nin güvertesinde dururken yakındaki bir top, bir İsveç kurşunuyla patladı ve tahta ve metal parçaları kralı on üç yerinden yaraladı, bir gözünü kör etti ve onu güverteye fırlattı. Ama hemen ayağa kalktı, yüksek sesle her şeyin yolunda olduğunu haykırdı ve savaş bitene kadar güvertede kalarak herkese görev bilinciyle örnek oldu. Karanlık sonunda yarışan filoları ayırdı; ve savaş berabere bitmesine rağmen, Danimarka filosu Kiel Körfezi'ndeki İsveç gemilerini ablukaya alarak üstünlüğünü gösterdi. Ama İsveç filosu kaçtı ve Eylül sonunda Fehmarn ile Laaland arasındaki inatçı bir savaşın ardından İsveç ve Hollanda'nın birleşik donanmaları tarafından Danimarka filosunun yok edilmesi, Danimarka'nın askeri kaynaklarını tüketti ve Christian'ı Fransa ve Birleşik Eyaletler'in arabuluculuğunu kabul etmeye zorladı; ve barış nihayet 8 Şubat 1645'te Broemsebro'da imzalandı.

Kralın son yılları, özellikle en hırslısı olan Korfits Ulfeld olmak üzere, damatlarıyla yaşadığı iğrenç anlaşmazlıklar yüzünden daha da acıydı. 21 Şubat 1648'de, samimi isteği üzerine, Fredriksborg'dan sevgilisi Kopenhag'a bir sedyeyle taşındı ve bir hafta sonra orada öldü. Christian IV. iyi bir dilbilimciydi ve ana dilinin yanı sıra Almanca, Latince, Fransızca ve İtalyanca konuşuyordu. Doğal olarak neşeli ve misafirperverdi, canlı bir toplumdan zevk alıyordu; ancak aynı zamanda tutkulu, sinirli ve şehvetliydi. Cesaret, canlı bir görev duygusu, yorulmak bilmez bir çalışma sevgisi ve doğuştan bir reformcunun tüm meraklı şevki ve yaratıcı enerjisine sahipti. Yine de,
büyük prenslerin yapıldığı malzemeden yapılmış olmasına rağmen,
asla büyüklüğe ulaşamadı. İster aşk ister hırs biçiminde olsun, kendi zevki her zaman ilk düşündüğü şeydi. Gençliğinin en parlak döneminde, yüksek ruh hali ve macera tutkusu, her engeli _coşkuyla_ aşmasını sağladı. Ancak hayatının gerilemesinde, özdenetim eksikliğinin acı meyvelerini topladı ve yorgun ve kalbi kırık yaşlı bir adam olarak mezara gömüldü.

Bkz. _Life_ (Dan.), H.C. Bering Luesberg ve A.L. Larsen (Kopenhag,
1890-1891); _Letters_ (Dan.), ed. Carl Frederik Bricka ve Julius
Albert Fridericia (Kopenhag, 1878); _Danmarks Riges Historie_, cilt.
4 (Kopenhag, 1897-1905); Robert Nisbet Bain, _İskandinavya_, bölüm.
vii. (Cambridge, 1905). (R. N. B.)

Danimarka ve Norveç kralı, Danimarka'lı III. Frederick ve Brunswick-Lueneburg'lu Sophia Amelia'nın oğlu olan V. CHRISTIAN (1646-1699), 15 Nisan 1646'da Flensberg'de doğdu ve 9 Şubat 1670'te tahta çıktı. Onurunu ve ayrıcalıklarını abartılı bir şekilde
gören zayıf bir despottu. Tahta
çıkarken yaptığı ilk eylem, eşi, sevimli Hesse-Cassel'li Charlotte Amelia'yı, mahkemeye resmen tanınan metresi olarak, eski hocasının kızı olan ve Samsoe kontesi yaptığı on altı yaşındaki Amelia Moth'u getirerek alenen aşağılamak oldu. Kişisel cesareti ve aşırı nezaketi onu alt sınıflar arasında oldukça popüler hale getirdi, ancak 1660 devriminin doğrudan sonuçları olan ulusal enerjinin canlanmasından ve yerli orta sınıf yeteneğinin olağanüstü taşmasından kalıcı olarak yararlanma konusunda oldukça yetersiz olduğunu gösterdi. Büyük şansölyesi Griffenfeldt'in rehberliğinde, Danimarka kısa bir süreliğine büyük bir güç olarak eski konumunu yeniden kazanma şansına sahip gibi görünüyordu. Ancak, Griffenfeldt'i rakiplerinin yaygarasına kurban eden Christian, monarşiye ciddi bir zarar verdi. Krallığın kaynaklarını 1675-79'daki karşılıksız İsveç savaşında ziyan etti ve ardından gelen yirmi yıllık barışta iç ilerleme için hiçbir şey yapmadı. 25 Ağustos 1699'da bir av kazasında öldü.

Peter Edvard Holm, _Danmarks indre Historie under Enevaelden_ (Kopenhag, 1881-1886); Adolf Ditleva Joergensen, _Peter Griffenfeldt_ (Kopenhag, 1893); Robert Nisbet Bain, _Scandinavia_ cap. x., xi. (Cambridge, 1905).

Danimarka ve Norveç kralı VII. CHRISTIAN (1749-1808), Danimarka kralı V. Frederick ve Büyük Britanya kralı II. George'un kızı olan ilk eşi Louisa'nın oğluydu. Babasının 14 Ocak 1766'daki ölümünden sonra kral oldu. Daha önceki tüm anlatımlar, onun
kazanan bir kişiliğe ve önemli bir yeteneğe sahip olduğu konusunda hemfikirdir, ancak kötü eğitimliydi,
acımasız bir vali tarafından sistematik olarak terörize edildi ve
yozlaşmış uşakları tarafından umutsuzca sefahat düşkünü
olarak yetiştirildi ve yarı aptal olarak büyüdü. 1766'da Galler prensi Frederick'in kızı Caroline Matilda (1751-1775) ile evlendikten sonra, kendini en kötü aşırılıklara terk etti. Sonunda zihinsel bir uyuşukluk durumuna düştü ve
yeni yetme Struensee'nin (bkz.) itaatkar kölesi oldu. Struensee'nin düşüşünden sonra (tutuklanması için kayıtsızca imzaladığı emir), saltanatının son yirmi altı yılı boyunca sadece ismen kraldı. 13 Mart 1808'de öldü. 1772'de kralın, yakalanan ve Struensee ile suç ortaklığı yaptığını itiraf eden Caroline Matilda ile evliliği feshedildi ve kraliçe unvanını koruyarak kalan günlerini Celle'de geçirdi ve 11 Mayıs 1775'te orada öldü.

Bkz. E.S.F. Reverdil, _Struensee et la cour de Copenhague, 1760-1772_
(Paris, 1858); _Danmarks Riges Historie_, cilt. v. (Kopenhag, 1897-1905); ve Caroline Matilda için Sir F.C.L. Wraxall, _Kraliçe Caroline Matilda'nın Hayatı ve Zamanları_ (1864) ve W.H. Wilkins, _Gözyaşlarının Kraliçesi_ (1904).

Danimarka ve Norveç kralı, veliaht prens Frederick ve Mecklenburg-Schwerin'li Sophia Frederica'nın en büyük oğlu olan VIII. CHRISTIAN (1786-1848), 18 Eylül 1786'da Christiansborg kalesinde doğdu.
Çok yetenekli annesinin yeteneklerini miras aldı ve sempatikliği ve
yakışıklı yüz hatları onu Kopenhag'da çok popüler yaptı. Kuzeni Mecklenburg-Schwerin'li Charlotte Frederica ile olan talihsiz ilk evliliği 1810'da sona erdi. Mayıs 1813'te, Frederick VI'nın Napolyon'un
düşen talihine bağlılığının feci sonuçlarıyla çok
kaba bir şekilde sarsılmış olan hanedana Kuzeylilerin sadakatini teşvik etmek için stadtholder olarak Norveç'e gönderildi. Norveçliler ile Danimarka kraliyet ailesi arasındaki bağları güçlendirmek için kişisel olarak elinden gelen her şeyi yaptı ve çabaları İsveç ile hanedan birliği isteyen sözde İsveç partisi tarafından engellenmesine rağmen, Norveç bağımsızlık partisinin başına geçti ve 16 Şubat 1814'te ileri gelenlerden oluşan bir meclis tarafından Norveç naibi seçildi. Bu seçim 10 Nisan'da Eidsvold'da düzenlenen bir _Storthing_ ile onaylandı ve 17 Mayıs'ta Christian, İsveç partisinin protestolarına rağmen Norveç kralı seçildi. Christian daha sonra büyük güçlerin ilgisini kendi davasına çekmeye çalıştı ancak başarılı olamadı. Kopenhag'daki müttefik güçlerin komiserleri tarafından, Kiel antlaşmasının şartlarına uygun olarak Norveç ve İsveç arasında bir birlik oluşturmak ve ardından Danimarka'ya dönmek üzere çağrıldığında, anayasal bir kral olarak, _Storthing_'in onayı olmadan hiçbir şey yapamayacağını, bu toplantının İsveç tarafından düşmanlıkların askıya alınmasının ön koşul olduğunu söyledi. İsveç, Christian'ın koşullarını reddettikten sonra, Christian'ın İsveç veliaht prensinin (Bernadotte) üstün
becerileri ve güçleri tarafından kolayca alt edildiği kısa bir kampanya başladı. Kısa savaş, sonunda 14 Ağustos 1814'te Moss'un kongresiyle sona erdi (bkz. NORVEÇ: _Tarih_). Bundan sonra Christian'ın şüpheli demokratik
ilkeleri onu, kendi mahkemesi de dahil olmak üzere, tüm gerici Avrupa mahkemelerinde _persona ingratissima_ yaptı ve kendisi ve 1815'te evlendiği ikinci eşi Augustenburg'lu Caroline Amelia, Kopenhag'ın edebiyat ve bilim topluluğunun liderleri olarak nispeten emekli bir hayat yaşadılar. Yaşlı Kral Frederick'in ona devlet konseyinde bir koltuk vermesi 1831'e kadar gerçekleşmedi. 13 Aralık 1839'da VIII. Christian olarak Danimarka tahtına çıktı. Liberal parti "anayasaların
vericisi" konusunda büyük umutlar besliyordu, ancak o, her Liberal projeyi istikrarlı bir şekilde reddederek hayranlarını hayal kırıklığına uğrattı. İdari reform, söz verdiği
tek reformdu. 20 Ocak 1848'de kan zehirlenmesinden öldü.

Bkz. Just Matthias Thiele, _Christian den Ottende_ (Kopenhag, 1848);
Yngvar Nielsen, _Bidrag til Norges Historie_ (Christiania, 1882-1886).

CHRISTIAN IX. (1818-1906), Danimarka kralı, Danimarka kralı Christian III'ün doğrudan soyundan gelen Schleswig-Holstein-Sonderburg-Gluecksburg dükü William'ın (ö. 1831) küçük oğluydu. eşi Louise tarafından,
Hesse-Cassel prensi Charles'ın (ö. 1836) kızı ve
Kral Frederick V'in torunu. 8 Nisan 1818'de Gottorp'ta doğan Christian orduya katıldı ve ailesinin üyeleri arasında tek başına
1848 ayaklanması sırasında Schleswig'deki Danimarka birlikleriyle birlikte görev yaptı; ancak,
1852'ye kadar, yani Hesse-Cassel prensi William'ın (ö. 1867) kızı ve
Kral Frederick VII'nin kuzeni olan Louise (1817-1898) ile evlenmesinden on yıl sonrasına kadar pek önemli bir kişi değildi. Bu sırada, Danimarka tahtına geçiş için
tatmin edici bir düzenleme yapılması zorunlu hale geldi. Hüküm süren kral Frederick VII., çocuksuzdu ve büyük güçlerin temsilcileri Londra'da bir araya gelerek tacı Prens Christian ve eşine verdiler (Mayıs 1852), bu düzenleme 1853'te Danimarka yasasının bir parçası oldu. Christian'ın bazen "protokol kralı" olarak anıldığı gibi, Frederick'in Kasım 1863'teki ölümünden sonra tahta çıktı ve hemen korkunç zorluklarla karşılaştı. İsteksizce Avusturya ve Prusya'nın birleşik gücüyle savaşa ve Schleswig, Holstein ve Lauenburg düklüklerinin Danimarka'dan ayrılmasına yol açan politikayı kabul etti (bkz. SCHLESWIG-HOLSTEIN SORUNU). Krallığının dar sınırları içinde Christian'ın zorlukları daha uzun ve daha az ciddi değildi. Saltanatının neredeyse tamamı boyunca Danimarkalılar, "Sağ" ve "Sol" arasında bir siyasi mücadele içindeydiler, düzen partisi ve ilerleme partisi, birincisi genel olarak _Landsting_ tarafından, ikincisi ise _Folketing_ tarafından destekleniyordu. Kralın sempatisi tebaasının daha muhafazakar kesimiyleydi ve uzun yıllar boyunca Radikallerin göreve gelmesini engellemede başarılı oldu. Ancak olayların gidişatı onun için çok güçlüydü ve 1901'de onurlu bir şekilde "Sol kabinesinin" kurulmasına onay verdi (bkz. DANİMARKA: _Tarih_). Bu siyasi karışıklıklara rağmen Christian'ın halkı arasındaki popülaritesi istikrarlı bir şekilde arttı ve daha sonraki yıllarında Avrupa'da işgal ettiği ataerkil ve benzersiz konumla daha da güçlendi. "Avrupa'nın teyzesi" olarak adlandırılan karısıyla birlikte, neredeyse tüm Avrupa hükümdarlarıyla akrabaydı. En büyük oğlu Frederick, İsveç Kralı XV. Charles'ın kızıyla evlenmişti; ikinci oğlu George, 1863'ten beri Helenlerin kralıydı; en küçük oğlu Waldemar ise Chartres dükü Robert'in kızı Marie d'Orleans ile evlenmişti. Üç kızından Alexandra, VII. Edward ile evlenmişti. Büyük Britanya; Dagmar (Marie), çar Alexander III.; ve Thyra, Ernest
Augustus, Cumberland dükü. Torunlarından biri olan Charles, 1905'te
Haakon VII. olarak Norveç kralı oldu ve bir diğeri, Yunanistan'ın
veliaht prensi olan Constantine, Alman imparatoru II. William'ın kız kardeşiyle evlendi. Christian ayrıca, 1874'te adayı ziyaret ettiğinde büyük bir coşkuyla karşılandığı İzlanda'nın hükümdarıydı. 29 Ocak 1906'da Kopenhag'da öldü ve Roskilde'ye gömüldü.

Bkz. Barfod, _Kong Kristian IX.'s Regerings-Dagbog_ (Kopenhag, 1876);
ve _Hans Majestet Kong Kristian IX._ (Kopenhag, 1888).

CHRISTIAN, WILLIAM (1608-1663), Manx politikacısı, Manx deemster'larından Ewan
Christian'ın oğlu, 14 Nisan 1608'de doğdu ve _Illiam Dhone_ veya Brown William olarak tanınıyordu. 1648'de Man Adası lordu, Derby'nin 7. kontu James Stanley, Christian'ı genel alıcısı olarak atadı; ve 1651'de kont, Charles II için savaşmak üzere İngiltere'ye geçtiğinde, onu ada milislerinin komutasında bıraktı. Derby, Worcester savaşında esir alındı ​​ve Man'de ikamet eden ünlü kontesi Charlotte de la Tremouille, adanın teslimi için muzaffer parlamenterlerle müzakere ederek kocasının serbest bırakılmasını sağlamaya çalıştı. Hemen, kısmen bu adımın bir sonucu olarak, kısmen de kont tarafından yakın zamanda yapılan bazı tarımsal düzenlemelerin neden olduğu hoşnutsuzluk nedeniyle, Christian'ın önderlik ettiği bir isyan patlak verdi. İsyancılar birçok kaleyi ele geçirdi; ardından Christian da parlamento üyeleriyle müzakerelere başladı; ve muhtemelen onun işbirliği sayesinde ada, Ekim 1651'de parlamento filosunu Man'a getiren Albay Robert Duckenfield'ın eline geçti. Derby kontesi, iki kalesi olan Castle Rushen ve Peel kalesini teslim etmek zorunda kaldı; Christian ise 1656'da adanın valisi olarak genel sekreter olarak kaldı. Ancak iki yıl sonra, bir miktar parayı zimmete geçirmekle suçlandı; İngiltere'ye kaçtı ve 1660'ta Londra'da tutuklandı. Bir yıllık hapis cezasından sonra, Derby kontuna karşı işlediği suçun 1661 Tazminat Yasası uyarınca affedileceğini umarak Man'e döndü; ancak, davranışını cezalandırmak isteyen yeni Derby kont Charles, tutuklanmasını emretti; o da savunmayı reddetti ve dolu bir Anahtar Evi, bu durumda hayatının ve malının adanın lordunun insafına kaldığını ilan etti. Daha sonra deemster'lar cezayı verdi ve buna uygun olarak Christian 2 Ocak 1663'te kurşuna dizilerek idam edildi. Bu keyfi eylem, Charles II ve danışmanlarını kızdırdı; deemster'lar ve diğerleri cezalandırıldı ve Christian'ın ailesine bir miktar tazminat ödendi. Hristiyanlık, esas olarak George Borrow tarafından İngilizceye çevrilen Manx baladı _Baase Illiam Dhone_ ve Sir Walter Scott'un _Peveril of the Peak_ adlı eserinde kendisine yapılan atıflar aracılığıyla kutlanır.

Bkz. A.W. Moore, _History of the Isle of Man_ (1900).

Halberstadt piskoposu ve Otuz Yıl Savaşları'nın ilk bölümünde general olan BRUNSWICK'Lİ HRİSTİYAN (1590-1626), Brunswick-Wolfenbuettel dükü Henry Julius'un küçük oğlu, 20 Eylül 1599'da Groeningen'de doğdu. 1616'da babasının yerine Halberstadt "piskoposu" olarak geçtikten sonra, Hollanda'da Orange Prensi Maurice'in yanında savaş deneyimi kazandı. Bir ordu kurarak, Ren Nehri'nin seçmeni Frederick V.'nin hizmetine girdi,
bu prens Bohemya'dan kovulduktan hemen sonra; Frederick'in karısı Elizabeth'e olan şövalyece bağlılığının övünç kaynağı olarak,
Mainz seçmeni ve Vestfalya piskoposluklarının topraklarına saldırdı. Bazı
başarılardan sonra, Haziran 1622'de Hoechst'te Tilly tarafından yenildi; sonra,
Frederick'in hizmetinden çıkarılıp, Fleurus Muharebesi'nde bir kolunu kaybederek, Birleşik Eyaletler'in hizmetine girdi, bu zaferi kazanmak için çok şey yaptı. 1623'te bir ordu topladı ve Aşağı Saksonya'ya girdi, ancak Stadtlohn'da Tilly tarafından yenildi ve Hollanda'ya geri sürüldü. 1625'te Danimarka kralı IV. Christian savaş alanına girdiğinde, Protestan çıkarları için tekrar sahaya çıktı, ancak bazı
başarılardan sonra 16 Haziran 1626'da Wolfenbuettel'de öldü. "Tanrı'nın dostu, rahiplerin düşmanı" olarak anılmayı seven Christian, bazen "çılgın piskopos" olarak anılır ve acımasız, kaba ve küfürbaz bir adamdı.

HRİSTİYAN KATOLİK KİLİSESİ, 1896'da John Alexander Dowie (bkz.) tarafından Chicago, Illinois, ABD yakınlarındaki Zion Şehri'nde kurulan dini bir örgütün aldığı isim. Üyeleri, Hristiyanlığın olağan ilkelerine
inançla şifaya dair özel bir inanç eklediler ve
birleşik kutsama hizmetlerine ve inananların üçlü daldırılmasına çok önem verdiler.
Dowie'ye yardımcı olmak için yardımcı gözetmenler atandı ve topluluğun faaliyetleri dini, eğitimsel ve ticari departmanları içeriyordu.
Birleşik Devletler, Meksika, Kanada, Avrupa ve Avustralasya'nın diğer bölgelerinde küçük şubeler açıldı.
1901'in sonunda yaklaşık 12.000 vaftiz edilmiş inanan vardı. 1903'ten sonra Dowie'nin takipçileri arasında önemli
bir anlaşmazlık çıktı: 1906'da görevden alındı; ve
ölümünden sonra (1907) şehir yavaş yavaş normal tipte bir topluluk haline geldi.

Kuzey Amerika'daki Hristiyanların bir mezhebi olan CHRISTIAN CONNECTION, 1793'te Kuzey Carolina'daki Metodist Episkopal Kilisesi üyelerinin James O'Kelly (1735-1826) önderliğinde ayrılmasıyla oluşturulmuştur. Hareket, 1801-1804'te Kentucky'deki Campbells ve Stone önderliğindeki ve 1800'de Vermont, Lyndon'daki Baptistler arasındaki hareketlere benziyordu. Her iki durumda da yatkınlık yaratan neden, "inanç esaretinden" kurtulma arzusuydu. O'Kelly'nin takipçilerinden bazıları Mesih'in Öğrencileri'ne katıldı (bkz.). Kilise yönetim biçimleri Cemaatçidir; tek inanç ve uygulama kuralı olarak İncil'i alırlar ve vaftizin uygun biçimi olarak daldırmayı benimserken, her mezhepten Hristiyan'ı cemaatlerine özgürce kabul ederler. Üye sayıları yaklaşık 100.000'dir, çoğunlukla Ohio, Indiana ve Illinois eyaletlerindedir. Virginia ve Kuzey Carolina'daki orijinal ayrılıkçılar bir süre "Cumhuriyetçi Metodistler" adını taşıdılar ve sonra kendilerine sadece "Hristiyanlar" dediler, bu adlandırma "Christ-yans" telaffuzuyla hala sıklıkla onlara uygulanır. Onların konumları ilginç bir şekilde William Chillingworth'un (bkz.) ünlü eseri _Protestants'ın Dini_ (1637-1638) adlı eserinde özetlediği konuma benzer.

HRİSTİYAN ÇABA TOPLUMLARI, gençler arasında manevi yaşamı teşvik etmek amacıyla oluşturulmuş örgütlerdir. Bunlar 1881'den kalmadır, bu yıl Dr. Francis E. Clark (bkz.) Portland, Maine, ABD'deki (Kongre) kilisesinde Genç Hristiyan Çaba Derneği'ni kurmuştur. Bu fikir Amerika'nın başka yerlerinde de benimsenmiş ve diğer ülkelere yayılmıştır, ta ki Dr. Clark'ın başkanlığında dünyanın dört bir yanında çok sayıda bağlı dernek faaliyete geçene kadar. "Mesih ve Kilise İçin" sloganını benimsemişlerdir ve özellikle piskoposluk dışı kiliselerde genç erkekleri ve kadınları Kilise'de aktif hizmetlere hazırlamak için çok şey yapmışlardır. Örgüt uluslararası ve mezhepler arasıdır, 1895'te Dünya Hristiyan Çaba Birliği kurulmuştur. Üyeler ayrı bir mezhep oluşturmazlar, ancak gönüllü bölge federasyonlarında gruplandırılarak kendi kiliselerine bağlı kalırlar. Norveç'in başkenti olan CHRISTIANIA (resmi olarak KRISTIANIA), ayrı bir ilçe (_amt_) ve bir piskoposluk merkezi (_stift_) oluşturur. Nüfus.
(1901) 229.101. Güneydoğu kıyısında,
Christiania Fiyordu'nun başında, Skagerrack'ın açık sularından yaklaşık 80 m. uzaklıkta,
59 derece 54' K. (Shetland Adaları'nın güney ucunun enlemi) ve 10 derece 45' D., esas olarak küçük
Aker nehrinin batı kıyısında yer alır. Durum çok güzel, çam ormanlarıyla kaplı tepeler şehrin arkasında keskin bir şekilde yükseliyor, fiyordu birkaç ada süslüyor. Şehir
esas olarak modern, 19. yüzyılın ikinci yarısından itibaren hızla büyüdü, tuğla ve taş yapı malzemesi olarak
büyük ölçüde
ahşabın yerini aldı. Hükümetin, yüksek mahkemelerin,
parlamentonun (_Storthing_) ve bir üniversitenin merkezidir. Liman
iki bölümden oluşur, daha büyük vapurların yattığı Bjoervik ve bunun batısındaki Pipervik. Bu iki koy arasında kalan burunda
bir cephanelik ve hapishane olarak kullanılan ve surları üzerinde keyifli bir gezinti yolu olan eski Akershus kalesi vardır. 1719'a kadar
bir kraliyet sarayıydı. Bjoervik'in başında, ana tren istasyonu
(_Hovedbanegaard_) Jernbanetorv'da (demir yolu meydanı) yer alır ve
buradan kuzeybatıya doğru ana cadde Karl-Johans-gade uzanır. Bu caddede, Vor Frelsers Kirke'yi (Kurtarıcımız Kilisesi) geçerek, ağaçlarla dikilmiş güzel bir meydana bakan
Storthings-Bygning (parlamento binası, 1866) görülür. Bunun ötesinde, oyun yazarları Ibsen ve Bjoernsen'in devasa heykellerinin bulunduğu Ulusal Tiyatro (1899) vardır.
1853'ten kalma üç binada bulunan, ancak 1811'de Danimarka'nın Frederick VI. tarafından kurulan ve beş teoloji, hukuk, tıp, tarih ve filoloji, matematik
ve doğa bilimleri fakültesini kapsayan
Fridericiana Üniversitesi'ne bakar. Üniversitenin donanımı oldukça eksiksizdir:
Büyük ve değerli bir kütüphane, doğa tarihi, etnolojik ve nümizmatik koleksiyonları, İskandinavya antikalarından biri; ayrıca botanik bahçeleri ve bir gözlemevi eklenmiştir.
Karl-Johans-gade, 1848'de tamamlanan sade bir bina olan kraliyet sarayı (_slot_) ile taçlandırılmış ormanlık bir yükselti olan güzel Slotspark'a bakar. Üniversitenin kuzeyinde, eski ve modern yabancı ustaların heykel ve resimlerinin ve yerel eserlerin dikkate değer bir koleksiyonunu içeren sanat müzesi vardır.
Bunun bitişiğindeki tarihi müze, sırasıyla 1867 ve 1880'de, bu gemilere sahip olan ve geleneklere göre bu gemilere gömülen Viking şeflerinin mezarlarından çıkarılan iki Viking gemisi de dahil olmak üzere kuzey antikalarını içerir.
Bir diğer dikkate değer koleksiyon ise endüstriyel sanat koleksiyonudur.
Norveç Bankası, borsa ve mahkemeler limanlar arasında yer alır. Diğer kurumlar arasında şehrin en güzel binalarından birinde bulunan Mason Locası (1844), müzik konservatuvarı, denizcilik, askeri ve sanat okulları, Athenaeum ve fakirlere akşam yemeği sağlanan büyük Dampkjoekken veya mutfak (1858) bulunmaktadır.

Christiania'nın banliyöleri çekici ve hızla büyüyen yerlerdir. Aker nehrinin doğu tarafında, mevcut piskoposluk sarayı ve İskoçya Kralı VI. James'in (İngiltere Kralı I. James) Danimarka Prensesi Anne ile nişanlandığı (1589) eski bir piskopos sarayı bulunan Oslo bulunmaktadır. Şehrin çevresinde, şehrin batısındaki Bygdoe (Ladugaard) yarımadasında bulunan Oscarshal kraliyet eğlence kalesi (1847-1852) ve çeşitli eyaletlerden endüstriyel ve yerel sergiler içeren Norveç ulusal müzesi (1881) bulunmaktadır. Yakında, her yerden buraya getirilen ve yeniden inşa edilen eski Norveç binalarının ilginç bir koleksiyonu var, bunlara 12. yüzyıldan kalma ahşap kilisenin (_Stavekirke_) bir örneği de dahil. Ayrıca eski tarım aletlerinin bir koleksiyonu da gösteriliyor. Fiyorttaki Hovedoe'da (Head Adası), Akershus'un hemen karşısında, 1147'de İngiltere'nin Lincolnshire bölgesindeki Kirkstead'den gelen rahipler tarafından kurulan ve 1532'de yakılan bir Sistersiyen manastırının kalıntıları var. Çevredeki tepelerde, Hans Haugen, Frognersaeter, Şubat ayında ünlü _ski_ (kar ayakkabısı) yarışlarının düzenlendiği Holmenkollen ve Voksenkollen gibi güzel bahçelerin bulunduğu sanatoryumlar ve hanlar var. Elektrikli tramvaylar şehri ve banliyöleri birbirine bağlar ve yerel vapurlar Pipervik'ten komşu adalara ve fiyort kıyısındaki kasaba ve köylere gider.

Christiania'nın iki tren istasyonu vardır, Bjoervik kıyısındaki Hovedbanegaard ve Pipervik kıyısındaki Vestbanegaard. İlk trenlerden güneye doğru Fredrikshald ve Gothenburg'a, doğuya doğru Charlottenberg ve Stockholm'e, kuzeye doğru Hamar ve Trondhjem'e ve Gudbrandsdal'daki Otta'ya ve Gjoevik'e ve Valdres bölgesine gider. Batı istasyonundan Drammen, Laurvik, Skien ve Kongsberg'e (Telemark bölgesi için) giden hatlar başlar.
1896'da başlatılan Bergen ve Vossevangen arasındaki demiryolunun doğuya doğru uzatılmasının nihai amacı Christiania ve Bergen'i demiryoluyla birbirine bağlamaktı. Bu geniş kara ulaşımıyla
Christiania, aynı zamanda güney Norveç'in başlıca ticaret merkezi ve yoğun turist trafiğinin gözde merkezidir. Düzenli yolcu
vapurları Hull, Newcastle, Grangemouth ve Londra'dan,
Trondhjem, Bergen ve Norveç kıyı kasabalarından,
Hamburg,
Amsterdam, Anvers, vb.'den limana hizmet vermektedir. Biri yüzer iskele, diğeri kuru iskele olmak üzere iki büyük gemi inşa sahası hariç, imalathanelerin çoğu şehrin kuzey tarafındaki Sagene banliyösünde yoğunlaşmıştır ve hareket güçlerini Aker nehrinin sayısız şelalesinden almaktadır. Pamuk ve yün eğirme ve dokuma fabrikaları, kağıt, un, sabun ve yağ, tuğla ve fayans, kibrit, çivi (özellikle at nalı çivileri), margarin, dökümhaneler ve mühendislik atölyeleri, odun hamuru, tütün, kibrit, keten, cam, yelken bezi, hırdavat, barut, kimyasallar, kereste fabrikaları, bira fabrikaları ve damıtma tesislerini kapsarlar. Ayrıca granit kaldırım taşlarının hazırlanmasında ve buzun depolanması ve paketlenmesinde yoğun bir ticaret vardır. İthalatlar ihracatı büyük ölçüde aşmaktadır, yıllık değerler sırasıyla yaklaşık 71/2 ve 11/2 milyon sterlindir. Bunlardan ilki başlıca tahıl ve
un, pamuk ve yünlüler, kahve, demir (ham ve işlenmiş), kömür,
pastırma ve tuzlu et, yağlar, şeker, makine, keten, jüt ve kenevir,
duvar kağıtları, boyalar, renkler, vb., şaraplar ve içkiler, ham tütün,
bakır, çinko, kurşun ve kalay, ipek, pekmez ve diğer emtialardan oluşur. Başlıca
ihracatlar odun hamuru, kereste, çivi, kağıt, tereyağı ve
margarin, kibrit, yoğunlaştırılmış süt, balık, deri ve postlar, buz,
fok derileri, vb.'dir. İthalatların, Büyük Britanya pamuk ve yün ipliğinin, makinelerin (gemiler dahil) ve ham metallerin büyük bir kısmını tedarik eder; Amerika Birleşik Devletleri yağların ve katı yağların yaklaşık yarısını ve gıda maddelerinin, derilerin, tüylerin, vb. büyük bir kısmını sağlar. İhracatın neredeyse tamamı, kağıt ve gıda maddelerinin (tereyağı vb.) büyük kısmıyla birlikte Büyük Britanya'ya gidiyor. Liman, gemilerin fiyordun aşağısındaki Droebak'ta beklediği kış aylarında üç veya dört ay boyunca buzla kaplı; ancak buz kırıcılar da kullanılıyor. 1899'un başlarında belediye, Akershus'un altındaki kıyıda bir iskele, balıkçı tekneleri için bir liman ve 345 ft. uzunluğunda bir rıhtım inşa etmek için 47.000 £'ya oy verdi. Bu çalışmalar, tüm limanın genel olarak yeniden düzenlenmesini içeren büyük bir iyileştirme planını işaret ediyordu. 

Günümüzdeki Oslo banliyösü, Harald Sigurdsson tarafından 1048'de bu sitede (veya Opslo) kurulan orijinal şehri temsil ediyor. 14. yüzyılın sonuna doğru Norveç'in başkenti olarak kuruldu. Ticaret, en azından 16. yüzyılın başına kadar, güçlü Hanse Birliği tarafından uzun süre domine edildi.
Esas olarak ahşaptan inşa edilen kasaba, tüm Norveç kasabalarının her zaman olduğu gibi yangınlara maruz kalıyordu ve bunlardan birinin ardından Kral Christian IV.
başkenti şu anda işgal ettiği yeni yerde yeniden kurdu ve 1624'te adını verdi. Yüzyılın sonuna doğru güçlendirilmişti, ancak bu
Charles XII.'nin 1716'da burayı ele geçirmesini engellemedi.

Bkz. L. Daae, _Det gamle Christiania, 1624-1824_ (Christiania, 1890);
Y. Nielsen, _Christiania und Umgegend_ (Christiania, 1894); G. Amneus,
_La Ville de Christiania ... Resume historique, &c._ (Christiania,
1900).

HRİSTİYANLIK, İsa Mesih'i Rab ve Kurtarıcı olarak kabul eden, kendilerini Hristiyan olarak tanımlayan ve Hristiyan olarak adlandıran herkesi kapsayan din, terim onun resmi unvanından türetilmiştir ([Yunanca: Christos], yani meshedilmiş). Bu geniş karakterizasyonda birçok tarikat, örgütlenme ve inanç çeşidi bulunur (bkz. KİLİSE TARİHİ). Hristiyanlık, din bilimi öğrencileri tarafından evrensel bir din olarak sınıflandırılır; kendisini ırk veya kast ayrımı olmaksızın tüm insanlara yönelik olarak ilan eder ve mutlak gerçeğe sahiptir. Aslında, Hıristiyanlık çok farklı kültür aşamalarında çeşitli ırklar tarafından yaygın olarak kabul edilmiştir ve siyasi yapıdaki dönüşümlerin, sosyal koşullardaki devrimlerin ve bilim ve felsefedeki değişikliklerin çok sayıda ve aşırı olduğu topraklarda yüzyıllar boyunca varlığını sürdürmüştür.

Asya'da başlayan Hıristiyanlık, hızla Roma imparatorluğu boyunca ve sınırlarının ötesinde barbarlar arasında yayılmıştır. İmparatorluk 4. yüzyılda bunu benimsediğinde, kültü, örgütlenmesi ve öğretisi batı dünyasına taşınmıştır. Sonuca yol açan etkiler, sebepler ve süreçler çok ve çeşitlidir, ancak
sonuçta bir şekilde Avrupa'nın ve Avrupa ırkları tarafından denizlerin ötesinde ve Sibirya adı verilen Asya'nın kuzey kesiminde kurulan ulusların dini haline gelmiştir. Bu sınırların ötesinde çok fazla gelişmemiştir. Ancak, Hıristiyanlığın Avrupa ve onun yavruları tarafından açıkça sınırlandırılmasının açıklaması,
Avrupa ırklarını diğer kıtalardan ayıran herhangi bir psikolojik özellikte veya Hıristiyanlığın Avrupa topraklarına uyan herhangi bir özel özelliğinde bulunmaz. Çünkü sadece kurucusu ve öğrencileri Asyalı değildi ve orijinal yetkili yazılar Sami idi, aynı zamanda
Avrupa'ya gelen Asyalı kabileler ve uluslar kolayca dönüştürüldü. Asya'daki misyonlar da, ne İncil'de ne de Asyalı zihinde hiçbir içsel engelin olmadığını kanıtlamak için yeterli başarıya ulaştı. Dahası, Hıristiyanlık bir zamanlar Asya'da,
Pers ve Orta Asya'ya kadar uzanan güçlü bir örgüt tarafından temsil ediliyordu (bkz. PERSIA). _Mutatis mutandis_, aynı şey Afrika için de geçerlidir ve Hıristiyanlık her iki kıtada da Kıpti, Habeş ve Ermeni Kiliselerinde varlığını sürdürmektedir. Açıklama daha çok Hristiyanlık döneminin ilk yüzyıllarının siyasi koşullarında, özellikle de Müslümanlığın yükselişinde aranmalıdır. Bu, aslında bir Hristiyanlık biçimi olarak görülebilir, çünkü belki de bu ismi talep eden bazı mezheplerden daha fazla
yaygın türe yabancı değildir. Avrupa üzerinde güçlü bir
etki yaratmıştır, ancak takipçileri misyonerlik çalışmalarına karşı özellikle duyarsız olmuşlardır ve hatta Avrupa'da bile Peygamberin inancını
korumuşlardır. Roma imparatorluğunun sınırlamaları ve gerilemesinin ardından Doğu ile Batı'nın ayrılmasıyla,
Hristiyanlık, baskın bir din olarak, bin yıl boyunca Avrupa ile sınırlı kalmıştır ve hatta bu kıtanın bazı kısımları yüzyıllar boyunca büyük düşmanının elinde kalmıştır. Doğu, Müslümanların egemenlikleri olarak ortaya çıkmıştır ve bunların ötesinde Asya ve Afrika kıtaları o kadar belirsiz bir şekilde
fark edilmiştir ki karşılıklı etki çok az hissedilmiştir. Böylece
Avrupa ve Asya'daki ırkın iki büyük medeni bölümünün gelişimi, diğer her şeyde olduğu gibi dinde de bağımsız çizgiler izledi; ve
Afrika, kuzey sınırı hariç, aydınlanmanın ilerlemesinden etkilenmeden kaldı.

Hristiyanlık yalnızca çok çeşitli ırkların dini olmakla kalmaz,
ayrıca oradaki bölünmeler boyunca başka çizgiler de keser.
Hristiyanlık, organizasyonunda üç büyük bölünmede, Roma, Yunan ve Protestan olarak ve Doğu'daki çeşitli antik mezheplerde var olur. Hristiyan Kilisesi'nin Roma Katolik ve Yunan bölümleri örgütlenmede homojendir, ancak Protestanlıkta belirli mezhepler ulusaldır, farklı hükümetler tarafından kurulmuştur ve diğerleri hükümet yardımından bağımsızdır, bu da çok sayıda farklı mezhep oluşturur. Bu bölümlerden bazıları karşılıklı olarak düşmancadır, birbirlerine Hristiyan adını ve hatta kurtuluş umudunu reddederler. İkinci bir sınıflandırmaya göre, Hristiyanlık "bireysel" dinler arasına yerleştirilebilir, çünkü İslam ve Budizm gibi kökenini kurucusu olarak bir bireye dayandırır. Bu başlangıç, sözde "doğal" dinlerde olduğu gibi antik çağın belirsizliğinde veya çok sayıda gelenek, inanç, gelenek, ayin ve kişilikte değildir. "Doğal" dinlerin oluşumunda bireylerin büyük bir öneme sahip olmadığı veya diğer yandan bireysel dinlerde kurucunun inancını, parçası olduğu topluluktan bağımsız olarak oluşturduğu ima edilmemektedir; ancak yalnızca şüphesiz tarihi gerçekler olarak bazı dinler, çizgilerini bireylere
bağlayarak, böylece ayırt edici bir karakter kazanmış ve kurucularının
izini korumuşlardır. Bu tür dinler bir reform veya bir protesto
veya isyan olarak başlar. Ya yeni bir vahiy ya da unutulmuş veya çarpıtılmış
eski bir gerçeğe dönüşü ilan ederler. Tövbe ve gönül değişikliği, yani toplumun sıradan inancından vazgeçme ve yeni bir
müjdeyi kabul etme talep ederler. Böylece
bireylerden bir irade eylemi talep ederek, bir kez daha "etik" dinler olarak sınıflandırılırlar. Elbette, yeni eski üzerine inşa edilir - kısmen bilinçsizce - ve geçmişin inancının reddi, ne kadar şiddetli olursa olsun, asla tam değildir. Sonuç olarak eski, yeniyi çeşitli şekillerde etkiler. Bu nedenle Budizm'de Buda'nın eleştirel olmayan bir şekilde devraldığı varsayımlar mantıksal sonuçlarını Mah[=a]y[=a]na'da işler, böylece kendilerine "Budist" diyen büyük mezhepler, Üstad'ın reddettiğini onaylar ve öğrettiğini reddeder. Hristiyanlık, Yahudiliği (bkz. İBRANİ DİNİ) olduğu gibi kabul eder - kısmen sadece bir hazırlık aşaması olarak reddeder, kısmen yeniden yorumlar ve kabul ettiklerini titiz bir incelemeye tabi tutmaz. Sonuç olarak Eski Ahit (bkz. İNCİL) sadece Hristiyan kanonunun daha büyük bir parçası olarak kalmaz, aynı zamanda bazen, bazı kiliselerde, kendine özgü gerçeğini gizler. Dahası, Hıristiyanlığın Yahudi dünyasından Yunan-Roma dünyasına aktarılmasında yine çeşitli unsurlar dahil edildi. Daha uygun bir şekilde belki de Yunan ve Roma medeniyetini kalıcı unsur olarak düşünebiliriz - böylece onunla ilişki Yahudilikle ilişkiden farklı değildi - kısmen reddedildi, kısmen bilerek kabul edildi, daha da büyük bir oranda Yunan-Roma
dönüşümleri bilinçsizce eski dünya görüşlerinin varsayımlarını da beraberinde devraldı - ve böylece Hıristiyan gerçeğinin işlendiği kalıpları oluşturdular. Burada yine bazı durumlarda Hıristiyanlık öncesi unsurlar kendilerini öyle ileri sürdüler ki yeni ve ayırt edici öğretiyi gizlediler.

Yahudilikle ilişkisi.

Nesnel olarak dünyanın en büyük dinlerinden biri olarak görülen Hıristiyanlık, yükselişini antik Celile'deki Nasıralı İsa'ya borçludur. (Bkz.
İSA MESİH.) Saygılı müritler tarafından soyu Davut'un kraliyet ailesine kadar izlendi ve doğumu kilise tarafından Tanrı'nın mucizevi eylemine atfedildi. Hayatı, kamu hizmetine başlayana kadar, bir marangozun ve karısı Yusuf ve Meryem'in oğlu olarak mütevazı koşullarda geçti. Yusuf hakkında, aynı mesleği yapan ve kendisini ve belki de annesini ve küçük kardeşlerini geçindiren İsa'nın çocukluğundan sonra hiçbir şey duymuyoruz. Bu dönemden sadece birkaç parçalı anekdot ve bir veya iki rastgele referansımız var. Otuz yaşında halkın önüne çıktı ve kısa bir süre sonra (ne kadar sürdüğünü belirleyemedik, ancak muhtemelen on sekiz ay) vatandaşlarının suçlaması üzerine Roma yetkilileri tarafından çarmıha gerildi. Teknik bir eğitimi yoktu, ancak halkında olağan olduğu gibi kutsal kitaplar konusunda dikkatlice eğitilmişti. Ne aristokrasiye ne de eğitimli sınıfa ait değildi, sıradan insanlardan biriydi, ancak onlardan ayrıydı - ırk, kast veya eğitim ayrımı değil, benzersiz bir kişilik ayrımı. Kariyeri yalnızca Yahudilikle olan ilişkileri ışığında anlaşılabilir (bkz. İBRANİ DİNİ). Bu inanç, özellikle canlı bir şekilde, dinin büyümesini ve gelişimini gösterir, çünkü büyük öğretmenleri en yüksek derecede Almanların Tanrı bilinci dediği şeye sahipti. İbranice ulusal edebiyatı Tanrı düşüncesine odaklanır. Her şeyde ve her şeyde olan, halkının babası, lideri, umudu, kahramanı Yahweh'dir. Başka hiçbir ulusal edebiyat bu kadar
sürekli ve bu kadar yüksek derecede dindar değildir. Başka bir faktör de din öğrencileri için ona daha fazla ilgi duymalarını sağlar; bunda dini düşüncenin ilerlemesi izlenebilir ve dini yaşamın çeşitli unsurları uyum ve çatışma içinde görülebilir.

İlk dönemde İbrani dini sıradan Sami
tipindeydi. Eski hikayelerinde ilkel dinin, tabuların, antropomorfik tanrıların, yerel ibadet biçimlerinin, büyü ve kehanetin, yerel ve kabile kültlerinin kalıntıları vardı. Bunlardan, peygamberlerin emekleriyle, yüksek maneviyat ve yüce etik ideallere sahip bir din gelişti. Buna göre Tanrı ne ritüel, ne kurban ne de adaklar talep eder. Dua ve övgüden hoşlanmaz, ancak ruhta gerçeği talep eder ve insana alçakgönüllülükle yürümesini ve kardeşine karşı doğru ve merhametli davranmasını emreder (Mika vi. 6-8; Yeşaya i. 2-20). Herkesten herkese şefkat, bağışlama ve sevgi dolu fedakarlık ister (Yeşaya lviii. 3-12). Bu Tanrı anlayışı peygamberler için o kadar temel olarak kendini gösterdi ki, onların yoğun ulusal duyguları değişti. Tanrı, İsrail'i kurtarmayacaktı çünkü o, kendi halkıydı, İbrahim'den geliyordu, seçilmişiydi, ama diğer uluslardan daha da sert bir şekilde cezalandıracaktı çünkü günahlarıyla onu inkar etti (Amos iii. 1-2). Yine de İsrail yok edilmeyecekti, çünkü Tanrı'yı ​​seven ve itaat eden manevi bir kalıntı kurtarılacak ve arındırılacaktı (Hez. xxxvi.-xxxvii.). Böylece İsrail talihsizliklerinden kurtuldu. Ulusal bağımsızlık yok edildiğinde, peygamberlik öğretisi, tüm ulusların ona tabi olacağı ve onun sonsuz doğruluk ve barış
hükümranlığıyla kutsanacağı
Krallığın yeniden kurulması umuduyla insanları bir arada tuttu (Yeşaya xlix., lx.).

Bazı peygamberler, Krallığın yeniden kurulmasını, Davut'un soyunu yeniden kuracak olan meshedilmiş Mesih'in gelişiyle ilişkilendirdiler (Yeşaya ix. 6 vd., xi. 1 vd.; Mika v. 2; Hezekiel xxxiv. 23, xxxvii. 24; Zekeriya ix. 9; Mezmur ii. 72). Diğerleri böyle birinden hiç bahsetmediler, ancak İsrail'in doğru kalıntının emekleri, acıları ve zaferleri aracılığıyla yeniden doğuşunu bekliyor gibiydiler (Yeşaya liii., Hezekiel xxxvi.-xxxvii.). Doğruluğa güçlü bir vurgu yapılarak, İsrail'in kabile 
Efendisi, tüm insanlarla tek bir ilişki içinde olan evrensel Tanrı olarak ortaya çıktı. Bu tektanrıcılık, öncelikle kozmolojik veya metafizik değildi, etikti. Yahudiler soyut akıl yürütme konusunda çok az kapasite gösterdiler ve araştırmalarını asla nihai ilkeleri keşfetmeye yöneltmediler. Bu nedenle sistematik bir kozmoloji geliştirmediler veya bir metafizik sistemi formüle etmediler. Dinleri en başta 
"teokratik"ti; Tanrı, gökte tahtta oturan ve en yüce olan Kral olarak düşünülüyordu. Başlangıçta kabile tanrısı olarak güçleri sınırlıydı ve halkının talihine karışıyordu. Ancak
Yahweh kavramı derinleşip genişledikçe ve özellikle etik tektanrıcılığın gelişmesinden sonra, sadece seçilmiş halkının zaferini garanti altına almaya yetecek güce sahip olduğuna değil, aynı zamanda gökteki ve yeryüzündeki her şeyin yaratıcısı ve yöneticisi, tüm insanların ibadet etmesi ve itaat etmesi gereken Tanrı olduğuna inanılıyordu.

Ancak peygamberlik öğretisi kısmen, İsrail'i aynı anda hem Tanrı'nın aracı hem de sevgisinin özel nesnesi olarak yücelten peygamberlerin milliyetçiliğiyle; kısmen de yasal-ritüel kurban sisteminin zaferiyle gölgelendi. Kudüs'ün düşüşünde, Babil'deki sürgün deneyimleri ve Yahudiye'ye dönüşte, ulus bir kiliseye dönüştürüldü. Kısa Makkaba dönemi dışında, halkın yoğun vatanseverliği kilise örgütlenmesinde yoğunlaştı. Sonuç olarak, kült, örgütlenme ve kod
sertleşerek, tüm
parçalanma eğilimlerine direnecek kadar güçlü olduğu kanıtlanan bir kabuk oluşturdu. Kaçınılmaz olarak, peygamberlik öğretisinin özgürlüğü, maneviyatı ve
evrenselliği belirsizleşti. MS 1. yüzyılda ulusal ve rahip unsurları kontrol ediyordu; şüphesiz birçok
birey hala daha saf peygamberlik mesajına sadıktı,
ancak ritüel ve kurban sistemine de hevesliydi, ancak
yönetici çoğunluk için ritüelistik hizmet en önemli şeydi, adalet, saflık ve
merhamet ikincildi. Bu nedenle onların görüşüne göre, ulusal ibadete katılmayan ve ulusal geleneklere uymayan herkes dışlanmıştı. İsrail'in zaferi, cennetten inecek bir Mesih'in mucizevi
gücüyle gerçekleştirilecekti. Onun gelişi, kısmen iblislerin muhalefeti, kısmen de halkın yasaya uymaması nedeniyle
geciktirildi. Bu yasa, çeşitli kaynaklardan türetilen hem ahlaki hem de törensel unsurları kapsıyordu, ancak halkın anlayışında hepsi aynı şekilde ilahi kökenli olarak kabul ediliyordu. Tanrı tarafından
kurulduğundan 
soru sorulmadan ve anlamı araştırılmadan itaat edilmesi gerekiyordu. Tanrı tarafından doğaüstü bir şekilde vahyedilmiş olan Kutsal Yazılarda (bkz.
İNCİL: _Eski Ahit_) yer alıyordu ve anlamı, yorumları yetkili olan bilgin okulları tarafından ortaya konuyordu. Kurtuluş kavramı, esaret döneminde ve sonrasında Doğu'dan türetilen fikirlerle
karıştırılmıştı. Rahiplik hala eski fikirleri tutuyordu. Kurtuluş
ulus içindi ve birey buna ille de katılmıyordu. Ölümden sonraki yaşam inanılmıyordu veya gölgelerin varlığı olarak kabul ediliyordu.
Bedenin dirilişi ve ölümsüzlük (Yunanca anlamda) olamazdı. Bu inançlarla belirli bir dünyevilik ve şevk eksikliği ilişkilendiriliyordu. Diğer taraftan, daha aktif ve saldırgan dindar taraf, bedenin dirilişine ve bireyin Mesih'in krallığına katılımına olan inancı benimsedi; tüm dindarlar buna ortak olacaktı, kötüler ise dışlanacaktı. Ancak bu doktrinler çeşitli şekillerde tasarlandı. Bazıları Mesih krallığının kalıcı olduğunu, diğerleri ise aracı olduğunu, dış krallığın aşkın olduğunu düşünüyordu. Aynı şekilde bazıları da et ve kandan oluşan bedenin gerçek bir dirilişini düşünürken, diğerleri bunun dönüştürüleceğini düşünüyordu. Bu fikirlerin bazılarının temelleri peygamberlerde bulunabilir, ancak bunların gelişimi sürgünden sonra ve aslında çoğunlukla kanonik olarak kabul edilen yazıların tamamlanmasından sonra gerçekleşti. Aynı şekilde, iblislerin krallığına olan inanç da insanların zihninde büyük bir yer tutuyordu, ancak bu tür kötü varlıklara dair atıflar Eski Ahit'in kutsal yazılarında neredeyse hiç yok. Bu fikirlerin kökenini yine Doğu'da aramalıyız.

İsa'nın öğretileri.

İsa peygamberlik öğretilerini tamamladı. Eski ifadeleri ve imgeleri kullandı, ancak bunları yeni bir anlamda kullandığının ve
büyük bir sevinçle yeni bir müjdeyi vaaz ettiğinin bilincindeydi. İsa bir tarihçi, eleştirmen veya ilahiyatçı değildi. Sıradan insanların sözlerini sıradan insanların anladığı şekilde kullandı. Eski Ahit'i şimdiki akademik çalışmalarla yeniden inşa edilen veya eleştiriyle yargılanan haliyle değil, basit, açık ve geleneksel anlamıyla kullandı. Ve geçmişi, zamanının entelektüel ve dini düşüncesidir. İblislerin ve geleceğin, İncil'in ve diğer birçok geleneksel anlayışın fikirleri eleştiri olmaksızın ele alınır. Dolayısıyla ortaya koyduğu Tanrı fikri, bir ilahiyatçının veya metafiziğin değil, çocuğun bile anlayabileceği cahil bir adamın fikridir. Yine de teknik olmayan bir dille konuşmasına rağmen terimlerini kökten değiştirdi ve onları yeni bir anlamla doldurdu. Vurgusu kendisine aittir ve geleneksel malzeme yalnızca düşüncesi için bir ortam sağlar. Tanrı hakkında spekülatif sorularla veya ruhla ve dünyayla ilişkisine dair soyut teorilerle ilgilenmedi. Tanrı'nın sürekli varlığı, babacan sevgisi, aşkın doğruluğu, merhameti, iyiliği,
dolaysız deneyimin gerçekleriydi. Biçimsel mantıkla kanıtlanmamıştı
ama bilincin gerçekliğindeydi Tanrı'nın kesinliği. Böylece
din, tüm özel ve ulusal unsurlardan en basit şekilde
kurtulmuştu. Çünkü İsa bu unsurları kınamadı, onlara karşı
bir tartışma
ya da girmedi, İsrail dışından müritler aramadı, fakat Tanrı ile birlikteliği insan deneyiminin
en kesin gerçeği olarak ortaya koydu ve basit bir gerçeklik olarak herkesin erişebileceği şekilde sundu. Böylece onun öğretisi
evrenselliğin notasını içerir -- terimler ve bildiriler olarak değil,
açık bir gerçek olarak. Başkaları için bu gerçeğe giden yolu da aynı şekilde
açık ve cahillerin ve çocukların kavrayışına göre seviyelidir.

Onun için tövbe ilk sıradadır, çünkü
dinsel yaşamın anlayışı ne kadar da büyük ölçüde değişmiştir! Ritüel ve teolojinin karmaşıklıkları göz ardı edilir ve temel inançlarla çelişen kadim yasalar tereddütsüzce iptal edilir veya reddedilir. Peygamberlerin en
manevi pasajlarını ele geçirir ve onları canlandırır ve derinleştirir. Öğretisini Tanrı'ya olan yüce sevgi ve insan kardeşlerimize olan sevgiyle özetler
tıpkı kendimize duyduğumuz gibi (Markos xii. 29-31). Tanrı'ya olan bu yüce sevgi, iradede onunla tam bir birliktir, en basit ve en doğal ilişkide insan kardeşlerimize hizmet etmekle ifade edilen bir iradedir
(Luka x. 25-37). Bu nedenle din baştan sona etiktir, çünkü Tanrı'nın iç doğası, bağışlama, merhamet, doğruluk ve hakikatle ifade edilir, aşkın bir şey değildir, günlük yaşam alanına aittir. Biz Tanrı'nın çocukları oluruz ve o da ahlaki bir benzerlik sayesinde Babamızdır (Matta ayet 43-48), oysa İsa Tanrı ile herhangi bir metafizik veya (deyim yerindeyse) fiziksel ilişki hakkında hiçbir şey söylemez. Bu açıkça anlaşıldığında, insan ilahi sevgiye, güce, bilgiye ve bağışlanmaya örtük bir güven içinde yaşamalıdır. Böylece günahtan, korkudan ve ölümden kurtularak kurtuluşa ulaşır, çünkü ilahi nitelikler okullarda tartışılacak ve tanımlanacak ontolojik varlıklar değil, pratik günlük hayata giren gerçekliklerdir. Aslında bunlar içimizde de tekrarlanmalıdır, böylece kardeşlerimizi bağışlamak için bağışlanmayı
istediğimiz gibi (Matta vi. 12; Luka xi. 4).

Din böylece tamamen etik hale geldikçe, Mesih krallığı kavramı da dönüşür. Temel özelliği, Baba'nın iradesinin hem yeryüzünde hem de gökte yapılmasıdır. İsa anlamını oluşturmak için benzetme üstüne benzetme kullanır. Toprağa atılan ve büyüyen ve gelişen bir tohumdur (Matta xiii. 31-32). İyi toprağa ekilen ve meyve veren veya kötü toprağa ekilen ve meyve vermeyen bir tohumdur (Luka
viii. 5-8; Markos iv. 1-32). Bir adamın sahip olduğu her şeyi satması gereken büyük bir değere sahip incidir (Matta xiii. 44-46). "Gözlemle" gelmez, böylece insanlar "burada ve orada" derler (Luka
xvii. 20-21). Bu dünyadan değildir ve yeryüzü krallığının özelliklerine veya ihtişamına sahip değildir (Luka xxii. 24-26; Markos x. 13-16). Zaten insanlar arasında mevcuttur (Luka xvii. 21). Kaynaklarımızdaki bu ifadelerle birlikte, daha sıradan felaketsel, kıyametsel kavramların karışık parçaları hala vardır; bunlar, çok sayıda yaratıcı yoruma rağmen, Mesih'in baskın öğretisiyle
uyuma sokulamaz, ancak Üstadın sözlerinde yabancı unsurlar olarak kalır, muhtemelen öğrencileri aracılığıyla geri getirilir veya daha muhtemelen İsa tarafından eleştirel olmayan bir şekilde kullanılır - paylaştığı mevcut dini imgelemin bir parçasıdır.

Özgünlüğü.

Bu öğretilerde yeni hiçbir şey olmadığı sıklıkla belirtilir ve
aslında birçok söz için benzetmeler bulunabilir; ancak başka hiçbir yerde bu kadar güçlü bir özgünlük izlenimi edinmeyiz. Net sonuç sadece yeni değil aynı zamanda devrim niteliğindedir; Ferisiler de bunu böyle anlamışlardır. Onlar ve
İsa gerçekten de aynı sözleri söylemiş ve aynı otoritelere başvurmuşlardır,
ama onda en değerli umutlarının varlığını tehdit eden bir devrimciyi haklı olarak görmüşlerdir. Aradıkları Mesih krallığı, onun bahsettiği krallığa nokta nokta karşıydı ve onların
Tanrısı ve Babası--aynı kutsal adla anılsalar da--farklıydı. Bu nedenle, neredeyse kamu hizmetinin başlangıcından itibaren ona sürekli karşı çıktılar, çatışma tam bir düşmanlığa dönüşerek derinleşti.

İsa zaten eşsiz, sıradan insanlardan biri olarak adlandırılmıştır, ancak onlardan
ayrıdır ve bu tanım onun sempatisinin genişliği, derinliği ve gerçekliği için geçerlidir. Yaşamının yetersiz kayıtlarında, hiçbir acı çeken insanlık biçimini kendisine yabancı görmediğine dair kanıtlar vardır. Bu sadece bir duygu değildi ve sempatisi de yüzeysel değildi, çünkü kişiliğinin temel özelliğini oluşturuyordu: "İyilik yaparak dolaştı." Onun içinde Baba'nın ırkın kurtuluşu için olan iradesi cisimleşmişti. Bu onu, saygın ve dürüst sınıflar tarafından kınanmış ve reddedilmiş olan dışlanmışların toplumuna götürdü. Aşağılayıcı kınamada, dışlanmışların dostu olarak adlandırıldı (Matta xi. 19; Markos ii. 16-17) ve kendi adına, bu günahkarların kendini beğenmiş azizlerden önce Cennet Krallığı'na gireceklerini ilan etti (Matta xxi. 31). En iğrenç hastalık ve günah biçimleri bile ondan sadece sevgi dolu yardım alırken, arkadaşlarının refahı için çalışan diğer tüm insanlarda kendisiyle en yakın ilişkiyi fark etti. Bunlar ailesini oluşturuyordu ve Babasının kutsayacağı kişiler bunlardı. İsa eşsiz konumunu fark etti; güçlerinden habersiz olamazdı. Peygamberler bile Tanrı adına konuşmuşlardı; ne kitabı ne de rahipliği yetkili olarak kabul ettiler, ancak gerçeğini konuşmaya ilham aldıkları gibi dile getirdiler ve insanlara dinlemelerini ve itaat etmelerini emrettiler. İsa'da olduğu gibi, tüm peygamberlik çizgisi doruk noktasına ulaşır, bilinci de öyle. Kutsal Yazılara karşı saygılı olan İsa, onların yorumcusu olarak değil, sözlerine anında ve tam yetki veren ilahi bir güçle konuştu. Peygamberler, "Rab böyle diyor" formülünü kullanır, ancak o, onların ötesine geçer ve kendi adına, "Amin, size diyorum ki" der. Kendisini peygamberlerden daha büyük, hatta peygamberlerin bahsettiği Mesih olarak biliyordu. Sadece bu özbilinç aracılığıyla onun misyonunu ve öğrencilerinin kariyerini açıklayabiliriz. Peygamberler Yuhanna'ya kadar krallığın geleceğini önceden haber verdiler (Matta xi. 11-13; Luka xvi. 16),
ama İsa kapılarını açtı ve içeri girmeyi mümkün kıldı. O neredeyse oradadır ve bu nedenle onu takip edenler Tanrı'nın çocuklarıdır ve mesajını reddedenler karanlıkta dışarıda bırakılır. O tahtta
oturacak, yargılayacak ve kral olacak ve insanların geleceği onun tarafından belirlenecektir (Matta xxv. 31 vd.; Markos xiii. 26). Gerçekten de kilisesini yaratan öğretilerinden
daha çok onun varlığıydı. Sözleri ne kadar büyükse, kişiliği de o kadar büyüktü. Öğrencileri onun söylediklerini yanlış anladılar, ancak ona güvendiler ve onu takip ettiler. Onun sayesinde kendilerini günahtan ve korkudan kurtulmuş ve ilahi bir gücün etkisi altında hissettiler.

Mesihçilik iddiaları.

Yetkili üstünlük iddiaları onu peygamberler sınıfından çıkarıp İlyas ve Musa'nın bile üstüne çıkarsa da (Markos ix. 2-7; Luka vii. 28; Luka x. 23-24) ve doğal olarak bu kendini iddia etme onu kabul etmeyenlere küfür gibi görünse de, krallığın geleneksel kavramını dönüştürdüğü gibi, Mesih hakkındaki mevcut düşünceyi de dönüştürdü. Üstünlük rütbe ve şan değil, hizmet ve özveri olacaktı. Onun krallığında öncelik için çekişme olamaz, çünkü Kralı hizmet edilmek için değil, hizmet etmek ve hayatını başkalarına hizmet etmek için gelir (Markos ix. 33 f., x. 42-45). Mesih'in değerinin ve konumunun resmi olarak kabul edilmesi pek önemli değildir, çünkü ona Rab demek krallığına girmeyi garantilemez (Matta vii. 21-23). ​​Sempati ve özverili hizmet ruhunu ilahi olarak tanımayan ve kurtarıcı sevgiye küfür edenler, ebedi günah tehlikesi altındadır (Markos iii. 28-29). Baba'nın isteğini yapan, yani arkadaşlarına hizmet eden herkes, Mesih'in kardeşleridir, ona Rab demeseler bile (Markos
iii. 31-35; Matta vii. 21): ve kendisiyle hiçbir ilişkisi olmadığı halde ihtiyaç sahiplerine hizmet edenler kutsanmıştır (Matta xxv. 37-40). Son olarak, kendi seçilmiş topluluğuna üye olmak veya seçilmiş insanlarda bir yer edinmek birincil öneme sahip değildir (Markos ix. 38-40; Luka
xiii. 24-30).

İsa ayrıca krallığın kurulmasına ilişkin mevcut fikirlere uymayı reddeder. İlahi sempatisi ve şefkati nedeniyle mucizeler yarattığı doğrudur, ancak Mesihçi karakterinin bir kanıtı olarak mucizevi işaretler göstermeyi reddetti (Markos viii. 12). Halkın geleneği Mesih'in aniden ortaya çıkmasını ima ediyordu, ancak İsa doğaüstü bir kökene dair hiçbir iddiada bulunmadı ve Yusuf ile Meryem'in oğlu olarak bilinmekten memnundu (Markos vi. 3-4). Onun krallığı ne harikalar ve mucizevi güçlerle kurulacak ne de zorla kurulacak (Matta xxvi. 52). Bu tür araçlar onun temel karakteriyle çelişirdi, çünkü sevgi dolu hizmetin krallığı olarak ancak sevgi dolu hizmetle kurulabilir. Ve Tanrı sevgi olduğu için, gücün harikalarıyla değil ancak ölüme kadar sadık bir sevgiyle ortaya çıkarılabilir. İsa'nın öğrencileri bile mesajının sadeliğini ve derinliğini kavrayamadılar; rakipleri ise daha da az kavrayabildi. Kriz geldiğinde, tek başına inancında sarsılmadan kaldı. Kilise yetkililerine küfür etmekle ve sivil yöneticilere isyan etmekle suçlandı. Mahkûm edildi ve çarmıha gerildi. Takipçileri çobanı olmayan koyunlar gibi her biri kendi yerine dağıldı. Onun
işinden geriye hiçbir şey kalmadı, yazılı bir kelime bile, hatta bir organizasyonun temellerinden daha fazlası. Yenilgiyi zafere dönüştüren ve cesareti ve inancı yeniden tesis eden belirleyici olay, İsa'nın ölümden dirilişi ve öğrencilerine yeniden görünmesiydi. Kaynaklarımız bu görünümlerin düzeninin veya doğasının kesin olarak belirlenmesine izin vermeyecek, ancak her durumda, Hıristiyan Kilisesi'nin temeli ve teolojisinin başlangıç ​​noktası olan inanç onlardan doğdu.

İsa'nın bir suçlu olarak ölümü ve dirilişi, takipçileri olan küçük Yahudi grubunun inancını ve umutlarını derinden
uyandırdı. Kişiliği ve misyonu, onların
duygularında ve düşüncelerinde ilk sırayı aldı. Onlara göre söz ve eylemde güçlü bir peygamberdi, ancak şimdi onlar için Mesih, Mesih oldu. Önceliği
onun sözü değil, kişiliği alır ve iman
onu--çarmıha gerilmiş ve dirilmiş--Mesih olarak kabul etmektir. Bu nedenle takipçileri
erkenden kelimenin Yunanca biçiminden Hıristiyanlar adını alırlar. Mesih'e bu vurguyla Yahudi unsuru baskın gibi görünüyor, ancak gerçekte öyle değildi. Daha önceki havariler grubunun İsa'nın öğretisinin evrenselliğini takdir etmediği ve daha eski biçimler için gayretli olmaya devam ettiği doğrudur, ancak Aziz Paul peygamberlik bilinciyle temel gerçeği kavradı ve İsa'nın gerçek yorumcusu oldu. Sonuç olarak Hristiyanlık Yahudiler tarafından reddedildi ve Roma imparatorluğunun fetheden dini oldu. Bunda çok kapsamlı bir sonucu olan başka bir değişikliğe uğradı.

Hristiyanlık ve Yunan düşüncesi.

En eski kaynaklarımızda - Aziz Paul'ün mektuplarında - Mesih, Tanrı biçiminde orada var olan ve gönüllü bir kendini aşağılama eylemiyle dünyaya gelen cennetten gelen önceden var olan insandır. O her şeyden önce ve her şeyin üstündedir. Onun sayesinde her şey var olur. Yuhanna yazılarında Tanrı'nın Oğlu'dur - başlangıçta Tanrı ile birlikte olan - her şeyin kendisinden geldiği - her insanı aydınlatan - ve İsa'da enkarne olan Logos'tur. Burada kozmolojik unsur yine belirgin hale getirilir, ancak henüz en yüce değildir ve metafizik sorunlar o kadar yakındır ki bunların tartışılması zorunludur. Hatta Pavlus'ta bile Mesih terimi kesin anlamını yitirmiş ve neredeyse özel bir isim haline gelmiştir. Yunan Hıristiyanları arasında bu süreç tamamlanmıştır. İsa "Tanrı'nın Oğlu"dur; ve teolojinin büyük sorunu belirgin hale gelir. Din, saygı ve bağımlılık duygularımızdadır ve teoloji, ibadet nesnesini tanımlamaya yönelik entelektüel girişimdir. Şüphesiz, ikisi tam olarak örtüşmez, sadece doğruluğun zor veya hatta imkansız olması nedeniyle değil, aynı zamanda Tanrı tanımına, dini deneyimden oldukça farklı çeşitli kaynaklardan türetilen unsurların kabul edilmesi nedeniyle de. Tüm kavramlar gibi, dini terimlerin anlamı da değişen bir deneyim ve değişen bir dünya görüşüyle ​​değişir. Yunan dünya görüşüne nakledildiğinde, kaçınılmaz olarak Hristiyan öğretisi değiştirildi - hatta dönüştürüldü. Hiç sorulmamış sorular ön plana çıktı ve Yahudi varsayımları ortadan kalkmaya başladı. Özellikle Mesihçi umutlar unutuldu veya ölümün ötesindeki aşkın bir alana aktarıldı. İmparatorluk 4. yüzyılda Hristiyan olduğunda, büyük bir mücadeleyle yeryüzünde bir Mesih krallığı fikri neredeyse ortadan kalktı ve yalnızca belirsiz grupların inancı olarak kaldı. Ölümsüzlük - felsefi anlayış - bedenin dirilişinin yerini aldı. Bununla birlikte, ikincisi birincil kaynaklardaki varlığı nedeniyle devam ediyor, ancak varsayımı - yeryüzündeki Mesihçi krallık - belirsizleştirildiği için artık belirleyici bir faktör değil. Böylece arka plan Yahudilikten Yunanlılığa değiştiği için, temel dini kavramlar da değişir.

Sami halkları dinlerinde esasen teokratikti; görünmeyen dünyanın gerçekliklerini ortaya koyarken duyusal hayal gücünün biçimlerini kullandılar. Metafizik spekülasyonlara yatkın değillerdi ve şeylerin anlamı ve kökeni konusunda uzun süre ısrarcı değillerdi. Yunanlılar için durum çok daha farklıydı. Onlar için temel gerçekliği imgeler değil fikirler ortaya koyardı ve huzursuz entelektüel faaliyetleri nihai hakikatten başka hiçbir şeyle yetinmezdi. Tanrı'nın doğası hakkındaki spekülasyonları onları Tanrı'yı ​​tüm yaratılıştan sonsuz bir mesafeyle ayırmaya ve sonlu ile sonsuzun, mükemmel ile kusurlunun, ebedi ile zamansalın karşıtlığını keskin bir şekilde hissetmeye yöneltmişti. Onlara göre,
bu nedenle, Hıristiyanlık kendisini öncelikle, Pavlus'ta olduğu gibi,
dirilmiş bir kurtarıcının içsel gücü aracılığıyla bir kurtuluş dini olarak
sunmuyordu, hatta insanların günahlarının nasıl bağışlanabileceği sorununun çözümü olarak bile değil,
yukarıda belirtilen,
zihnin zıtlıklarının uzlaştırılması olarak sunuyordu. Enkarnasyon büyük bir gerçek oldu: Tanrı artık insan ırkından ölçüsüz bir mesafeyle ayrı değil, insanlığa girerek onu kurtarıyor ve kendisiyle nihai birliğini mümkün kılıyor. Bu tür düşünce hatları, İsa'nın Tanrı Baba ile ilişkisi ve daha sonraki bir dönemde inananların içine giren ve onları dönüştüren Kutsal Ruh'un doğası hakkında tartışmaları tetikliyor. MS ikinci yüzyılda Yunan felsefesi büyük ölçüde şüphecilik ve acizliğe gömülmüştü; orijinal dürtüsü kaybolmuştu ve
yerine yeni bir entelektüel güç gelmemişti; yalnızca İskenderiye'de Tanrı'nın ve dünyanın temel sorunlarını çözmek için gerçek bir çaba sarf edilmişti. Platon, Tanrı'yı ​​dünyadan uzak, aşkın bir fikir olarak en yüksek bilgiye erişilebilir hale getirmişti. Aristoteles için de Tanrı özünde dünyanın çok üstünde ve en fazla ilk hareket ettiricisidir. Stoacılar,
diğer taraftan, onun içkinliğini öğretirken, eklektikler
iki fikrin karışımıyla gerçeği aradılar. Amaçlarına
çeşitli yollarla ulaştılar, Tanrı ile gücü arasında ayrım yaparak -ya da
duyularüstü varlıkların hiyerarşisi kavramıyla ya da doğanın işleyişinin saf ruhun hareketi olduğunu öğreten bir doktrinle; ya da
Tanrı ile dünya arasında aracı olarak yarı kişileştirilmiş olan "Bilgelik" "Kelimesi"nin kullanımıyla. Bu tektanrılı, panteist
doktrinler okullarda öğretilirken, insanlar
aşağılanmış bir politeizme ve Doğu'dan ithal edilen yeni hurafelere terk edildiler;
filozofların kendileri de popüler inançlardan hiçbir şekilde etkilenmediler. Tüm bunlara, halk tarafından ilham edilmiş kutsal metin olarak kabul edilen ve kısmen alegorik bir yorumla açıklanmış ve kısmen de giderek artan bir şekilde zekaya yük olarak hissedilen tanrılar ve kahramanların eski efsaneleri karışmıştı. Bu yozlaşma döneminde, yine de dini ihtiyaçlara uyanış ve aynı anda hem aklı hem de dini duyguları tatmin edecek yeni bir hakikat vahiyine duyulan derin bir özlem vardı. Hristiyanlık yeni bir güç sağlamak için geldi; çabalarına kesin bir nesne ve misyonuna yenilenmiş bir güven vererek felsefeyi şüphecilikten kurtardı. Bundan böyle tektanrıcılık yalnızca filozofların değil, cahillerin bile inancı olacaktı ve İsa Mesih'te ilahi olanla insani olanın birliği sağlandı. Eski Ahit, alegorik olarak açıklandığında, eski mitolojinin yerine geçti; entelektüel etkinlik canlandı; Yeni olgular felsefede baskın bir etki kazandı ve buna karşılık onun kurallarına göre şekillendi. Teolojide ontolojik felsefenin temel sorunlarıyla karşı karşıya kalındı; birliğin çokluğa, numenonun fenomenlere, Tanrı'nın insana ilişkisi. Yeni unsur, hem insanlığın hem de Tanrı'nın temsilcisi olan tarihi İsa'dır. Felsefede olduğu gibi, şimdi de teolojide, sorunun en kolay çözümü faktörlerinden birinin inkarıydı: ve bu çabalar, denklemin her iki terimini de karşılayan ve kilisenin temel inancı haline gelen Üçlü Birlik doktrininde bir çözüm bulunana kadar art arda yapıldı. Düşünce kalıpları Yunan felsefesinin kalıplarıdır ve Yahudi öğretileri bunlara işlemiştir. Böylece tuhaf bir kombinasyona sahibiz: İsa'nın kişiliğinde doruğa ulaşan İncil'in dini doktrinleri, yabancı bir felsefenin biçimleriyle işlemektedir. Üçlü Birlik doktrini. Yahudi kaynakları Baba, Mesih, Oğul ve Ruh terimlerini sağlamıştır. İsa son terimi nadiren kullanmıştır ve St. Paul'un kullanımı
tamamen açık değildir. Zaten Yahudi edebiyatında neredeyse
kişileştirilmişti (bkz. Süleyman'ın Bilgeliği). Dolayısıyla malzeme Yahudi'dir,
ancak şüphesiz Yunan etkisiyle zaten değiştirilmiştir. Ancak sorun
Yunanca'dır. Öncelikli olarak etik veya dini değildir, ancak
metafiziktir. Bu üç faktör arasındaki ontolojik ilişki nedir? Cevap, karakteristik olarak Yunanca olan İznik formülünde verilmiştir. Bununla, sonsuz, mutlak, ebedi olan Tanrı'nın, sonlu, zamansal, göreli olandan nasıl ayrılmadığını, ancak enkarnasyon yoluyla insanlığa girdiğini algılarız. Ayrıca, bu insanlığa girmenin izole bir eylem olmadığını, ancak Tanrı'nın tüm çocuklarında yaşayan ruh aracılığıyla devam ettiğini görürüz. Böylece, antik felsefenin kurallarına göre, adalet sorunumuzun tüm faktörlerine yapılır - Tanrı, her şeyin sonsuz derecede uzak ve mutlak kaynağı olan Baba olarak kalır; insana vahyedilen ve onda enkarne olan Söz olan Oğul olarak; hatta kendi ruhlarımızda yaşayan ve özüyle bizi Tanrı'ya birleştiren Ruh olarak kalır.

Böylece Yunan felsefesi, karakteristik Hıristiyan öğretisi için diyalektiği ve kalıbı sağlarken, Teslis doktrini dini değerleri korudu. İsa aracılığıyla öğrenciler Tanrı'ya yönlendirilmişti ve o, inancın merkezi gerçeğiydi. Dirilişten sonra o, övgünün nesnesiydi ve kısa süre sonra onun adına ve ona dualar edildi. Havari Pavlus'a göre o, dünyaya hükmeder ve görünen ve görünmeyen tüm
yaratılmış şeylerin üstündedir, bu yüzden Tanrı'nın dini
değerine sahiptir. Pavlus'un taptığı şey, evrenin uzaktaki yaratıcısı veya hatta dünyanın yöneticisi olarak soyut, sonsuz ve ebedi Tanrı değildir, ancak İsa Mesih'te, İsa Mesih'in Babası'nda, İsa Mesih'teki kötülükten kurtaran lütuf ve merhamette açığa çıkan Tanrı'dır. Metafizik ve spekülatif teoriler Pavlus için değersizdi; o, kendi hayatını
değiştiren ve onu sevinçle
dolduran kudretli bir gücün bilincindeydi ve bu gücün Nasıralı İsa ile aynı olduğunu biliyordu. Tüm bunlarda Pavlus, erken Hıristiyanlıkta en yüksek ve en iyi olanın temsilcisidir. Spekülasyon ve aşırı ruhsallaştırma
her zaman bu temel dini gerçeği gizleme eğilimindeydi: Tanrı'nın daha yüksek bir doktrini çıkarı için İsa'daki gerçek varlığı reddedildi ve Pavlus'un "içimizdeki Mesih" doktrininin abartılmasıyla tarihi İsa'nın önemi göz ardı edildi. Pavlus hareketini varsayan Yuhanna yazıları, aşırı ruhsallaştırma eğilimine karşı bir protestodur. Tanrı'nın Oğlu'nun Nasıralı İsa'da enkarne olduğunu ve ellerimizin yaşam sözcüğünü tuttuğunu ve gözlerimizin onu gördüğünü ısrarla savunurlar. Aynı amaç, yani tarihi İsa'ya sıkıca tutunmak, Üçlü Birlik doktrininde zafer kazandı; İsa bir eon'a veya gizemli bir _tertium quid_'e, ne Tanrı'ya ne de insana çözülmeyecekti, ancak ruhu kurtaran Tanrı olarak tanınacaktı. Onun aracılığıyla insanlar Baba'yı ve kendilerini Tanrı'nın çocukları olarak anlayacaklardı. Böylece
Teslis doktrini, bilginlerin felsefi zekasını ve
Hristiyanların dini ihtiyaçlarını aynı anda tatmin etti. Ancak bu şekilde benimsenmesi ve
nihai kabulü açıklanabilir. Doktrinel biçimi, teolojiye pek ilgi duymayan ancak inançları İsa'da merkezlenen sıradan insanların inançlarının felsefi ifadesidir. Mesih'e inanan sıradan insanlar ve inancı akıl yürütmeye
yönelik filozoflar için Hristiyanlığın Yunan dünyasında doğallaşmasını işaret eder.

Teslis doktrininin tarihi ve dini değerleri,
karşıtlık yoluyla gösterilebilir. Mah[=a]y[=a]na sistemleri, Buda'nın öğretisinin Brahman felsefesinin biçimleriyle birleşmesidir.
Tarihsel Buda--insan Gautama--sınırsız bir enkarnasyonlar veya (daha iyi) görünümler
dizisinden yalnızca biri olarak öğretilir. Yeryüzündeki yaşamı
maddi bedeniyle yalnızca bir görünüm, bir görünüş, bir fenomendi,
ve aynı anda gerçek Buda, faaliyetleriyle hareketsiz
ve ebedi olarak var oldu. Böylece diğer hayalet Budalar için yol açıldı ve
farklı mezhepler farklı olanları inanç ve ibadet nesneleri olarak aldılar. Dahası, gerçek doğamız da Buda'dır. Tüm insanların bilinçli yaşamı hayaletsi ve yanıltıcıdır. Kurtuluş bu gerçeğin anlaşılması ve mutlak olanla özsel birliğimizin kavranmasıdır. Bu nedenle kurtuluş yolu bilgiyledir. Mah[=a]y[=a]na'da gnostisizm zafer kazandı ve Gautama'nın öğretisinin ve kişiliğinin tarihi değerleri kayboldu. Mahayana, kısmen Hristiyanlıkta gnostisizmin zaferini neyin takip edeceğini gösterir, çünkü sadece İsa'nın yaşamının ve öğretisinin tarihi değeri kaybolmakla kalmaz, aynı zamanda insanlığın önemi de kaybolurdu. Teslis gibi bir doktrinin kendisinin birçok açıklamaya açık olduğu ve farklı şekilde oluşturulmuş zihinlerin farklı unsurlarına vurgu yaptığı açıktır. Özellikle bu, Yunanca terminolojisi Latince'ye çevrildiği ve Latince'den modern dillere geçtiği için doğrudur - orijinal anlam gizlenmiş veya gizlenmiş ve orijinal konular unutulmuştur. Bazıları için Tanrı'nın ilk düşüncesi, tüm fenomenlerin ötesinde ve arkasında yatan sonsuz ve nihai gerçeklik
baskındır. Bunlarla birlikte İsa'nın tarihi tezahürü, bizi teolojinin sonu olan Tanrı'nın o anlık kavrayışına ve dinin sonu olan Tanrı ile o anlık birliğe götüren bir rehber haline gelir. Böyle bir amaç, ya saf düşünce yoluyla ya da saf duygu birliğiyle elde edilir ve sonuç olarak Tanrı kavramının teolojik veya felsefi inşası veya kendisi aynı anda hem anlık, hem açıklanamaz hem de tarif edilemez olan mistik bir coşku elde edilir. Öte yandan, farklı ve daha somut karakterdeki zihinler Tanrı, Oğul ve Kutsal Ruh ayrımlarını öyle vurgular ki, üç tanrılı bir yapı ortaya çıkar: tek bir Tanrılıkta üç birey: bu bireyler, örneğin Baba ve Oğul'da, hatta birbirlerine karşıt olarak ortaya çıkar. Genel olarak, Üçlü Birlik'in Hristiyan kilisesinde dört farklı görünüm aldığını söyleyebiliriz: daha yaygın ve kolayca kavranabilen üç Tanrı biçiminde, kilise biçiminde, inançla kabul edilmesi için aklın üstünde olan bir gizem olarak, felsefi biçiminde, evrenin nihai sorunlarını çözen en yüksek akıl olarak ve son olarak, ruhun duygusal bir içerik aracılığıyla Tanrı ile birliğe girdiği bir mod olarak. Bazı Hristiyanlara, Üçlü Birlik doktrini, Kutsal Yazılar'da vurgulanan Tanrı'nın birliğiyle tutarsız görünüyordu. Bu nedenle onu reddettiler ve İsa Mesih'i enkarne Tanrı olarak değil, her şeyin yaratıldığı Tanrı'nın en yüce yaratığı veya Tanrı'nın gerçek doktrinini öğreten mükemmel insan olarak kabul ettiler. İlk Kilise'deki ilk görüş, uzun süre ortodoks doktrinle mücadele etti, ancak sonunda ortadan kayboldu ve modern Kilise'deki ikinci doktrin, kolayca anlaşılabilir olarak ortaya kondu, ancak yalnızca nispeten az sayıda mezhep inancı olarak kaldı.

Çarmıh doktrini.

Tüm felsefenin nihai sorununun çözümünü arayan Tanrı doktriniyle birlikte, kurtuluş doktrini Hıristiyan inancında en önemli yeri almıştır: o kadar önemli ki, inananların büyük bir kısmı için en yüce doktrin olmuştur ve İsa'nın tanrılığı doktrini yalnızca kefaretin etkisi üzerindeki gerekliliği nedeniyle değerli görülmüştür. Dinin büyük kurucularından tek İsa, erken ve şiddetli bir ölüm, hatta bir suçlunun ölümüyle öldü. Bu nedenle takipçilerinin acil görevi bu gerçeği açıklamak oldu. Bu açıklama daha acildi çünkü Yahudi tektanrıcılığının etkisi altında Tanrı'nın yönetimi şüphesiz bir önkoşul olarak kabul edildi, böylece İsa'nın ölümü onun iradesine uygun olmalıydı. İlk Kilise doğal olarak peygamberlerin terimlerini ve ifadelerini kullandı. O, günahları için değil, bizim günahlarımız için bir suçlunun ölümüyle öldü. Yeşaya liii. hemen önerildi ve
merkezi açıklama oldu: Mesih, suçlularla birlikte sayılan ve birçoklarının günahlarını taşıyan acı çeken hizmetkardır.

İsa bu sorunla belki de hizmetinin başlamasından önce,
kesinlikle kilise otoriteleriyle arasındaki kopuştan dolayı karşı karşıyaydı.
Şiddetli ölümü yaklaşırken, sözleri misyonunun görünürdeki başarısızlığını kabul ederken derin inancını nasıl sarsılmadan koruduğunu gösteriyordu.
Kendini daha çok sadık dostlarının küçük topluluğuna adar ve misyonunu onlara adar.
Çalışması ölümüyle mühürlendiğinde,
bedeni kırılır ve kanı onlar için dökülür.
Bu sayede,
toprağa atılan ve ölen tohum meyve verdiği gibi, hayatına verilmeyen zafer gelecektir. İsa'nın öğretileri hakkında ipuçlarımız azdır, ancak en azından bu kadarını,
ölümün onu hazırlıksız yakaladığını veya yaklaşan gerçeğin açıklamasının Yahudi olmayan bir biçim aldığını varsaymadığımız sürece şüphe edemeyiz; ve ayrıca, en eski
gelenek onu yanlış tanıtıyor. Fakat bu hipotezler kendilerini övmüyor ve İsa'nın ölümünün başkaları için bir kefaret olduğunu öğrettiği geleneği kabul ediyoruz.

Müjde bunun ötesine geçmiyor. Neden dolaylı acıya ihtiyaç duyulduğu veya sevgi dolu Baba olan Tanrı'nın savurgan oğul benzetmesinde olduğu gibi neden basitçe affetmediği sorulmuyor. Çünkü sonuçta merkezi olan teori değil, ölüm gerçeğidir ve atanan sebep basitçe "başkaları için"dir.

Aziz Paul'de açıklamanın başlangıcını, hatta iki açıklamayı buluyoruz ve İbranilere Mektup'ta tüm kurban sisteminin Mesih'te doruğa ulaştığı görülüyor, tüm rahipler ve kurbanlar onun sembolleridir, böylece büyük gerçekliğin gelmesiyle ortadan kaldırılırlar.

Yunan dünyasında daha fazla soru soruluyor ve ölümün bir fidye olduğu düşüncesi belirginleşiyor. Fidye kime ödendi? Binlerce yıl boyunca cevap "şeytan"dı. O, insanın günahıyla
insanın kontrolünü ele geçirmişti ve Mesih insanı özgürleştirdi. O zaman, sevgi olan Tanrı,
bizi, günahlarımızın cezasını Tanrı ve insanın düşmanına ödeyen Mesih aracılığıyla kötülükten kurtarır. Başka teoriler de vardı, aslında tüm sonraki teorilerin tohumları ikinci yüzyılda bile vardı, ancak bu baskın çıktı. Sapkın Marcion bir varyant öğretti, yani, biri Eski Ahit'in yasası, diğeri Yeni Ahit'in lütfu olmak üzere iki Tanrı'nın varlığı. Yasa Tanrısı tarafından haksız yere mahkum edilen Mesih, ona güvenen tüm insanlar için bir kefaret olarak verildi. Anselm'in zamanından (MS 12. yüzyıl) itibaren Marcion'un bu teorisi özünde ortodoks olarak kabul edildi ancak biçim olarak tektanrıcı hale getirildi. Aziz Anselm, herhangi bir cezanın şeytana ait olduğunu reddetti ve feodal onur açısından sorunu yeniden dile getirdi. Buradaki çatışma, tabiri caizse Tanrı'nın kendisinde, değişmez doğruluğu ile sınırsız lütfu arasında. İsa'nın fedakarlığında bunlar uzlaştırılmıştır. Aziz Anselm'in bu doktrini, Aziz Paul'ün metinlerine kolayca bağlanır, çünkü öğretileri şüphesiz dolaylı kefaret unsurunu içerir. Bu teoriler, fidye ödenen veya kurban edilen varlıkla ilgilidir. Başka bir teori grubu, Mesih'in ölümünün günahkar üzerindeki etkisiyle ilgilenir. Bunlardan biri, Mesih'in ölümünün iyi yönetim uğruna olduğu, böylece günahların bağışlanmasının bir gevşeklik işareti olarak düşünülmemesi için ortaya konulduğu sözde hükümet teorisidir. Yine, diğer ilahiyatçılar tarafından İsa'nın ölümü, Mesih'in ölüme olan bağlılığının bizde de benzer bir bağlılık uyandırması nedeniyle, uyguladığı ahlaki etki nedeniyle övülür. Nispeten dar çevreler hariç, bu teoriler yalnızca 
iddialı ilahiyatçılar tarafından ciddi olarak incelenmiştir. Mesih'in bizim için
öldüğü ve bizim onun tarafından
kurtarıldığımız, aslında Kilise'nin tüm çağlardaki
yaşayan gerçeğidir ve teoriler sanki merkeziymiş gibi
üzerinde durularak bu gerçeğe dair yanlış bir izlenim verilmiştir. En iyi ihtimalle, yalnızca felsefenin yaşamla ilişkisini taşırlar.

Kilise'de başka bir açıklama veya (daha iyi) inanç sistemi çok daha etkili olmuştur. Yiyeceklere, şölenlere, törensel ayinlere ve kutsal şeylere bağlı gizemli güçlere inanç neredeyse evrenseldir.
İlkel insan, kurbanı nadiren kefaret kavramlarıyla ilişkilendirir,
aslında yalnızca son derece etikleşmiş dinlerde günah veya suçluluk bilinci ön plandadır. Kurbanın, yarı fiziksel olan tanrı üzerinde bir etki yarattığına inanılırdı ve kurban şölenlerinde Tanrı ve tapan gizemli bir birliktelik içindedir. Bazen, gerçekten de, tanrıyla böyle bir temasın tehlikeli olduğu düşünülür ve ritüeller kaçınmayı gösterir
(tabu) ve bazen de arzu edilir olarak düşünülür.

Bu tür fikirler o kadar evrenseldir ki, belirli dinlerdeki sorun
kökenleri değil, biçimleridir. Eski Ahit'te tekrar tekrar
peygamberlik idealleriyle çatıştıkları görülür. Bazen peygamberler onları kınıyor, bazen görmezden geliyor, bazen de onları düzeltmeye ve kontrol etmeye çalışıyor. İsa onları görmezden geliyor, vurgusu etik ve ruhsal olana o kadar güçlü ki gerisi es geçiliyor. Hala Yahudi olan ilk Kilise'de, inanç Tanrı'dan gelen gizemli bir gücün
geldiğine ve bu gücün vecd yarattığına ve harikalar yarattığına inanıyordu. Aziz Paul da buna inanıyor, ancak bunun doğruluğun barışçıl meyvelerine tabi olduğunu söylüyor. Kilise'nin Yahudi olmayan dünyada vatandaşlığa geçmesiyle etik fikirler daha az belirgin hale geldi ve kutsallık sistemi
gençleşti. Vaftiz ve Rab'bin Sofrası ile lütuf verilir (_ex opere
operato_), böylece insan yenilenir ve kurtuluşa muktedir hale getirilir. Zaten 2. yüzyılda vaftiz, ruhun sağlığının
yenilendiği bir banyo olarak, Rab'bin Sofrası ise ölümsüzlük iksiri olarak tanımlanıyordu. Etnik inançlarda bulunan benzer kavramlar, Hıristiyan gerçeklerini kendi hizmetlerine alır, temel bir değişiklik olmadan çoğunluğun inancı belirsiz ve tanımsız kalır. İlahiyatçılar doktrini tartışırken, insanlar gizemi özlediler, çünkü bu onların dini doğalarını tatmin ediyordu. Kutsal ayinler aracılığıyla kendilerini Tanrı'nın huzuruna çıkarılmış hissediyorlardı ve kutsal ayinlere yardım arıyorlardı. Kilise'nin bazı kesimleri tarafından birçok kutsal ayin benimsendi, ta ki sonunda kutsal sayı yedi üzerinde mutabakata varılana kadar.

Kurtuluş kavramları.

Kurtuluş yolu değiştikçe, kurtuluş fikri de değişti:
Yeryüzündeki Mesihçi bir krallık hayali, fiziksel bedenin dirilişiyle birlikte, özellikle Roma imparatorluğu Hıristiyanlığı benimsedikten sonra
yok oldu; artık Yahudi ulusu putperest imparatorluğa karşı değildi, çünkü Yahudi ulusu artık varolmamıştı ve imparatorluk ile Kilise birdi. Kurtuluş bundan böyle Yeni Kudüs'ün cennetten inişi değil, azizlerin cennete yükselişidir; birey için bedenin dirilişi değil, ruhun ölümsüzlüğüdür. Dolayısıyla İsa artık Mesih veya Mesih değil, Tanrı'nın Oğlu'dur. Bu terimler yine çeşitli şekillerde yorumlanır: cennet hala birçok kişi tarafından Vahiy kitabının imgeleri altında düşünülür,
ve diğerleri tarafından ruhun Tanrı ile zeka veya duygular aracılığıyla mistik bir birleşmesi olarak kavranır. Yine de eski anlayışlar hala devam eder, Hristiyanlık saf ve basit bir şekilde Yunan olmaz. Tekrar tekrar bireyler ve gruplar Sami umut ve fikir döngüsüne geri dönerken, Yahudi ve Greko-Romen olmak üzere iki sistemin uzlaştırılması yorumcuların ve ilahiyatçıların görevi haline gelir.

Ancak bu umutlar ve kurtuluş teorileri Hristiyanlığın gücünü açıklamaz. İsa, insanların fiziksel rahatsızlıklarını iyileştirmekle kendini yordu ve büyük bir hekim olarak anıldı. Erken dönem
Hristiyan edebiyatı, büyük ölçüde ruhların tedavisine uygulanan tıbbi terimlerle doludur (bu doğrudur). Kilise kayıtları da İsa'nın takipçilerinin hastalıkları iyileştirme ve insanların isteklerini karşılama çabalarıyla doludur. Erken Kilise'yi canlandıran büyük bir etkinlik vardı:
Hastaları iyileştirmek, açları doyurmak, hastaları desteklemek,
düşmüşleri kurtarmak, tutukluları ziyaret etmek, hata yapanları affetmek,
cahilleri eğitmek, kurtuluş bakanlıklarıydı. Güçlü bir güç, insanları
başkalarına hizmet etmek için kendilerini inkar etmeye ve bu hizmette
kendi gerçek hayatlarını bulmaya zorladı. Yine de ilk yer, ruhun kurtuluşuna verilmiştir, çünkü sonsuz bir varoluş için yaratılmıştır ve
aşırı bir öneme sahiptir. İnsan düşmüş ve doğası gereği aşağılık olsa da,
yine de onun olanakları o kadar büyüktür ki,
dünyanın işleri onunla karşılaştırıldığında önemsizdir. "Bir insan bütün dünyayı kazanırsa ve kendi ruhunu kaybederse ne kazanır?" sözü, bireysel ruhun bütün dünyadan daha değerli olduğu anlamına gelir. Yaratıcı ve yönetici olarak Tanrı'ya ve Tanrı'nın suretinde yaratılmış, sonsuz bir varoluşla donatılmış ve kurtarılmazsa sonsuz işkenceye tabi olan insana vurgu yapılarak, kişilik kavramı doğanın pahasına yüceltilmiş ve gelecek, şimdiki zamanın pahasına büyütülmüştür. Dolayısıyla gelecekteki bir cennet insanın gerçek yurdudur ve felsefe veya doğa bilimi yerine teoloji onun uygun çalışmasıdır. Gerçekten de, entelektüel ilgi dine odaklanmıştır. Doğa bilimi, teolojiye hizmet ettiği sürece terk edilmiştir. Eski Ahit, evrenin kökenine ve nesnelerine atıflar içerdiğinden, belirli miktarda doğa bilimi gerekliydi, ancak yalnızca bu bağlantıda herhangi bir değeri vardı. Augustinus'un zamanına gelindiğinde bu süreç tamamlanmıştır. Yazıları, kendi döneminin bilgisinin çoğunu içerir, ancak teolojik amacına kesinlikle tabidir. Bu nedenle, barbarlar Güney Avrupa'yı sular altında bıraktığında, yalnızca teoloji hayatta kalmıştır. Kilise yeni bir göreve başladı. Başlangıçta Hıristiyanlık, son derece medenileşmiş halklara dinin öğretmeni olmuştu; şimdi ise barbarlara medenileştirici bir ajan, daha iyi geleneklerin öğretmeni, hukukun savunucusu ve bilginin kaynağı oldu. Öğrenilmiş kişiler rahip ve keşişlerdi, üniversiteler Kilise kurumlarıydı ve teoloji bilimlerin kraliçesiydi. 

Teoloji ve ibadet. 

Kültün inançla ilişkisi henüz belirsizdir. Teorik olarak, birincisi ikincisine bağlıdır, çünkü amacı iki yönlüdür: değerli dini duyguların uyarılması ve arzularımıza ulaşmak; ve bu nesnelere, kime taptığımızı ve kime dua ettiğimizi bilmeden nasıl ulaşacağız? Ancak bunun tam tersinin, yani teolojinin külte dayandığı makul bir şekilde savunulmaktadır. Bilincin başlangıcında içgüdüsel tepkiler kesin düşüncelerden önce gelir ve hatta olgun yaşamda bile düşünceler genellikle eylemleri takip eder, onları öncelemek yerine. Dini bilincimiz, sıradan bilincimizin kendi yasalarına itaat etmesidir. Tarikat o kadar amaçsızca büyür ki, çeşitli kökenlerden birçok unsuru bir araya getirir ve nadiren inançla tam ve bütünüyle uyumludur. Şüphesiz ikisi birbiriyle etkileşime girer, inanç inancı etkiler ve inanç da tarikatı değiştirir - belki de tarikat, çoğunluğun gerçek dini inancını oluşturmada en güçlü olanıdır. Tarikat iki eşit olmayan parçaya ayrılır, dini duyguların uyarılması ve dindarlığın kontrolü. Kilise ayininde erken dönemde Eucharist (bkz.) sakramentine odaklandı. En erken dönemde ayinler aşırı özgürlük ve Tanrı'nın ruhunun varlığını gösterdiğine inanılan coşkunluk tezahürleriyle karakterize edildi; ancak yıllar geçtikçe orijinal coşku azaldı, tarikat giderek daha fazla kontrol altına alındı, ta ki sonunda tamamen rahipliğe ve rahiplik aracılığıyla Kilise'ye tabi olana kadar. Roma cemaatinde kutsal yapının yapısı, rahibin ve cemaatin pozisyonları ve tavırları, ayin düzeni, kutsallığın gizemini ve ilahi etkinliğini vurgular. Tapınan kişi, kendisini Tanrı'nın doğrudan huzurunda hisseder ve onunla fiziksel ilişkiye girer. Ayine katılım ayrıca, Tanrı Kuzusu'nun günahlar için kefaret sunması ve bizim adımıza Baba'ya aracılık etmesiyle suçluluktan kurtulmayı sağlar. Böylece bu tek bağlılık eyleminde, tüm tarikatların iki amacına da ulaşılır.

Kirlilik.

İsa'nın öğretisi ve kişiliği Yunan felsefesinin çerçevesine ve kutsallıklar popüler inancın daha derin ve daha geniş biçimlerine yerleştirildiği gibi, organizasyon da Roma imparatorluğunun siyasi yapısı tarafından şekillendirildi. İsa, takipçilerinden oluşan grubunu topladı ve misyonunu ona adadı ve dirilişinden sonra durumun gereklilikleri yarı-memurların seçilmesine yol açtı. Daha sonra sinagogun tanıdık siyasi yapısı gevşek bir şekilde takip edildi. Daha tamamlayıcı bir organizasyon, iki faktör tarafından geciktirildi, havarilerin varlığı ve peygamberlerin ilhamı. Ancak havariler öldüğünde ve erken coşku ortadan kalktığında, daha katı bir düzen ortaya çıktı. Pratik zorluklar disiplinin uygulanmasını ve doktrinde otorite için fikir ayrılıklarını gerektirdi; ve son olarak, sakramentaryan sistemi bir rahiplik gerektirdi. 2. yüzyılda bir Katolik Kilisesi kavramı yaygın olarak kabul edildi ve ona gevşek bir somutlaştırma verildi;
imparatorluğun dönüşümünden sonra organizasyon imparatorluğun resmi biçimlerini aldı.
Daha sonra feodal sistemin yükselişi ve modern Avrupa uluslarının yeniden kurulmasıyla değiştirildi
(bkz. KİLİSE TARİHİ).

Tövbe.

Kilisenin siyaseti resmi bir organizasyondan daha fazlasıydı; her inananın hayatına dokunuyordu. Çok erken bir dönemde, Hristiyanlık yeni bir hukuk sistemi olarak düşünüldü ve inanç itaat olarak yorumlandı. Yasalcılık sakramentaryanlıkla birleştirildi ve rahibin gücü iki katına çıkarıldı. Onun aracılığıyla Kilise disiplini uygulandı, tam bir kilise cezaları sistemi, yani kefaret, büyüme. Bu, ölümden sonra
araf doktrini, bir disiplin yeri, acıyı arındırma
doktriniyle sonuçlandı. Roma hukuk dehası bu eğilimi güçlendirdi ve sistemleştirdi.

Papa'da merkezlenen hiyerarşi, kutsal sistemin içsel yaşam ve kefaretin yaptırım olduğu Kilise'yi oluşturur. Bu nedenle ilahi-insani bir organizasyondur. İlahi-insani
Tanrı Oğlu'nun bunu kurduğunu ve göğe dönerek, papalar aracılığıyla kesintisiz bir şekilde
gelen otoritesini havarilere, özellikle de Aziz Petrus'a emanet ettiğini öğretir. Bu Kilise'nin tüzüğüdür ve kabulü kurtuluş için ilk gerekliliktir; çünkü Kilise doktrini belirler, disiplin uygular ve kutsallıkları yönetir.
Onun otoritesine, onu gerçeğe yönlendiren ve ona mucizevi güç veren Tanrı'nın ruhu eşlik eder. Kilisenin dışında sadece insan felsefesinin "kırık ışıkları" ve zayıf insan doğasının erdemden sonraki boş çabaları vardır.

Roma Kilisesinin tamamlanmış doktrini.

Hristiyanlık, Roma'daki tam gelişimiyle, doğaüstünün doğal olana gelmesidir. Evren bu düzenlere düşer, ikincisi birincinin hatırınadır, çünkü doğa Tanrı'dandır ve Tanrı içindir. Onsuz, en yüksek noktasındaki doğa güzel bir heykel gibidir, hayattan yoksundur; insanlara kıyasla bile ikincil önemdedir, çünkü o geçerken o sonsuza dek var olur. Bu nedenle, doğaya değil, kurtuluş için Tanrı'nın lütfuna bağımlıdır ve bu Kilise aracılığıyla gelir. Vahiy kitabında, cennetten yeryüzüne inen Yeni Kudüs, devam eden bir sürecin sembolü olarak alınabilir: insan, Meryem Ana'nın Kutsal Ruh'u alıp İsa'yı, mükemmel insan ve mükemmel Tanrı'yı ​​doğurması gibi ilahi olanı alır. Böylece Kilise her zaman Tanrı'yı ​​kabul eder ve iki yönlü bir doğaya sahiptir; maddi ve dünyevi unsurlar aracılığıyla yaptığı sakramentler ilahi bir güç verir; öğretileri felsefe ve bilimin en yüksek gerçekleriyle uyuşur, ancak bunlara gözün görmediği, kulağın duymadığı ve insanın kalbine
düşünmek için girmediği gizemlerin bilgisini ekler; insan ilişkilerini kutsallaştırır, ancak dünyanın en saf ve en iyi mutluluğu, kurtarılmış ruha ait olan ilahi mutluluğun yalnızca bir gölgesidir. Bu nedenle insan
diğer dünya uğruna dünyayı inkar etmelidir ve "dinsel" unvanı açıkça manastır ve rahiplik hayatına aittir. Teoloji bilimlerin kraliçesidir ve okulda veya üniversitede sonuçlarıyla çelişen hiçbir şey öğretilmemelidir. Dahası, devlet tarafından Kilise'ye bağlı aşkın çıkarla çakışan hiçbir şey yapılmamalıdır. Böylece Kilise hayatın tüm alanlarına dokunur ve onları kontrol eder ve döngü tamamlanır.
Dünyadan ayrı ve onun tarafından yasaklanmış olarak başladı; sonra kendini dünyanın öğrenimine, geleneklerine ve siyasetine uyarladı. Sonunda
üstünlüğünü ilan etti ve her şey üzerinde egemen bir güç üstlendi. Kilise
tamamlanmış haliyle uzun bir gelişimin sonucuydu; tohum Yahudi ise çevre Yahudi değildi. Tam ağaca sadece ilk enerjinin değil, aynı zamanda toprak, hava, su ve güneşin güçlerinin etkileri de toplandı. Roma Kilisesi inançları ifade etti ve insanların
ihtiyaçlarını karşıladı ve bu hem biçimlerini hem de gücünü, uzun süreli devamını ve geniş egemenliğini kısmen açıklıyor.

Doğu Kilisesi.

Kilise örgütünü birleştirmede asla tam olarak başarılı olamadı.
Kısmen Roma imparatorluğunun kaderini paylaştı ve onunla birlikte iki parçaya ayrıldı, Doğu Batı'dan ayrıldı. Gerçekten de Doğu, Roma'nın üstünlüğünü asla gerçekten kabul etmedi veya gelişimine katılmadı ve hala ayrı kalmaya devam ediyor. Karakteristik doğu muhafazakarlığıyla "Ortodoks" unvanını talep ediyor ve erken Kilise'nin inanç ve örgütlenmesini koruyor. Genel olarak, dünyanın üst dünyayla ilişkisine dair anlayışı Roma Kilisesi'ninkiyle aynıdır, ancak örgütlenmesi daha az tamamlanmış olduğundan biraz daha az tanımlanmıştır. Yukarıda belirtilen ikinci aşamada kalmıştır; Rusya'da olduğu gibi imparatorluk tarafından kurulmuştur, ona bağımlıdır ve onunla ittifak halindedir. Müslüman hakimiyetlerinde devlet içinde bir devlet olarak tanınmıştır ve bu topluluklarda inanç ve vatanseverlik birdir. Reformasyon. Roma Kilisesi fikri en iyi ihtimalle eksik bir şekilde somutlaştırılmıştı; ilahi armağan toprak kaplardaydı. Dünya asla tamamen dışlanmadı; aslında Kilise hırsın sahnesi ve lüks ve zevkin evi oldu. Feodal çağların ve modern imparatorlukların başlangıcının politik çekişmelerine de karışmıştı. Bilimler üzerindeki kontrolü, onu kendi filozofları ve bilginleriyle karıştırırken, azizler ve saf ruhlu din adamları, reformunu içeriden yapmaya çalıştılar, ancak başarısız oldular. Son olarak, Luther aracılığıyla patlama geldi ve
Batı Hristiyanlığı iki parçaya bölündü: Katolik ve Protestan.

Protestanlık, temel ilkesinde ilkel Hristiyanlığa geri dönüştür.
Roma Kilisesi'nin kilise-doktrinel sisteminde doruğa ulaşan, izlediğimiz tüm gelişme, yabancı ve hatta putperest unsurlar getirildiği için bir bozulma olarak kabul edilir, böylece Mesih tarafından kurulan din belirsizleştirilir veya kaybolur.
Protestanlar için İncil, ancak şimdi inanç ve ahlakta yanılmaz, ilham edilmiş otorite haline gelir. Babalar veya konseyler tarafından yapılan yorumlar, yalnızca onun anlaşılmasına yardımcı olarak alınmalıdır. Bu ilkeyle birlikte ikinci bir ilke daha ilişkilendirilir, bireyin özgürlüğü; o kutsal yazıları okur ve bunları rahiplerin veya kilisenin müdahalesi olmadan kendisi için yorumlar; ve Mesih'e olan inancıyla Tanrı ile birliğe girer, böylece tüm inananlar rahip olur. Burada din psikolojisinde temel bir fark olduğu fark edilebilir, çünkü Roma Kilisesi'nde başlıca başvuru duygulara yapılırken, Reformistlerde zekâya yapılır. Ancak zekâya yapılan bu başvuru rasyonalizm değildir: ikincisi aklı en yüksek otorite yapar, ona uymayan her şeyi reddeder; İncil diğer kitaplar gibi ele alınır, mantık kurallarımız ve genel bilimimizle uyuştuğu ölçüde kısmen veya tamamen kabul edilir veya reddedilir, din ise diğer bilgi bölümlerinin tabi olduğu aynı sürece tabi tutulur. Ancak Protestanlıkta akıl ve doğanın ışığı kendi başlarına Roma Kilisesi'ndeki kadar
etkisizdir. İnsanın yardımsız zekasıyla yorumlanan İncil, diğer yazılar kadar değersizdir, ancak Kutsal Ruh öğretisine eşlik ettiğinde ve Tanrı'nın gücü onu kullanıp ruhu kutsallığa muktedir kıldığında kutsal bir değere sahiptir. Tüm bunlarda doğaüstü, Roma Kilisesi'nde olduğu kadar canlı bir şekilde gerçekleştirilir; farklı olan tek şey onun aracılığıdır. Protestanlık. Bu ilkeler farklı kiliselerde çeşitli şekillerde işlenir ve çeşitli şekilde ifade edilir. Kısmen tarihsel koşullar nedeniyle, eski sistemlerden sapma bazı Protestan kiliselerinde diğerlerinden daha belirgindir, ancak genel olarak bu iki ilke kültü ve kısmen de örgütlenmeyi belirler. Roma Kilisesi'nde kült ayine odaklandığı gibi, Reform Kilisesi'nde de vaazlara odaklanır. Dini yaşamda belirleyici faktör olan Kutsal Ruh, İncil'i aracı olarak kullanır ve zekayı harekete geçirir. Din adamı, Tanrı'nın gücüyle yenilenen ve Ruh tarafından aydınlatılan, böylece ilahi otoriteyle konuşan, öncelikli olarak vaizdir. Eski Yahudi peygamberlik makamı yeniden canlandırılır, ancak bir farkla: eski peygamberler hiçbir dış otoriteyi kabul etmemiştir, ancak Protestan vaiz, yorumcusu olduğu Kutsal Yazılara kesinlikle tabidir. Vaazın yanı sıra, sakramentler Mesih tarafından kurulmuş olarak gözlemlenir - iki tane, vaftiz ve Rabbin Sofrası. Ancak bunlar yarı fiziksel veya büyülü bir etki, _ex opere
operato_, uygulamaz. Alıcıya inanç, sakramentin anlamının anlaşılması ve kabul edilmesi olmadıkça, değersiz veya
zararlıdır. Dua ve övgü de yalnızca cemaat onlara akıllıca katıldığında etkilidir; bu nedenle, yalnızca bir rahip tarafından veya yabancı bir dilde olmamalıdırlar, çünkü din adamı yalnızca halkın ibadetlerinin lideridir. Kilisenin büyük bölümlerinde ayrıca laiklerin dini deneyimlerinin özgürce ifade edilmesi için fırsat bulunur. İnanan ve onun tüm dış otoritelerden özgür olması üzerindeki vurgu, kapsamlı bir bireyselcilikle sonuçlanmaz. Luther açıkça tüm Hıristiyanların birliğini savundu ve Protestanlar bu konuda hemfikirdir. Onlar için, Roma Kilisesi için olduğu gibi, Katolik veya her şeyi kapsayan bir Kilise'ye inanç vardır, ancak birlik bir organizasyonun birliği değildir; Hıristiyanlar, içsel bir ruh aracılığıyla birdir; aynı inanca sahiptirler, aynı deneyimi yaşarlar ve aynı amacı izlerler. Bu içsel yaşam, inananların birliğini oluşturur ve görünmez olan gerçek Kilise'yi oluşturur. Kendini dışsal biçimlerde ifade eder, ancak görünür ve görünmez iki Kilise yoktur, yalnızca bir Kilise vardır. Bireyin
ruhsal deneyimi kendisini kelimelerle ifade eder ve
aynı lütfu bilen diğerleriyle ilişki kurmayı ister. Herkesin hemfikir olduğu bir öğreti gövdesi ve ortak deneyimin ifade ve yardım bulduğu bir organizasyon oluşur. Bu örgüte üyelik birincil olmasa da, gerçek bir deneyim ortak inancı ve ortak arkadaşlığı tanıdığı için daha yüksek ve hatta hayati bir öneme sahiptir. Bunlara onay vermeyi reddederse, kendi güvenilirliğine şüpheyle yaklaşılır. Tarihsel olarak bu ilkeler yalnızca kısmen somutlaştırılmıştı, çünkü Reformasyon siyasi çekişmelerle doluydu. Reformcular yardım ve koruma için hükümete yöneldiler ve Avrupa genelinde kargaşa ve savaş çıktı. Sonuç olarak, Protestan ülkelerde devlet Kilise üzerinde nihai otoriteyi üstlendi. Dahası, Reformasyonun ilk günlerinde Katolik Kilisesi onu kanunsuz bir bireycilikle suçladı, bu suçlama görünüşte teolojik görüşlerdeki aşırı farklılıklar ve Protestan dünyasının çeşitli yerlerindeki isyanlarla haklı çıkarıldı. Gerçekten de çağ bir kargaşa çağıydı, bu yüzden toplumun ve dinin temelleri tehdit altında görünüyordu. Reformcular, Roma Kilisesi'ne karşı korunmak için devlete ve
sonuçta anarşiden bir sığınak olarak döndüler ve ayrıca sapkınlığa karşı korunmak için Babaların teolojisine geri döndüler. Luther'in daha önceki yazılarının sadeliği yerine, dogmatik bir teoloji oluşturuldu ve prensipte Roma Kilisesi'nden ayırt edilemeyen bir Protestan kilise anlayışı kuruldu. Temel fark, Roma bağlılığına ve sakramenter sisteme karşı tutumdaydı. Dolayısıyla, İncil'e tek otorite olarak tam bir dönüş olmadı, ancak İncil, daha önceki inançlar tarafından yorumlandığı gibi alındı ​​ve skolastik felsefe tarafından doktrinel bir sisteme dönüştürüldü. Böylece Protestanlık da teolojiyi insan bilgisinin tüm yelpazesiyle özdeşleştirdi ve resmi biçimleriyle, Roma Kilisesi'nin kendisi kadar bilimin ilerlemesine düşmandı.

Birçok Protestan, Reformasyon ve İncil Hristiyanlığı ilkelerinden bu radikal sapmaya isyan etti. Onlara göre bu, Kilise'nin otoritesinin, yaşayan bir deneyimin otoritesi ve inanç için teolojik önermelere entelektüel bağlılık yerine geçmesi gibi görünüyordu. Devlet dini uyumu zorladığında bireyin özgürlüğü reddedildi. Böylece Protestanlık içinde bir mücadele ortaya çıktı ve Protestanlar tarafından Protestanlara zulmedildi. Dahası, birçok kişi inançlarının ifadesini resmi inançta veya yerleşik organizasyonda bulamadı ve Protestanlık, özel dini deneyim türlerine veya doktrindeki veya kültteki belirli noktalara dayanan birçok mezhep ve mezhebe bölündü. Bu nedenle Protestanlık, Roma Kilisesi'nin düzenliliğiyle karşılaştırıldığında geniş bir çeşitlilik sunar. Bunu, bireysel özgürlük konusundaki ısrarından beklemeliyiz; yine de, bazı dikkate değer istisnalara rağmen, çeşitliliğin ortasında önemli bir birlik vardır, bu birlik günümüzde büyük pratik amaçlar için ortak organizasyonlarda ifadesini bulur, örneğin mezhepsel çizgileri dikkate almayan "İncil Toplulukları", "İnceleme Toplulukları", "Genç Erkeklerin Hristiyan Dernekleri", "Hristiyan Çaba Toplulukları" vb. gibi.

Hristiyanlık ve modern dünya.

Kuzey halklarının Roma dünyasına gelmesi Hristiyanlığı kökten değiştirdi. Gerçekten de, yaygın olarak "karanlık çağlar" olarak adlandırılan zamanların kasvetini ve yozlaşmasını paylaşıyordu, ancak sonunda üretken bir dönem başladığında Kilise bundan ilk faydalanan oldu.

Tüm eğitimli insanlar rahip olduğundan, yeni öğrenimi -yeniden canlandırılan Aristotelesçiliği- özümsedi ve üniversiteler üzerindeki kontrolünü sürdürdü.
13. yüzyılda en üst seviyedeydi ve Hristiyanlık dünya bilgi ve siyaset sistemleriyle özdeşleştirildi. Her ikisi de köken olarak aynı şekilde ilahi kabul edildi ve bunların geçerliliğini sorgulamak Tanrı'ya karşı bir suçtu. Hristiyanlık böylece bilimde olduğu gibi siyasette de üç aşamadan geçmişti. İlk başta devlet tarafından zulüm gördü, sonra onun tarafından kuruldu ve sonunda ona egemen oldu; bu yüzden öğretisi ilk başta felsefeye yabancıydı ve onun tarafından hor görüldü, sonra onun tarafından kabul edildi ve onun aracılığıyla biçim ve haklar kazandı ve sonunda teoloji olarak bilimlerin kraliçesi oldu ve tüm insan bilgisi dünyasına hükmetti. Ancak onun
tamamlığıyla kazandığı zafer yeni çatışmaları garantiledi; orta çağın düzensizliğinden
sonunda tam özerklik iddia eden devletler ortaya çıktı ve aynı şekilde
sonunda bilimlerin bağımsızlığını tesis eden yeni entelektüel güçler ortaya çıktı.

En geniş anlamda mücadelenin altında yatan ilke dünyaya olan ilginin
yeniden iddia edilmesidir. Artık sadece ruh ve Tanrı'nın
dramasının sahnesi değildir, insan da ondan bağımsız değildir, insan ve doğa bir organizmayı oluşturur, insanlık daha geniş bir bütünün bir parçasıdır. İnsanın yeri merkezi bile değildir, çünkü daha küçük yıldız sistemlerinden birinde küçük bir gezegenin geçici bir sakini olarak görünür. Her bilim buna dahildir ve teoloji metafizik, mantık, astronomi, fizik, kimya, jeoloji, zooloji, biyoloji, tarih ve hatta ekonomi ve tıp ile çatışmaya girmiştir. Modern bakış açısından bu kaçınılmazdır ve hatta arzu edilirdir, çünkü buradaki "teoloji" 13. yüzyılın bilimini temsil eder. Siyasi dünyada olduğu gibi, devletler önce laik meselelerin tartışmasız kontrolünü ele geçirdiler, Kilise'nin sunduğu tavsiyeleri bile reddettiler ve sonra Kilise'nin kendisi üzerinde egemenliklerini kurmaya devam ettiler, zihin imparatorluğunda da durum böyleydi. Bağımsız araştırma için kazanılan haklar din alanına da genişletildi; ikisi gerçekten de ayrı kalamaz ve insan bilgiyi dinin otoritesine tabi kılmalı veya bilimi yüceltmeli, dini onun incelemesine tabi tutmalı
ve onu diğer fenomenler gibi yargılamalıdır. Bu inceleme altında
Hristiyanlık tamamen istisnai görünmüyor. Erken mantığı,
ontolojisi ve kozmolojisi, kendine özgü doktrinlerinin çoğuyla birlikte, onları doğuran ırkların ve çağların doğal ürünü olarak gösteriliyor. Tarihsel ortamlarına konulduğunda olumsuz eleştirilerden kurtuluyorlar ve aslında insan zihninin entelektüel gelişiminde adımlar olarak değer görüyorlar. Ancak bugün gerçekler olarak ciddi şekilde ilerletildiklerinde, tartışmaya değmeyen anakronizmler olarak bir kenara bırakılıyorlar. İncil diğer eserler gibi inceleniyor,
kökenleri keşfediliyor ve karşılaştırmalı dindeki yeri belirleniyor. Tamamen benzersiz görünmüyor, ancak
diğer kutsal kitaplar arasına konuyor. Dünyanın büyük dinleri benzer gelişim döngüleri, yaygın bilim ve felsefenin benzer şekilde benimsenmesi, kadim gerçekler üzerinde benzer muhafazakar ısrar ve münhasır bir otoriteye yönelik benzer iddialar gösterir.

Bu ilgi, doğaüstüne karşı bir zihin tutumunu içerir. Daha önce belirtildiği gibi, doğa ve doğaüstü fiziksel ve mekansal olarak farklı olarak kabul edildi. İkincisi, doğaya tabi olmadan ve akılla anlaşılabilir olmadan, birincisinin üzerine inebilir ve ona aktarılabilirdi. Bilimde süreç tersine dönmüştür; doğa, tabiri caizse, doğaüstünün bölgesine yükselir ve onu kendine tabi kılar; harikulade veya mucizevi olan, doğal yasanın alanına getirilir, fiziğin kuralları metafiziğin üzerine uzanır ve din, insanın çevresiyle olan doğal ilişkisinde bir unsur olarak yerini alır. Dolayısıyla yeni dünya görüşü, kilise yapısının temellerini tehdit eder. Dünya görüşündeki bu devrim artık filozofların ve bilginlerin mülkiyetinde değil, ancak çoğunluk bunu kısmen kabul ediyor. Genel olarak eğitim, birçok kişiyi bilimin öğretileriyle tanıştırdı ve dahası, pratik faydaları onun ilkelerine ve teorilerine yetki verdi. Dünyanın sorunu yalnızca akut değil, aynı zamanda çözümüne yönelik talep her zamankinden daha geniş.

Roma Kilisesi'nin tutumu. Roma Katolik Kilisesi, eski politik ve teolojik önermelerini tavizsiz bir şekilde yeniden ileri sürmektedir. Dava, Kilise'nin boyun eğmek zorunda olduğu ancak itiraz ettiği ve iddialarından vazgeçmediği veya bunları değiştirmediği
politik alanda gerçekten kaybolmuştur (bkz. 1864 Müfredatı,
paragraflar 19 vd., 27, 54 ve 55). Yunan ve Protestan kiliselerinde
bu durum ortaya çıkamaz, çünkü hükümet egemenliğine dair hiçbir iddiada bulunmazlar.
Entelektüel alanda durum daha karmaşıktır.
Roma Kilisesi yine tereddütsüz bir şekilde eski ilkeleri en uç biçimleriyle yeniden teyit eder (Müfredat, paragraflar 8-9-13; Vatikan Konseyi Kararları, bölüm 4, özellikle 4-2. kural). Aziz Thomas Aquinas'ın eserleri teolojide standart otorite olarak önerilir
(Encyc. of Leo XIII., _Aeterni Patris_, 4 Ağustos 1879). Ayrıntılarda ayrıca modern bilimin sonuçları reddedilir, örneğin
insanın daha düşük türlerden geldiği ve farklı bir alanda uzmanların İncil'in kökenlerine ilişkin sonuçları. İnanç, "otoriteye onay" olarak tanımlanır ve otorite, bilim ve felsefenin tüm alanı üzerindeki üstünlük hakkını koruyan Kilise'dir.

Yunan ve Protestan Kiliseleri.

Yunan Kilisesi modern ruhtan etkilenmemiştir ve Protestan Kiliseleri de resmen 17. yüzyılın skolastik felsefesine bağlıdır; inanç itirafları hala dünyanın altı günde oluştuğunu iddia eder ve yalnızca eski kozmoloji doğruysa doğru olabilecek önermelere onay gerektirir. Resmen Kilise, Hristiyanlığı yukarıda belirtilen konumla özdeşleştirir ve düşmanca eleştirmenler bu özdeşleşmeye katılır, felsefi ve bilimsel gerçek adına inancı reddederler.

Uzlaşmalar.

Öte yandan, yeniden yorumlamaya niyetli olan isteksiz bireyler ve hatta büyük Hristiyan grupları vardır. Kilise'nin resmi çevrelerinde bile, Roma Kilisesi hariç,
dünyanın modern bilimsel görüşünü kabul ederken Hristiyan kalmakta zorluk çekmeyen birçok akademisyen vardır. Bu, bazıları için mümkündür çünkü durum keskin zıtlığıyla zihinlerinde mevcut değildir: bir tarafta ve diğer tarafta belirli uzlaşmalar yaparak ve önemli dogmaların özel yorumlarını çerçeveleyerek, her ikisine olan inançlarını koruyabilir ve yine de zihinsel bütünlüklerini koruyabilirler.
Bilim ve teolojiyi yumuşatarak, uzlaştırarak ve uyarlayarak uzlaştıran büyük bir literatür üretilir; genel tarihsel gelişime uygun bir prosedür, çünkü insanlar keskin
antagonizmleri sevmezler,
ne de ilkeleri mantıksal sonuçlarına taşımaya hazır değillerdir.
Zihnin şanslı bir gücü sayesinde, karşılıklı olarak tutarsız önermelere gerçekler olarak inanabilirler.

Bu nedenle kriz aslında göründüğü kadar keskin değildir. Hiçbir büyük kurum mantıkla yaşamaz veya ölmez. Hristiyanlık, karşıladığı ve tatmin ettiği büyük dini ihtiyaçlara dayanır, böylece hayatı (diğer tüm hayatlar gibi)
rasyonelleştirilmemiş duygulardadır. Akıl bunları her zaman rasyonalize etmeye çalışır, bu girişim yok ediyor gibi görünse de aslında
gerçekten yerine getirir. Böylece huzursuz akıl ruhun duygularını test eder, tutundukları gelenekleri eleştirir, tanımlandıkları eski dogmaları reddeder, Kilise yavaşça sürece katılır: sessizce bu ve şu pozisyon terk edilir, bir zamanlar birincil öneme sahip olan efsaneler ve inançlar unutulur veya tartışmaya zorlandıklarında eski ve yeninin uzlaştırıldığı birçok yol bulunur: ayrımların keskinliği silinebilir, ifadeler yumuşatılabilir, tanımlar değiştirilebilir ve yarı yolda dinlenme yerleri sağlanabilir, ta ki önemli geçiş yapılana ve geleneğin sürekliliği sağlanana kadar. Son olarak, son adım olarak, resmi belgeler bile revize edilebilir. Hristiyanlıkta böyle bir süreç her yerde kanıt olarak mevcuttur, çünkü Roma Kilisesi bile modern astronomiyi kabul eder. Aynı şekilde, siyaset dünyasındaki değişiklikleri de nitelikli bir onayla kabul eder. 1864 Müfredatında devlet ve kilisenin ayrılması aforoz edilmişti, ancak 1906'da Birleşik Devletler'deki bu ayrım Fransız hükümeti tarafından izlenecek bir örnek olarak gösterildi. Protestan Kiliselerinde süreç tam olarak benzerdir.
Hiçbir büyük kilise henüz dini maddelerini, örneğin, Havva'nın ayartıldığı kesin bir yer olmadığını kabul edecek şekilde değiştirmemiştir, ancak doktrin bireyler tarafından onaylanarak çelişmektedir ve modern bilimin sonuçları kınanmadan kabul edilmekte ve öğretilmektedir. Tüm bunlarda Kilise, geçmişte derinden kök salmış ancak yine de bugünün etkilerine tabi olan toplumun diğer örgütleriyle, hükümetle, aileyle temel birliğini göstermektedir. Çünkü Hıristiyanlık hiçbir şekilde tamamen entelektüel değildir, özellikle de öyle değildir. Bu dini, insanlığın durumunu iyileştirmek için geniş kapsamlı bir plan olarak tanımlamak gerçeklere tamamen sadık olacaktır. Eğitimde, hastalara, yoksullara, dışlanmışlara bakımda, Rabbinin ruhunu korumuştur. Bazen bu ruhu inkar etmiş, suçlardan, zulümlerden, savaşlardan ve açgözlülükten suçlu bulunmuş olsa da - Kilise, iyilik yapmak için dolaşanları asla tamamen unutmamış ve onun örneğinin bulaşmasından
kurtulmamıştır. Hiçbir çağ, insanın ihtiyaçlarına bizimki kadar duyarlı olmamıştır; insanların doktrinler veya kültler konusunda ne kadar şüpheleri olursa olsun, ilhamı ilahi bir sevgi olan iyi işlerde geçmiştekinden daha geniş bir mutabakat vardır.

Gelişim teorileri.

Yine de entelektüel kriz, pratik yaşamın çıkarları için göz ardı edilemez. İnsanlar evreni akılcılaştırmak zorundadır. Bir yandan, yeni çevrenin güçlerini benimseyerek Kilise'yi yabancı topraklarda doğallaştıran tarihi süreci tekrarlamaya çalışan ve tüm sürecin Tanrı'nın ruhu tarafından ilham edildiğini ve yönlendirildiğini savunan din adamları vardır. Dolayısıyla Hristiyanlık mutlak dindir, çünkü gelişmeyi engellemez, aksine onu zorunlu kılar, böylece gelecek olan Hristiyanlık yalnızca geçmişin ve bugünün Hristiyanlığındaki önemli olan her şeyi korumakla kalmayacak, aynı zamanda yeni gerçeği özümseyecektir. Öte yandan bazıları temel Hristiyanlığı, tarihi biçimlerden ayrı ve onlardan bağımsız bir yaşamda ararlar. Kısmen Hegelci felsefenin etkisi altında ve kısmen de yaygın evrimsel bilimsel dünya görüşü nedeniyle, Tanrı saf düşünce biçiminde ve dünya süreci de kendisinin açığa çıkması olarak temsil edilir. Böyle bir gerçek, kalabalık tarafından ancak iradeyi hayal gücü aracılığıyla yönlendiren sembollerde ve fikirlerin somutlaşmış hali olan tarihi gerçekler aracılığıyla kavranabilir. Teslis, temel Hıristiyan doktrinidir, Hıristiyan dininin tarihi gerçekleri dini fikirlerin somutlaşmış halidir. Bu okulun hissettiği en büyük kritik zorluk, herhangi bir somut tarihi gerçeği değişmeyen fikirle özdeşleştirmektir, yani Nasıralı İsa'yı Tanrı'nın enkarnasyonu yapmaktır. Tanrı yeniden yorumlanır ve dünya dışı bir yaratıcının yerine her yerde bulunan bir yaşam ve güç gelir. Hıristiyanlık, mutlak fikrin kapsamlı entelektüel kavranışından ve öz benliklerimizin Tanrı ile özdeşleştirilmesinden başka bir şey değildir. Diğer akademisyenler, daha az kapsamlı bir entelektüalizmle, Hıristiyanlığı güncel bilimsel ifade biçimleriyle yeniden yorumlarlar. Hıristiyanlık, evrenin anlaşılmasına bağlıdır; bu nedenle, inananların onu yeni bir ortama yerleştirmesi, böylece astronomiyi, jeolojiyi, biyolojiyi ve psikolojiyi benimsemesi ve uyarlaması görevidir. Bu başarıldığında, Hıristiyanlık eski yerine geri dönecektir. Bilinçli ve amaçlı olarak, daha önce defalarca yapılmış olanı bir kez daha yapma, Hıristiyanlığı güncel bilimin terimleriyle yeniden ifade etme çabası gösterilmektedir. Sistematik teolojiyi felsefe ve bilimin benimsenmesiyle yeniden inşa etme çabalarının hepsinden, Hristiyan grupları
içsel yaşama yönelir ve inançlarının onayını onun gerçekliklerinde ararlar. Ayrıca uzun bir Hristiyan silsilesiyle birlik olduklarını iddia ederler, çünkü
her çağda Kilise'nin dogmalarını ve ritüellerini görmezden gelen ve tefekkür ve inzivada Tanrı'yı ​​kendi deneyimlerinde hemen tanımaya çalışan insanlar olmuştur. Onlara göre teoloji
kozmolojisi ve mantığıyla en iyi ihtimalle sadece gölgelerin gölgesidir, çünkü Tanrı
kendini kalbi temiz olanlara gösterir ve bilimin maddi ve geçici dünya hakkında
ne söylediği önemli değildir. Bu ruh günümüzde
geniş daireler halinde kendini gösterir. Gordion düğümü kesilir, çünkü felsefe ve
din artık birbirine dokunmaz, ayrı alanlarda kalır.

Tamamen farklı bir şekilde, daha da etkili bir okul etik yaşam alanında temel Hristiyanlığı arar. Ayrıca dini kozmolojiden ve biçimsel felsefeden ayırır. Kilise'nin tarihsel gelişimini inceler, müjdenin sadeliğine nasıl unsur üstüne unsur eklendiğini belirtir ve tüm bunlardan İncil'in kendisine geri döner. Kapsamlı bir şekilde Luther ve Reformasyon'un denediğini başaracaktır. En eski inançları bile, Hristiyan gerçeklerini putperest dünyanın mevcut diline çevirmek için az çok tatmin edici girişimler olarak görür. Ancak süreç, antik ve skolastik teolojinin bu reddiyle sona ermez. İncil'in kendisinin incelenmesinde elde edilen bilimsel sonuçları kabul eder ve bu nedenle hakikat kuralı olarak tüm İncil'i aramaz. Ona göre İsa Mesih ve yalnızca o yücedir, ancak bu yücelik kozmoloji veya tarih alanında yanılmazlığı beraberinde getirmez. Bunlarda da İsa kendi zamanının görüşlerine katılmıştır; Tanrı ve gelecek yaşam öğretisi bile Yahudi unsurlardan yoksun değildir, yine de o, Hristiyanlığın temel unsurudur ve onun yaşam amacına, Hristiyanlık olduğunu iddia eden her şey yargılanmalıdır. Bu okula göre Hristiyanlık, en yüksek idealini özverili sevgide bulan Eski Ahit'in etik tektanrıcılığının doruk noktasıdır. İsa Mesih, bu idealin, yaşamda ve ölümde, tam anlamıyla vücut bulmuş halidir. Bu ideali, Tanrı'nın krallığının geleneksel biçimleri altında, elde edilecek nesne olarak insanların önüne koyar, aile biçimlerini alan ve kendini evrensel kardeşliğin yeni bir ilişkisinde gerçekleştiren bir krallık. Böyle bir din, kendini doğrulamak için, eski veya modern kozmolojik kavramlarla veya felsefe teorileriyle, bunlar ne kadar doğru olursa olsun, uyuşmasına değil, insanın ahlaki duygusuna başvurur. Bir yandan, etik gelişiminde, İsa Mesih'i yalnızca kendini feda eden emeğe değil, aynı zamanda çarmıhta ölüme götüren o ilkenin bir sonucu olarak ortaya çıkar. Öte yandan, dini çözümünü, İsa Mesih'te cisimleşmiş olan aynı doğruluğu sağlayan kendimize değil, bir güce güvenmekte bulur. Bu nedenle, din olarak Hıristiyanlık, bir yandan Tanrı'ya, yani en yüce ve en asile tapınmadır ve bu en yüce ve en asil, güç veya bilgi biçimleri altında değil, İsa Mesih'te cisimleşmiş olan etik öz-adama biçiminde kavranır ve diğer yandan, mutlak bir fikre veya her şeye gücü yeten bir güce değil, ruhun en yüce ibadete layık olarak hitap ettiği şeyin aynı zamanda ruhun güvenebileceği ve onu günahtan, korkudan ve ölümden kurtaracak olan şey olduğuna olan inançta, tüm dinlerin gerekliliklerini karşılar. Böyle bir Hıristiyanlık anlayışı ritüel, örgütlenme ve dogmada birçok somutlaşmayı tanıyabilir, ancak her çağda ve her ülkede onun sınavı Mesih'in yaşam amacına uygunluktur. En eski ve en basit haliyle
Rabbin Duası, inancının ifadesidir ve Mesih'in insanlığı, diğer insanlara hizmet etme veya hizmet etmeyi reddetmelerine göre sağda ve solda ayırması, herhangi bir çağın veya kilisenin Hristiyan ismine sahip olma hakkı hakkındaki kendi yargısıdır. Bu okul aynı zamanda tarihi Hristiyanlığı temsil eder ve Mesih'in kendisiyle birlikte tüm geçmiş çağlar boyunca yaşamının sürekliliğini korur. Ancak bu süreklilik teolojik sistemlerde veya inançlarda, kutsallıklarda ve kültlerde veya organizasyonda değil, Tanrı'ya basit bir güven ve insanlığa olan sevgiyle yaşayan herkesin asil topluluğundadır. İnsanlığın yükselmesi için en büyük güç olan, İsa'nın ruhu ve amacının bu gerçek Kilisesi'dir.

Hristiyanlık çok fazla değişiklikten geçti ve gelecek zamandan korkmak için çok fazla yorumlama olasılığı buldu. Teolojinin her maddesinde ve siyasetin her ayrıntısında kapsamlı bir yeniden yapılanma
olabilir, ancak Hıristiyan yaşamı devam edecektir - en derin ifadesini Mesih'in şu sözlerinde bulan yaşam, "Tanrın Rab'bi bütün yüreğinle ve komşunu kendin gibi seveceksin"; en derin inancını Mesih'in ona dua etmeyi öğrettiği şu sözlerde ifade eden yaşam, "Babamız"; en yüksek davranış kuralını ilk ve en büyük yorumcusunun şu sözlerinde bulan yaşam, "Bu düşünce sizde de olsun, Rabbimiz İsa Mesih'te de vardı."

BİBLİYOGRAFYA.-- Ayrıntılı bibliyografiler, Hıristiyan dini ve Kilise ile ilgili konulardaki ayrı makalelere eşlik eder. Aşağıdaki listede daha geniş ve genel konu hakkında kitaplardan bir seçki verilmiştir:--

_Kapsam ve Büyüme._--D. Dorchester, _Dinsel İlerleme Sorunu_ (gözden geçirilmiş baskı, 1894); S. Gulick, _Tanrı Krallığının Büyümesi_ (1895); James S. Dennis, _Hristiyan Misyonları ve Toplumsal İlerleme_ (1906).

_İsrail Peygamberleri._--Rudolf Smend, _Lehrbuch der alttestamentlichen
Religionsgeschichte_ (2. basım, 1899); A.B. Davidson, _Eski Ahit
Kehaneti_ (1903); Karl Budde, _İsrail'in Sürgüne Kadar Dini_ (1899); W. Robertson Smith, _İsrail Peygamberleri ve Tarihteki Yerleri_ (1899); A.F. Kirkpatrick, _Peygamberlerin Doktrini_ (3. basım, 1901); Beruk Duhm, _Die Theologie der Propheten_ (1875).

_Yahudilik._--Emil Schuerer, _İsa Mesih Zamanında Yahudi Halkının Tarihi_ (İng. çev., Edinburgh, 1890); C.G. Montefiore,
_Antik İbranilerin Dini'nin Örneklediği
Dinin Kökeni ve Büyümesi Üzerine Dersler_ (2. basım, 1893); W. Bousset, _Die
Religion des Judentums im neutestamentlichen Zeitalter_ (2. basım,
1906).

_İsa'nın Hayatı ve Öğretisi._--Hans Heinrich Wendt, _İsa'nın
Öğretisi_ (1892), 2 cilt; Oskar Holtzmann, _İsa'nın Hayatı_ (İng.
çev., 1904); Paul Wernle, _Hristiyanlığın Başlangıcı_, 2 cilt
(1903-1904); T. Crawford Burkitt, _İncil Tarihi ve
İletimi_ (1906).

_Hristiyanlığın Başlangıcı._--Ernst von Dobschuetz, _İlkel
Kilisede
Hristiyan
Yaşamı_ (İng. çev., 1904); A.C. McGiffert,
_Havariler Çağı_ (1900); Carl Weizsaecker, _Havariler Çağı_ (İng. çev., 1897); Otto Pfleiderer, _Das Urchristentum_ (1902).

_Hristiyanlığın Genişlemesi._--Edwin Hatch, "Yunan
Düşüncelerinin ve Kullanımlarının Hristiyan Kilisesi Üzerindeki Etkisi", _Hibbert Konferansları,
1888_ (1890); Adolf Harnack, _İlk Üç Yüzyılda Hristiyanlığın Yayılması_ (İng. çev., 1904); Sir W.M. Ramsay, _Roma İmparatorluğunda Kilise_ (1893).

_Kilise ve Dogma Tarihi._--Adolf Harnack, _Dogma Tarihi_ (İng. çev., 1895); Reinhold Seeberg, _Lehrbuch der
Dogmengeschichte_ (1895, 2 cilt); Philip Schaff, _Hristiyanlığın
İnançları_ (3 cilt, 1881, 3. basım).

_Roma Kilisesi._--Joseph Wilhelm ve Thomas B. Scannell, _Katolik
İlahiyatının
Elkitabı_ (1906); J.A. Moehler, _Sembolizm_ (çev. 1844);
Thomas Aquinas, _The Summa_ (İng. çev., 1907); William Ward, _The
  Bir Hıristiyan Kilisesinin İdeali_ (1844).

  _Yunan Kilisesi._--"Yunan ve Rus Kiliselerinin İnançları"
  Schaff, Creeds, cilt. ii. sayfa 275-542; ve J. Michalcesu, _Die
  Bekenntnisse ve die wichtigsten Glaubenszeugnisse der
  griechisch-orientalischen Kirche_ (Leipzig, 1904).

  _Protestanlık._-- John Calvin, _Institutio Religionis Christianae_,
  (1536; İng. çev., 1816); Charles Hodge, _Sistematik Teoloji_ (3
  cilt, 1872); Ernst Troeltsch, _Die Absolutheit des Christentums und
die Religionsgeschichte_ (1902); _Reformasyonun İlk İlkeleri,
veya Doksan Beş Tez ve Üç Birincil Eser_, çev.
Henry Wace ve C.A. Buchheinz (1883).

_Modern Dünyada Hristiyanlık. _--Andrew D. White, _Bilimin Teolojiyle Çatışması_ (2 cilt, 1896); D.F. Strauss, _Der alte und
der neue Glaube_ (1872; İngilizce çev., 1873); A.J. Balfour, _İnancın
Temelleri_ (1897 ); J. Ward, _Naturalizm ve Agnostisizm_
(1899).

_Hristiyanlığın Modern Uyarlamaları._--William Adams Brown, _Hristiyan
Teolojisi Ana Hatlarıyla_ (1906); Augustus Sabatier, _Otorite
Dinleri ve Ruhun Dini_ (1904); J.A. Zahm,
_Evrim ve Dogma_ (1896); John Henry Newman, _Hristiyan Doktrininin
Gelişimi Üzerine Bir Deneme_ (1845); Edward Caird, _Dinin
Evrimi_ (1893); Otto Pfleiderer, _Din
Felsefesi_ (İng. çev., 1888, özellikle 3. ve 4. ciltler); Newman
Smyth, _Eski İnançlar Yeni Işıklar_ (1879), _Bilimden İnanca_
(1902); Henry Drummond, _İnsanın Yükselişi_ (1894); William Ralph
  Inge, Hıristiyan Mistisizmi (Bampton Dersleri, 1894); Wilhelm
  Herrmann, Hıristiyanın Tanrıyla Birleşmesi (1895); George
  William Knox, Hıristiyanlığın Doğrudan ve Temel Kanıtları
  Din_ (1903); Albrecht Ritschl, _Die christliche Lehre von der
  Rechtfertigung und Versoehnung_ (1900).

  _Hıristiyanlığın Modern Tanımları._-Alfred Loisy, _The Gospel and
  Kilise_ (1904); Adolf Harnack, _Hıristiyanlık Nedir?_ (1901);
  William Adams Brown, Hıristiyanlığın Özü (1902); Ernest
  Troeltsch, Das Wesen des Christentums; J. Kaftan, _Das Wesen der
christlichen Religion_ (2. basım, 1888); J. Caird, _The Fundamental
Ideas of Christianity_ (1899). (G. W. KN.)

CHRISTIANSAND (KRISTIANSAND), Norveç'in müstahkem bir limanı, bir piskoposluk (_stift_), Skagerrack fiyordunda, deniz yoluyla Christiania'nın 175 m. G.B.'sinde. Nüfus (1900) 14.701. Batı ve doğu limanları ve Otter
nehri tarafından çevrelenen kare bir yarımadada duruyor. Durum Ormanlık tepeleri ve komşu adalarıyla
diğer güney sahil kasabalarından daha az güzel değil, ancak
1892'deki bir yangından sonra yapı malzemesi olarak ahşap yerine tuğla kullanılması
kasabanın pitoreskliğini bozdu. 1880'deki bir yangından sonra Gotik tarzda yeniden inşa edilmiş güzel bir katedral var. Christiansand önemli bir balıkçılık merkezidir (somon, uskumru, ıstakoz) ve kereste fabrikaları, odun hamuru fabrikaları, gemi inşa sahaları ve mekanik atölyeler başlıca endüstriyel işlerdir. liman güney kıyısındaki en büyüğüdür,
ve tüm kıyı vapurları ve Londra,
Hull, Grangemouth, Hamburg, vb.'den Christiania'ya hizmet edenler buraya dokunur. Saetersdal demir yolu
bu vadiyi kuzeye doğru takip ederek Byglandsfiord'a (48 m.) ulaşır, buradan iyi bir yol
vadinin başındaki Viken i Valle'ye kadar devam ediyor.
Komşu bir ada olan Flekkeroe, favori bir eğlence beldesidir. Kasaba
1641'de adını aldığı IV. Christian tarafından kurulmuştur.

Hristiyan Bilimi, teosofik ve terapötik doktrin sistemi, 1866 civarında Amerika'da Bayan Mary Baker Glover
Eddy tarafından ortaya atılmış ve son yıllarda hem Amerika Birleşik Devletleri'nde hem de Avrupa ülkelerinde çok sayıda taraftar kazanmıştır. Bayan Eddy (1821 -1910; _kızlık soyadı_
Baker) New Hampshire, Concord yakınlarında doğdu; 1843'te Albay
G.W. Glover (ö. 1844), 1853'te Daniel Patterson (1873'te boşandı) ve 1877'de Dr. Asa Gilbert Eddy (ö. 1883) ile evlendi. 1867 yılı civarında
zihinsel şifa yoluyla bir şifacı olarak ortaya çıktı. Öğretisini İncil'e ve insanın temel doğasının ruhsal olduğuna,
ve Tanrı'nın Ruhu'nun Sevgi ve İyi, ahlaki ve fiziksel kötülüğün
o Ruh'a aykırı olduğuna ve İsa Mesih'te olan Gerçek Ruh'un
yokluğunu temsil ettiğine dayandırdı. Tek bir Zihin, tek bir Tanrı, tek bir Mesih vardır
ve Zihin'den başka gerçek hiçbir şey yoktur. Madde ve hastalık öznel hata durumlarıdır, Tanrı ve Mesih'in gerçek bilgisinin zihinsel süreciyle veya Hristiyan bilimi ile
ortadan kaldırılabilen sanrılardır. Sıradan _tıbbi_
bilim -uyuşturucu kullanımı, vb.- bu nedenle önemsizdir; ruhsal tedavi
gerçekten zihinsel hata olan şeyin tek tedavisidir. İsa'nın kendisi, bu nedenle doğal ve mucizevi olmayan yollarla şifa verdi ve
inananların onun gibi şifa verici işler yapması gerektiğine söz verdi. 1876'da bir Hıristiyan Bilim İnsanları Derneği kuruldu. Bayan Eddy, bir önceki yıl _Science and Health,
with Key to the Scriptures_ adlı bir kitap yayınlamıştı. Bu kitap sayısız baskı yaptı ve Hıristiyan Biliminin müjdesi oldu. 1879'da Boston'daki bir "Church of Christ, Scientist"in papazı oldu ve ayrıca orada öğretilerini ilerletmek için 
"Massachusetts Metaphysical College"ı (1881; 1889'da kapandı) kurdu. Boston dışındaki ilk mezhep şapeli 1886'da Wisconsin, Oconto'da inşa edildi; ve 1894'te (genişletildi
ve 1906'da yeniden inşa edildi) Boston'da büyük bir anıt kilise dikildi. Bayan Eddy'nin yayınları arasında ayrıca _Retrospection and Introspection_ (1891), _Unity of Good and Unreality of Evil_ (1887),
_Rudimental Divine Science_ (1891), _Christian Healing_ (1886) vb. yer almaktadır.
Hristiyan Bilimi kültünün ilerlemesi dikkat çekici olmuştur ve 20. yüzyılın başlarında yüzlerce Hristiyan Bilimi
kilisesi kurulmuştu; ve yeni din İngiltere'de de birçok taraftar bulmuştur. Tamamen yerel ve cemaat temelli bir yönetim biçimi
benimsenmiştir, ancak Hristiyan Bilimciler doğal olarak merkez olarak Bayan Eddy'nin rehber etkisinde olduğu Boston'daki ana kiliseye bakmışlardır. Aylık bir dergi olan _The Christian Science Journal_ (1883'te kurulmuştur) ve haftalık _Christian Science Sentinel_ Boston'da resmen yayınlanmaktadır.

Ücretli Hristiyan Bilimi "şifacısı" mesleği son yıllarda hem Amerika'da hem de İngiltere'de çok belirgin hale gelmiştir; ve tedavi için çok dikkat çekici başarılar iddia edilmiştir. Bazı ciddi hastalık sonrası ölüm vakalarında, bir adli tabibin soruşturması, tek tıbbi müdahalenin bir Hristiyan Bilimi "şifacısı" olduğunu göstermiştir; cezai sorumluluk sorusu belirgin bir şekilde tartışılmıştır; ancak İngiltere'de 1906'da bir şifacıya karşı adam öldürme suçlamasıyla açılan dava beraatle sonuçlanmıştır. Hristiyan Bilimi'nin teosofik ve tıbbi yönleri belki de ayırt edilebilir; ikincisi her durumda ciddi suistimale açıktır. Ancak ilaçlara karşı tıbbi uygulamada modern tepki ve "telkin" konusunun artan çalışması, inançla şifaya ve genel olarak "psikoterapiye" olan inancı teşvik etmek için çok şey yapmıştır. 1908'de, aslında, Hristiyan Bilimi'nin başarısından ilham alan ve aynı zamanda Amerika'dan kaynaklanan ayrı bir hareket
(Emmanuel), Anglikan Cemaati içinde başlatıldı, amacı
duayı hastalıkların iyileştirilmesinde işe koymaktı; ve bu hareket İngiltere'deki kilisenin birçok liderinin onayını aldı.

Sibyl Wilbur'un (1908) "yetkilendirilmiş" _Bayan Eddy'nin Hayatı_ adlı eseri, konuyu
müritleri için kabul edilebilir bir şekilde ele alıyor. "Georgine Milmine'in" _M.B.G. Eddy'nin Hayatı ve Hristiyan Bilimi Tarihi_ (1909) adlı eseri, o kadar kabul edilebilir olmasa da, sağduyulu bir eleştirel anlatımdır. Yetenekli bir İngiliz doktor (Stephen
Paget) tarafından tüm sisteme karşı ayrıntılı bir suçlama, _Hristiyan Bilimi'nin İnancı ve Eserleri_ (1909) adlı eserde bulunabilir. CHRISTIANSUND (KRISTIANSUND), Norveç'in batı kıyısındaki bir liman kentidir,
Romsdal _amt_ (ilçe), Bergen'in 259 m. K.D. K.'sinde, Faeroe Adaları'nın enlemindedir. Nüfus (1901) 11.982. Limanı çevrili dört küçük ada üzerine kurulmuştur. Başlıca ihracat ürünleri odun,
morina, ringa balığı ve balık ürünleri ile Büyük Britanya'ya tereyağıdır. Kasabaya,
güney Norveç limanları Hull, Hamburg, &c ve Trondhjem arasındaki başlıca vapurlar hizmet vermektedir ve Nordmoere bölgesinin başlıca limanıdır.
Yerel vapurlar, Sundalsfjord da dahil olmak üzere komşu fiyortlara hizmet vermektedir. Sundalsfjord'dan Sundalsoeren'de güzel Dovrefjeld'i geçen bir sürüş yolu Gudbrandsdal rotasına bağlanır. 1742'ye kadar, Christian VI.'dan şehir ayrıcalıkları aldığında, Christiansund
Lille-Fosen olarak adlandırıldı.

CHRISTIE, RICHARD COPLEY (1830-1901), İngiliz bilgini ve kitapsever,
22 Temmuz 1830'da Nottinghamshire'daki Lenton'da bir değirmen sahibinin oğlu olarak doğdu. Oxford'daki Lincoln College'da eğitim gördü ve 1857'de Lincoln's Inn'de avukatlığa kabul edildi ve 1872'de Manchester piskoposluğunun şansölyesi oldu. 1893'te istifa etti.
Owens College, Manchester'da tarih (1854'ten 1856'ya kadar) ve siyasi ekonomi (1855'ten 1866'ya kadar) profesörlükleri başta olmak üzere çok sayıda görevde bulundu.
Valilerinden biri olduğu bu koleje her zaman aktif bir ilgi duydu; 1893'te Alfred Waterhouse tarafından tasarlanan Christie kütüphane binasını bağışladı ve 1897'de Sir Joseph Whitworth'un mirasının mütevellisi olarak emrindeki fonların 50.000 sterlinini kolejin ön dörtgenini tamamlayan Whitworth Hall'un inşasına ayırdı. Coşkulu bir kitap koleksiyoncusuydu ve yaklaşık 75.000 ciltlik kütüphanesini Owens College'a miras bıraktı. Bu kütüphane, Dolet tarafından basılan kitapların çok eksiksiz bir setiyle, harika bir Aldines serisiyle ve Sebastian Gryphius tarafından basılan ciltlerle doluydu. _Etienne Dolet, the Martyr of the Renaissance_ (1880) adlı eseri bu konudaki en kapsamlı eserdir. 9 Ocak 1901'de Ribsden'de öldü.

İsveç kraliçesi, Gustavus Adolphus'un
ve Brandenburg'lu Maria Eleonora'nın kızı olan CHRISTINA (1626-1689), 8 Aralık 1626'da Stockholm'de doğdu. Babası henüz altı yaşındayken öldü.
Eğitimi, esas olarak, mümkün olduğunca erkeksi bir şekilde, bilgili Johannes Matthiae tarafından verildi ve büyük Oxenstjerna da ona siyasette talimat verdi. Christina, on sekizinci yılında (8 Aralık 1644) asayı devraldı.
Konsey kurulunun başına geçtiği andan itibaren, deneyimli danışmanlarını üstün dehasının
kanaatiyle etkiledi. Axel Oxenstjerna, henüz on beş yaşındayken kendisi hakkında şöyle demişti: "Majesteleri kadınlara benzemiyor, ama yürekli ve anlayışlı, bu yüzden eğer yozlaşmamışsa, ona dair iyi umutlarımız var." Ne yazık ki, onun parlak ve etkili nitelikleri, kendilerini kamuoyuna karşı mutlak bir küçümseme ve devletin gerekliliklerinden tamamen bağımsız bir savurganlık şeklinde gösteren aşırı bir gurur ve egoizmle bozulmuştu. İsveç meselelerini tüm dikkatini
çekmek için çok önemsiz görüyordu; büyük şansölyeye karşı değersiz muamelesi ise esas olarak onun olağanüstü itibarına duyduğu kıskançlıktan ve hayatta olduğu sürece etkisinin en azından kendisininkine eşit olması gerektiği yönündeki huzursuz inançtan kaynaklanıyordu. Otuz Yıl Savaşları sürdüğü sürece onun vazgeçilmez olacağını kabul ederek, savaşı sona erdirmek için her türlü çabayı gösterdi; ve onun dürtüsel müdahalesi şansölyenin diplomasisini ciddi şekilde engelledi ve İsveç'in nihai kazanımlarını önemli ölçüde azalttı. Genel barış kongresi 1645 Nisan'ına kadar açılmadı. İsveç'in tam yetkili temsilcileri şansölyenin oğlu Johan Oxenstjerna ve Adler Salvius'tu. Başından beri aralarındaki ilişkiler gergindi. Genç Oxenstjerna, kibirli ve şiddet yanlısı, doğuştan ve rütbeden dolayı _caput legationis_ olduğunu iddia etti. Şansölye, evde oğlunun tarafını tutarken, Salvius, ona özel olarak
kendisinin ayrıcalıklı iyiliğini temin eden ve kendi tarafını tutması için onu cesaretlendiren Christina tarafından sıcak bir şekilde desteklendi.
Kavga o kadar şiddetli hale geldi ki, kraliçe ve şansölye arasında tam senatoda şiddetli bir sahne yaşandı; ve şansölye, daha uzun süre dayanmakla daha fazlasını elde etmeyi
uman şansölyenin daha iyi yargısına rağmen, Salvius'u müzakereleri hızlandırmaya
zorladı.

Christina ne kadar uzun süre hüküm sürerse, imparatorluğunun gelecekteki kaderi için o kadar endişeli hale geldi; imparatorluğu kurmaya yardımcı olan adamlar büyüdü. Yine de kasabalara yeni ayrıcalıklar verdi; ticareti ve üretimi, özellikle de Dales'in madencilik endüstrilerini teşvik etti; 1649'da tüm krallık için ilk okul tüzüğünü çıkardı; Yabancı bilim adamlarını İsveç'e yerleşmeye teşvik etti; ve yerel bilim ve edebiyat, onun cömert teşviki altında, daha önce hiç olmadığı kadar gelişti. Bir açıdan da, en bilge danışmanlarından daha bilge olduğunu gösterdi. Senato ve malikaneler, doğal olarak tahta geçme konusunda endişeliydi, majestelerini tekrar tekrar evlenmeye teşvik ettiler ve kuzeni Charles Gustavus'u en uygun eşi olarak gösterdiler. Onların ısrarlarından bıkmış, ancak karşı cinsten herhangi birine itaat etme fikrinden
tiksinmiş olan Christina, Charles'ı halefi olarak atayarak zorluğu çözdü ve 1650'deki _Riksdag_'da İsveç tacı Charles ve erkek varisleri arasında kalıtsal olarak ilan edildi. 1651 yazında Christina, tahttan çekilme kararını yeniden gözden geçirmeye zor ikna edildi, ancak üç yıl sonra ulus, tahttan çekilmesinin çok arzu edilir olduğuna ikna olmuştu ve ciddi eylem 6 Temmuz 1654'te Upsala kalesinde, mülk sahiplerinin ve krallığın ileri gelenlerinin huzurunda gerçekleşti. Kendisini, sonuçta, kendini reddetmekten başka bir şey olmayan bir şeye yatkınlaştıran birçok neden vardı. Her şeyden önce, keyfi ve savurgan yollarından duyduğu artan hoşnutsuzluğu fark etmemek elde değildi. On yıl içinde 17 kont, 46 baron ve 428 daha az soylu yaratmıştı; ve bu yeni lordlara yeterli ek mal sağlamak için, yıllık geliri 1.200.000 rix doları olan taç mülkünü satmış veya ipotek ettirmişti. Christina'nın hükümetin endişelerinden bıktığının işaretleri de eksik değildi; senatonun ve _Riksdag_'ın evlilik konusundaki ısrarları ise sürekli bir
rahatsızlık kaynağıydı. Emekliliğinde kendini tamamen
sanata ve bilime adayabilirdi ve büyük bir kraliçenin hayatının en güzel döneminde, gönüllü olarak
taçtan istifa etmesinin eşsiz gösterisiyle dünyayı şaşırtma fırsatı, canlı hayal gücüne güçlü bir şekilde hitap ediyordu. Her neyse,
saltanatının sonuna doğru, kendisini mümkün olduğunca az özletmek için
elinden gelen her şeyi yapmaya kararlıymış gibi davrandığı kesindir. 1651'den itibaren davranışlarında belirgin bir değişiklik oldu. Halkının duygularına ve önyargılarına olan tüm saygıyı bir kenara attı. Protestan dinine olan küçümsemesini gösterişli bir şekilde sergiledi. Dış politikası aptallığın eşiğine kadar uçarıydı. İspanya ile bir ittifak yapmayı düşündü, İsveç'in nüfuzunun oldukça dışında bir devlet, bunun ilk meyveleri Portekiz'in işgali olacaktı. Yabancı gözdeleriyle birlikte bir sefahat girdabına dalmak için işleri tamamen ihmal etti. Durum imkansız hale geldi ve İsveçliler onun Kont Dohna adıyla erkeksi bir kıyafetle ayrıldığını gördüklerinde yoğun bir rahatlama hissettiler. Innsbruck'ta açıkça Katolik Kilisesi'ne katıldı ve Alexandra olarak yeniden vaftiz edildi. 1656'da ve tekrar 1657'de Fransa'yı ziyaret etti, ikinci kez majesteleri Monaldischi'nin suikastını emretti, bu suç hala açıklanamadı. İki kez İsveç'e döndü
(1660 ve 1667) verasetin yeniden kazanılması yönündeki boş umutla, sonunda
19 Nisan 1689'da fakir bir şekilde öldüğü Roma'ya yerleşti.
ihmal edilmiş ve unutulmuştur.

  Bkz. Francis William Bain, İsveç Kraliçesi Christina (Londra, 1890);
  Robert Nisbet Bain, İskandinavya (Cambridge, 1905); _Christina de
  Suede et le Cardinal Azzolino_ (Paris, 1899); Claretta Gaudenzio, _La
  İtalya'da Regina Christina de Suezia (Torino, 1892); Hans Emil Friis,
  _Dronning Christina_ (Kopenhag, 1896); C.N.D. Bildt, _Christina de
Suede et le conclave de Clement X_ (Paris, 1906); _Drottning Kristinas
sista dagar_ (Stockholm, 1897); ve J.A. Taylor, _Christina of Sweden_
(1909). (R. N. B.)

CHRISTINA [MARIA CHRISTINA HENRIETTA DESIREE FELICITE RENIERE] , birkaç yıl boyunca İspanya kraliçesi-naibi (1858- ), XII. Alphonso'nun dul eşi ve XIII. Alphonso'nun annesi, 21 Temmuz 1858'de Avusturya'daki Gross Seelowitz'de doğdu ve Arşidük Charles Ferdinand'ın kızıydı ve
Avusturya arşidüşes Elizabeth. Annesi tarafından
katı bir Katolik olarak yetiştirildi ve eğitimine büyük özen gösterildi. On sekiz yaşında
Prag'daki Aziz Teresa'nın Asil Hanımlar Evi'nin başrahibesi olarak imparator Francis Joseph tarafından atandı ve burada
çok popüler oldu ve entelektüel yönleriyle kendini gösterdi.
Viyana sarayında arşidüşesin genç prens
İspanya'nın Alphonso'su, Bourbon'ların
restorasyonundan önce, sürgünde sadece bir iddiacıyken. Birkaç yıl sonra, Alphonso XII.
ilk karısını ve kuzeni, duc de Montpensier'in kızı Kraliçe Mercedes'i kaybettiğinde, bakanlar, özellikle Senor Canovas, onu tekrar evlenmeye
çağrısında bulundu. Onlara eğer bunu yaparsa bunun sadece genç Avusturyalı arşidüşes Maria Christina ile olacağını söyledi. İki mahkeme ve hükümet arasındaki bazı müzakerelerden sonra arşidüşes Elizabeth ve onun Kızının XII. Alphonso ile tanışması gerekiyor. Fransa'nın güneyindeki Arcachon'da, birkaç günlük kişisel tanışmanın ikisinin de bir karara varması için yeterli olduğu
yer. Bailen dükü resmen Avusturya imparatorunun yetkisini almak için
Viyana'ya gitti ve 14 Kasım 1879'da, İmparatorluk sarayının taht odasında,
arşidüşes, Avusturya'daki tüm veraset haklarından,
imparatorluk hanedanının tüm prenseslerinin yabancı bir prensle evlendiklerinde bunu yapmalarını zorunlu kılan yasaya uygun olarak,
ciddi bir şekilde feragat etti. 17 Kasım'da arşidüşes ve annesi, çok sayıda maiyetiyle İspanya'ya doğru yola çıktılar,
24 Kasım'da Madrid yakınlarındaki El Pardo kraliyet şatosuna ulaştılar.
Düğün, 29 Kasım'da Atocha katedralinde, büyük bir ihtişamla gerçekleşti. ve muhteşem şenlikler izledi. Kraliçe Christina, kocasının 1885'te ölmesinden önce ona iki kız çocuğu doğurdu: 11 Eylül 1880'de doğan Dona Mercedes ve 12 Kasım 1882'de doğan Dona Maria Theresa. Kocasının yaşamı boyunca genç kraliçe siyasetten titizlikle uzak durdu , öyle ki
deneyimsizliği Kasım 1885'te, naipliğin zorlu görevlerini üstlenmek üzere
çağrıldığında çok fazla endişeye neden oldu.
Alphonso XII.'nin ölümünden sonra doğan oğlunun uzun
azınlığı sırasında, sonradan Kral
Alphonso XIII., Avusturya kraliçesi- naip, tahtın ve hanedanın
rakiplerinin bile anneye
ve kadına saygı duymasını zorunlu kılan bir şekilde hareket etti. İspanya halkı ve sürekli huzursuz sivil ve askeri politikacılar, anayasal yöneticilerinin eldivenli elinin, kendilerini çok şaşırtan bir şekilde kendini sık sık öne süren, ancak her zaman, güçlü fikirli ve inatçı bir naip olduğunu keşfettiler. bir şekilde,
itaat ve saygıyı zorla kabul ettirdi.
Kastilya doğumlu ve yetişmemiş olanlara karşı israfçı bağlılık veya gösterişli sadakat göstermeye pek meyilli olmayan bir ulustan gelen yabancı bir
hükümdardan daha fazlası beklenemezdi.

CHRISTISON, SIR ROBERT, Bart. (1797-1882), İskoç toksikolog ve
hekim, 18 Temmuz 1797'de Edinburgh'da doğdu. 1819'da o şehrin üniversitesinden mezun olduktan sonra, kısa bir süre
Londra'da John Abernethy ve Sir William Lawrence'ın yanında çalıştı ve
Paris'te P.J. Robiquet'den analitik kimya ve
M.J.B. Orfila'dan toksikoloji öğrendi. 1822'de Edinburgh'a tıp hukuku profesörü olarak döndü ve konusunun
sağlam bir temele oturtulması için çalışmaya başladı. Özellikle zehirler konusunda
hızla yüksek bir otorite oldu; bu konudaki meşhur incelemesi
1829'da yayınlandı ve araştırmaları sırasında
kendisi üzerinde büyük dozlarda Kalabar fasulyesi almak gibi
cüretkar deneyler yapmaktan çekinmedi. Tıbbi hukuk ve toksikoloji alanındaki başarıları, 1829'da İskoçya'da taç için tıbbi memur olarak atanmasını sağladı ve o zamandan 1866'ya kadar birçok ünlü ceza davasında tanık olarak çağrıldı. 1832'de tıbbi hukuk kürsüsünü bıraktı ve 1877'ye kadar elinde tuttuğu tıp ve terapötik kürsüsünü kabul etti; Aynı zamanda klinik tıp profesörü oldu ve 1855'e kadar bu görevi sürdürdü. Bir toksikolog ve tıp hukukçusu olarak ünü, böbreklerin patolojisi ve ateşler üzerine yaptığı çalışmalarla birlikte, ona büyük bir özel muayenehane sağladı ve
başarılı hekimlere eşlik eden onurların adil bir kısmını kazandı, 1848'de Kraliçe Victoria'ya hekim olarak atandı ve 1871'de baronetlik unvanı aldı. Yayımladığı kitaplar arasında _Böbreklerin Granüler Dejenerasyonu_
(1839) üzerine bir inceleme ve _Büyük Britanya Farmakopeleri Üzerine Bir Yorum_
(1842) vardı. Aşırı yaşlılığa kadar olağanüstü fiziksel canlılığını ve aktivitesini koruyan Sir Robert Christison, 23 Ocak 1882'de Edinburgh'da öldü.

Oğullarının _Hayatı_'na bakın (1885-1886).

NOEL (yani Mesih Ayini), Hristiyan Kilisesi'nde, İsa Mesih'in doğumunun kutlandığı bayram. Bu bayramın tarihi, Epifani (bkz.) ile o kadar yakından örtüşmektedir ki, bundan sonra gelenler bu başlık altındaki makaleyle bağlantılı olarak okunmalıdır.

İncil geleneğinin en eski gövdesi, Markos'un temsil ettiği, ilkel Markos dışı belgenin birinci ve üçüncü incillerde somutlaştırdığı, İsa'nın doğumu ve çocukluğuyla değil, vaftiziyle başlar; ve bu İncil içeriğinin birikme sırası, bayramların icadının zaman sıralamasında sadakatle yansıtılır. Büyük kilise, Noel'i Epifani'den çok daha sonra benimsedi; ve 5. yüzyıldan önce, takvimde ne zaman gelmesi gerektiği konusunda genel bir fikir birliği yoktu, 6 Ocak'ta mı, 25 Mart'ta mı, yoksa 25 Aralık'ta mı.

25 Aralık'ın İsa'nın doğum günüyle en erken özdeşleşmesi, başka türlü bilinmeyen ve muhtemelen sahte olan, Antakyalı Theophilus'un (MS 171-183) bir pasajındadır; bu pasaj, Magdeburg centuriator'ları tarafından Latince olarak korunmuştur (i. 3, 118), Galyalıların, Rab'bin doğumunu 25 Aralık'ta kutladıkları gibi, haftanın hangi günü olursa olsun, Paskalya'yı da dirilişin gerçekleştiği 25 Mart'ta kutlamaları gerektiğini ileri sürdükleri anlamına gelir. 25 Aralık'tan bir sonraki söz, Hippolytus'un (yaklaşık 202) Daniel iv. 23'e ilişkin yorumundadır. İsa'nın, Augustus'un kırk ikinci yılında, 25 Aralık Çarşamba günü, Beytüllahim'de doğduğunu söyler. Bu pasaj da neredeyse kesinlikle eklenmiştir. Her durumda, o hiçbir bayramdan bahsetmiyor ve böyle bir bayram o çağın ortodoks fikirleriyle uyumlu değildi. 245'te Origen, Leviticus'taki sekizinci vaazında, Mesih'in doğum gününü "sanki bir kral Firavunmuş gibi" tutma fikrini günah olarak reddediyor. 25 Aralık'tan ilk kesin olarak bahsedilmesi, ilk olarak Mommsen tarafından tamamı yayınlanan MS 354 tarihli bir Latin kronografındadır.[1] İngilizcede şöyledir: "Mesih'ten 1 yıl sonra, Sezar ve Paulus'un konsüllüğünde, Rab İsa Mesih 25 Aralık'ta, yeni ayın 15. günü olan Cuma günü doğdu. "Burada yine günün bir
şenlik kutlaması tasdik edilmemiştir.

Ancak, 2. yüzyılda İsa'nın doğum tarihi hakkında birçok spekülasyon vardı.
İskenderiyeli Clement, sonlarına doğru, bunlardan birkaçından bahseder ve bunları batıl inançlar olarak kınar. Bazı kronologların, doğumun Augustus'un yirmi sekizinci yılında, Mısır ayı olan Pachon'un 25'inde, yani 20 Mayıs'ta gerçekleştiğini iddia ettiğini
söyler. Bunlar muhtemelen Basilidian gnostikleriydi. Diğerleri bunu Pharmuthi'nin 24 veya 25'ine, yani 19 veya 20 Nisan'a koyar. Clement'in kendisi bunu MÖ 3'te 17 Kasım'a koyar. 243'te Afrika'da yazılan _De Pascha computus_ adlı Latince bir risalenin yazarı bunu özel bir vahiy yoluyla belirler, _ab ipso deo inspirati_, 28 Mart'ta.
Dünyanın mükemmel bir şekilde yaratıldığını, çiçeklerin açtığını ve
ağaçların yapraklandığını, dolayısıyla ilkbaharda; ayrıca ekinoks zamanında ve
yeni yaratılan ay dolunaydayken. Şimdi ay ve güneş bir
Çarşamba günü yaratıldı. 28 Mart tüm bu düşüncelere uygundur. Mesih,
bu nedenle, Doğruluk Güneşi olarak, 28 Mart'ta doğdu. Aynı sembolik akıl yürütme Polycarp'ı[2] (160'tan önce) doğum gününü dünyanın yaratılışının başladığı Pazar gününe, ancak vaftizini
Çarşamba gününe koymaya yöneltti, çünkü bu, güneşin yaratılışının benzeriydi. Bu tür gerekçelerle, 354 gibi erken bir tarihte bazı Latinler, insan doğum gününü 6 Ocak'tan 25 Aralık'a aktarmış olabilirler; bu tarih o zamanlar bir Mithra bayramıydı ve yukarıda bahsedilen kronograf tarafından, ancak derlemesinin başka bir bölümünde, _Natalis invicti solis_ veya
yenilmemiş Güneş'in doğum günü olarak adlandırılmıştır. Kıbrıslı (_de orat. dom. 35_) Mesih'e _Sol verus_, Ambrose'a _Sol novus noster_ (Sermo vii. 13) der ve bu tür
retorik yaygındı. 6 Ocak'a tutunan Suriyeliler ve Ermeniler, Romalıları güneş tapınma ve putperestlikle suçladılar ve 25 Aralık bayramının Cerinthus'un öğrencileri tarafından ve Artemon'un lections'larının İsa'nın _doğal_ doğumunu anmak için
uydurulduğunu büyük olasılıkla ileri sürdüler. Chrysostom ayrıca 25 Aralık'ın Batı'da başlangıçtan itibaren bilindiğini, Trakya'dan Gades'e kadar uzandığını
tanıklık eder. Ambrose, _On Virgins_, ch. 1, kız kardeşine yazdığı
yazıda, Liberius'un papalık döneminde 352-356'da,
Bakire'den Doğuş'un,
Kana'nın Düğünü ve 4000'in Ziyafeti (Luka ix. 13) ile birlikte kutlandığını ve bunların 6 Ocak'tan başka hiçbir günde kutlanmadığını ima eder.

Chrysostom, 20 Aralık 386 veya 388'de Antakya'da vaaz ettiği bir vaazda,
bazılarının 25 Aralık bayramını Batı'da, Trakya'dan Cadiz'e kadar, başlangıçtan itibaren kutladığını söyler. Kesinlikle Batı'da ortaya çıkmıştır, ancak hızla doğuya doğru yayılmıştır. 353-361'de Constantius'un sarayında kutlanmıştır. Caesarea'lı Basileios (379'da ölmüştür) bunu benimsemiştir. Batı'da imparator olan Honorius (395-423), annesine ve kardeşi
Arcadius'a (395-408) Bizans'ta yeni bayramın Roma'da nasıl kutlandığını,
6 Ocak'tan ayrı olarak, kendi _troparia_ ve _sticharia_'sıyla birlikte, bildirdi. Onlar da bunu benimsediler ve uzun zamandır bu bayramın lehinde olan
Hrisostomos'a önerdiler. Giritli Epiphanius ve diğer üç patrik, İskenderiyeli Theophilus, Kudüslü John, Antakyalı Flavian da buna ikna edildi. Bu, Papa Anastasius'un 398-400 dönemindeydi.
İzmirli John veya Wahan, Combefis'in _Historia
monothelitarum_ adlı eserinde basılan bir mektupta yukarıdaki ayrıntıları verir. Yeni bayram, Konstantinopolis patriği Proclus (434-446) tarafından Ermenistan Katolikosu Sahak'a yaklaşık 440 yılında iletildi. Mektup, Sahak'ı Yunan entrikalarıyla suçlayan ve onu tahttan indiren Pers kralına bildirildi. Ancak, en azından Bizans sınırları içindeki Ermeniler, yaklaşık otuz yıl boyunca bunu benimsedi, ancak sonunda 8. yüzyılın başlarında Kalkedon kararnameleriyle birlikte terk ettiler. 375-450 döneminin birçok yazarı, örneğin Epiphanius, Cassian, Asterius, Basil,
Chrysostom ve Jerome, yeni bayramı Vaftiz bayramıyla karşılaştırırlar

bedenden sonraki doğum olarak, ki bundan ikincisinin genellikle Ruha göre bir doğum olarak kabul edildiği sonucunu çıkarırız.
Yeni bayramın Batı'dan doğuya doğru gittiğini gösteren öğretici bir gerçektir
(Usener tarafından fark edilmiştir) 387'de yeni bayramın Asya eyaletinin yazarları tarafından Jülyen takvimine göre hesaplanmış olmasıdır,
ve diğer bayramlara atıfta bulunurken yerel takvimlerinin hesabını kullanırlar.
400 yılı gibi erken bir tarihte Roma'da bir imparatorluk fermanı Noel'i tiyatroların
kapatılması gereken üç bayram (diğerleri Paskalya ve Epifani'dir) arasına dahil etmiştir. Epifani ve Noel 534'e kadar yasal _non dies_
olarak kabul edilmedi.

Batı'da birkaç yıl boyunca (Roma'da 353'e kadar) doğum bayramı
6 Ocak'taki vaftiz bayramına eklendi ve Kudüs'te
Piskopos Juvenal'in 25 Aralık bayramını tanıttığı 360'tan 440'a kadar tamamen yerini aldı. Yeni bayram yaklaşık olarak aynı zamanda (440) İskenderiye'de nihayet kuruldu. Epifani'nin _quadragesima_'sı (yani Tapınak'ta takdim bayramı veya _hupapant[=e]_) Kudüs'te 6 Ocak'tan kırk gün sonra 14 Şubat'ta, Justinianus'un
saltanatına kadar kutlanmaya devam etti. Diğer birçok yerde yeni Noel'e uyması için çok önceden 2 Şubat'a geri alınmıştı. Ermeni
tarihçiler isyanları ve silahlı güç gösterilerini anlatırlar, bunlar olmadan
Justinianus Kudüs'te bu bayramı 14'ünden 2 Şubat'a
aktaramazdı.

Kilisenin 350-440 gibi geç bir tarihte, o zamana kadar bilinmeyen veya biliniyorsa da vaftizle tehlikeli bir şekilde bağlantılı olan bir
Noel bayramını tanıtmasının nedenleri, esas olarak şunlar gibi görünüyor. (1)
Yetişkin vaftizinden bebek vaftizine geçiş Doğu'da hızla ilerliyordu ve Batı'da neredeyse tamamlanmıştı. Bunun doğal tamamlayıcısı, ilahi unsurun Mesih'te ilk andan itibaren mevcut olduğu gerçeğinin şenlikli bir şekilde kabul edilmesiydi ve vaftizde Ruh'un ona inmesiyle aynı zamana denk gelen yeni bir manevi ilerleme aşaması değildi.
Çocuk vaftizinin genel olarak benimsenmesi, İsa'daki ilahi yaşamın vaftizinden itibaren başladığına dair eski görüşün ortadan kaldırılmasına yardımcı oldu, bu görüş Epifani bayramının İsa'nın manevi yeniden doğuşu olarak görülmesine yol açtı. Bayramın bu yönü bu nedenle unutuldu ve önemi her bakımdan yeni ve rakip Noel bayramı tarafından azaltıldı. (2) 4. yüzyıl, Marcionite'nin veya şimdiki adıyla Maniheist propagandanın hızla yayılmasına tanık oldu; bu propagandanın başlıca ilkesi İsa'nın
ya hiç doğmadığı, ya sadece bir hayalet olduğu ya da her neyse Meryem Ana'nın etini
almadığıydı. Bu görüşe karşı yeni Noel bir
protestoydu, çünkü bu özellikle onun etten kemikten veya bir insan olarak doğumunun bayramıydı ve kuruluşuna tanıklık eden babalar tarafından sürekli olarak bundan böyle söz ediliyordu.

Britanya'da 25 Aralık, Hıristiyanlığa geçişten çok önce bir festivaldi, çünkü Bede (_De temp. rat._ ch. 13) "Angli'nin kadim halkları, yılı, şu anda Rab'bin doğum gününü kutladığımız 25 Aralık'ta başlatırdı; ve şu anda bizim için çok kutsal olan geceye, kendi dillerinde _modranecht_ (_modra niht_), yani anneler gecesi derlerdi, çünkü o gece boyunca yaptıkları törenlerden şüpheleniyoruz." Bede, pagan veya ortodoks olmayan konulardaki her zamanki çekingenliğiyle, annelerin kim olduğunu ve törenlerin ne olduğunu kaydetmekten kaçınır. 1644'te İngiliz püritenleri, bunun bir putperest festivali olduğu gerekçesiyle Parlamento kararıyla herhangi bir eğlenceyi veya dini hizmeti yasakladı ve bunun bir oruç olarak tutulmasını emretti. II. Charles. bayramı yeniden canlandırdı, ancak İskoçlar Püriten görüşüne bağlı kaldılar.

Cermen ülkeleri dışında Noel hediyeleri bilinmiyor. Bunların yerini
Latin ülkelerinde _strenae_, Fransızca _etrennes_ alır, 1 Ocak'ta verilir; bu antik çağda büyük bir bayramdı, bu nedenle
4. yüzyılın sonlarına kadar Hıristiyanlar bunu oruç
ve kasvet günü olarak tuttular. Latin kiliselerinde bir Noel _creche_'nin kurulmasının
Aziz Francis tarafından başlatıldığı söylenir.

OTORİTELER.--K.A.H. Kellner, _Heortologie_ (Freiburg im Br., 1906),
Kaynakça ile; Hospinianus, _De festis Christianorum_ (Genevae,
1574); Edw. Martene, _De Antiquis Ecclesiae Ritibus_, iii. 31
(Bassani, 1788); J.C.W. Augusti, _Christl. Archaeologie, cilt. Ben. Ve
  v. (Leipzig, 1817-1831); A.J. Binterim, _Denkwuerdigkeiten_, v. pt. Ben.
  P. 528 (Mainz, 1825, & c.); Ernst Friedrich Wernsdorf, _De orijinalibus
  Solemnium Natalis Christi_ (Wittenberg, 1757 ve J.E. Volbeding'de,
  _Thesaurus Commentationum_, Lipsiae, 1847); Anton. Bynaeus, _De Natali
  Jesu Christi_ (Amsterdam, 1689); Hermann Kullanıcı,
  _Religionsgeschichtliche Untersuchungen_ (Bonn, 1889); Nik. Nilles,
S.J., _Kalendarium Manuale_ (Innsbruck, 1896); L. Duchesne, _Origines
du culte chretien_ (3. basım, Paris, 1889). (F. C. C.)

DİPNOTLAR:

[1] _Abhandlungen der saechsischen Akademie der Wissenschaften_
(1850)'de. MS 1'de 25 Aralık'ın bir Pazar günü olduğunu ve Cuma günü olmadığını unutmayın.

[2] Bir Ermeni yazar olan Shirak'lı Ananias tarafından saklanan bir parçada.

CHRISTMAS ISLAND, Boğaz Yerleşimleri hükümetinin altında bulunan bir İngiliz mülkü, Hint Okyanusu'nun doğu kesiminde
(10 derece 25' G., 105 derece 42' D.), Java'nın yaklaşık 190 m. G.'sinde yer almaktadır. Ada, en uzun kısmı yaklaşık 12 m ve en geniş kısmı 9 m olan, içi boş kenarları olan bir dörtgendir. Muhtemelen Avrupalı ​​yerleşimcilerden önce hiç insan tarafından iskan edilmemiş tek tropikal adadır. İlk yerleşimciler 1897'de geldiklerinde, büyük ağaçlardan ve gür çalılıklardan oluşan yoğun bir ormanla kaplıydı. Flying Fish Koyu'ndaki yerleşimde şu anda yollar açılmış ve temizlenmiş toprak parçaları ekilmiş olan Avrupalılar, Sihler, Malaylar ve Çinlilerden oluşan yaklaşık 250 kişi yaşamaktadır. Ada, 15.000 ft'den daha yüksek bir denizaltı dağının düz zirvesidir, yükseldiği platformun derinliği yaklaşık 14.000 ft'dir ve denizden yüksekliği 1000 ft'nin üzerindedir. Denizaltı yamaçları diktir ve kıyıdan 20 m. içeride denizin derinliği 2400 kulaca ulaşır. Üç terasta suya doğru alçalan merkezi bir platodan oluşur, her birinin kendi "basamağı" ve "yükseltisi" vardır. Kıyı terası, dik bir uçurumdan denize doğru alçalarak, adayı çevreleyen ve tek iniş yerinin bulunduğu Flying Fish Koyu hariç, düşük suda bile asla açığa çıkmayan
bir denizaltı "basamağının" "yükseltisini" oluşturur.
Merkezi plato, yüzeyi "yuvarlak, düz tepeli tepeler ve alçak sırtlar ve kireçtaşı resifleri" sunan, dar ara vadilere sahip bir ovadır.
Bu platonun kuzey yönünde, bir zamanlar bir atolün kenarı gibi görünen yükseltilmiş bir kenarı vardır. Bu yuvarlak tepelerde, adaya ticari değerini veren kireç fosfatı yatağı bulunur. Fosfatlı tortu şüphesiz
alttaki kireçtaşının karbonatını fosfata dönüştüren
kalın bir deniz kuşu pisliği yatağının uzun süreli etkisiyle üretilmiştir.
Düz
zirve, Eosen'den (veya Oligosen) resifinde adalar bulunan yukarıda belirtilen atoldeki son tortulara kadar, hepsi sığ suda biriken bir dizi kireçtaşından oluşmuştur. Olayların jeolojik dizisi şu şekilde görünüyor: - Eosen (veya Oligosen) kireçtaşının - bazalt ve trakitlerden oluşan bir tabanda - birikmesinden sonra bazaltlar ve bazik tüfler püskürtüldü, bunların üzerine çok yavaş bir depresyon döneminde, adanın büyük kütlesini oluşturduğu görülen Miyosen yaşlı yörüngesel kireçtaşları birikti; ardından uzun bir dinlenme dönemi geçti, bu süre zarfında atol durumu vardı ve guano yatağı oluştu; o zamandan bugüne kadar bir dizi deniz seviyesi çökmesi yaşandı ve bu çökmeler terasların oluşumuna ve adanın eski denizaltı yamacı olan ilk iç uçurumda görülen döküntünün birikmesine yol açtı. Böyle bir dizi Tersiyer yatağının oluşumu başka yerlerde bilinmiyor gibi görünüyor. Tüm seri, görünüşe göre, şu anki izolasyonunda duran bir denizaltı yanardağının zirvesindeki sığ suda birikmiştir ve okyanus tabanı muhtemelen Eosen döneminden bu yana sadece birkaç yüz fit değişmiştir. Dolayısıyla, Java'nın güney kıyılarındaki kayalar genel karakterleri ve ardışıklıkları bakımından Christmas Adası'ndakilere benzese de, aralarında 18.000 ft. derinliğinde uçurum bir çukur vardır ve bu da bunların sürekli bir alanda birikmiş olmalarını neredeyse imkansız hale getirir, çünkü deniz tabanında böylesine büyük bir çöküntü, Christmas Adası'nı da içermeden Miyosen dönemlerinden bu yana neredeyse hiç meydana gelemezdi. Keşfin temel amaçlarından biri, atollerin temelleri sorusuna ışık tutmaktı. Flora, 129 angiosperm türünden, 1 _Cycas_, 22 eğrelti otu ve birkaç yosun, liken ve mantardan oluşur, bunların 17'si endemiktir, önemli bir kısmı ise -özellikle farklı olmayan- yerel çeşitler oluşturur, neredeyse hepsi Hint-Malaya yakınlıkları gösterir, tıpkı tek _Cycas_,
eğrelti otları ve kriptogamlar gibi. Faunasına gelince, adada 319 hayvan türü vardır -sadece 54'ü omurgalıdır--145'i endemiktir. Bunlarla ilgili çok dikkat çekici bir dağılım gerçeği ve henüz tam olarak açıklanmamış bir gerçek, çok sayıda türün daha yakın olan Hint-Malaya bölgesindeki türlerden ziyade Avusturya-Malaya'daki türlerle yakınlık göstermesidir. Okyanus akıntıları, Avustralya anakarasından esen alize rüzgarları ve Malaya adalarından gelen kuzeybatı fırtınaları, şüphesiz bu Malaya ve Avustralasya türlerinin çoğunun, ama hepsinin değil, getirilmesinden sorumludur. İklim sağlıklıdır, sıcaklık 75 ila 84 derece Fahrenheit arasında değişir. Hakim rüzgar, yılın büyük bölümünde esen S.E. alize rüzgarıdır. Yağışlı mevsimdeki yağışlar yoğundur, ama aşırı değildir ve kurak mevsimde toprak ara sıra sağanak yağışlar ve yoğun çiylerle canlanır. Sıtma ateşi yaygın değildir ve adada bataklık veya durgun su olmaması ilginçtir. Adanın ne zaman ve kim tarafından keşfedildiği bilinmemekle birlikte, _Moni_ adıyla 1666 tarihli bir Hollanda haritasında yer almaktadır. İlk olarak 1688'de Dampier tarafından ziyaret edilmiş ve adanın ıssız olduğu görülmüştür. 1886'da H.M.S. "Flying Fish"in Kaptanı Maclear, Flying Fish Cove adını verdiği bir koyda bir demirleme yeri keşfettikten sonra bir grup karaya çıkar ve küçük ama ilginç bir bitki ve hayvan koleksiyonu yapmıştır. Ertesi yıl H.M.S. "Egeria"daki Kaptan Aldrich, daha büyük bir biyolojik ve mineralojik koleksiyon oluşturan Bay J.J. Lister, F.R.S. eşliğinde adayı ziyaret etmiştir. Daha sonra elde edilen ve inceleme için Sir John Murray'e sunulan kayalar arasında neredeyse saf kireç fosfatı örnekleri tespit edilmiştir ve bu keşif, sonunda Haziran 1888'de adanın İngiliz tacına ilhakına yol açmıştır. Kısa bir süre sonra Keeling Adaları'nın sahibi Bay G. Clunies Ross tarafından Flying Fish Koyu'nda küçük bir yerleşim yeri kuruldu. Bu adalar yaklaşık 750 m. batıda yer almaktadır. 1891'de Bay Ross ve Sir John Murray'e bir kira kontratı verildi, ancak
fosfat yataklarının daha fazla keşfedilmesi üzerine
1897'de haklarını bir şirkete devrettiler. Aynı yıl, Sir John Murray'in masraflarıyla, British Museum'dan Bay C.W. Andrews tarafından kapsamlı bir bilimsel araştırma yapıldı.

Bkz. C.W. Andrews, _A Monograph of Christmas Island (Indian Ocean)_,
(Londra, 1900).

Mısır'daki Coptos'lu epik şair CHRISTODORUS, Anastasius I. döneminde (M.S. 491-518) parladı. Suidas'a göre, çeşitli şehirlerin kuruluş hikayeleri olan [Yunanca: Patria]; Lidya'nın efsanevi tarihi olan [Yunanca: Audiaka]'nın yazarıydı; [Yunanca: Isaurika], Anastasius'un Isauria'yı fethi; üç epigram kitabı; ve birçok başka eser. İki epigrama ek olarak (_Anthol. Pal._ vii. 697, 698)
İstanbul'daki Zeuxippus spor salonundaki seksen tanrı, kahraman ve ünlü erkek ve kadın heykelinin tanımına sahibiz. 416 heksametreden oluşan bu [Yunanca: ekphrasis], Palatine Antolojisi'nin ikinci kitabını oluşturur. Yazarın başlıca modelleri Homeros ve Nonnus'tur; heksametrelerinin yapısında onları yakından takip eder.
Çalışmanın değerleri konusunda görüşler bölünmüştür. Bazı eleştirmenler bunu sanat tarihi ve bir betimleme modeli olarak görürken; diğerleri onu tarihsel, mitolojik ve arkeolojik açılardan değersiz olarak görür.

Bkz. F. Baumgarten, _De Christodoro poeta Thebano_ (1881) ve Pauly-Wissowa'nın _Realencyclopaedie_, iii. 2 (1899) adlı eserindeki makalesi; W.
Christ, _Geschichte der griechischen Litteratur_ (1898).

CHRISTOPHER, AZİZ (_Christophorus, Christoferus_), Roma Katolik (25 Temmuz) ve Ortodoks Doğu (9 Mayıs)
Kiliselerinde onurlandırılan bir aziz, feribotçuların koruyucusu. Kendisi hakkında gerçek hiçbir şey bilinmemektedir. Başlangıçta bir pagan olduğu ve Suriye'de
doğduğu anlaşılmaktadır. Antakya piskoposu Babylas tarafından vaftiz edilmiştir; Likya'da büyük bir başarıyla vaaz vermiştir; ve MS 250 civarında imparator Decius'un zulmü sırasında şehit edilmiştir.[1] Ancak bu küçük olasılık çekirdeğinin etrafında, giderek büyük bir efsanevi madde kütlesi toplandı. Tüm anlatımlar onun büyük bir yapıya sahip ve benzersiz derecede yakışıklı olduğu ve bunun ona evanjelistlik çalışmalarında azımsanmayacak bir yardımda bulunduğu konusunda hemfikirdir. Ancak Arcudius'un _New Uniat
Anthology_'sinde yeniden üretilen ve Basil'in _Monolog_'unda bahsedilen bir hikayeye göre,
Christopher başlangıçta köpek yüzlü, iğrenç bir insan yiyen devdi
ve insan görünümünü ancak vaftizde, Hristiyan ismiyle aldı. Şaşırtıcı mucizelerinin çoğu sıradan türdendir.
Asasını yere saplar; bunun üzerine asa bir hurma ağacına dönüşür ve binlercesi iman eder. Onu baştan çıkarmak için gönderilen fahişeler, sadece görünüşüyle ​​Hristiyanlara ve şehitlere dönüşür. Roma valisi, en rafine ve en yaratıcı işkencelere karşı duyarsızlığıyla şaşkına döner. Yavaş ateşte kızartılır ve
kaynar yağla
soslanır, ancak işkencecilerine İsa Mesih'in lütfuyla
hiçbir şey hissetmediğini söyler. Sonunda, umutsuzluk içinde, başını kestiklerinde,
48.000 kişiyi dönüştürmüştü.

Bu efsanelerin en dikkat çekenleri Mozarabic
_Breviary_ ve _Missal_'da yer alır ve Peter Damien'ın otuz üçüncü vaazında verilir, ancak en bilinen hikaye Jacopus de Voragine'in
_Altın Efsanesi_'nde verilen hikayedir. Buna göre,
Christopher--ya da daha doğrusu o zamanlar adlandırıldığı gibi Reprobus--kendinden daha güçlü, hizmet edebileceği bir adam arayan devasa bir devdi. Kenan kralının hizmetini bıraktı çünkü kral şeytandan korkuyordu ve şeytanın hizmetini bıraktı çünkü şeytan Haç'tan korkuyordu. Bir münzevi tarafından dönüştürüldü; ama ne oruç tutma ne de dua etme yeteneği olmadığı için, kendini bir hayır işine adamaya karar verdi ve yolcuları köprüsüz bir nehrin üzerinden taşımaya başladı. Bir gün küçük bir çocuk karşıya geçmek istedi ve Christopher onu omzuna aldı. Derenin yarısına geldiğinde, kendisine ezici bir ağırlık gibi görünen bir şeyin altında sendeledi, ancak diğer tarafa ulaştı ve sonra çocuğu onu tehlikeye attığı için azarladı. "Tüm dünyayı sırtımda taşısaydım," dedi, "senden daha ağır olamazdı!" "Şaşma!" diye cevapladı çocuk, "çünkü sen dünyayı ve onu yaratanı sırtında taşıdın!" Batı Hristiyanlığı boyunca Christopher'a muazzam bir popülerlik kazandıran bu hikayeydi.

Bkz. Bolland, _Acta Sanct._ vi. 146; Guenebault, _Dict. iconographique
des attributs des figures et des legendes des saints_ (Par., 1850);
Smith ve Wace, _Dict. of Christ. Biog._ (Londra, 1877, &c., 4 cilt); A. Sinemus, _Die Legende vom h. Christophorus_ (Hanover, 1868); ve
Herzog-Hauck, _Realencyk._ iv. 60'da alıntılanan diğer literatür.

DİPNOT:

[1] Veya Dagnus--belki de Doğu'da Galerius ile birlikte
305-311 imparator ve
311-313 tek imparator olan Maximinus Daza ile özdeşleştirilebilir.

CHRISTOPHORUS, papa veya papa karşıtı, 903'te V. Leo'ya karşı seçildi ve onu
hapse attı. Ocak 904'te rakibi Sergius III. tarafından aynı şekilde muamele gördü ve boğuldu.

CHRISTOPOULOS, ATHANASIOS (1772-1847), Yunan şair, Makedonya'daki Castoria'da
doğdu. Buda ve Padua'da eğitim gördü ve Ulah prensi Mourousi'nin
çocuklarının öğretmeni oldu. Bu prensin 1811'deki
düşüşünden sonra Christopoulos, Moldova ve Eflak'ın hospodarı olarak atanan
Prens Caradja tarafından o ülke için bir kanunlar
kodu hazırlamak üzere görevlendirildi. Caradja'nın görevden alınmasının ardından özel hayatına çekildi ve kendini edebiyata adadı. Yunanlılar arasında çok popüler olan içki
şarkıları ve aşk şarkıları yazdı. Ayrıca bir trajedinin, _Politika Parallela_'nın (çeşitli yönetim sistemlerinin bir karşılaştırması), Homeros ve Herodot'un çevirilerinin ve
antik ve modern Yunanca arasındaki bağlantı üzerine bazı filolojik eserlerin yazarıdır.

_Hellenika Archaiologemata_ (Atina, 1853) adlı eserinde hayatıyla ilgili bir anlatım yer almaktadır.

CHRIST'S HOSPITAL (the "Blue-coat School"), ünlü bir İngiliz eğitim ve hayır kurumudur. Başlangıçta Londra şehrindeki üç kraliyet hastanesinden biriydi ve VI. Edward tarafından kurulmuştu. Edward'ın, Piskopos Ridley'nin hayırseverlik üzerine bir vaazından ilham aldığı söylenir. Christ's
hastanesi özellikle babasız ve annesiz çocuklara adanmıştı. Grey Friars manastırının Newgate Caddesi'ndeki binaları ona tahsis edildi; kralın hibesine eklenen cömert kamusal abonelik, hastaneyi zenginleştirdi; ve Londra'nın belediye başkanı, halkı ve vatandaşları 1553 tarihli tüzüğünde vali olarak atandı. İlk başta Christ's hastanesi, vakfın diğer iki hastanesiyle (Bridewell ve St Thomas's) ortak bir fonu paylaşıyordu, ancak üçü de kısa süre sonra bağımsız hale geldi. Christ's açıldıktan kısa bir süre sonra 400 çocuğa ev ve eğitim (veya çok küçük çocuklar için bakım) sağlıyordu. Mavi Ceket Okulu'nun popüler adı, erkek çocuklarının giysilerinden türetilmiştir - başlangıçta (neredeyse kuruluş zamanından itibaren) diz altı pantolon, sarı etek ve çoraplar, boyun bantları ve mavi bir şapka ile mavi bir önlük. Etek ve şapka 19. yüzyılın ortalarında terk edildi ve bundan sonra baş örtüsü giyilmedi. Newgate Caddesi'ndeki binalar zaman zaman yeniden inşa edildi ve 1902'de okul boşaltıldı ve okul Horsham'daki geniş yeni binalara taşındı. Londra binaları daha sonra yıkıldı. Horsham'daki okul, normal bir devlet okulunun çizgisinde yürütülüyor ve 800'den fazla erkek çocuğuna ev sahipliği yapabiliyor. 1683'te Hertford'da kurulan ve binaların aynı temel üzerinde kız okulunun kullanımı için büyük ölçüde genişletildiği bir erkek çocuk hazırlık okulu da içeriyor. Bu başlangıçta Newgate Caddesi'ndeydi, ancak 1778'de
Hertford'a taşındı. Erkek okulunda en yüksek iki sınıf
eski Grecians ve Vekil Grecians isimlerini koruyor. Çocuklar daha önce okullara yalnızca sunumla kabul ediliyordu. Kabul artık
(1) bağış valilerinin (yani kraliyet ailesi ve fonlara 500 veya daha fazla £ bağışta bulunanlar), sadaka toplayıcıları konseyinin (vakıfları yöneten) veya belirli şehir şirketlerinin sunumuyla;
(2) bir bağış valisinin adaylığıyla (yalnızca erkekler için) veya Londra'daki kamu ilkokullarından, belirli şehir mahallelerinden ve başka yerlerdeki belirli vakıf okullarından yarışmayla. Ana okul iki bölüme ayrılmıştır: Latin okulu, diğer okullarda klasik tarafa karşılık gelir ve matematik okulu veya modern taraf. Büyük emeklilik hayır kurumları yönetim kurulu tarafından yönetilir ve hastanenin gelirinin bir kısmı (yıllık yaklaşık 60.000 £) erkek ve kız çocuklarının çıraklığına, okuldan sergiler bırakmaya vb. ayrılmıştır.

CHRISTY, HENRY (1810-1865), İngiliz etnolog, 26 Temmuz 1810'da Kingston-on-Thames'te doğdu. Londra'daki babasının şapkacı firmasına girdi ve daha sonra London Joint-Stock Bank'ın müdürü oldu. 1850'de etnolojik çalışmalara ilgi duymasına neden olan bir dizi yolculuğa çıktı. 1851'deki Büyük Sergi'de gördüklerinden cesaret alan Christy, hayatının geri kalanını sürekli seyahat ve araştırmaya adadı ve şu anda British Museum'da bulunan, insanlığın erken tarihini gösteren kapsamlı koleksiyonlar yaptı. Norveç, İsveç, Danimarka, Meksika, Britanya Kolombiyası ve diğer ülkeleri gezdi; ancak 1858'de ona ün kazandıran fırsat geldi. Boucher de Perthes'in Fransa ve İngiltere'de çakmaktaşı aletler keşfetmesinin, insanın büyük
antikliğini açıkça kanıtladığı ilk kez o yıl kabul edildi. Christy Jeoloji Derneği'ne katıldı ve arkadaşı Edouard Lartet ile birlikte, Fransa'nın güneyinde Dordogne'nin bir kolu olan Vezere vadisindeki mağaraları keşfetti. Christy görevine gönülsüzce para ve zaman ayırdı ve keşiflerin bir anlatımı _Comptes rendus_ (29 Şubat 1864) ve _Transactions of the Ethnological Society of London_ (21 Haziran 1864)'da yayınlandı. Ancak, 4 Mayıs 1865'te La Palisse'deki kazı çalışmaları sırasında yakalandığı şiddetli bir soğuk algınlığı sonucu akciğer iltihabından öldü ve geride _Reliquiae Aquitanicae adlı, Perigord ve Güney Fransa'nın komşu illerinin Arkeolojisi ve Paleontolojisine katkılar içeren yarıda kalmış bir kitap bıraktı; bu kitap bölümler halinde yayınlandı ve Christy'nin yöneticileri tarafından, önce Lartet ve 1870'teki ölümünden sonra Profesör Rupert Jones tarafından tamamlandı. Christy, vasiyetiyle muhteşem arkeolojik koleksiyonunu ulusa miras bıraktı. 1884'te British Museum'da bir yuva buldu. Christy, zamanının birçok hayırsever hareketinde samimi bir rol aldı, özellikle de 1847'deki İrlanda kıtlığından etkilenenleri kurtarma çabalarıyla özdeşleşti.

KROMATİK (Yunanca [Yunanca: chromatikos], renkli, [Yunanca: chroma],
renkten), "renkli" anlamına gelen bir terim, esas olarak bilimde,
özellikle "kromatik sapma" veya "dağılma" ifadesinde kullanılır
(bkz. ABERRATION). Yunan müziğinde [Yunanca: chromatike mousike], tetrakordun
diatonik, kromatik ve enarmonik olmak üzere üç bölümünden biriydi.
Latince _color_ gibi, [Yunanca: chroma] da sıklıkla süslemeler ve süslemeler ve özellikle tetrakordun üç _cinsinin_ modifikasyonu için kullanılırdı. Bu tür üç
modifikasyona tabi olan kromatik, özellikle "renkli" olarak kabul edilirdi. Yunanlılar için
kromatik müzik tatlı ve hüzünlüydü. Kromatik tetrakordun notalarına benzediği varsayılan terim,
diyatonik gamın dışındaki bir dizi notaya uygulanır ve
tesadüfi notalarla işaretlenir. Dolayısıyla bir "kromatik gam" bir dizi yarı tondur ve
genellikle yükselen diyezlerle ve alçalan bemollerle yazılır. En
doğru yöntem, bu tür tesadüfi notaları ton değişikliği gerektirmeyecek şekilde yazmaktır. KROMİT, spinel mineral grubunun bir üyesi; krom ve demirli demirin bir oksidi, FeCr2O4. Kromik demir veya krom-demir cevheri olarak da bilinir ve krom ve bileşiklerinin başlıca ticari kaynağıdır. Düzenli oktahedralarda kristalleşir, ancak genellikle taneler veya granüler veya kompakt kütleler halinde bulunur. Siyah demir rengi, yarı metalik parlaklık ve yarılma olmamasıyla manyetite (manyetik demir cevheri) benzer, ancak bundan yalnızca biraz manyetik olması ve tozunun kahverengi rengiyle farklıdır. Sertliği 51/2; özgül ağırlığı 4,5'tir. Teorik formül FeCr2O4, %68 kromik oksit (Cr2O3) ve %32 demir oksit ile eşleşir; Ancak
demir oksit genellikle kısmen magnezya ile, krom oksit ise alümina ve demir oksit ile yer değiştirir, böylece pikotit veya kromspinel'e kademeli bir geçiş olabilir. Cevher olarak çıkarılan malzemenin çoğu %40 ila %50'den fazla krom oksit içermez. İzole taneler
şeklinde mineral, değişimlerinden kaynaklanan peridotitler ve serpantinler olmak üzere ultrabazik magmatik kayaçların karakteristik bir bileşenidir. Ayrıca meteorik taşlar ve demirlerde de benzer koşullar altında bulunur. Genellikle bu kayalar büyük ayrışmış granüler kromit kütlelerini çevreler. En erken
işlenmiş yataklar, Baltimore, Maryland, ABD yakınlarındaki Bare Hills'in serpantinindeki yataklardı; Ayrıca eskiden Pensilvanya'daki Lancaster ilçesinde yoğun olarak çıkarılıyordu ve şu anda Kaliforniya'da, ayrıca Türkiye'de, Urallar'da, Yeni Zelanda'daki Nelson yakınlarındaki Dun Dağı'nda ve Shetland Adaları'ndaki Unst'ta çıkarılıyor.

Krom-demir cevheri büyük ölçüde krom bileşiklerinin hazırlanmasında
pigment olarak (krom-sarı, vb.) ve basma baskıda kullanılır; ayrıca krom-çelik üretiminde de kullanılır. (L. J. S.)

KROM (sembol Cr. atom ağırlığı 52.1), metalik kimyasal elementlerden biri olup, adı bileşiklerinin ince renginden (Yunanca:
chroma]) türetilmiştir. Elementlerin periyodik sınıflandırmasında altıncı grubun bir üyesidir ve molibden, tungsten ve uranyum içeren doğal
element ailesine dahildir. Element doğada serbest halde bulunmaz, ayrıca büyük ölçüde birleşim halinde bulunmaz, başlıca krom-demirtaşı, Cr2O3.FeO olarak bulunur ve ara sıra krokozit, PbCrO4, krom-okr, Cr2O3,
ve krom-granat, CaO.Cr2O3.3SiO2 olarak bulunur, ayrıca serpantin, krom-mika ve zümrütteki rengin de nedenidir. İlk olarak 1789'da L.N. Vauquelin ve Macquart tarafından ve 1797'de krokozitteki kurşunun yeni bir metalin oksidi olarak tanıdığı bir asitle birleşim halinde olduğunu bulan Vauquelin tarafından araştırılmıştır.

Metal çeşitli işlemlerle elde edilebilir. Böylece Sainte Claire
Deville, kireç potasında krom oksit ve şeker kömürünün güçlü tutuşmasıyla yüksek parlaklık alabilecek, çelik grisi renkte çok sert bir madde olarak hazırladı. F. Woehler, seskioksiti çinko ile
redükledi ve havada kararan ve hidroklorik asit ve ılık seyreltik sülfürik asitte çözünen, ancak konsantre nitrik asit tarafından etkilenmeyen, özgül ağırlığı 6.81 olan parlak yeşil bir toz elde etti.
H. Moissan (_Comptes rendus_, 1893, 116, s. 349; 1894, 119, s. 185)
seskioksiti bir elektrikli fırında karbonla redükler; elde edilen ürün (karbon içeren) daha sonra kireçle kuvvetlice ısıtılır,
bu sayede karbonun çoğu kalsiyum karbür olarak uzaklaştırılır ve
geri kalan kısım saflaştırılmış ürünün kalsiyum ve kromun çift oksitiyle kaplı bir
pota içinde ısıtılmasıyla giderilir. Daha kolay bir işlem H.
Goldschmidt'in (_Annalen_, 1898, 301, s. 19) oksitin metalik alüminyumla
redüklendiği işlemidir; ve kromun seskioksitinin fazlalığına dikkat edilirse, metal alüminyumdan
tamamen arındırılmış olarak elde edilir. Bu işlemde elde edilen metal parlaktır ve cilalanır, oksihidrojen alevinde erimez, ancak elektrik arkında sıvılaşır ve normal sıcaklıklarda havadan etkilenmez. Goldschmidt işlemiyle hazırlanan krom, normal sıcaklıklarda seyreltik sülfürik asit ve seyreltik hidroklorik asit açısından pasif bir durumdadır; ancak metali asitle ısıtarak aktif duruma geçer, aynı etki, inaktif formu alkali bir halojenür çözeltisiyle ısıtarak üretilir. W. Hittorf, kromun iki allotropik formunun var olduğunu düşünmektedir (_Zeit. fuer
phys. Chem._, 1898, 25, s. 729; 1899, 30, s. 481; 1900, 34, s. 385), yani aktif ve inaktif krom; W. Ostwald (ibid., 1900, 35,
s. 33, 204) seyreltik asitlerde kromun çözülmesiyle,
gazın evrimiyle ölçülen çözelti hızının sürekli değil, periyodik olduğunu gözlemlemiştir.
Büyük ölçüde, yaklaşık %60-70 krom içeren bir alaşım olan ferro-krom olarak,
elektrikli fırında kromitin indirgenmesiyle veya alüminyumla yapılır.

Krom ve tuzları, boraksla ısıtıldığında koyu yeşil bir boncuk vermesi veya sodyum karbonat ve nitratla
füzyonla, alkali bir kromatın sarı bir kütlesinin elde edilmesiyle tespit edilebilir,
bu, suda çözüldüğünde ve asetik asitle asitlendirildiğinde,
çözünebilir kurşun tuzlarının eklenmesiyle parlak sarı bir çökelti verir. Sodyum
ve potasyum hidroksit çözeltileri, kromik tuzların çözeltilerinden yeşil krom hidroksit çökeltir; Çökelti soğuk alkalinin
fazlasında çözünür, ancak çözelti kaynatıldığında tamamen atılır.
Kromik asit ve tuzları, kromatlar ve bikromatlar, seyreltik asit çözeltilerine hidrojen peroksit eklendiğinde verdikleri mor renklendirmeyle veya konsantre sülfürik asit ve alkali bir klorürle
damıtıldığında krom oksiklorürün kırmızı buharlarının üretilmesiyle tespit edilebilir.
Normal kromatların sarı rengi, bir asit eklendiğinde kırmızıya döner, ancak çözelti alkali hale getirildiğinde tekrar sarıya döner. Normal kromatlar, gümüş nitrat eklendiğinde, amonyakta kolayca çözünen kırmızı bir gümüş kromat çökeltisi ve baryum klorürle birlikte asetik asitte çözünmeyen sarı bir baryum kromat çökeltisi verir. Kükürtlü asit ve sülfürlenmiş hidrojen gibi indirgeyici maddeler, kromatları krom tuzlarına dönüştürür. Tuzları halindeki krom, kaynar çözeltilerden çökeltilerek ve serbest amonyak neredeyse tamamen atılana kadar kaynatılarak kantitatif olarak tahmin edilebilir. Elde edilen çökelti süzülür, sıcak suyla iyice yıkanır, kurutulur ve ardından ağırlık sabitlenene kadar yakılır. Kromat halinde, asetik asit çözeltisinde, kurşun asetatla çökeltilerek belirlenebilir; kurşun kromat çökeltisi, taranmış bir filtre kağıdına toplanır, iyice yıkanır, 100 derecede kurutulur ve tartılır; veya kromat, kükürt dioksit vasıtasıyla krom tuzu durumuna indirgenebilir, kükürt dioksitin fazlası kaynatılarak atılır ve tahmin yukarıdaki gibi gerçekleştirilir. Kromun atom ağırlığı, S.G. Rawson tarafından saf amonyum bikromatın trioksite dönüştürülmesiyle belirlenmiştir (_Journal of
Chem. Soc._, 1899, 55, s. 213), elde edilen ortalama değer 52.06'dır; ve ayrıca gümüş kromattaki gümüş, krom ve oksijen miktarını, potasyum bikromattaki oksijen miktarını ve amonyum bikromattaki oksijen ve krom miktarını tahmin eden C. Meinecke tarafından belirlenmiştir (_Ann._, 1891, 261, s. 339), elde edilen ortalama değer 51.99'dur.

Krom, üç seri bileşik oluşturur, bunlar; CrO'ya karşılık gelen krom tuzları, krom oksit, Cr2O3'e karşılık gelen krom tuzları, krom seskioksit ve CrO3'e karşılık gelen kromatlar, krom trioksit veya krom anhidrittir. Krom seskioksit, alümina gibi asit oluşturan bir oksit olarak hareket etmesine rağmen bazik bir oksittir
, kromit adı verilen tuzlar oluşturarak güçlü bazlara karşı. Seskioksit ve trioksit arasında bileşimde ara ürün olan çeşitli diğer krom oksitleri tanımlanmıştır, yani krom dioksit, Cr2O3.CrO3 ve oksit CrO3.2Cr2O3.

Krom oksit, CrO, serbest halde bilinmez, ancak hidratlı halde CrO.H2O veya Cr(OH)2 olarak, havasız suda potasyum hidroksit çözeltisiyle krom klorürün çökeltilmesiyle hazırlanabilir. Bu şekilde elde edilen çökelti, maruz kaldığında kolayca oksitlenen ve ısıyla ayrışarak hidrojenin serbest kalması ve seskioksitin oluşmasıyla kahverengi amorf bir katıdır. Seskioksit, Cr2O3 doğal olarak bulunur ve yapay olarak birkaç farklı yolla elde edilebilir, örneğin, karşılık gelen hidroksit,
veya krom trioksit veya amonyum bikromat tutuşturularak veya krom oksiklorür buharları kızgın bir tüpten geçirilerek veya cıva kromat tutuşturularak. Amorf halde donuk yeşil,
neredeyse erimeyen bir tozdur, ancak krom oksiklorürden elde edildiğinde özgül ağırlığı 5.2 olan koyu yeşil altıgen kristaller şeklinde biriktirilir. Tutuşturulduktan sonra asitlerde neredeyse çözünmez hale gelir ve
silikatlarla füzyonda onları yeşil renklendirir; dolayısıyla cam ve çiniyi renklendirmek için pigment olarak kullanılır. Potasyum bikromatın borik asitle füzyonu ve eriyiğin suyla çıkarılmasıyla, ince yeşil bir renge sahip olan ve Guignet yeşili adı altında pigment olarak kullanılan bir kalıntı kalır. Bileşimi Cr2O3.H2O'ya yaklaşır, ancak her zaman az veya çok bor trioksit içerir. Hidratlı krom seskioksitin birkaç formu bilinmektedir; bu nedenle alkali içermeyen bir krom tuzunun amonyak ile çökeltilmesiyle, sülfürik asit üzerinde kurutulduktan sonra Cr2O3.7H2O bileşimine sahip açık mavi bir çökelti oluşur ve bu, bir hidrojen akımında 200 dereceye kadar ısıtıldıktan sonra, doğal olarak krom aşı boyası olarak oluşan CrO.OH veya Cr2O3.H2O bileşiminde bir kalıntı bırakır. Cr2O3.2H2O gibi diğer hidratlı oksitler de tanımlanmıştır. Krom
trioksit, CrO3, potasyum bikromatın soğuk doymuş bir çözeltisine konsantre sülfürik asit eklenerek elde edilir, uzun kırmızı iğneler halinde
ayrıldığında; ana sıvı boşaltılır ve kristaller konsantre nitrik asitle
yıkanır, bunun fazlası kuru hava akımıyla
giderilir. Suda kolayca çözünür, 193 derece C'de erir ve daha yüksek bir
sıcaklıkta krom seskioksit ve oksijene ayrışır; alkol üzerinde şiddetli bir şekilde etki ederek onu asetaldehite dönüştürür ve buzlu asetik asit çözeltisinde naftalin ve antraseni karşılık gelen kinonlara dönüştürür. Konsantre hidroklorik asitle
ısıtıldığında kloru serbest bırakır ve sülfürik asitle
oksijeni serbest bırakır. Oksit üzerinden geçirilen gaz halindeki amonyak onu azot ve su oluşumuyla seskioksite indirger. -20 derecede
hidroklorik asitte
çözündüğünde, beş değerlikli kromu işaret eden MCl.CrOCl3 tipi alkali klorür bileşiklerinin çözeltileriyle elde edilir. Bu asit oluşturan oksidin tuzları ve perkromik asit için
BİKROMATLAR'a bakın.

Kromitler, krom seskioksitin diğer bazik oksitlerle tuzları olarak düşünülebilir, en önemlisi kromittir (bkz.).

Krom klorür, CrCl2, krom klorürü hidrojende
indirgeyerek hazırlanır; suda çözünen ve oksijeni hızla emen, bazik
kromik tuzlar oluşturan ve çok güçlü bir indirgeyici madde görevi gören koyu mavi bir çözelti veren beyaz ipeksi iğneler oluşturur. Bromür
ve iyodür, metali gaz halindeki hidrobromik veya
hidroiyodik asitlerde
ısıtarak benzer şekilde oluşur.

Krom sülfat, CrSO4. 7H2O, demir sülfatla izomorftur,
metalin seyreltik sülfürik asitte çözülmesiyle veya daha iyisi,
krom asetatın seyreltik sülfürik asitte çözülmesiyle, çözelti soğutulduğunda mavi kristaller halinde
ayrıldığında sonuçlanır. Bir krom klorür çözeltisinin doymuş bir sodyum asetat çözeltisine dökülmesiyle, krom asetatın kırmızı kristal çökeltisi
üretilir; bu, diğer krom tuzlarından
çok daha havada kalıcıdır ve dolayısıyla bunların hazırlanmasında kullanılabilir. Kromik
tuzlar mavi veya mor renktedir ve görünüşe göre klorür ve
bromür yeşil ve mor formda bulunur.

Kromik klorür, CrCl3, kuru klor akımında seskioksit ve karbon karışımının tutuşturulmasıyla susuz formda elde edilir;
suda neredeyse çözünmeyen mor laminalar oluşturur, ancak bir miktar krom klorür varlığında hızla
çözülür; Bu eylem, bir katalitik eylem olarak kabul edilmiştir, çözünmeyen krom klorürün önce krom klorür tarafından krom haline indirgendiği ve orijinal krom klorürün çözünür krom klorüre dönüştürüldüğü, yeni oluşan krom klorürün daha sonra çözünmeyen krom klorürle reaksiyona girdiği varsayılmaktadır. Aşırı asit varlığında krom klorür çözeltileri yeşil renktedir. A. Werner'e göre, dört hidratlı krom klorür vardır, yani yeşil ve mor tuzlar, CrCl3.6H2O, bir hidrat, CrCl3.10H2O ve bir CrCl3.4H2O. Mor form mor bir çözelti verir ve tüm kloru, muhtemelen Cr(OH2)6 ve üç klor iyonu olmak üzere dört iyon içeren sulu çözelti olan gümüş nitrat tarafından çökeltilir. Yeşil tuz, sulu çözeltide iki iyona ayrışıyor gibi görünüyor, yani CrCl2(OH2)4 ve bir klor iyonu, çünkü klorun pratik olarak sadece üçte biri 0 derece C'de gümüş nitrat çözeltisiyle çökeltiliyor. Altı su molekülünden ikisi bir desikatörde kolayca uzaklaştırılıyor ve oluşan tuz, CrCl3.4H2O, özelliklerde orijinal tuza benziyor, klorun sadece üçte biri gümüş nitratla çökeltiliyor. Werner, tuzların oluşumuna ilişkin teorisine uygun olarak hekzahidratı CrCl2.(OH2)4.Cl.2H2O olarak formüle ediyor.

Kromik bromür, CrBr3, klorürle aynı yöntemle susuz formda hazırlanıyor ve özelliklerinde ona benziyor. İyodür
bilinmiyor.

Florür, CrF3, ısıtılmış klorür üzerinden hidroflorik asit geçirildiğinde oluşur ve iğneler halinde süblimleşir. Soğuk kromik sülfat çözeltisine amonyum florür eklenerek elde edilen hidratlı florür, CrF3.9H2O, suda az çözünür ve
ısı ile ayrışır.

Kromun oksihalojen türevleri, oksiklorür, CrO2Cl2 olarak bilinir ve potasyum bikromat ve sofra tuzunun
konsantre sülfürik asitle
ısıtılmasıyla oluşur. 117 derece C kaynama noktasına sahip koyu kırmızı bir sıvı olarak damıtılır ve kromik asit, CrO2(OH)2'ye karşılık gelen asit klorür olarak kabul edilir. İyodu çözer ve
klorürü emer ve kromik ve
hidroklorik asitlerin oluşumuyla su ile ayrışır; kükürt,
amonyak, alkol vb. ile temas ettiğinde ateş alır ve fosforla temas ettiğinde patlar; ayrıca güçlü bir oksitleyici madde görevi görür. 180 derece C'de kapalı bir tüpte ısıtıldığında klor kaybeder ve havaya maruz kaldığında eriyen siyah bir trikromil klorür, Cr3O6Cl2 kalıntısı bırakır. Benzer
brom ve iyot bileşikleri bilinmemektedir, çünkü bromürler ve iyodürler
potasyum bikromat ve konsantre sülfürik asitle
ısıtıldığında serbest brom veya serbest iyot verir.

Oksiflorür, CrO2F2, oksiklorüre benzer şekilde,
sıvı tuz yerine florspar kullanılarak elde edilir.
Nemli havayla
krom asit ve krom florüre ayrışan koyu kırmızı bir sıvıya yoğunlaştırılabilir.

Yarı asit klorür, CrO2.Cl.OH, klorokromik asit, yalnızca tuzları, klorokromatlar formunda bilinir. Potasyum klorokromat, CrO2.Cl.OK, potasyum bikromatın konsantre hidroklorik asit ve biraz suyla ısıtılmasıyla veya krom oksiklorür ve doymuş potasyum klorür çözeltisinden, kırmızı kristal tuz olarak ayrıldığında üretilir. Eterde askıya alınarak amonyak geçirilerek potasyum amidokromat, CrO2.NH2.OK, elde edilir; eter çözeltisi buharlaştırıldığında, 24 saat bekletildikten sonra amidokromatın kırmızı prizmaları ayrılır; yavaşça kaynar su ve ayrıca azotlu asitle ayrıştırılır ve azot açığa çıkar.

Kromik sülfür, Cr2S3, krom ve kükürtün ısıtılmasıyla veya trioksitin sülfürlenmiş hidrojen akımında kuvvetlice
ısıtılmasıyla sonuçlanır; koyu yeşil kristal toz oluşturur ve tutuşturulduğunda seskioksit verir.

Kromik sülfat, Cr2(SO4)3, hidroksitin konsantre sülfürik asitle karıştırılmasıyla hazırlanır ve karışımın bekletilmesiyle önce yeşil bir çözelti oluşur ve bu çözelti yavaş yavaş maviye döner ve suda çözülerek saflaştırılan ve daha sonra alkolle çökeltilen mor-mavi kristaller
biriktirir. Soğuk suda çözünür ve kaynadığında yeşile dönen mor bir çözelti
verir. Mor çözeltinin normal sıcaklıklarda yavaşça buharlaşmasına izin verilirse sülfat Cr2(SO4)3.15H2O olarak kristalleşir, ancak buharlaşmada yeşil çözelti yalnızca amorf bir kütle bırakır. Araştırma, değişimin
sülfürik asidin işlem sırasında ayrılmasından kaynaklandığını ve yeşil renkli krom-sülfürik asitlerin
bu şekilde oluştuğunu göstermiştir

2Cr2(SO4)3 + H2O = H2SO4 + [Cr4O.(SO4)4]SO4
(mor) (yeşil)

çünkü yeşil çözeltiye baryum klorür eklendiğinde, toplam
sülfürik asidin sadece üçte biri baryum sülfat olarak çökelir, bundan dolayı
yeşil çözeltide orijinal SO4 iyonlarının sadece üçte birinin
bulunduğu sonucu çıkar. Sulu çözeltideki yeşil tuz, bekletildiğinde,
yavaş yavaş mor forma geri döner. Birkaç başka kompleks krom-sülfürik asit bilinmektedir, örneğin

[Cr2(SO4)4]H2; [Cr2(SO4)5]H4; [Cr2(SO4)6]H6

(bkz. A. Recoura, _Annales de Chimie et de Physique_, 1895 (7), 4, s.
505.)

Krom sülfat, alkali metallerin sülfatlarıyla birleşerek
çift sülfatlar oluşturur ve bunlar da şaplara karşılık gelir. Krom şapı,
K2SO4.Cr2(SO4)3.24H2O, kükürt dioksitin hesaplanan miktarda sülfürik asit içeren bir potasyum bikromat çözeltisinden geçirilmesiyle
en iyi şekilde hazırlanır,

K2Cr2O7 + 3SO2 + H2SO4 = H2O + K2SO4 + Cr2(SO4)3.

Çözelti buharlaştırıldığında, şapın koyu mor oktahedraları
elde edilir. Sıcak suda kolayca çözünür, çözelti donuk mavi bir renk tonuna sahiptir ve basma baskı, boyama ve tabaklamada kullanılır.
Krom amonyum sülfat, (NH4)2SO4.Cr2(SO4)3.24H2O, eşdeğer miktarlarda krom sülfat ve amonyum sülfatın sulu çözeltide
karıştırılması ve karışımın kristalleşmesine izin verilmesiyle elde edilir.
Kırmızı oktahedralar oluşturur ve suda karşılık gelen potasyum bileşiğinden daha az çözünür.
CrClSO4.8H2O tuzu tanımlanmıştır.
Isıtılmış krom klorürün üzerinden amonyak geçirilerek, nitrür, CrN, kahverengimsi bir toz
olarak oluşur.
Yoğunlaştırılmış sülfürik asidin etkisiyle krom amonyum sülfata dönüştürülür.

Nitrat, Cr(NO3)3.9H2O, mor prizmalarda kristalleşir ve
hidroksit nitrik asitte çözüldüğünde, çözeltisi
kaynadığında yeşile döner. Bir fosfit, PCr, bilinir; oksijende yanarak
fosfatı oluşturur. Fazla krom şapına sodyum fosfat eklendiğinde,
mor fosfat, CrPO4.6H2O çökelir; 100 dereceye ısıtıldığında
su kaybeder ve yeşile döner. Krom klorür çözeltisine fazla sodyum fosfat eklendiğinde yeşil bir çökelti, belki
CrPO4.3H2O elde edilir. Krom karbürleri bilinmektedir; metal, fazla karbonlu bir elektrikli fırında ısıtıldığında kristalin C2Cr3 oluşur; bu, kuvars ve topazı çizer ve kristaller asitlerin etkisine karşı çok dirençlidir; CCr4 de tanımlanmıştır (H. Moissan, _Comptes rendus_, 1894, 119, s. 185).

Demirinkilere benzer krom siyanojen bileşikleri hazırlanmıştır; böylece potasyum siyanür ve krom asetattan potasyum kromosiyanür, K4Cr(CN)6.2H2O oluşur; havaya maruz kaldığında krom siyanür, K3Cr(CN)6'ya dönüşür ve bu da kaynayan potasyum siyanür çözeltisine krom asetat çözeltisi eklenerek
hazırlanabilir. Kromik tiyosiyanat, Cr(SCN)3, amorf bir
eriyen kütle, hidroksitin tiyosiyanik asitte çözülmesi ve sülfürik asit üzerinde kurutulmasıyla oluşur. Çift tiyosiyanat,
Cr(SCN)3.3KCNS.4H2O da bilinmektedir.

Krom tuzları, amonyak ile kolayca birleşerek
amonyak molekülünün krom atomuyla doğrudan birleştiği kompleks tuzlar oluşturur.
Bu tuzların çoğunda, su elementlerinin sıklıkla metalle birleştiği ve ayrıca
amonyak molekülünün -NO2, vb. gibi diğer moleküler gruplarla değiştirilebildiği görülür. İncelenen tiplerden şunlar sayılabilir:
diammin krom tiyosiyanatlar, M[Cr(NH3)2.(SCN)4],
kloraquotetrammin krom tuzları, R(sup1)2[Cr(NH3)4.H2O.Cl],
aquopentammin veya roseo-krom tuzları, R(sup1)3[Cr(NH3)5.H2O],
klorpentammin veya purpureo-krom tuzları, R(sup1)2[Cr(NH3)5.Cl],
nitrit pentammin veya ksantokrom tuzları, R(sup1)2[NO2.(NH3)5.Cr],
luteo veya hekzammin krom tuzları, R(sup1)3[(NH3)6.Cr] ve
rodokrom tuzlar: burada R(sup1) = tek değerlikli bir asit radikali ve M = tek değerlikli bir bazik radikaldir. Bu tuzların hazırlanması ve özellikleri ve bunların yapısıyla ilgili bir tartışma için S.F. Joergensen ve A. Werner'in 1892'den itibaren _Zeitschrift fuer anorganische Chemie_ adlı makalelerine başvurulmalıdır.

P. Pfeiffer (_Berichte_, 1904, 37, s. 4255), [Cr{C2H4(NH2)2}2X2]X tipindeki krom tuzlarının iki stereo-izomerik formda, yani cis- ve trans- formlarda, ditiyosiyan-dietilen-diamin-krom tuzlarının trans- tuzlar olduğunu göstermiştir.
Yapılandırmaları oksalo-türevleriyle olan ilişkileriyle belirlenmiştir; cis-dikloro klorür, [CrC2H4(NH2)2Cl2]Cl.H2O,
potasyum oksalat ile birleşerek karmin kırmızısı kristal kompleks
tuzu, [Cr{C2H4(NH2)2}C2O4][CrC2H4(NH2)2.(C2O4)2]11/2H2O verirken,
trans-klorürden değişmemiş
trans-dikloro grubu [CrC2H4(NH2)2.Cl2] içeren kırmızı kompleks bir tuz elde edilir.

KROMOSFER (Yunanca [Yunanca: chroma], renk ve [Yunanca: sphaira], bir küreden), astronomide, fotosferin dışındaki güneşin kırmızı renkli zarfı. Güneşin tam tutulmasının başlangıcında veya sonunda gözle görülebilir ve uygun koşullar altında herhangi bir
zamanda uygun bir spektroskopla görülebilir. (GÜNEŞ ve TUTULMA'ya bakın.)

TARİH (Yunanca: chronos, zaman). Orta çağlarda yazılmış tarihsel eserler çeşitli şekillerde "tarihler", "yıllıklar" veya "tarihler" terimleriyle belirtilir; ancak bu terimlerin her birinin kesin bir tanımını vermek zordur, çünkü bunlar belirli yazı sınıflarına karşılık gelmez. A. Giry (_La Grande Encyclopedie_'de), Ch. V. Langlois (_Manuel de bibliographie historique_'de) ve E. Bernheim (_Lehrbuch der historischen Methode_'da) tarafından önerilen tanımlar açıkça yetersizdir. Belki de en makul olanı H.F. Delaborde'un Ecole des Chartes'ta öne sürdüğü görüştür; kronikler evrensel bir karaktere sahip anlatımlardır, oysa yıllıklar bir bölgeye, bir dini topluluğa veya hatta bütün bir halka ilişkindir, ancak bütün dönemleri veya bütün halkları ele almaya çalışmaz. İlkel tip, diyor, Sezariyeli Eusebius tarafından sağlandı. O, (yaklaşık 303) Yunanca bir kronik yazdı ve bu kronik kısa süre sonra Latince'ye çevrildi ve orta çağ boyunca sık sık yeniden kopyalandı; sinoptik ve senkronistik tablolar biçiminde, Yaratılış'tan bu yana hem Yahudi hem de Hıristiyan dünya tarihini kapsıyordu. Ancak bu yaratıcı görüş yalnızca kısmen doğrudur, çünkü
ortaçağ yazarlarının veya yazıcılarının yıllıklar ve kronikler arasında belirgin bir ayrımın
farkında olmadıkları kesindir; aslında,
genellikle bu terimleri ayrım gözetmeksizin kullanmışlardır.

Bir ayrım yapılıp yapılamayacağına bakılmaksızın, kronikler ve yıllıklar (bkz.)
büyük benzerlik noktalarına sahiptir. Kronikler, genellikle kişisel olmayan bir karaktere sahip ve genellikle anonim, kronikçinin nadiren belirtmek için çaba sarf ettiği kaynaklardan metinsel olarak yeniden üretilen pasajların değişen oranlarda ve doğruluğu henüz belirlenemeyen kişisel anılardan oluşan anlatımlardır. Bazıları o kadar az zeka ve ruhla yazılmıştır ki, kişi kompozisyon işini üstleri tarafından din adamlarına ve rahiplere dayatılan bir angarya olarak görmeye yönlendirilir. Özgün olanı ödünç alınandan ayırt etmek, gerçeği yalandan ayırmak ve her bir kanıtın değerini belirlemek, bu gibi durumlarda zor bir girişimdir ve özellikle 17. yüzyıldan beri bilginlerin sağduyusunu kullanmıştır. Dahası, hem Hıristiyan hem de Müslüman olan çok sayıda ortaçağ kronikleri nedeniyle çalışma muazzamdır. Hıristiyan kronikleri ilk olarak iki bilgili dilde, Yunanca ve Latince yazılmıştır. Erken bir aşamada, ulusal dillerin
kullanımına dair kanıtlarımız var, en ünlü örnekler
Avrupa'nın iki ucunda, en eski biçimi 10. yüzyıla kadar uzanan Anglosakson Kroniği (bkz.) ve 11. ve 12. yüzyıllarda yazılmış olan
Paleo-Slavonik
Nestor Kroniği olarak adlandırılan yerde bulunuyor. 13. ve 14. yüzyıllarda, en azından bu konuda İngiltere'yi çok geride bırakan
kıta Avrupası'nda, halk dilinde yazılmış kroniklerin sayısı artmaya devam etti. 15. yüzyıldan itibaren, Yunan ve Roma edebiyatının yeniden canlandırılmasıyla birlikte,
geleneksel kronik biçimi ve yıllıklar
kaybolmaya ve yerini, antik çağ modellerine dayalı, ustaca düzenlemeyi edebi tarzın zarafetiyle birleştiren tarihi kompozisyona dayalı başka ve daha bilimsel bir biçime bırakmaya yöneldi. Geçiş,
ancak bu çok aşamalı bir şekilde gerçekleşti ve 17. yüzyıla kadar gerçekleşmedi.
geleneksel biçim neredeyse yok oldu.

  Bkz. E. Bernheim, Lehrbuch der historischcn Methode (4. baskı, 1903);
  H. Bloch, "Geschichte der deutschen Geschichtsschreibung im
  Mittelalter", G. von Below ve F. Meinecke'nin El Kitabı'nda
  (Münih, 1903 devamı); Max Jansen, "Tarih Yazımı ve Quellen der
  deutschen Geschichte bis 1500," Alois Meister'ın _Grundris_ adlı eserinde
  (Leipzig, 1906); ve A. Molinier'in Les'ine Giriş (1904)
  Kaynaklar de l'historie de France_. (C.B.*)

KRONİKLER, KİTAPLAR, İncil'in iki Eski Ahit kitabı.

Konum ve tarih.

İsim, ilk olarak Jerome tarafından İbranice Kanon'da taşıdıkları başlığın bir çevirisi olarak önerilen _Chronicon_'dan türetilmiştir, yani _Zamanın Olayları_. Tam İbranice başlık _Zamanın Olayları Kitabı_ olurdu ve bu yine daha belirgin bir şekilde özel tarihlere genel olarak uygulanan bir adlandırma gibi görünüyor - _Kral Davut'un Zamanının Olayları_ veya benzeri (1 Tarih xxvii. 24; Esth. x. 2, &c.).
Yunanca çevirmenler uzun kitabı ikiye böldüler ve başlığı [Yunanca: Paraleipomena], _İhmal Edilen Şeyler_ [diğer tarihsel kitaplarda scil.] benimsediler.

Tarihler kitabı Adem'le başlar ve Cyrus'un restorasyon kararnamesinin ortasında aniden sona erer, bu kararname Ezra'nın başında tamamlanmış olarak tekrar ortaya çıkar. _Ezra_ ve _Nehemya_'nın daha önceki belgelerden veya orijinal anılardan çıkarılmamış kısımlarının daha yakından incelenmesi, _Tarihler-Ezra-Nehemya_'nın başlangıçta tek bir eser olduğu, dilin özelliklerinin her yerde sergilendiği ve tek bir editörün
düşünüldüğü, ancak geleneğin istediği gibi Ezra'nın kendisi olamayacağı sonucuna varır. Bu nedenle 2.Tarihler'in parçalı sonu, daha önce var olan bir sürekliliğin kesintiye uğradığını gösterir; bu, muhtemelen, Kanon'un kademeli olarak derlenmesinde, Kutsal Yazılar'a Sürgün sonrası teokrasinin kuruluşuna dair bir açıklamanın dahil edilmesi gerekliliğinin hissedilmesinden sonra, _Samuel_ ve _Krallar_'ı Sürgünden önceki dönemin ikinci bir tarihiyle tamamlamanın arzu edilir olduğu düşünülmesinden sonradır. Bu nedenle _Tarihler_, _Ezra-Nehemya_ kitabını takip eden İbranice İncil'in son kitabıdır ve _Tarihler_'in devamından başka bir şey değildir. _Tarihler_'in yazarlığı hakkında yalnızca içsel kanıtlarla belirlenebilenleri biliyoruz. Dilin tarzı ve ayrıca kitabın Yahudi Kanonu'ndaki konumu, kitabı Eski Ahit'teki en son kitaplardan biri olarak damgalar, ancak tarihin kesin olarak belirlenmesine yol açmaz.[1] Davut'un zamanına atıfta bulunan 1
Tarih. xxix. 7'de, bir miktar para _darics_ ile hesaplanır, bu da yazarın bu Pers sikkesinin Yahudiye'de uzun süredir geçerli olmasından sonra yazdığını kesinlikle ima eder. 1
Tarih. iii. 19 vd. Zerubbabel'in soyundan gelenlerin altı nesil olarak kabul edildiği anlaşılıyor (Septuagint bunu on bir nesile kadar sayacak şekilde okur) ve bu, Zerubbabel'den dördüncü nesile ait olan Hattuş'un (ayet 22) Ezra'nın çağdaşı olduğu (Ezra viii. 2) iddiasıyla uyuşmaktadır. Dolayısıyla derleyici Ezra'dan en az iki nesil sonra yaşamıştır. Bununla birlikte, Nehemya'da Yeşu'dan itibaren beş nesil yüksek rahip sayıldığı (xii. 10 devamı) ve soyadının, Josephus'a göre Büyük İskender'in çağdaşı olan (M.Ö. 333) Jaddua olduğu anlaşılmaktadır. Derleyicinin Pers monarşisinin çöküşünden sonra yazdığı, Ewald ve diğerleri tarafından Pers kralı unvanının kullanımından (2 Tarih xxxvi. 23) ve Neh. xii'de yapılan atıflardan dolayı ileri sürülmüştür. 22'den Darius III'e (M.Ö. 336-332). M.Ö. 332'den sonraki bir tarih artık çoğu modern eleştirmen tarafından kabul ediliyor. Daha fazla bilgi için EZRA VE NEHEMİYA'ya bakın.

Eserin karakteri.

Kitabın doğru bir şekilde değerlendirilmesi için kesin ve önemli görünen şey,
yazarın Ezra'dan önemli bir süre sonra yaşamış olması ve
tamamen yeni teokrasinin dini kurumlarının etkisi altında kalmış olmasıdır. Bu bakış açısı, halkının erken tarihine olan ilgisinin doğasını belirledi. İbranice tarihinin gerçek önemi,
her zaman bu küçük ulusun, ruhsal Tanrı olan
Yahweh'in halkı olduğu gerçeğinde merkezlenmişti. İsrail'in yıllıklarını Moab veya Şam'ın unutulmuş tarihinden ayıran trajik ilgi, tamamen, manevi şeylerin gerçekliğini ve Yahweh'in amacının üstünlüğünü, bu kutsal gerçeklerin sadakatsiz emanetçisi olan ulusun politik yıkımında nihayet haklı çıkaran o uzun mücadelede yatar. Sürgünden döndükten sonra, İsrail'in talihinin tarihini, dini pragmatizm ruhundan başka bir şekilde yazmak imkansızdı. Ancak, İbrani tarihinin plan ve amacına ilişkin dini anlayışın sınırları içinde, birden fazla bakış açısı ele alınabilirdi. Krallar kitabı, tarihe peygamberlerin ruhuyla bakar -- Zekeriya'nın i. 5. ayetlerinde hala yankılanan, ancak Tarihçi yazmadan önce yok olmuş olan ruhla. Ezra'nın Yeni Kudüs'ü, bir ulus olarak değil, bir belediye ve bir kilise olarak düzenlenmişti. Dini hayatın merkezi artık yaşayan peygamberlik sözü değil, Tevrat'ın kuralları ve kutsal alanın ayin hizmetiydi. İsrail'in dini mesleği artık ulusal değildi, kilise veya belediyeye aitti ve ulusun tarihsel sürekliliği yalnızca Kudüs surları ve Tapınak avlularında, bir bayram gününün ciddi meclisinde ve görkemli töreninde canlı bir şekilde gerçekleşti. Bu etkiler doğal olarak kutsal alana resmen bağlı olanlar üzerinde en güçlü şekilde etkili oldu. Bir Levili için, diğer Yahudilerden bile daha fazla, İsrail tarihi her şeyden önce Kudüs, Tapınak ve Tapınak törenlerinin tarihini ifade ediyordu. Şimdi, Chronicles'ın yazarı her sayfasında özünde Levili zihin alışkanlığını ele veriyor. Kutsal törenlerin açıklamalarına yakından bakıldığında, özel ilgi alanlarının bir rahip olmaktan ziyade sıradan bir Levili olduğu ve tüm Levili işlevler arasında en çok şarkıcılara, üyesi olabileceği loncaya, daha çok düşkün olduğu sonucuna varmak bile mümkün görünüyor. Sürgün sonrası çağın bakış açısından, özellikle Samuel ve Krallar kitaplarında İsrail tarihinin daha eski tasviri bazı yönlerden eksik görünebilirken, diğer açılardan anlatımı gereksiz veya yanlış anlaşılmaya açık görünüyordu, örneğin kayıt yoluyla ve kınama olmadan, daha sonraki, sürgün sonrası yasayla tutarsız şeyler. İbadet düzenlemelerinin tarihi, daha eski kayıtlarda çok küçük bir yer tutar. Kudüs ve Tapınak, Sürgünden sonra Yahudi toplumunun zihninde işgal ettikleri Krallar kitabındaki merkezi yere sahip değildir. Eski tarihin büyük bölümleri, tamamen Levitik bir standartla ölçüldüğünde anlaşılmaz ve ilgisiz olan on kabilenin dinine ve siyasetine ayrılmıştır; ve genel olarak
peygamberlik döneminin tüm sorunları ve mücadeleleri, artık Yahweh Sözü'nün talepleri ile siyasi işlerin ve toplumsal geleneklerin zorunlulukları arasında karar vermek zorunda olmayan ve daha derin ruhsal mücadelelere dalmış insanların Levili yasalarının inceliklerine ayıracak zamanlarının olmadığını kavrayamayan Yeni Kudüs'ün yaşamında temel olmaktan çıkan noktalara odaklanıyordu. Böylece, Siyon teokrasisinin hala ilgisini çeken konularla sınırlı kalması gereken, Kudüs'ü ve Tapınağı ön planda tutan ve tarihin ilahi pragmatizmini, peygamberlik sözüne değil, Pentateuch'un sabit yasalarına atıfta bulunarak geliştiren yeni bir tarih için yer varmış gibi görünüyordu, böylece tüm anlatı, İsrail'in ihtişamının ilahi yasa ve ritüele uymakta yattığını öğretecek şekilde yapılabilirdi.

İçindekiler.

Sistematik bütünlük adına kitap, daha sonraki Doğu yazarlarının geleneği olduğu üzere, Adem'le başlıyor. Ancak Tevrat'a eklenecek hiçbir şey yoktu ve Musa'dan Davut'a kadar olan dönem, amaca hizmet eden çok az şey içeriyordu. Bu nedenle erken tarih, her İsraillinin İbranice kökeninin saflığını kanıtlamakla ilgilendiği bir zamanda, şüphesiz
çalışmanın en az ilgi çekici kısmı olmayan bir dizi kabile ve rahip soyağacına daraltılmıştır (karş. Ezra ii. 59, 62). Aniden (bazı Benyamin soyağaçlarından sonra)
Saul'un ölümüyle başlayan tarih, daha da kapsamlı hale gelir ve Samuel ve Krallar kitaplarıyla paralel ilerler. Derleyicinin geçmiş zamanlara olan ilgisinin sınırlamaları, diğer ayrıntılar arasında, Davut'un Hebron'daki saltanatının, ailesindeki karışıklıkların ve Abşalom'un isyanının, Süleyman'ın tahta çıkış koşullarının ve o hükümdarın bilgeliği ve ihtişamı ile putperestliğe düşüşüne dair birçok ayrıntının ihmal edilmesinde ortaya çıkar. Daha sonraki tarihte on kabile tamamen ihmal edilir ("Yahweh İsrail'le birlikte değildir", 2 Tarihler xxv. 7) ve Yahuda'daki siyasi meseleler, içsel önemlerine göre değil, itaatkarlara Tanrı'nın yardımını ve isyankarları cezalandırmasını örneklendirmeye hizmet ettikleri ölçüde dikkat çeker. Derleyicinin iyi yöneticilerin talihsizliklerinden bahsetmeye her zaman isteksiz olması,
gerçeğin kasıtlı olarak bastırılmasına atfedilemez,
ancak kitabın baştan sona salt tarihsel çıkarlar gözetilerek değil, tek bir pratik ders vermek amacıyla yazıldığını gösterir. Daha eski anlatıya yapılan daha önemli eklemeler kısmen
istatistiksel listelerden (1 Tarih xii.), kısmen kutsal alanın tarihi ve büyük şölenler veya Levili hizmetinin arkeolojisiyle bağlantılı noktalara ilişkin tam ayrıntılardan (1 Tarih xiii., xv., xvi.,
xxii.-xxix.; 2 Tarih xxix.-xxxi., &c.) ve kısmen de zaferler ve yenilgiler, günahlar ve cezalar, itaat ve onun ödülüyle ilgili anlatılardan oluşur ki bunlar yasanın sadık bir şekilde gözetilmesi lehine açık bir dini ders olarak gösterilebilir (2 Tarih xiii., xiv. 9 vd.; xx.,
xxi. 11 vd.). Samuel ve Krallar kitaplarındaki _Chronicles_'ın küçük varyasyonları, prensipte daha büyük eklemelere ve çıkarmalara benzerdir, böylece tüm eser tutarlı ve belirgin bir karaktere sahiptir ve tarihi eski anlatıdan oldukça farklı bir perspektifte sunar.

Kaynaklar.

Tarihçi, çok çeşitli isimlerle atıfta bulunduğu daha önceki tarihlere sık sık atıfta bulunur. "İsrail ve Yahuda Kralları Kitabı", "Yahuda ve İsrail Kralları Kitabı", "İsrail Kralları Kitabı" ve "İsrail Krallarının İşleri" (2 Tarih xxxiii. 18) isimlerinin tek bir esere atıfta bulunduğu tartışılmazdır. Bu kitap bir veya başka bir başlık altında yaklaşık on kez atıfta bulunulmuştur. Krallar kitabının (2 Tarih xxiv. 27) Midrash[2] ile aynı olup olmadığı kesin değildir. Sıkça atıfta bulunulan
çalışmanın aynı adlı İncil kitabı olmadığı,
içeriği hakkında söylenenlerden açıkça anlaşılmaktadır. Oldukça kapsamlı bir çalışma olmuş olmalı, çünkü diğer şeylerin yanı sıra soybilimsel istatistikler içeriyordu (1 Tarih ix. 1) ve bazı eski peygamberlik yazılarını içeriyordu - özellikle Hanani oğlu Yehu'nun _deb[=a]r[=i]m_ ("sözcükleri" veya "tarihi") (2 Tarih xx. 34) ve muhtemelen İşaya'nın vizyonu (2 Tarih xxxii. 32). Tarihçinin bir kralın saltanatının sonunda bu kapsamlı çalışmayı alıntılamadığı yerlerde genellikle bir peygamber veya kahinin adını taşıyan özel bir otoriteye atıfta bulunur (2 Tarih ix. 29; xii. 15, &c.). Ancak Krallar kitabı ve özel bir peygamberlik yazısı aynı saltanat için alıntılanmamıştır. Bu nedenle, İşaya ve Yehu'nunkiler dışında, _Tarihler_'de alıntılanan peygamberlerin yazılarının, daha doğrusu, sadece büyük "Krallar kitabı"nın parçaları olarak bilinmesi olasıdır. Hatta, 
soy listeleri bile bu eserden türetilmiş olabilir (1 Tarih ix. 1), ancak bu diğer materyallere erişilebilir olabilir.

Krallar kitabının kanonik iki ana kaynağı sırasıyla _Annals_ ("zamanın olayları") _İsrail Kralları_ ve _Yahuda_ olarak adlandırılmıştır (bkz. KRALLAR). _Tarihler_'in kayıp kaynağının bu eserlerden bağımsız olmaması, hem olayın doğasından hem de iki İncil anlatısının birçok bölümü arasındaki yakın ve sıklıkla sözlü paralellikten dolayı olası görünmektedir. Ancak kanonik 
Krallar kitabı kuzey ve güney krallıkları için ayrı kaynaklara atıfta bulunurken, _Tarihler_'in kaynağı iki krallığın birleştirilmiş tarihiydi ve bu nedenle, şüphesiz, büyük ölçüde daha eski yıllıklara dayanan daha yeni bir çalışmaydı. Yine de, bu çalışmalardan türetilmemiş konuları da içeriyordu, çünkü 2 Krallar xxi. 17'den oldukça açıktır ki _Yahuda Kralları Yıllıkları_, 2 Tarihler xxxiii. 18, 19'a göre İsrail Kralları'nın büyük kitabında anlatılan Manasseh'in tövbesine dair hiçbir açıklama yapmamıştır. Bertheau, Keil ve diğerlerinin görüşüne göre, _Tarihler_'in _Samuel_ ve _Krallar_ ile paralellikleri, her iki anlatının da dayandığı nihai ortak kaynak tarafından yeterince açıklanmaktadır. Ancak çoğu eleştirmen, tarihçinin Tevrat'tan yaptığı gibi Samuel ve Krallar'ın kanonik kitaplarından da doğrudan yararlandığını savunuyor. Bu görüş olasılık dışı değil, çünkü
Eski Ahit'in daha eski kitapları onun döneminde bilinmiyor olamazdı; ve kanonik Krallar kitabının eleştirel analizi, bazı paralel pasajlarda tarihçinin yıllıklarda yazılmamış ancak _Krallar_'ın derleyicilerinden biri tarafından yazılmış kelimeler kullandığını söylememizi sağlayacak kadar gelişmiştir. Özellikle, _Kronicles_, _Krallar_ ile bireysel hükümdarların ahlaki karakterine dair kısa notlarda hemfikirdir ve bu notlar, sonraki kitabın redaktörünün elinden daha erken bir elin eline atfedilemez.[3]

Tarihin ele alınışı.

Kitabın eleştirisi için, Chronicles'ın Samuel-Krallar'daki paralel anlatılarla dikkatli bir karşılaştırmasının yapılması önemlidir.[4] Chronicles'ın daha önceki kitaplarla doğrudan çeliştiği durumlarda, tarafsız bir tarihsel yargının daha sonraki anlatı lehine karar vereceği çok az durum olduğu ve kendi zamanı ile eski monarşinin zamanı arasındaki kullanım farkına değinen herhangi bir noktada hiçbir otoritesi olmadığı görülmüştür. Sürgün sonrası dönemin karakteristik özelliği, eski geleneğin paranetik ve pratik amaçlar doğrultusunda yeniden şekillendirilmesiydi ve bu amaç için antik tarihçilere her zaman belirli bir edebi biçim özgürlüğü tanınıyordu. Chronicles'taki tipik konuşmalar, ilişkili oldukları dönemler açısından çok az değere sahiptir ve daha önceki yazılardan elde edilen kanıtlarla uyuşmadıkları veya içsel olasılıksızlıklar içerdikleri durumlarda tarihsel değere pek sahip değildirler. Araştırmanın olağan yasalarına göre, kitap, kaydettiği olaylardan çok sonra yazılmış olduğundan, yalnızca ikincil bir değere sahip olabilir, ancak bu, burada ve orada değerli materyalin korunmaması için bir neden değildir. Ancak eski monarşi altındaki yaşamın verdiği genel resim, bizim için Krallar kitabının kayıtları kadar değerli olamaz. Öte yandan, zamanının tarihi için ayrı bir değere sahiptir ve çağın ruhuna dair net bir resim sunar. Reuss'un yerinde bir şekilde adlandırdığı gibi, "Kudüs'ün kilise kroniği", örnekleri Hakimler, Samuel ve Krallar'da tekrarlanan teorinin (Eski Ahit Kanonu açısından) doruk noktasını temsil eder ve tarihin dini veya etik doktrinlere göre bu şekilde ele alınması, daha sonraki kanonik olmayan yazıları (bkz. JUBILEES; MIDRASH) karakterize eden didaktik amaçlarda devamını bulur. Daha önceki kaynaklarla anlaşmazlığın en belirgin örneklerine kısaca değinilebilir. Bu nedenle, kitabın Yehoyakim ve Yehoyakin'i karıştırdığı ve 2 Sam. xxi. 19 (1 Tarih. xx. 5; bkz.
GOLİAT) ve 1 Krallar ix. 10 devamı (2 Tarih. viii. 2) ile doğrudan çelişen ifadeler içerdiği anlaşılıyor; Hizkiya'nın teslimiyetini (2 Krallar xviii.) cesur bir direnişe (2 Tarih. xxxii. 1-8) dönüştürdü ve bu kral ve Yoaş tarafından yapılan aşağılayıcı haraç ödemesini görmezden geldi (2 Krallar xii. 18; 2 Tarih. xxiv. 23 vd.).[5] Davut'u İsrail'i saymaya teşvik edenin Yehova değil, Şeytan olması (1 Tarihler xxi.; 2 Sam. xxiv. 1) daha sonraki teolojik gelişmeyle uyumludur.

Tarihi mekanik bir kurala göre düzenleme eğilimi, iyi veya kötü davranışın ve özellikle peygamberlik tavsiyesine itaat veya itaatsizliğin hemen ardından gelen bir karşılık ve ceza olduğunu göstermeye yönelik sürekli çabada ortaya çıkar. Böylece, Şişak'ın istilası (bkz. REHOBOAM) tipik bir roman haline gelir (2 Tarihler xii.); Asa'nın hastalığından önce Suriye'ye güvendiği için bir kınama gelir ve kronoloji, hatayı cezaya yaklaştırmak için değiştirilir (2 Tarihler xv. devamı). Yehoşafat'ın yaptığı gemiler, peygamberlik uyarısına rağmen İsrail'in Ahazya'sıyla ittifak kurduğu için Ezion-geber'de battı (2 Tarihler xx. 35 vd. ; 1. Krallar xxii.
48; benzer şekilde 2. Tarihler xix. 1-3'teki eklemeye bakınız) ve daha sonraki
yazar, Kızıldeniz'de inşa edilen "Tarşiş gemilerinin" (İspanya ile ticarette kullanılan büyük gemiler gibi - bkz. "Hindistanlılar") Akdeniz ticareti için tasarlandığını varsayar (bkz. 2. Tarihler ix. 21 ile 1. Krallar
x. 22). Yehuda'nın Yehoram'ı dönemindeki Edomlu isyanı, kralın
irtidadının cezası olur (2. Tarihler xxi. 10-20; 2. Krallar viii. 22),
Ahazya, Yehoram ile olan dostluğu yüzünden öldürülmüştür (2. Tarihler
xxii. 7). Yehuda'lı Yoaş zamanında Arami istilası, Yehoyada'nın oğlunun öldürülmesinin cezasıydı (2 Tarihler xxiv.; 2 Krallar xii.). Amaziah, Edom'u yendikten sonra (2 Tarihler xxv., özellikle 19-21. ayetler; bkz. 2 Krallar xiv. 10 devamı), yabancı tanrılara taptı ve bu yüzden İsrail'li Yoaş tarafından yenildi ve daha sonra ölümle karşılaştı (2 Tarihler xxv. 27; 2 Krallar xiv. 19). Uzziya'nın cüzzamı bir ritüel hatasına atfedilir (2 Tarihler xxvi. 4 devamı, 16 devamı; bkz. 2 Krallar xv. 3-5; bkz. UZZİAH). İyi kralın yenilgisi ve ölümü
Yoşiya, İlahi iradeye itaatsizlik yoluyla geldi (2 Tarih xxxv. 21
devamı; bkz. 2 Krallar xxiii. 26 devamı).

Bu tür ek bilgilere ek olarak, tarihçinin bir diğer eğilimi de, sürgünden önce ve sonra dini kurumların tekdüzeliği
hakkındaki sonraki doktrinlerle uyuşmayan anlatıların değiştirilmesidir. Bu nedenle, Yoşiya'nın reformu, görünüşe göre, bu kadar iyi bir kralın bu kadar uzun bir süre boyunca ülkenin kötüye kullanılmasına tahammül etmeyeceği düşünüldüğü için, on sekizinci yaşından on ikinci yaşına (o zaman on dokuz yaşındaydı) geri çekildi,[6] ancak bunun sonucu, onun dönüşümü ile sonraki tövbe eylemi arasında on yıllık bir ara bırakılmasıdır (2 Tarih xxxiv. 3-6; 2 Krallar xxii. devamı). Yahudi putperestliğine yapılan atıflar atlanmıştır (1
Krallar xiv. 22-24; bkz. 2 Tarihler xii. 14; 2 Krallar xviii. 4; 2 Tarihler.
xxxi. 1) veya kısaltılmıştır (2 Krallar xxiii. 1-20; 2 Tarihler xxxiv. 29-33);
ve eğer Yahudi putperestliğine dair daha önceki ayrıntılı anlatımlar
iğrençse, Kudüs'ün kaderinin trajik anlatımı da
tarihçinin çağının üzerinde durmaya tenezzül etmediği acı verici bir konuydu
(2 Krallar xxiv. 8-xxv. ile kısa 2 Tarihler xxxvi. 9-21'i karşılaştırın).
Yüksek yerlerin putperestlik olarak görüldüğü bir çağda, iyi kralların bunlara tahammül etmemesi
doğal kabul ediliyordu. Bu yüzden 2 Tarihler xiv. 5, xvii. 6 (bilinmeyen kaynaklardan) 1
Krallar xv. 14, xxii. 43 (Asa ve Yehoşafat'ın yüksek yerleri yıkmadığı) ile çelişir, oysa xv. 16-18, xx. 31-34, Krallar kitabından alıntılanmıştır ve daha eski görüşü verir. Örnek, erken derleyicilerin basit yöntemlerinin bir örneğidir. Ayrıca,
Cibeon'daki yüksek yerin meşru bir kutsal alan olduğu varsayılır (2 Tarihler i. 3-6;
1 Krallar iii. 2-4; 1 Tarihler xxi. 28-30; 2 Sam. xxiv.); geminin
kâhinler tarafından değil (1 Krallar viii. 3) fakat Levililer tarafından taşındığı (2 Tarihler v. 4),
sürgün sonrası kullanıma uygun olarak; ve Levililer, tapınağın yabancı muhafızları değil, Yoaş'ın tahta çıkmasına yardım ettiler (2 Tarihler xxiii.).[7] Tersine, 1 Tarihler xv. 12 devamı, Uzza'nın bir Levili olmadığı görüşünü, dolayısıyla felaketi açıklar.

Levili örgütünün, temelinin kendisine atfedildiği Davut'un günlerinden beri var olduğu varsayılır.

Geminin yerleştirilmesiyle bağlantılı olarak, tapınak hizmetinin sürdürülmesi için düzenlemelere önemli bir alan ayrılmıştır,
bu konuda daha önceki kitaplar sessizdir ve Levililer ve şarkıcıların oynadığı rolün ayrıntılı bildirimleri, Krallar kitabının paylaşmadığı bir monarşi tarihi görüşünü ifade eder.[8]
Levili ve rahip listelerine gösterilen olağanüstü ilgiyle birlikte, soyağaçlarına yönelik karakteristik tercih de fark edilmelidir. Özellikle Yahuda kabilesine ve krallarına (1 Tarih ii.-iv.) ve rahiplere ve Levililere (1 Tarih vi., xv., xxiii.-xxv.; ix. 1-34 ile karşılaştırın Neh. xi.) özel bir önem verilir. Bu listelerin
tarihsel değeri çok eşitsizdir; isimlerin dikkatli bir şekilde incelenmesi genellikle kaynağın geç olduğunu kanıtlar, ancak soyağaçlarının ilkelerinin
değerlendirilmesi bazen önemli tarihsel bilgiler ortaya çıkarır; bkz.
CALEB, GENEALOGY, JUDAH. Ancak Levili sistemi, Tarihler'de en eksiksiz haliyle
göründüğü şekliyle, bazı izleri hala _Tarihler_'de ve _Ezra-Nehemya_'da korunan daha önceki şemaların geliştirilmesinin sonucudur. (Daha fazla LEVITES'e bakın.)

Sayıların artma eğilimi her zaman göz önünde bulundurulması gereken bir şeydir--karşılaştırın 1 Tarih. xviii. 4, xix. 18 (2 Sam. viii. 4 [ancak LXX'e bakınız],
x. 18), 1 Chron. xxi. 5, 25 (2 Sam. xxiv. 9, 24); dolayısıyla abartılı görünen ayrıntılara pek önem verilemez
(1 Chron. v. 21, xii., xxii. 14; 2 Chron. xiii. 3, 17) ve bunların başka yerlerdeki benzer özelliklerle oldukça uyumlu olduğu görülür (Sayılar
xxxi. 32 devamı; Yargıçlar xx. 2, 21, 25).

Tarihsel değer.

Ancak sürgün sonrası dönemin tüm bu eğilimleri hesaba katıldığında, _Chronicles_'da nispeten eski kaynaklardan türetilmiş olabilecek belirli miktarda ek konu kalır. Bu maddeler tamamen politik veya kişisel niteliktedir ve kendi başlarına ele alındığında her açıdan gerçek gibi görünen birkaç ayrıntı içerir. Yukarıda belirtildiği gibi böyle bir "eğilim"den şüphe edilemediğinde şüphecilik için daha az neden vardır ve daha önceki kitapların derleyicilerin erişebildiği materyalin yalnızca bir kısmını içerdiği unutulmamalıdır. Bu nedenle, ne yazık ki kontrol edilemeyen ayrıntıların nihayetinde Samuel, Krallar, vb. kitaplarındakiler gibi saygın kaynaklardan türetilmiş olması muhtemeldir. Örnek olarak Rehoboam'ın binaları, vb. (2 Tarihler xi. 5-12, 18 vd.); Jeroboam'ın Abijah'a saldırısı (2 Tarihler xiii., bkz. 1 Krallar xv. 7); Asa'nın saltanatı sırasında Zerah'ın istilası (2 Tarihler xiv.; bkz. ASA); Yehoşafat'ın savaşları ve yargısal tedbirleri (2 Tarihler xvii. xx.; bkz. 1
Krallar xxii. 45); Yehoram'ın ailesi (2 Tarihler xxi. 2-4); Yehoyada ile Yoaş arasındaki ilişkiler (2 Tarihler xxiv. 3, 15 vd.); Efraim ile Yahuda arasındaki çatışmalar (2 Tarihler xxv. 6-13); Uzziya ve Yotam'ın savaşları (2
Tarihler xxvi. seq.); Ahaz dönemindeki olaylar (2 Tarihler xxviii. 8-15,
18 vd.); Hizkiya'nın reformları (2 Tarihler xxix. vd., bkz. Yer. xxvi. 19);
Manasseh'in esareti, tövbesi ve binaları (2 Tarih xxxiii. 10-20;
bkz. 2 Krallar xxi. ve MANASSEH); Yoşiya'nın ölümü (2 Tarih xxxv.
20-25). Buna ek olarak, 1 Tarih ii. 23 (R.V.), iv. 39-41, v. 10, 18-22,
vii. 21 devamı, viii. 13, xii. 15'teki gibi kışkırtıcı ifadelere de atıfta bulunulabilir, bunlar yazarların yararlanabileceği ulusal ve özel gelenek türlerinin örnekleridir. Mevcut halleriyle ek _anlatılar_ tarihçinin tarzında olsa da,
şu anda bizim için kaybolmuş kaynaklarda
korunmuş olabilecek daha eski bir geleneksel öğeyi reddetmek gerekli değildir.[9]

BİBLİYOGRAFYA.--Robertson Smith'in _Ency.
Brit._'in 9. basımındaki makalesi, _Old Test. in the Jewish
Church_[2], s. 140-148'deki sonraki görüşleriyle değiştirildi. Son literatür, S.R.
Driver tarafından Smith'in _Ency. Bib._'deki makalesinin revizyonunda ve _Lit. of Old Test._'inde ve F. Brown tarafından Hastings'in _Dict. Bib._'inde (çok kapsamlı bir makale) özetlenmiştir. Kitabın birçok bölümü, özellikle soyağaçları, yorumcuya çok zor bir görev sunar; burada diğer sorunlara
aşırı bozulma ve versiyonlardaki uygun isimlerin birçok varyasyonu eklenir; bunlar hakkında _Ency.'deki makalelere bakın. Bib._
Kitabın tefsirinde değerli katkılar şu kaynakta bulunabilir
Wellhausen'in _Prolegomena_ (İng. çev.), s. 171-227; Benzinger
Marti'nin _Hand-Kommentar_ (1901) adlı eserinde; Kittel _Sacred Books of the Old
Test._ (1895), _History of the Hebrews_, ii. 224 sq. (1896) ve
Nowack'in _Hand-Kommentar_ (1902) adlı eserinde. W.H. Bennett _Expositor's Bible_ (1894) adlı eserinde, W.E. Barnes _Cambridge Bible_ (1899) adlı eserinde ve Harvey-Jellie _Century Bible_ (1906) adlı eserinde yardımcıdır. Daha yakın tarihli araştırmalar arasında Howorth, _Proc. Soc. of Bibl. Archael._
xxvii. 267-278 (Chronicles, Aramice'den geç bir çeviri) adlı eseri bulunmaktadır. (W.R.S.; S.A.C.)

DİPNOTLAR:

[1] Driver, _Lit. of Old Test._ s. 502 sqq.'daki listelere ve
Fr. Brown'ın Hastings' _Dict. Bible_, i. 289 sqq.'daki kapsamlı özetine bakın.

[2] R.V. "yorum", uygun şekilde, öğretici bir dini eser, didaktik veya vaaz edici bir açıklama. Daha önceki kitaplarda bile burada ve orada belirgin bir Midrash eğilimi bulunur.

[3] Kaynaklar sorunu oldukça karmaşıktır ve burada tartışılamaz; Benzinger ve Kittel'in yorumlarının girişine (aşağıdaki _Bibliyografya_'ya bakın) başvurulmalıdır.
Sorular kısmen Krallar kitabının (bkz.) kökeni ve yapısı hakkındaki görüşe ve kısmen de tarihsel eleştirinin sonuçlarına bağlıdır.

[4] "Kronikler'in Samuel ve Krallar ile dikkatli bir şekilde karşılaştırılması, antik tarihsel kompozisyonda çarpıcı bir ders niteliğindedir. Pentateuch'un ve daha eski tarihsel eserlerin eleştirisine neredeyse vazgeçilmez bir giriş niteliğindedir" (W.H. Bennett, _Chronicles_, s. 20
devamı).

[5] Ancak xxxii. 1-8, _Krallar_'da bahsedilen şehrin harika kurtuluşunun anlatımının geleneğini koruyabilir (bkz. HİZEKİYA) ve
Joaş zamanında Yahuda'nın işgalinin ayrıntıları, esasen daha önceki kaynaktakilerden farklıdır. Hatta 2. Tarih. viii. 2
bile _kasıtlı_ bir değişiklik olarak kabul edilemez çünkü yazar 1. Krallar ix. 10 vd.'den alıntı yapıyor gibi görünmüyor. (iki pasaj dikkatlice karşılaştırılmalıdır) ve Süleyman'ın büyüklüğüne ilişkin görüşü, _Krallar_ kitabındaki daha önceki ama son derece karmaşık kaynaklardaki imalarla zaten desteklenmektedir (bkz. SÜLEYMAN).

[6] Ancak bunun tarihçinin icadı olmadığı, Yer. xxv. 3'ten mümkün görünmektedir. Benzer şekilde, Hizkiya'nın reformları, tüm olasılıklara rağmen, ilk yılında (2 Tarih. xxix. 3) tarihlenmiştir; bkz.
HEZEKIAH (son).

[7] 2 Tarih. xxiii., daha eski anlatıların sunulduğu
düzenlemenin mükemmel bir örneğidir; ayrıca bkz. 2 Tarih. xxiv. 5 devamı (2 Krallar xi. 4 devamı), xxxiv. 9-14 (2 Krallar xxii.), xxxv. 1-19 (2 Krallar xxiii. 21-23).

[8] Samuel ve Krallar kitaplarında aksini işaret ediyor gibi görünen pasajlar dikkatli bir inceleme gerektirir; bunların
açıklamalar veya eklemeler olduğu veya bir bütün olarak nispeten geç olduğu ortaya çıkar.

[9] Tarihçinin bu tür anlatıları _icat ettiği_ görüşü
akıl almazdır ve tarihsel eleştirinin şu anki aşamasında,
daha önceki kitaplardaki kaynaklara örtük bir şekilde güvenilmesi kadar
sağlam değildir; bu kitaplar da genellikle kaydettikleri olaylardan uzun süre sonra gelir. Graf, eleştirel ve kapsamlı bir çalışmada
(_Geschichtlichen Buecher des A.T._, Leipzig, 1866),
Kroniklerin antik tarihin belgesel bir kaynağı olarak neredeyse hiçbir değeri olmadığı sonucuna varmış olsa da,
daha sonra Bertheau ile yaptığı özel yazışmalarda bu ifadenin çok güçlü olduğunu kabul etti (Bertheau'nun _Commentary_ kitabının önsözü, 2. basım, 1873).

KRONOGRAF (Yunanca [Yunanca: chronos], zaman ve [Yunanca: graphein], yazmak kelimelerinden gelir). Zaman dilimlerinin ölçülüp kaydedildiği aletlere genellikle kronograf denir, ancak bu ismi üretilen kayıtlara vermek daha doğru olur. Olaylar arasındaki zamanın bir kadranda gösterildiği "kronometreler" (bkz. SAAT) gibi aletlere de kronograf denir; başlangıçta haklı olarak kronoskop ([Yunanca: skopein], görmek) olarak adlandırılmışlardır. B. Robins, Kont Rumford ve Charles Hutton tarafından balistikte yapılan ilk deneylerde, bir merminin hızı, momentum ilkesinin bir merminin hızını bulmak için uygulandığı balistik sarkaç vasıtasıyla bulunmuştur (Benjamin Robins'in _Principles of Gunnery_ adlı eseri, Hutton tarafından düzenlenmiştir, 1805, s. 84). Bu sarkaç, merminin çarpmasıyla hareketsiz konumundan kaydırılan, önemli bir ağırlığa sahip bir sarkaçtan oluşuyordu; merminin hızı gerekiyordu. Balistik sarkaçta bir değişiklik de W.E. Metford (1824-1899) tarafından farklı yivli tüfek biçimleri üzerine yaptığı araştırmalarda kullanılmıştır; sarkaç, yaklaşık 140 lb ağırlığında, her iki ucundaki dört telden yatay ekseniyle asılı duran uzun bir silindir şeklinde yapılmıştı ve tüm hareketli noktalara bıçak ağızları yerleştirilmişti. Asılılığın gerçek uzunluğu, tam küçük bir salınımın zamanının gözlemlenmesinden çıkarılmıştır. Sarkaçın başı, kendisine ateşlenen mermi parçalarını yakalayan tahta bir blokla donatılmıştı ve yer değiştirmesi, bob tarafından hareket ettirilen bir çubuk tarafından kaydedildi (_The Book of the Rifle_, Sayın T.F. Fremantle, s. 336). Geometrik süspansiyon yönteminin tanıtıldığı geliştirilmiş bir balistik sarkaç, A. Mallock tarafından, havanın 4500 F/S'ye kadar hıza sahip mermilere direncini belirlemek için kullanılmıştır. (_Proc. Roy. Soc._, Kasım 1904). Beş noktadan geometrik bir süspansiyonla taşınan bir balistik sarkaç, C.V. Boys tarafından golf toplarının elastikiyeti üzerine bir araştırmada da kullanılmış ve bob'un yer değiştirmesi, füme bir cam levhaya kaydedilmiştir.[1] Konunun dinamikleri hakkında daha fazla bilgi için bkz.
_Topçu Metin Kitabı_, 1897, s. 101.

Balistik sarkaç yönteminin kullanılmadığı neredeyse tüm kronograf formlarında, bir zaman periyodunun başlangıcı ve sonu bir tür elektrikle kontrol edilen mekanizma aracılığıyla kaydedilir; ve
saniyenin küçük kesirlerinin ölçülebilmesi için, diyapazonlar kullanılır ve saniyede uygun sayıda titreşim verilir, genellikle alüminyumdan yapılmış hafif bir stil veya çizim noktası
ayar çatalının bacaklarından birine tutturulur. Titreşimin izi, bir lambanın dumanından gelen tortuyla kararmış bir yüzeyde yapılır. Yüzeyin hızı yavaş olduğunda genellikle sırlı kağıt kullanılır, ancak yüksek bir dumanlı yüzey hızı gerektiğinde, dumanlı cam çizim noktalarının hareketine karşı en az direnci sunar. Eğer
yüzey silindirikse, üzerine ince mika levha yapıştırılır ve tütsülenirse,
mükemmel sonuçlar verir ve kullanılan tüm
yazım noktalarına karşı çok az direnç gösterir. Diyapazonların titreşim periyodu,
geçiş gözlemlerinden bilinen bir standart saatten alınan ortalama güneş saniyesiyle doğrudan veya dolaylı olarak karşılaştırılarak belirlenir ("Recherches sur les vibrations d'un diapason etalon," R.
Koenig, _Wied. Ann._, 1880). Rev. F. Bashforth'un ünlü balistik deneylerinde, zaman işaretleri standart bir saatten elektriksel olarak yapılır ve saniyenin kesirleri
interpolasyonla tahmin edilir. Regnault (_Memoires de l'acad. des sciences_, t. xxxvii.)
ses hızının belirlenmesinde hem standart bir saat hem de bir diyapazon kullanmıştır. Sıcaklığın akort çatalları üzerindeki etkisi Lord Rayleigh ve Profesör H. McLeod (_Proc. Roy.
Soc._, 1880, 26, s. 162) tarafından belirlenmiştir; bu kişiler katsayının 9 derece ile 27 derece arasında derece başına 0,00011 olduğunu bulmuşlardır. Bir zaman periyodunun başlangıcı ve sonu, hareketli bir yüzey üzerinde birçok şekilde işaretlenir. Genellikle, bir mermi tarafından elektrik devresi kesildiğinde bir yazma ucunun aniden hareket ettiği elektromanyetik bir kalem kullanılır. Başka bir yöntem, bir indüksiyon bobininin ikincil devresinin terminallerini, birincil devre açıldığında küçük bir kıvılcımın hareketli bir yüzeyi deleceği veya işaretleyeceği şekilde düzenlemektir (Helmholtz, _Phil. Mag._, 1853, s. 6). Karanlık bir odada hareket eden bir fotoğrafik plaka veya film, bir elektromanyetik kaleme tutturulmuş küçük bir ekran veya bir diyapazonun bacakları veya bir kılcal elektrometrenin cıva sütunu tarafından kesilen bir ışık huzmesi tarafından üretilen işaretleri almak için de kullanılır. Gazların patlayıcı dalgası üzerine yapılan bazı araştırmalarda, yanan gazların verdiği ışık, hızla hareket eden bir fotoğrafik filmde zaman izini oluşturdu (H.B. Dixon, _Phil. Trans._, 1903, 200, s. 323). Fizyolojik kronografide kalem, birçok durumda doğrudan bağlı olduğu kas parçası tarafından harekete geçirilir; kas uyarıldığında kasılması, kalemi miyografın hareket eden yüzeyinde hareket ettirir (M. Foster, _Text Book of Physiology_, 1879, s. 39).

Grobert ve Dabooz.

_Silah Kronografları._--Muhtemelen balistik sarkaç yöntemine dayanmayan kronografların en eski biçimleri, her ikisi de Fransız ordusunun subayları olan Albay Grobert,
1804 ve Albay Dabooz, 1818'e aittir. Grobert'in aletinde, aynı aksa 13 ft. aralıklı iki büyük disk hızla döndürülüyordu; atış her diski deldi, iki delik arasındaki açı, disklerin açısal hızı bilindiğinde, topun uçuş süresini veriyordu. Albay Dabooz'un aletinde, biri topa yakın, diğeri ondan belirli bir mesafede olan iki hafif kasnağın üzerinden geçen bir ip, topun ucunda bir ağırlıkla ve diğer ucunda ağır bir perdeyle gerildi. Bu perdenin arkasında sabit bir perde vardı. Atış, ipi kesti ve
düşüşü sırasında delinen perdeyi serbest bıraktı. Düşüş yüksekliği
hareketli ekrandaki deliğin sabit ekrandaki deliğin üzerine bindirilmesiyle ölçüldü. Bu, atışın belirli bir mesafe boyunca yaklaşık uçuş süresini ve dolayısıyla hızını verdi.

Wheatstone.

Sir C. Wheatstone tarafından 1840 yılında icat edilen kronoskopun erken biçiminde
zaman periyodu, bir ağırlıkla çalıştırılan bir saat türü aracılığıyla ölçüldü; kadran işaretçisi, kadran işaretçisinin bağlı olduğu
aksa sabitlenmiş dişli bir çarkla etkileşime giren bir mandalı hareket ettiren bir elektromıknatısın
etkisiyle başlatıldı ve durduruldu. Atış hızının belirlenmesinde kullanılan
araç Wheatstone tarafından şöyle tanımlanmıştır:--"Tüfeğin ağzını ahşap bir halka sarıyordu ve bir tel halkanın zıt taraflarını birbirine bağlıyordu. Hedef uygun bir
mesafede dikildi ve ona verilen en ufak bir hareketin iki metal nokta arasında kalıcı bir temas
sağlayacağı şekilde düzenlendi. Elektromıknatısın telinin uçlarından biri (daha önce belirtilen) küçük bir pilin bir kutbuna bağlandı; elektromıknatısın diğer ucuna iki tel bağlandı, bunlardan biri hedefin temas parçasıyla iletişim kuruyordu, diğeri ise telin uçlarından birinin silahın ağzına gerilmesiyle iletişim kuruyordu; voltaik pilin diğer ucundan iki tel alındı, bunlardan biri hedefin temas parçasına, diğeri ise silahın ağzı boyunca uzanan telin zıt ucuna geliyordu. Silahın ateşlenmesinden önce, silah teli de dahil olmak üzere sürekli bir devre vardı; hedef vurulduğunda ikinci devre
tamamlanıyordu; ancak merminin geçişi sırasında her iki devre de
kesildi ve bu kesintinin süresi kronoskopla gösterildi."

Henry.

Profesör Joseph Henry (_Journal Franklin Inst._, 1886) saniyede on devir yapan bir
saat mekanizmasıyla çalışan silindir kullandı.
Yüzey, her biri 1/1000 saniyeye eşit olan 100 eşit parçaya bölündü.
Zaman işaretleri, ardışık ekranlar bir atışla kırıldığında iki galvanometre iğnesi tarafından yapıldı. Henry ayrıca silindiri yapmak için bir indüksiyon bobini kıvılcımı kullandı, bobinin birincil kısmı bir pil ve ekranla devredeydi. Bu kronograf biçimi birçok açıdan
Konstantinoff'un L.F.C. tarafından inşa edilen
aletine benzer. Breguet'ye atfedilmiştir ve bazen ona atfedilmiştir (_Comptes
rendus_, 1845). Bu kronograf, 1 metre çevre ve 0,36 metre uzunluğunda, saat mekanizmasıyla çalışan, dönüşü kanatlı bir regülatör tarafından düzenlenen bir silindirden oluşuyordu. Tekerlek mekanizmasına göre ayarlanmış küçük bir araba, elektromanyetik
sinyaller taşıyarak uzunluğunu kat ediyordu. Elektrikli kronograf sinyali genellikle küçük bir armatürden (hareketli bir yüzeyi işaretleyen bir stile sahip) oluşur ve bir elektromıknatısın önünde hareket eder, armatür devre kesildiğinde bir yay tarafından aniden elektromıknatısın kutuplarından çekilir (_Journal of Physiology_, ix. 408). Breguet'nin
aletindeki sinyaller, bir atış poligonunun ekranları ve pilleri de dahil olmak üzere bir devredeydi. Zamanın ölçümü, her mm'nin 1/1000 saniyeyi temsil ettiği silindirin dönüşünün düzenliliğine bağlıydı.

Navez.

A.J.A. Navez'in kronografında (1848) zaman periyodu, atış poligonunda bir ekranla devrede olan bir elektromıknatıs tarafından dikeyden büyük bir açıyla tutulan bir sarkaç vasıtasıyla bulunur.
Atış bu ekranı kestiğinde devre kesilir ve sarkaç serbest bırakılır ve sallanmaya başlar. Poligondaki bir sonraki ekran atışla kırıldığında, sarkaçın konumu kaydedilir ve geçtiği mesafe bölünmüş bir yay üzerinde ölçülür. Buradan
ekranlar arasındaki boşluğu geçme süresi çıkarılır.
Ayrıştırıcı olarak bilinen bir alet vasıtasıyla kronografın aletsel zaman kaybı veya gecikmesi belirlenir. [Sayfa notu:
Benton.] Benton'un kronografında (1859) iki sarkaç serbest bırakılır,
aynı şekilde Navez'in aletinde olduğu gibi, biri ilk ekranın kesilmesinde, diğeri ikinci ekranın kesilmesinde. İki sarkaç arasındaki
fark, aranan zaman
dönemini verir. Ayırıcı da bu aletle bağlantılı olarak kullanılır. Vignotti'nin kronografında (1857) yine bir sarkaç kullanılır, bu sarkaç potasyum ferrosiyanürle emdirilmiş kağıda yakın hareket eden metal bir uçla donatılmıştır. Atış poligonu ekranları, indüksiyon bobinlerinin birincil devrelerine dahildir; bu devreler kırıldığında, işaretçiden çıkan bir kıvılcım kağıdı işaretler. Bu işaretlerden, ekranlar arasındaki atışın geçiş süresi belirlenir.

Bashforth.

Bashforth kronografında, dikey dönen bir silindirin yanında yavaşça alçalmak üzere düzenlenmiş bir platform, silindirin hazırlanmış yüzeyinde çift sarmal tanımlayan elektromıknatıslarla kontrol edilen iki işaret taşır. Bir elektromıknatıs bir saatle devrededir ve onun tarafından çalıştırılan işaret, silindir üzerindeki saniyeleri işaretler;
Diğerinin devresi, atışın ardışık olarak geçtiği ekranlara bağlı bir dizi temas
parçasıyla tamamlanır. Atış poligonunda, atış ilk ekrana ulaştığında,
esnek bir teli bir iletkenle temas halinde tutan ağırlıklı bir pamuk ipliği koparır.
İplik bir atışla koptuğunda,
tel iletkeni terk eder ve hemen hemen hemen
ikinci bir temasla etkileşime girerek bir sonraki ekrandan devreyi
kurar,
kopma zamanı ikinci işaretleyici tarafından silindire kaydedilir.
Silindirin dönme hızı, saniyeleri gösteren ardışık saat işaretleri arasındaki mesafenin yaklaşık 18
inç olması şeklindedir; bu nedenle, bir ipliğin kopmasına karşılık gelen işaretler, büyük bir doğrulukla saniyelerin kesirleri cinsinden değerlerine
ait olabilir.
Atışın ardışık ekranları geçtiği zamanlar böylece ikinci işaretleyici tarafından tanımlanan
spiral üzerine kaydedilir ve her bir ekran arasındaki mesafe bilindiğinden, atışın hızı hesaplanabilir.

Asil. Sir Andrew Noble tarafından icat edilen kronoskop, çok küçük zaman aralıklarının ölçümüne o kadar iyi uyarlanmıştır ki, genellikle namlunun farklı
parçalarına yapılan bir atışın silahın içindeki dinlenme durumundan hareket ederken elde ettiği hızı tespit etmek için kullanılır. Bir dizi "kesme tapası" silahın yanlarına ölçülü aralıklarla vidalanır ve her birine bir indüksiyon bobininin birincil devresinin bir parçasını oluşturan bir tel halkası yerleştirilir. Bir atışın geçişinde, bu tel, namluya doğru uzanan ve atış geçerken atış tarafından harekete geçirilen küçük bir bıçak vasıtasıyla kesilir; devre böylece kesildiğinde, bobinin ikincil terminalleri arasında bir kıvılcım geçer. Her bir tapa için ayrı bir bobin ve devre vardır. Kayıt düzeni, her bir tapa için bir tane olmak üzere bir dizi diskten oluşur, bir eksene monte edilmiş ve yüksek açısal
hızla döner. Bu disklerin kenarları bir
lamba isi kaplamasıyla kaplanmıştır ve bobinlerin ikincilleri bunlara karşı deşarj olur, böylece her diskin
lamba isinde yanan küçük bir nokta, telin ilgili fişte kesildiği anı gösterir. Bu nedenle, iki ardışık nokta arasındaki mesafenin ölçülmesi, atışın iki ardışık fiş arasındaki deliğin
kısmında hareket ederken kapladığı zamanı verir. Bir
verniye yardımıyla, okumalar bir inçin binde biri kadar yapılır ve disklerin çevresel hızı saniyede 1100 inç olduğundan, makine bir saniyenin milyonda birinden daha az zaman bölümlerini gösterir;
aslında, pratik olarak bir saniyenin yüzbinde biri kadar doğrudur
(_Phil. Trans._, 1875, pt. i.).

Le Boulenge.

Le Boulenge kronografında ("Chronograph le Boulenge", M. Breger, Commission de Gavre, Eylül 1880) iki ekran kullanılır.
İlkinin teli, enerjilendirildiği sürece "kronometre" adı verilen dikey bir çubuğu destekleyen bir elektromıknatısın devresinin bir parçasıdır. Bu nedenle, devre ekrandan bir atışın geçmesiyle kesildiğinde bu çubuk düşer.
İkinci ekranın teli, çok daha kısa bir çubuğu destekleyen başka bir elektromıknatıs aracılığıyla bir akım iletir.
"Kayıt cihazı" olarak adlandırılan bu cihaz, ikinci ekranın telini kesen atışla serbest bırakıldığında, bir yay serbest bırakan ve yatay bir bıçağın ileri doğru uçmasına ve kronometre çubuğunun kılıfı olan bir çinko boruyu kesmesine neden olan bir diske düşer. Bu nedenle, kısa çubuk serbest bırakılmadan önce, atış iki ekran arasında seyahat ederken uzun çubuk belirli bir süre düşecektir;
ve atışın bu mesafeyi kat etmesi ne kadar uzun sürerse, uzun çubuk o kadar uzağa düşer ve bıçak tarafından yapılan çentik o kadar yüksekte olur. Basit bir hesaplama, çubuğun düştüğü mesafeyi, atışın ekranlar arasındaki mesafeyi kat ederken kapladığı zamanla ve dolayısıyla tespit edilen hızıyla ilişkilendirir. Kronometre çubuğu hala asılıyken bıçak tarafından yapılan çentik, sıfır noktasıdır. Her iki çubuk da aynı anda serbest bırakılırsa, bir "ayırıcı" vasıtasıyla her iki devreyi aynı anda keserek yapılırsa, kısa çubuk diske ulaşmak, yayı serbest bırakmak ve çinkoda bir çentik
açmak için belirli bir zaman tüketir; ve bu süre zarfında uzun çubuk, tam uzunluğunu alabilecek kadar derin olan standdaki bir girintiye düşer. Cihaz, böylece yapılan çentik sıfır noktasından 4,435 inç yukarıda olacak şekilde ayarlanmıştır, bu da 0,15 saniyeye karşılık gelir. Bu, ayırıcı okumadır ve deneyler sırasında sık sık düzeltilmesi gerekir. Alet, Albay H.C. Holden, F.R.S. tarafından değiştirildi ve geliştirildi. Bununla ilgili formüller hakkında daha fazla bilgi için _Metin Kitabı'na_ (1857) bakın.

Watkin.

Merhum H.S.S.'nin elektrikli kronografı. Watkin, dikey eksenlerde dönen iki uzun silindirden oluşur ve bunların arasında sivri bir başlığa sahip silindirik bir ağırlık serbestçe düşebilir. Ağırlık, en uzun eksenine dik açıyla içinden geçen yalıtımlı bir tel ile donatılmıştır. Ağırlık düştüğünde yalıtımlı telin uçları, bir indüksiyon bobininin ikincil devresinin bir parçasını oluşturan silindirlerin yüzeylerine çok yakın hareket eder ve birincil devresi bir atışla bir ekran
yırtıldığında açılır. Silindirlerin
kaplandığı dumanlı kağıtta indüklenen kıvılcımla bir dakika işareti yapılır. Olaylar arasındaki zaman periyodu, ağırlığın
içinden geçtiği boşluktan çıkarılır ve ekranlar arasındaki belirli bir mesafe için derecelendirilmiş bir ölçek vasıtasıyla, bir atışın
hızı hemen bulunur. Serbest bırakma yönteminin, düşen ağırlığın, düşmeye başladıktan sonra, doğrudan bir elektromıknatısla desteklenmiş olsaydı olacağı gibi, azalan bir manyetik alana maruz kalmaması şeklinde olduğu belirtilebilir. Bir demir çubuk, bir elektromıknatıstan düşerken, düşüşünün küçük bir bölümünde, yerçekiminin tersi yönde etki eden azalan bir kuvvete maruz kalır ve bu sayede düşüş zamanı hafifçe değişir.

Albay Sebert (_Extraits du memorial de l'artillerie de la marine_)
ateşlendiğinde bir topun geri tepme hareketini grafiksel olarak göstermek için bir kronograf tasarladı. Top arabasının yan tarafındaki zemine sabitlenmiş bir sütun, titreşimi elektrikle korunan bir
ayar çatalını destekliyordu. Çatal, çatallardan birine tutturulmuş bir izleme noktasıyla donatılmıştı ve böylece yolunu, top arabasına tutturulmuş, dumanla kararmış cilalı bir metal levha üzerinde
çizecek şekilde ayarlanmıştı ve top geri gittiğinde izleme noktasını geçiyordu. Kullanılan çatal saniyede 500 tam titreşim yapıyordu. İzleme noktasının eğri yolundan merkezi bir çizgi çizildi ve her
tam titreşim düz çizgiyi iki kez kesti, her kesişim arasındaki aralık 1/1000 saniyeye eşitti. Böylece oluşturulan diyagram, silahın geri tepmesinin ivmeli hareketinin toplam süresini,
geri tepmenin maksimum hızını ve geri tepmenin hareketin başlangıcından sonuna kadar ivmelenme oranını verdi. Bir mikroskop ve mikrometrelerle donatılmış bir alet
vasıtasıyla, eğri çizginin merkez çizgiyi kestiği uzunluk ve genlik ve açı
ölçüldü. Her kesişimde (mucitlere göre) hız
çıkarılabiliyordu. Herhangi bir kesişimdeki hareket, titreşimin orta noktasından geçerken çatalın en büyük hızının ve geri tepme hızının birleşmesiyle, eğrinin düz çizgiyle oluşturduğu teğet, çatalın hızının geri tepme hızına oranını temsil eder. Eğer a titreşimin genliği sabit kabul edilirse, v çatalın yolunun orta noktasındaki hızı, r geri tepme hızı, [alfa] eğrinin teğetinin kesişme noktasındaki düz çizgiyle yaptığı açı ve t tam titreşim çizgisi ise; o zaman, v =
2[pi]a/t; r = v/tan [alfa].

Jervis-Smith.

F. Jervis-Smith'in tramvay kronografı (_Patents_, 1894, 1897, 1903) saniyenin yaklaşık dörtte birinden yirmi binde birine kadar değişen zaman dilimlerini ölçmek için tasarlanmıştır (_Proc. Roy. Soc._, 1889, 45,
s. 452; _The Tram Chronograph_, F. Jervis-Smith, F.R.S.). T şeklinde bir uca sahip metal bir kirişten oluşur. Bu, kenarları aynı
dikey düzlemde yatan iki
paralel çelik ray taşır. Yatay düzleme hafifçe eğimli olan kiriş,
geometrik olarak desteklenir, ucunda ve T parçasının uçlarında, V-oluk, üç yüzlü delik ve düzlem üzerinde taşınır. Üç yivli tekerlekle donatılmış bir vagon veya tramvay raylar üzerinde çalışır ve dikey tarafına hafifçe dumanlı bir cam levha takılır. Orijinal araçtaki tramvay düşen bir ağırlıkla itilirdi, ancak geliştirilmiş bir formda bir veya daha fazla spiral yay kullanılır. Tüm zaman izleri, itme kuvveti etkisini yitirdikten hemen sonra yapılır. Tramvay, iki yay ile gerilmiş iki çapraz deri banttan oluşan kademeli olarak uygulanan bir frenle durdurulur; tramvaydan bir çıkıntı bantlar arasında ilerler ve onu çok az yanal basınçla durdurur. Belirli fizyolojik deneyler için düşük bir geçiş hızı gerektiğinde, tramvaya ağır bir volan monte edilir ve tekerleklerine göre ayarlanır. Yine geometrik olarak monte edilmiş, vagonun önüne dikey olarak yerleştirilmiş bir sütun, bir kol vasıtasıyla camla temas ettirilebilen elektromıknatıs tarzı sinyalleri ve
ayar çatalını taşır. Ayrıca, manyetik alanda akım taşıyan bir veya daha fazla telin gerilim veya burulma altında yer değiştirmesine bağlı olan
uçlar da kullanılır, bu koşul demir armatürler ve çekirdeklerden kaynaklanan manyetik gecikmenin olmamasıdır. Sütun üzerindeki bir kaydırağın iki hareketi, yani.
dönme ve öteleme, bir dizi gözlemin
yapılmasını sağlar. İzler eğimli bir cam masa üzerinde sayılır ve bir merminin iki veya daha fazla ekran
arasındaki uçuş süresi bulunur. Çok yakın okumalar gerektiğinde, bunlar bir
geçişli geometrik mikrometre mikroskobu aracılığıyla yapılır. Ekranlar arasındaki mesafe ve ayrıca uçuş süresi bilindiğinde, orta nokta
hızı Bashforth formülü uygulanarak bulunur. Bir av tüfeğinden çıkan atışın hızı
bulunması gerektiğinde, namlu ağzına gerilmiş ince bir tel ilk ekranın yerini alır ve elektrik kontağı veya iletkenliği indüklenen bir akımla geri kazanılan bir Branly kohereri taşıyan ince bir metal veya karton levha ikinci ekranın yerini alır. Elektrik ateşleme devresi, silahı
yükleyen ve elektrik fitilini
hazırlayan adama bir kordonla bağlı bir emniyet anahtarıyla sağlanır. Ateşleme devresi,
anahtarın silahın arkasındaki bir şaltere takılmasıyla kapatılır ve böylece silah kronograf tarafından ateşlendiğinde ateş hattına girmesi önlenir.
Alet ayarlandığında, tramvayın neredeyse sabit bir geçiş hızı vardır.

Crehore-Squier.

A.C. Crehore ve G.O. Squier tarafından Amerika Birleşik Devletleri Topçu Okulu'nda tasarlanıp kullanılan polarize foto-kronograf (_Trans. Amer.
Inst. Elect. Eng._ cilt 14 ve _Journal United States Artillery_,
1895, 6, s. 271), göstergeleri için bir manyetik alan tarafından bir ışık huzmesinin dönmesine dayanır. Bu manyetik alan, merminin geçişiyle açılıp kapanır.
Genel düzenleme şu şekildedir:--Bir elektrik lambasından gelen ışık huzmesi bir merceği, sonra bir Nicol prizmasını, sonra düz cam uçlarla donatılmış ve yalıtılmış tel ile sarılmış bir cam silindiri, sonra bir analizörü ve iki merceği geçer ve son olarak bir elektrik motoru tarafından döndürülen bir fotoğraf plakasına çarpar, dönme düzlemi ışık huzmesinin yönüne diktir. Aynı
plaka ayrıca bir
ayar çatalına tutturulmuş delinmiş bir projeksiyonun gölgesini kaydeder, bu amaçla elektrik lambasından gelen ışık bir ayna tarafından yönlendirilir.
Karbon bisülfürle doldurulmuş cam silindirin üzerinde manyetik alan üretmek için kullanılan solenoid, bir dinamo, dirençler ve atış poligonunun ekranlarıyla devrededir.
Fizikte iyi bilinen bir olgudur ki, yukarıda belirtilen polarize edici Nicol prizması ve analizör kombinasyonuyla
ışık, analizörü döndürerek kapatıldığında, karbon bisülfür manyetik alana yerleştirildiğinde anında geri gelir. Bu olgu bu alette kullanılır. Mermi, tel ekranları keserek manyetik alanın durmasına ve ışığın geçmesine neden olur. Otomatik bir anahtar vasıtasıyla mermi, bir ekranı kestikten sonra elektrik devresini eski haline getirir, böylece ardışık kayıtlar kaydedilir. Bir kayıt yapıldıktan sonra bir mikrometre mikroskopu vasıtasıyla okunur, fotoğrafik diskin geçtiği açı bulunur ve dolayısıyla iki olay arasındaki zaman aralığı bulunur. C. Cranz ve K.R. Koch'un (Münih, 1899) _Untersuchungen ueber die Vibration des
Gewehrlaufs_ adlı eserinde açıklanan foto-kronografta, aynı konuda, _Nature_, 61, s. 58'de, düz bir çizgide hareket eden hassas bir plaka, ateşlendiğinde ateşli silahların namlularının hareketinin kaydını alır. Bu, esas olarak balistikte "çıkış açısını veya hatasını" belirlemek için kullanılırdı.

Watkin.

Watkin'in ikinci kronografında ("Kronograflar ve Silah Balistiklerine Uygulamaları", _Roy. Inst._, 1896), bir verniye kullanıldığında bir dakika açı okunabilecek şekilde kenarı ikiye bölünmüş bir metal tambur, neredeyse tekdüze bir hızda bir motor tarafından hızla döndürülür. Ebonit bir çerçeveye vidalanmış bir sıra çelik uçlu pimin uçları, tamburun yüzeyinden 1/200 inç yakına getirilebilir. Her pim, bir endüksiyon bobininin ikincil devresinin bir parçasıdır, pimler ile tambur arasındaki boşluk kıvılcım boşlukları oluşturur. Tambur, benzolde zayıf bir parafin mumu çözeltisiyle ovularak, kıvılcımların oluşturduğu işaretlerin iyi tanımlanması sağlanır. Kayıtlar, tambur boyunca gerilmiş ve tamburun hemen dışında bulunan ince bir saç vasıtasıyla okunur, noktalar saçın altında bir mercek vasıtasıyla bulunur. Dönme hızı, iki endüksiyon bobininin birincil devrelerinin, bir ağırlığın düşmesiyle art arda kırılması ve bobinlerin iki elektrik devresini art arda bilinen bir mesafeden kırması nedeniyle kıvılcım izleri elde edilerek bulunur. Bu kronograf, mermilerin silahtan çıktıktan sonraki hızını ve ayrıca bir atışın namluyu geçme hızını bulmak için kullanılmıştır. İkinci amaç için atış, silaha bilinen aralıklarla vidalanmış fişlere sabitlenmiş yalıtılmış telleri art arda keser; her tel, bir endüksiyon bobininin birincilinin bir parçasını oluşturur ve her biri kesildiğinde, indüklenen kıvılcımla dönen tamburda bir nokta oluşur.

Deprez.

Marcel Deprez'in kronografında, kayıtları almak için kullanılan bir silindir, saniyede 4 ila 5 metre yüzey hızıyla yüksek bir hızda
çalıştırılır. Hız, elektrikle çalışan bir
ayar çatalı vasıtasıyla belirlenir ve izler bir
verniye göstergesi vasıtasıyla okunur. Ramsbottom tipi bir cıva hız göstergesi, dönüşün sürekli olarak kontrol edilmesini sağlar (A. Favarger,
_L'Electricite et ses applications a la chronometrie_).

Dent.

_Astronomik Kronograflar._--Astronomi kronografı, bir gözlemcinin bir yıldızın geçiş zamanını dönen bir
silindire bağlı bir kağıt parçasına kaydetmesini sağlayan bir
araçtır. Bir kağıt parçasıyla kaplı metal bir silindir, bir konik sarkaç veya bir teleskopu çalıştırmak için kullanılan
santrifüjlü bir saat
regülatörü tarafından kontrol edilen bir saat mekanizması tarafından döndürülür. Silindirden daha uzun, silindirin eksenine paralel olarak monte edilmiş ve saat mekanizması tarafından döndürülen bir vida vasıtasıyla, bir taşıyıcı kağıda yakın bir şekilde hareket ettirilir. Bazı araçlarda bu taşıyıcı bir metal uçla, diğerlerinde ise stilografik bir mürekkep kalemiyle donatılmıştır. Nokta veya kalem, gözlemci tarafından geçiş
aletinde kapatılan elektrik akımına sahip bir elektromıknatısla kağıda dokundurulur ve dönen silindire bir işaret kaydedilir. Aynı nokta veya kalemin hareketi de standart bir
saatle kontrol edilir, böylece her saniyenin sonunda bir işaret yapılır. Silindir dakikada bir devir yapar ve dakika, işaretin atlanmasıyla gösterilir. E.J. Dent'in biçiminde (_Nature_, 23, s. 59)
6-2/3 saat boyunca sürekli gözlemler kaydedilebilir. Silindirin dönüşünü yönetmek için kullanılan konik sarkaç Sir G.B. Airy'nin icadıdır. Alt uç, gliserin ve suyla dolu halka şeklindeki bir oluğun içinden geçen metal bir plakaya
bağlıdır. Sarkaçın yolu belirli bir çapı aştığında, plakanın sıvıya daha derin girmesine neden olur ve bu sayede hareketi kontrol edilir; ayrıca, sarkaç daha küçük bir daire içinde hareket ettiğinde plaka sıvıdan
kaldırılır ve direnç kuvvetle aynı oranda azalır. Telafi edici etki önemlidir;
tahrik gücünün iki katına çıkarılması, zaman içinde algılanabilir bir
fark yaratmaz. Konik sarkaç ve tekerlek mekanizmasının herhangi bir ani silindir kontrolüyle hasar görmesini önlemek için, silindir ile tekerlek mekanizması arasına bir çark bağlantısı yerleştirilir; bu, sarkaçın yavaş yavaş durana kadar
devam etmesini sağlar. Yaklaşık 18 lb ağırlığındaki sarkaç, dengelenir ve iki saniyede bir devir yapar; birbirine dik açıyla yerleştirilmiş iki esnek çelik yay vasıtasıyla bir brakete asılır.

Wisconsin Üniversitesi, Washburn gözlemevi, Dent'inkiyle aynı tipte bir kronografla donatılmıştır (_Annals Harvard
Coll. Obs._ cilt i. pt. ii. s. 34), ancak bu alette silindirin dönüşü, özel bir yapıya sahip çift konik sarkaç
regülatörü tarafından kontrol edilir. Toplar belirli bir noktanın ötesine uçtuğunda, bunlardan biri dikey aksı gevşekçe saran pirinç bir silindire bağlı bir kancayla
etkileşir. Bu kütle
kenara çekildiğinde, üzerinde yapılan iş regülatörün hızını azaltır.
Sarkaç topu genellikle kancaya dakikada 60 ila 70 kez
vurur. Bu prensipteki regülatörler, Alvan Clark tarafından 1874'te Amerika Birleşik Devletleri Venüs Geçişi Seferi'nde heliostatları sürmek için benimsenmiştir.

Grubb.

Sir Howard Grubb tarafından tasarlanan astronomik kronografta (_Proc.
Inst. Mech. Eng._, Temmuz 1888), iki adet kayıt silindiri, bir astronomik teleskop regülatörü tarafından kontrol edilen bir tekerlek
iş trenine etki eden bir ağırlık tarafından tahrik edilir.
Bu aletin tuhaf özelliği, aksın, dönme hızının standart bir saat tarafından sürekli olarak düzeltildiği bir mekanizma aracılığıyla silindirlere hareketi ileten bir şafta dişlilenmiş olmasıdır.
Dönme doğru hızın altına düşerse otomatik olarak
hızlanır ve dönme hızı doğru hızın üzerine çıkarsa
geciktirilir. Hızlandırıcı ve geciktirici, aynı şafta monte edilmiş bir "dedektör" tarafından kontrol edilen
elektromıknatıslar tarafından harekete geçirilir.
Düzeltmeyi gerçekleştirmek için kullanılan oldukça karmaşık mekanizma, verilen referansta açıklanmış ve tam olarak gösterilmiştir.
Silindirler
kağıtla kaplıdır, ancak tüm işaretler
stilog kalemle yapılmıştır. Saniyeleri gösteren işaretler noktalardır, ancak gözlemcinin
yaptıkları kısa çizgilerdir. Bir gözlem yapılmak üzereyken, gözlemci önce saati ve dakikayı not eder ve
geçiş cihazındaki esnek bir kordona bağlı bir kontakt tuşuna basarak,
kağıdı Morse telgraf karakterleriyle bir harfle işaretler,
saati ve dakikayı gösterir; sonra bir mikrometre teli bir yıldızı kesene ve anında devreyi kapatana kadar bekler, böylece saniye ve saniyenin kesri kronograf kağıdına kaydedilir. Bir dizi gözlem alındığında, kağıt silindirden çıkarılır ve işaretli kağıda uygun şekilde bölünmüş bir cetvel uygulanarak aynı sonuçlar elde edilir, saniyenin kesirleri, on bir düz çizginin bir noktada birleştiği bir cam parçası uygulanarak tahmin edilir. Bu çizgilerin, bu şekilde oluşturulan üçgenin tabanındaki uçları, camın bir kenarında eşit uzaklıktadır, böylece ilk ve son çizgiler, bir saniyenin işaretlerinin başlangıcı ve sonuyla çakışacak şekilde yerleştirildiğinde, o saniye on eşit parçaya bölünür. Üçgenin tabanı her zaman nokta çizgisiyle paralel tutulur. Kağıtlar, incelendikten ve sonuçlar kaydedildikten sonra referans olarak saklanır.

Hipp.

Boylamları belirlemede kullanılan Hipp'in astronomik kronografında, bir kayıt silindirinin hareketi, titreşen bir metal dille kontrol edilen bir saat mekanizması treninin sonuncusu olan dişli bir
tekerlek vasıtasıyla düzenlenir; bu önemli özellik, yukarıda alıntılanan Favarger'in

çalışmasında ayrıntılı olarak açıklanmıştır.

Regnault.

_Akustik Kronograflar._--H.V. tarafından tasarlanan kronografta Regnault
(_Acad. des Sc._, 1868) büyük bir boru boyunca yayılan sesin hızını belirlemek için, 27 mm. genişliğinde bir kağıt şeridi, elektromanyetik bir motor vasıtasıyla bir bobinden sürekli olarak açıldı. Bir kasnak üzerinden geçerken, onu ince bir karbon tabakasıyla kaplayan dumanlı bir lamba
alevinden geçti. Daha sonra, çatalın her iki tarafına yerleştirilen elektromıknatıslarla titreşimde tutulan bir
ayar çatalı stiliyle temas halinde olan bir silindirin üzerinden geçti; akım çatal tarafından kesildi; ayrıca standart bir saat tarafından kontrol edilen bir
elektrik sinyaliyle de temas halindeydi. Ayrıca bir elektromanyetik sinyal, bir zaman periyodunun başlangıcını ve sonunu işaret ediyordu.
Böylece bantta üç işaret kaydedildi, yani. sarkaç zamanı, çatalın titreşimleri ve ses dalgasının etki ettiği
diyaframlara bağlı elektrik
kontakları tarafından akımın açılıp kapanmasından kaynaklanan sinyalin işareti. Temaslar, deneysel boruların ucunu kapatan diyaframların merkezine sabitlenmiş metal noktalara dayanan küçük çekiçlerden oluşuyordu. Sinyal, bir ses dalgasının bir diyaframa çarptığı anı işaret ediyordu. Kağıt bant üzerindeki işaretler, iki olay arasındaki zaman periyodunu veriyordu ve diyapazonun saniyedeki titreşim sayısı, saate bağlı işaretler aracılığıyla tahmin ediliyordu. Ses dalgası, genellikle diyaframlar ve temas parçalarıyla donatılmış boruya bir tabanca ateşlenerek
başlatıldı.

Ayrton ve Perry.

Morse telgraf aletinin kronografik kullanımında (Stewart ve Gee, _Elementary Practical Phys._ s. 234) bir devre düzenlenmiştir; bu devre, bobinin altında ince bir platin tel ile donatılmış bir saniyelik sarkaç içerir ve devrenin bir parçasını oluşturan küçük bir cıva kütlesinden geçer. Devreyi kapatmak için bir Morse anahtarı vardır. Bu devrenin karşısına bir şant olarak hızlı çalışan bir Morse enstrümanı ve bir pil yerleştirilir. Sarkaç tarafından devre kapatılarak kağıt şeritte bir dizi nokta oluşturulur ve her bir bitişik nokta arasındaki boşluk bir saniyelik süreyi gösterir. Ayrıca, tuşa basıldığında kağıtta bir işaret yapılır. Bir zaman
periyodunu ölçmek için, tuş periyodun başında ve sonunda basılır ve şeritte iki nokta
oluşturulur; bunlar arasındaki aralık, sarkaçtan kaynaklanan aralıklarla ölçüldüğünde, periyodun uzunluğunu saniye cinsinden ve ayrıca saniyelerin aralığı uygun eşit parçalara bölündüğünde saniyenin kesirleri cinsinden verir. Bu cihaz, sesin hızının belirlenmesinde
kullanılmıştır. Sarkaç anahtarı ve Morse enstrümanının kesme devresi düzenlemesinde, işaretler aksi takdirde sürekli olacak bir çizgideki
kesirler olarak görünür. Bu kombinasyon Profesörler
W.E. Ayrton ve J. Perry, Tokyo'da
yerçekimi ivmesinin belirlenmesinde, 1877-1878 (_Proc. Phys. Soc. Lond._ 3, s. 268).

Hipp.

Mayer. Hipp'e atfedilen ayar çatalı elektro-kronografında, dumanlı sırlı kağıtla kaplı metal bir silindir, saat mekanizmasıyla düzgün bir şekilde döndürülür, metalik bir stile sahip bir ayar çatalı, dumanlı kağıtta net bir ince çizgi oluşturacak şekilde ayarlanır. Ayar çatalı, bir indüksiyon bobininin ikincil devresine yerleştirilir, böylece birincil devre kırıldığında, indüklenen bir kıvılcım kağıttan bir siyah lekeyi siler ve bir iz bırakır. Zaman periyodu, silindirdeki kıvrımlı bir çizgiyle kaydedilen ayar çatalının titreşimlerinin ve titreşim kesirlerinin sayılmasıyla çıkarılır. Bu aletin daha sonraki formlarında, silindir dönerken ilerler ve bir spiral çizgi çizilir. İyi sonuçlar elde etmek için kıvılcım çok küçük olmalıdır, çünkü büyük olduğunda genellikle stilin sonundan yanlara doğru sıçrar ve devre kırıldığında stilin gerçek konumunu vermez. Aynı ayar çatalı ve döner silindir düzenlemesi, standart bir saatin eklenmesiyle, A.M. Mayer (_Trans. Nat. Acad. Sci. U.S.A._ cilt iii.) ve diğerleri tarafından ayar çatallarını kalibre etmek ve titreşimlerini doğrudan, hızı bilinen standart bir saatin sarkaç vuruşlarıyla karşılaştırmak için kullanılmıştır. Sarkaç, küçük bir platin teli küçük bir cıva menisküsünden geçirerek birincil devreyi işaretler ve keser. Daha iyi ve görünüşe göre kesin temaslar, sarkacın üzerinde, scape-wheel milindeki dişli bir
tekerlek vasıtasıyla bir araya getirilen platin temas parçalarından elde edilebilir. Temas noktalarındaki kıvılcım, pil devresi boyunca bir şönt olarak seyreltik sülfürik asitte birkaç kurşun levha yerleştirilerek büyük ölçüde azaltılır.

Fick.

_Fizyolojik Amaçlar İçin._--A. Fick'in sarkaç miyografı veya
kas izi kaydedicisi, _Vierteljahrsschr. der
naturforsch. Ges. in Zuerich_, 1862, S. 307 ve _Text-book of
Pysiology_, M. Foster, s. 42, 45'te açıklanmıştır. Uyarıldığında bir kasın kasılmasının kaydını elde etmek için kullanılmıştır. Birçok bakımdan,
alet Navez'in elektro-balistik kronografına benzer. Destekli bir metal çerçeveden oluşan uzun bir sarkaç, alt ucunda bir
füme cam levha taşır. Sarkaç, bir duvar braketi tarafından desteklenen bir eksen etrafında sallanır. Bir deneyden önce, sarkaç en düşük pozisyonunun bir tarafında bir yay tutucuyla tutulur; bu bastırıldığında
serbestçe sallanabilir. Salınımının sonunda başka bir yay tutucuyla etkileşime girer. Hareket eden cam plakanın önünde, kasın elektriksel olarak uyarılmasıyla çalıştırılan bir kol da sabitlenmiş bir
ayar çatalı bulunur. Sarkaç kendi yayında sallandığında, bir indüksiyon bobininin birincil devresindeki kontak anahtarını devirir, ikincil bobini kasla bağlantılıdır.
Füme plaka, ayar çatalının stilinin ve kasa bağlı kolun izlerini ve ayrıca birincil devrenin
kesildiği anı işaretleyen bir elektromanyetik
sinyalin izini alır. İzler oluşturulduktan sonra, üç izi kesen radyal çizgilerle
yönlendirilir ve kas eğrisinin farklı bölümleri arasındaki zaman aralıkları, ayar çatalının titreşim süresi açısından ölçülür, tıpkı ayar çatalının kullanıldığı diğer kronograflarda olduğu gibi.

Du Bois Reymond.

E. Du Bois Reymond'un bahar miyografisinde (Munk's _Physiologie des
Menschen_, s. 398) bir metal çubuğa tutturulmuş dumanlı bir cam levha, iki kılavuz boyunca bir spiral yay ile tekdüze olmayan bir hızla
vurulur. İncelenen kas tarafından hareket ettirilen bir stilin ve bir
ayar çatalının izleri cam levhaya kaydedilir, atıcı
hareketi sırasında bir veya daha fazla elektrikli anahtarı devirir ve bu da bir indüksiyon bobininin birincil devresini
kırar, indüklenen akım kası
uyarır.

Burch.

G.J. Burch tarafından tasarlanan foto-elektrik kronografta, F.R.S. (_Journ. of Physiology_, 18, s. 125; _Electrician_, 37, s.436), fizyolojik araştırmalarda kullanılan bir kılcal elektrometredeki cıva sütununun hızlı hareketleri, tekdüze açısal hızda hareket eden hassas bir
plakada kaydedilir. Bilinen periyottaki bir
ayar çatalının titreşen uçlarının izi de plakaya kaydedilir,
kullanılan ışık elektrik arkının ışığıdır.
Cıva sütununun menisküsünün ve hareket eden çatalın görüntüleri bir mercekle
plaka üzerine odaklanır. Bu
aletle mükemmel sonuçlar elde edilmiştir.

Marey.

Kronografinin bir dalının önemli bir gelişimi E.J. Marey (_Comptes rendus_, 7. aout 1882 ve _Le Mouvement_, par E.J.
Marey, Paris, 1894), hayvanların, kuşların, balıkların, böceklerin ve ayrıca vorticellae gibi mikroskobik nesnelerin hareketlerini araştırırken, belirli zamanlarda hareket eden nesnelerin ardışık resimlerini almak için bir fotoğraf plakası kullandı. Enstrümanın bir biçimi bir kamera ve mercekten oluşuyordu. Hassas plakanın önünde ve yakınında, radyal yarıklarla delinmiş bir disk, belirli bir açısal
hızla dönüyordu ve her seferinde plakanın yanından bir yarık geçiyordu. Ancak, yarıklar arasındaki boşluğun geçiş süresinde, nesne görüş alanında belirli bir miktar hareket ettiğinden, her pozlamada yeni bir izlenim üretiliyordu. Güneş ışığıyla iyi aydınlatılmış olan nesne, siyah bir arka planın önünde hareket ediyordu. Diskin açısal hızı ve yarık sayısı bilindiğinden, nesnenin ardışık konumları arasındaki süre de biliniyordu.

Marey (_La Methode graphique_, s. 133, 142, 456), pnömatik sinyaller ve dumanlı sırlı kağıtla kaplı dönen bir silindir aracılığıyla hayvanların uzuvlarının hareketlerinin süresini ölçtü.
Cihaz, bir fan regülatörü tarafından kontrol edilen saat mekanizmasıyla düzgün bir açısal hızda döndürülen bir kayıt silindiri ve bu şekilde inşa edilen pnömatik sinyalden oluşur. Yaklaşık 4 cm çapındaki kapalı, sığ bir silindirin bir ucu gerilmiş bir kauçuk
membranla donatılmıştır. Silindirin kenarına yakın bir eksen etrafında hareket eden hafif bir kol, kısa bir çubukla
membranın merkezine tutturulmuştur, serbest ucu membran gerildiğinde hareket eder. Silindir, benzer bir silindir ve zarla esnek bir tüple, ancak bir kaldıraç olmadan, bağlıdır ve bu kaldıraç, hayvanın hareketinin araştırıldığı vücudun o kısmına bağlıdır. Sistem havayla doludur, böylece hayvana bağlı zar sıkıştırıldığında, kaldıracı hareket ettiren zar gerilir ve kaldıraç hareket eder. Bir yazma noktası taşıyan ucu, dönen silindirdeki dumanlı kağıdı işaretler. Pnömatik sinyale Marey "tambour a levier" adını verir.

_Kronografik Yöntemlere Referanslar:_--(1) Fizyolojide kullanılan kronograflar: Helmholtz, "Zamanın Çok Küçük Bölümlerini Ölçme Yöntemleri Üzerine", _Phil. Mag._ (1853), 6; Aynı kaynak, _Verhandlungen der
physikalisch-medicinischen Gesellschaft in Wuerzburg_ (1872); Harless,
  "Das Attwood'sche Myographion," _Abhandlungen der k. bayerischen
  Akademie der Wissenschaften_ (1862); Kimlik, _Fall-Myographion
  Wiener Weltausstellung in der Abteilung fuer das'da aufgestellt
  Unterrichtswesen von Ungarn_ (Budapeşte, 1873); Hensen, "Miyografi
  mit vibratorischer Bewegung," _Arbeiten aus dem Kieler Physical.
  Enstitüsü._ (1868); Bruecke, _Sitzungsber. d Viyana. Acad._ (1877); Pflueger,
  "Myographion ohne Bewegung" _Untersuchungen ueber die Physiologie des
  Electrotonus_ (1859); Pouillet, _Compt. rend._ (1844); I. Munk,
_Physiologie des Menschen_ (konik sarkaçla yönetilen Pflueger silindiri için); J.G. M'Kendrick, _Life in Motion_ (1892) (Thomas Young'ın silindir kronografının erken formu için); Stirling, _Outlines of
Practical Physiology_ (F. Galton ve Exner'in tepki süresi kronografları için). (2) Silah işlerinde ve diğer amaçlarla kullanılan kronograflar:
Sabine, _Phil. Mag._ (1876); Moisson, _Notice sur la chronographie
systeme Schultz_ (Paris, 1875); Paul la Cour, _La Roue phonique_
(Kopenhag, 1878); Mach, "Collected Papers on Chronographs,"
_Nature_, 42, s. 250; C.V. Boys, "Bullets photographed in Flight,"
_Nature_, 47, s. 415; Pneumatic Tube Co., Paris, "Chronograph,"
_Nature_, 9, s. 105; G.C. Foster, "Laboratory Chronograph," _Nature_,
13, s. 139; E.S. Holden, "Astronomical Chronograph," _Nature_, 26, s.
368; D'Arsonval, _La Lumiere electrique_ (1887); Dunn, "The
Photo-retardograph," _Journal United States Artillery_, 8, s. 29; E.J.
Marey, _La Methode graphique_ (Deprez accelerographe için); Werner
Siemens, "Electric Spark Chronograph," _Wied. Ann._ (1845), 66.
(F. J. J. -S.)

DİPNOT:

[1] Merminin hızı şu şekilde bulunur. V, merminin çarpmasından kaynaklanan
bob'un hızı, _v_ merminin
hızı, _h_ bob'un dikey olarak
kaldırıldığı yükseklik olsun, o zaman

V kare ___
h = --, ve V = \/2gh.
2g

Eğer W bob'un ağırlığı ve _w_ merminin ağırlığı ise,
o zaman

/ W \ ___
wv = (W + w)V, ve v = ( --- + 1 ) \/2gh.
\ w /

Eğer _l_ gerçek süspansiyon uzunluğu ve C bob'un vurulduktan sonra
yer değiştirme yayının kirişinin uzunluğu ise, o zaman

___
/ W \ / g
C kare = 2hl, ve v = ( --- + 1 ) / --- . C.
\ w / \/ l

Ayrıca T, sarkaçın tam küçük salınımının zamanıysa,

___
2[pi] / g
----- = / ---,
T \/ l

/ W \ 2[pi]C
böylece v = ( --- + 1 ) ------.
\ w / T

KRONOLOJİ (Yunanca [Yunanca: chronologia], zamanın hesaplanması, [Yunanca:
chronos]), zamanı inceleyen bilim, amacı dünyanın tarihinde meydana gelen çeşitli olayları ardışıklık sırasına göre düzenlemek ve sergilemek ve aralarındaki zaman aralıklarını belirlemektir. "Kronoloji" terimi ayrıca, benimsenen zamanın kendisindeki düzen ve düzenin sabitlendiği sistem için de kullanılır.

Herhangi bir zaman dilimi kaydının, ne kadar kaba olursa olsun, saklanması, yalnızca zamanın doğru bir şekilde ölçülebileceği göksel hareketler hakkında bir miktar bilgi ve yalnızca birçok neslin birikmiş deneyimiyle elde edilebilen medeni yaşam sanatlarında bir miktar ilerleme anlamına gelir (bkz. ZAMAN). Harflerin icadından önce, geçmiş işlemlerin hafızası, birkaç yıldan fazla, makul bir doğruluk derecesiyle saklanamazdı. İnsan ırkının fiziksel durumunu büyük ölçüde etkileyen veya dünyanın kaba sakinlerinin zihinlerinde derin bir izlenim bırakma niteliğinde olan olaylar, geleneksel anlatılarla birkaç çağ boyunca belirsiz bir şekilde aktarılabilirdi; ancak soyut sayılarla ifade edilen ve ayrıca sürekli değişen zaman aralıkları, kısa sürede hafızadan kaybolurdu. Yazma sanatının icadı, belirsiz ve geçici gelenek yerine kesin ve kalıcı kayıtlar koymanın yollarını sağladı; Ancak dünyanın
çocukluğunda, insanlık ne zamanın süresini doğru bir şekilde tahmin etmeyi ne de geçen olayları sabit bir döneme atfetmeyi öğrenmişti.

Bu sebeplerden dolayı, dünyanın erken
çağlarının doğru bir kronolojisini yapma girişimi ancak yakın zamanda ortaya çıkmıştır. Siyasi ilişkiler
kurulmaya başladıktan sonra, geçen mevsimlerin ve yılların bir kaydını tutmanın gerekliliği kısa sürede hissedilecekti ve önemli işlemleri kaydetme uygulaması toplumsal yaşamın gerekli bir sonucu olarak
gelişmiş olmalıydı. Ancak bu kasıtlı erken kayıtların yalnızca çok küçük bir kısmı zamanın ve barbarlığın tahribatından kurtulabilmiştir. Yunanlıların, Etrüsklerin ve Romalıların en eski yazılı kayıtları geri dönüşü olmayacak şekilde kaybolmuştur. Druidlerin gelenekleri de onlarla birlikte yok olmuştur. Bir Çin imparatoru, kendi döneminde var olan "kitapları" yakmakla
(yaklaşık M.Ö. 220) ve onlarla tanışan bilginleri diri diri gömmekle övünmüştür. Ve bir İspanyol maceracı, Montezuma _pueblo_'sunda bulunan resim kayıtlarını yok etmiştir.

Sistematik kronolojiye yönelik ilk etkisiz girişimlerin yapıldığı daha resmi tarihi yazılar hakkında birinci elden hiçbir bilgimiz yoktur. M.Ö. 5. yüzyılın büyük bir bölümünde yaşamış gibi görünen Yunan logografçı Hellanicus hakkında
ve Argos'taki rahibelerin kronolojik bir listesini hazırlayan kişi hakkında; M.Ö. 4. yüzyılda yaşamış olan ve evrensel bir tarih oluşturmaya çalışan ilk Yunanlı olarak tanınan Ephorus'un ve sonraki yüzyılda kronolojinin temeli olarak Olimpiyatlar'ı kullanarak örnek teşkil eden ayrıntılı bir Sicilya tarihi yazan Timaeus'un eserleri yok olmuştur ve içerikleri hakkındaki yetersiz bilgimiz yalnızca daha sonraki yazarların parçalı alıntılarından elde edilmiştir. Aynı kader Berossus ve Manetho, Eratosthenes ve Apollodorus'un eserlerinin başına da gelmiştir. M.Ö. 3. yüzyılda Babil'de yaşayan Belus rahibi Berossus, Babil'in tarihsel anlatımına tapınakta saklanan gerçek arşivlerden derlediğini iddia ettiği krallarının kronolojik bir listesini eklemiştir. Benzer şekilde bir rahip olan Manetho, MÖ 3. yüzyılda Aşağı Mısır'daki Sebennytus'ta yaşamıştır ve Yunanca bir Mısır tarihi yazmıştır. Bu tarihçeyi, rahiplerin elindeki gerçek arşivlerden aldığını iddia ettiği otuz hanedan hükümdarının kaydıyla birlikte yazmıştır. Bu eserlerden yalnızca az çok bol ve doğru parçalar korunmuştur. MÖ 2. yüzyılın ikinci yarısında ünlü İskenderiye kütüphanesinin bekçisi olan Eratosthenes, yalnızca coğrafya üzerine yaptığı önemli çalışmayla değil, genel kronolojinin kesin bir şemasını oluşturmaya yönelik ilk girişimlerden biri olan _Chronographia_ adlı incelemesiyle de büyük bir isim yapmıştır. Kendisine "kronolojinin babası" unvanını kazandırmıştır. Ancak, onun yöntem yöntemi genellikle varsayımsaldı; ve tahmin, ne kadar dikkatli, keskin ve makul olursa olsun, yine de tahmindir ve tanıklık değildir. MÖ 2. yüzyılın ortalarında
gelişen bir Atinalı olan Apollodorus, Truva'nın düşüşünden kendi dönemine kadar uzanan olayların metrik bir
kroniğini yazdı. Bu yazarları aynı alanda
başka araştırmacılar ve sistemleştiriciler izledi, ancak eserleri kaybolmuştur. Eserleri günümüze ulaşan ve seleflerinin emekleri hakkında sahip olduğumuz az bilgiyi borçlu olduğumuz
başlıca sonraki yazarlardan bundan sonra bahsedilecektir.

Ancak, otantik kayıtların yokluğu veya eksikliği, uzak çağların kronolojisindeki belirsizliğin ve karışıklığın tek kaynağı değildir.
Hesabın başladığı sabit bir nokta veya dönem olmadan zamanın veya olayların yerleştirilmesinin kesin bir şekilde hesaplanması
olamaz. Bu,
anlaşılmasından çok önceydi. Görülmeye başlandığında, çeşitli
yazarlar tarafından çeşitli dönemler seçildi; ve başlangıçta her küçük
ayrı topluluğun kendi dönemi ve zaman hesaplama yöntemi vardı. Böylece
bir şehirde hesaplama kralların ardışıklığıyla, bir diğerinde
arhonlar veya yıllık yargıçlar, üçüncüsünde rahiplerin ardışıklığıyla yapılıyordu.
Nesiller boyunca belirsiz sayımın bu kadar uzun süre devam etmiş ve araştıran insanların ihtiyaçlarını karşılamış olması
ve yıllara göre sayma gibi basit, kesin ve görünüşte açık bir planın, zamanın en büyük doğal bölünmesinin Eratosthenes'ten önce hiçbir araştırmacının aklına gelmemiş olması
şimdi şaşırtıcı görünüyor.

Başlangıçta bir dönemin olmaması nedeniyle ulaşılamaz olan kesinlik,
sonradan dönemlerin çokluğu ve bazen de çeşitliliği nedeniyle daha az ulaşılamaz değildi. Ancak doğal bir süreçle bu kötülük kademeli ve kısmen giderildi. Çeşitli küçük gruplar veya insan toplulukları arasındaki ilişkilerin genişlemesi ve daha da önemlisi daha büyük gruplar halinde birleşmeleri, ortak bir dönemi gerekli kıldı ve her büyük grubun böyle bir başlangıç ​​noktasını benimsemesine yol açtı. Bu öncü dönemler, yüzyıllar boyunca kullanılmaya devam etti. Kronologun görevi böylece basitleştirildi ve birkaç öncü sistemdeki tarihlerin incelenmesi ve karşılaştırılmasına indirgendi.

Antik çağlar dediğimiz dönemde bu sistemlerin en önemlileri
Babil, Yunan ve Roma'ydı. Yahudilerin genel bir dönemi yoktu, buna uygun olarak
deniyordu. Babil tarihinde, zamanın hesaplandığı sabit nokta, MÖ 747'deki Nabonassar dönemiydi. Yunanlılar arasında hesaplama, Olimpiyatlara göre yapılırdı, başlangıç ​​noktası ise Coroebus'un Olimpiyat Oyunlarında galip geldiği yıldı, MÖ 776. Roma kronolojisi
şehrin kuruluşundan itibaren başladı, ancak yıl farklı yazarlar tarafından
çeşitli şekillerde verildi.
En genel olarak benimsenen, Varro tarafından atanan MÖ 753 yılıydı. Bu üç büyük dönemin birbirine ne kadar yaklaştığı dikkat çekicidir, hepsi MÖ 8. yüzyılın ortalarına yakın bir yerdedir.
Ancak bir dönemin başlangıcı ve bu dönemin benimsenmesi ve kullanımının aynı şey olmadığı ve zorunlu olarak eşzamanlı olmadığı unutulmamalıdır.
Yukarıda bahsedilen üç antik çağdan
en erken olanı Olimpiyatlar, ardından Roma'nın kuruluşu ve en sonuncusu Nabonassar dönemidir. Ancak benimsenme ve gerçek kullanım sırasına göre sonuncusu ilktir.
Kökeninin yılından itibaren
kullanıldığına inanılmaktadır. Romalıların kendi dönemlerini ne zaman kullanmaya
başladıkları bilinmemektedir. Olimpiyatlar, MÖ 3. yüzyılın ortalarına kadar güncel olarak kullanılmıyordu. O zamanlar, daha önce de belirtildiği gibi, Timaeus,
onlarla hesaplamanın örneğini oluşturuyordu.

Hristiyanlık döneminin Avrupa'da benimsenmesinden sonra bile, çok çeşitli tarihleme yöntemleri -ulusal, eyalet ve kilise-
gelişti ve farklı ülkelerde uzun süre yaygınlaştı ve böylece
modern zamanlarda, eski zamanlarda hesaplama çeşitliliğinden kaynaklanan zorluklar yeniden canlandı. Bu çeşitli yöntemlerle tanışmak,
ortaçağ tüzüklerini, kroniklerini ve yasal
araçlarını öğrenen biri için
vazgeçilmezdir.

Herhangi bir sabit çağdan sürekli ardışık olarak yılları hesaplarken,
yılları belirten sayı zorunlu olarak her zaman artmaktadır. Ancak
kaba uluslar ve cahil insanlar, büyük sayılara nadiren kesin bir fikir verirler. Bu nedenle, orta sayıda yıldan oluşan döngüler veya dönemler kullanmak ve yılları döngüdeki sayılarına göre ayırt etmek ve hesaplamak çok yaygın bir şekilde uygulanan bir uygulama olmuştur.
Çinliler ve Asya'nın diğer milletleri sadece yılları değil,
ayları ve günleri de altmışlık döngülerle hesaplar.
Keldanilerin Saros'u, Yunanlıların Olimpiyatı ve Roma İndikasyonu bu zaman hesaplama biçiminin örnekleridir.
Daha önce Avrupa'da birkaç döngü biliniyordu; ancak bunların çoğu, zamanın güneş ve ay bölümlerini ayarlamak amacıyla
icat edilmişti ve kronolojik dönemler olmaktan ziyade
takvimin düzenlenmesinde kullanılıyordu.
Ancak, bunlar sıklıkla, aksi takdirde
eksik bir şekilde ifade edilmiş olan tarihlerin belirlenmesinde çok büyük bir kullanım alanına sahiptir ve dolayısıyla kronolojinin önemli unsurlarını oluştururlar. (W. L. R. C.)

_Arkeolojik Araştırmanın Modern Sonuçları_.

Kraliçe Victoria İngiliz tahtına çıktığında, M.Ö. 4004 hala tüm ciddiyetle dünyanın yaratılış tarihi olarak kabul ediliyordu.
Belki de hiçbir tek ifade, bilim insanlarının antik tarihin kronolojisine bakış açısındaki değişimi, bu tartışılmaz gerçeğin alıntılanmasından daha canlı bir şekilde vurgulayamazdı. Bugün, İnciller hala Yaratılış'ın ilk bölümünün kenar boşluğunda M.Ö. 4004 yılıyla basılsa da, hiçbir bilim insanı bu referansı ciddiye almaya kalkışmaz. Tam tersine, günümüzün bilginliği M.Ö. beşinci bin yılı da Mısırlılar ve Babilliler gibi uluslar için tarihsel dönem içinde ele almaktadır. "Dünyanın yaşı" gibi bir ifade kullandığımızda, binlerce değil milyonlarca yılla ölçülmesi gereken bir dönemden bahsettiğimiz ve insan yaşına eski kronologların verdiği beş bin küsur yıldan yüzlerce kat daha büyük bir dönemin ayrılması gerektiği tamamen kabul edilmiştir. Bu değişen bakış açısına, söylemeye gerek yok, ateşli ve hatta acımasız tartışmalar olmadan ulaşılamamıştır. Yine de dönüşüm kesindir ve revize edilmiş anlayış artık ilk başta ona atfedilen teolojik çıkarımları çağrıştırmıyor gibi görünmektedir. Artık İbranice yazıtların sağladığı verilerin kesin tarihsel hesaplamalar amacıyla asla yeterince doğru olarak kabul edilmemesi gerektiği açıktır: kısacası, modern bilimsel çizgilerde çalışan hiçbir tarihçi, Pentateuch'un soyağacı listelerinin dünya tarihinin yeterli bir kronolojisini sağladığını varsayma hatasını yapamazdı. Ancak, yakın akademik geçmişe sahip birçok nesil için bu soyağacı listelerinin bu tür bilgileri en kesin terimlerle aktardığı ve örneğin Kraliçe Victoria'nın tahta çıktığı yıl gibi yakın bir tarihte, başka bir kaynağı veya temeli olmayan kronolojilerin tarihsel doğruluğunu ve kesinliğini sorgulamanın bir sapkınlıktan başka bir şey olmadığı unutulmamalıdır. Tarihin kronolojisine ilişkin bu değişen bakış açısı, tereddütsüz tek bir araştırma alanında, yani arkeoloji alanında elde edilen kanıtların etkisine atfedilebilir. Hiç şüphe yok ki
Dünyanın yaşı ve insanın antik çağına ilişkin kanıtlar
arkeolog saflarında resmen yer almayan bir işçi sınıfı tarafından toplandı:
Paleontologlar,
antropologlar,
etnologlar ve benzerleri olarak yaygın olarak anılan işçiler. Ancak bu ayrım
gerçek bir farkı pek de kapsamaz. Arkeologların çalışmalarının kapsamı,
Baltık boyunca tümülüsler,
Fransa mağaralarından fosil kafatasları ve
oyulmuş kemikler,
Mısır'ın çakmaktaşı aletleri, çanak çömlekleri ve mumyaları,
Mezopotamya'dan tabletler ve kabartmalar,
Yunanistan ve Roma'nın sikkeleri ve heykelleri veya
klasik antik çağın nispeten geç bir dönemine ait yazıtlar,
balmumu tabletler, parşömen ruloları ve papirüsler olsun, her ne karakterde olursa olsun, antik insanlık tarihinin her bölümünü kapsamalıdır. Bir zamanlar Yunanistan ve Roma anıtları
arkeologların neredeyse tartışmasız dikkatini çektiyse, o zaman
çoktan geçti. Son yıllarda bize ulaşan en önemli tarihsel kayıtlar için
Oryantalistlere teşekkür etmeliyiz,
ancak klasik kaşif kesinlikle boş durmadı.
Burada, Viktorya Dönemi'ndeki arkeolojik keşiflerin mesajının, dünya tarihinin büyük sorunları üzerindeki etkisi açısından genel hatlarıyla
işaret etmek yeterli olacaktır.

Antik tarihin kronolojisi.

Arkeologların yalnızca dolaylı veya tesadüfi yardımlarıyla, paleontologların ve
jeologların çabalarıyla bir başlangıç ​​yapıldı. Yeni hareket, 18. yüzyılın son yıllarında James Hutton ile aktif olarak başladı ve İngiltere'de William Smith ve Fransa'da Cuvier'in çalışmalarıyla ilerletildi; Ancak dünyanın çok eski olduğu fikrinin gerçekten etkili savunucusu, Kraliçe Victoria tahta çıkmadan sadece birkaç yıl önce çığır açan _Jeoloji Prensipleri_ adlı eserinin ilk baskısını yayınlayan Sir Charles Lyell'dı. Lyell, çağdaşlarının memnuniyetine ya da belki de memnuniyetsizliğine, dünyanın katmanlarında kaydedilen jeolojik çağların hikayesinin ancak geniş zaman dilimleri varsayıldığında anlaşılır hale geldiğini gösterdi. Elbette bu kanıt hemen kabul edilmedi. Aksine, dünyanın altı bin yıldan daha az yaşında olduğu geleneğinin savunucuları, en inatçı şekilde yerlerini korudular ve Viktorya döneminin ilk yılları, acımasız tartışmaların yaşandığı yıllardı. Ancak, yarışmanın sonucu hiçbir zaman şüpheye yer bırakmıyordu, çünkü jeolojik kanıtlar, bir kez toplandığında, kesindi; ve yüzyılın ortalarına doğru, dünyanın yaşının, o zamana kadar moda olanlardan tamamen farklı bir standartla ölçülmesi gerektiği genel olarak kabul edildi. Ancak bu taviz, hiçbir şekilde insanın yaşıyla ilgili benzer bir görüş değişikliğini ima etmiyordu. İnsanın yaratılışına ilişkin eski veriler terk edilmeden önce, yeni bir kanıt cildinin toplanması ve yeni bir tartışmanın yürütülmesi gerekiyordu. Lyell, yine ilerici hareketin ön saflarındaydı ve 1863'te yayınlanan _İnsanın Antik Çağı_ adlı eseri, yeni görüşlere ilk kez geçerlilik kazandırdı. Bu görüşlerin dayandığı kanıtlar Schmerling, Boucher de Perthes ve diğerleri gibi antropologlar tarafından toplanmıştı ve esas olarak mağara yataklarında soyu tükenmiş hayvanların kalıntılarıyla ilişkili insan yapımı aletlerin bulunması ve derinlikleriyle büyük yaşları gösterilen alüvyonlu tortulardan benzer antikaların çıkarılmasıyla ilgiliydi. Kanıtların her bir maddesi doğal olarak en yakın incelemeye tabi tutuldu, ancak sonunda muhafazakarlar istemeyerek de olsa kendilerini yenilmiş olarak kabul etmek zorunda kaldılar. Geleneksel argümanları, tarih öncesi arkeolojinin yeni bilimi tarafından düzenlenen veri dizisinin önünde güçsüzdü. Tek bir neslin kısa bir mesafeye bile bakıldığında, bu şekilde aşılanan insanın antikliği anlayışının ne kadar devrimci olduğunu takdir etmek zordur. Bu, ırkımızın tarihine yönelik geleneksel akademik tutumu sert bir şekilde sarstı. En değerli gelenekleri ve en kutsal temaları rahatsız etti. Dinin temellerini tehdit ediyor gibi görünüyordu. Yine de, günümüz nesli insanın antikliğini sadece bir olgu olarak kabul ediyor. Burada, başka yerlerde olduğu gibi, eski bir dönemin sapkınlığı neredeyse aksiyomatik bir gerçek gibi görünmeye başladı.

Hayal gücümüzle Viktorya döneminin başlangıcına geri dönersek ve Antik Mısır, Mezopotamya ve Küçük Asya tarihi hakkında o zamanlar ne bilindiğini sorarsak, kendimizi şaşırtıcı bir bilgi eksikliğiyle karşı karşıya buluruz. Mısır tarihinin gizemlerinin anahtarı, Thomas Young ve Champollion'un son çabaları sayesinde gerçekten de bulunmuştu, ancak yazıtların çözülmesi henüz neyin geleceğine dair belirsiz bir ipucu vermekten daha fazlasını sağlayacak kadar ilerlememişti. O zaman, iki bin yıldır olduğu gibi, neredeyse doğru olarak kaldı ki,
klasik öncesi günlerde Eski Doğu'nun tarihini öğrenebildiğimiz her şeye rağmen,
sadece İncil'in sayfalarına ve özellikle Herodot ve Diodorus olmak üzere birkaç klasik yazara gitmemiz gerekiyordu. Karşılaştırıldığında birkaç sayfa,
çoğu zaman belirsiz ve mistik bir dille, modern dünyanın
anmasına izin verilen
antik çağın en büyük uluslarının tarihini özetliyordu.
Klasik yazarlar, bu uluslara,
geleneksel bir önem atfetmişlerdi, bu önemin ihtişamı hâlâ isimlerini aydınlatıyordu, ancak onları
tarihin açık ışığında değil, geleneğin belirsiz alacakaranlığında açığa çıkarıyordu. Gelecekteki herhangi bir araştırmanın, iki bin yıldan uzun süredir unutulmuş olan
kaybolmuş bilgiyi bize geri kazandırabileceğini tahmin etmeye cesaret eden cesur, hatta pervasız bir hayalperest olurdu. Ancak Viktorya dönemi henüz başlar başlamaz, en şaşırtıcı keşiflere ve tarihi bilginin eşi benzeri görülmemiş bir şekilde genişlemesine yol açacak olan rehabilitasyon çalışmaları başladı. Kırklı yılların başlarında, Fransız Botta, hemen ardından Sir Henry Layard, antik Ninova'nın yerinde kazılar yapmaya başladı. Bu yerin adı ve şöhreti, efsanevi bir statüden daha fazlasına sahip bir gelenekti. Keşfedenin
küreği, antik Asur başkentinin tüm efsanevi ihtişamlarının gerçeklere dayandığını ve Yunan Altın Çağı'ndan önce dünyada çok az insanın var olduğu varsayılan bir medeniyet ve kültür durumunun kanıtlarını sundu. Sadece sanatsal dehanın yüksek bir gelişimini gösteren sanatsal heykeller ve kabartmalar bulunmakla kalmadı, aynı zamanda büyük kütüphaneler de ortaya çıktı. Çeşitli boyutlarda tuğlalardan veya aynı malzemeden yapılmış silindirlerden oluşan kitaplar, kil halindeyken üzerine, pişirme sırasında kili tuğlaya dönüştürdüğünde silinmez hale gelen ilginç karakterlerle yazılmıştı. Hiç kimse, en belirsiz şekilde bile olsa, bu tuhaf karakterlerin tam yorumunu tahmin edemedi; ancak, diğer yandan, hiç kimse bunların bir yazı sistemi oluşturduğundan ve yazılı tablet yığınlarının gerçek kitaplar olduğundan şüphe edemezdi. Ancak, bu merak uyandırıcı yazıtlarda açıkça kilitlenmiş olan mesajın öneminin sonsuza dek mutlak bir gizem olarak kalması gerektiğini iddia etmekten çekinmeyen çok sayıda şüpheci vardı. Burada, en az iki bin yıldır tamamen unutulmuş bir
dilde ve bilinmeyen bir karakterle yazılmış yazıtlar olduğu söyleniyordu. Böylesi koşullarda, insan yaratıcılığının sırrı kavramasını sağlayacak tek şey bir mucizeydi. Yine de, yüzyılın ortasındaki şüphecilik tarafından imkansız olarak ilan edilen başarı, muhalefet ve inanmazlık
çığlığı arasında çağdaş bilim tarafından başarıldı. Başarısı, bilginin sınırlarına ulaştığımızı sürekli haykıran şüphecilere bir uyarı ve yeni entelektüel alanların potansiyel kaşiflerine bir teşvik ve teşvik içerir.

Keşfin biçimi birkaç kelimeyle şöyleydi. İlk bakışta Asur yazılı karakterinin yatay, dikey veya eğik vuruşlardan oluşan gruplardan oluştuğu görülür. Bu şekilde oluşturulan karakterler, temel birimleri açısından
çok basit olsalar da, işlenmelerinde
korkunç derecede karmaşıktır. Tüm kültürlerine rağmen Asurlular, insan konuşmasında yalnızca birkaç temel sesin yer aldığını ve dolayısıyla bir yirmi harften biraz daha fazla olan bir alfabeyle tüm ifade inceliklerini ifade etmenin mümkün olduğunu gösteren analiz aşamasına asla ulaşamadılar. Bu analizin hemen öncesinde, Asurlu, yazısının karakterlerine hece değerleri atfetti ve bu nedenle, yirmi küsur karakteri yeterli bulmak yerine, yaklaşık beş yüz karaktere ihtiyaç duydu. Bu karakterlerin her birinin en az iki farklı fonetik değere sahip olması nedeniyle daha da karmaşık bir durum vardı; ve 19. yüzyılın ortalarında araştırmacılar tarafından önceden bilinmiş olsaydı, şifre çözme sorununu tamamen umutsuz bir sorun gibi gösterebilecek başka kullanım karmaşıklıkları da vardı. Neyse ki, başka bir halk olan Persler, yazılı bir karakterin temeli olarak Asur kama şeklindeki vuruşu benimsemişti, ancak Asurluların yetersiz kaldığı analizi yaparak, yalnızca alfabetik sesleri temsil etmek için gereken kadar karakter ödünç almışlardı. Bu, Farsça yazıtları çözme sorununu nispeten kolay hale getirdi. Aslında bu sorun, Alman filolog Grotefend'in akıllıca tahminleri sayesinde 19. yüzyılın başlarında kısmen çözülmüştü. Darius ve Xerxes'e atıflar içerdiği bulunan Persepolis'teki bazı yazıtlarla çalışan Grotefend, belirli Farsça karakterlerin fonetik değerlerini saptamıştı ve halefleri, yeni Asur buluntularının yapıldığı sırada keşfi mükemmelleştiriyorlardı. Batı Pers'teki Behistun'daki bir uçurumun cilalı yüzeyinde, Diodorus'a göre Ninova Kraliçesi Semiramis tarafından yapılmış üç dilli bir yazıtın
var olduğu tesadüf oldu, ancak
şimdi bilindiği gibi, aslında Kral Darius'un eseriydi. Bu yazıtın dillerinden biri Farsçaydı; bir diğeri ise, şimdi ortaya çıktığı gibi, Ninova kütüphanelerinden yeni keşfedilen kitapların dili olan Asurcaydı. Yazıtların anlam olarak aynı olduğunu varsaymak için sebepler vardı; ve neyse ki, yazıtlar Sir Henry Rawlinson'ın çabalarıyla araştırmaya açıldığında, Farsça yazıtın çok sayıda özel isim içerdiği kanıtlandı. Özel isimlerin genellikle bir dilden diğerine orijinal seslerini oldukça yakın bir şekilde koruyarak aktarıldığı iyi biliniyordu. Örneğin, Yunanca isimler
_Ptolemaios_ ve _Kleopatra_ Mısır dilinin bir parçası haline geldi ve
İskender'in generali Mısır kralı olduktan sonra Mısır yazıtlarında düzenli olarak yer aldı. Benzer şekilde, Yunanca isimler _Kyros_, _Dareios_ ve _Xerxes_ bu Pers hükümdarlarının yerel isimlerinin mümkün olduğunca yakın bir taklidiydi. O halde, Behistun yazıtının Farsça kısmında bulunan özel isimlerin Asurca kısmında da bulunduğunu ve her birinde neredeyse aynı sesi koruduğunu varsayarsak, çok sayıda Asur karakterinin fonetik değerlerine dair bir ipucu açıkça el altındaydı. Fonetik değerler bilindiğinde, Asurcanın İbranice ile akraba bir Sami dili olduğu bulundu.

Bu ipuçlarını, öncü Sir Henry Rawlinson olmak üzere, çok sayıda araştırmacı takip etti. Onların çabaları sayesinde, yeni
Asuroloji bilimi ortaya çıktı ve çok geçmeden
Asur kitaplarının mesajı bir muamma olmaktan çıktı. Elbette bu çalışma bir günde veya bir yılda tamamlanmadı, ancak üstesinden gelinmesi gereken zorluklar göz önüne alındığında, harikulade bir seferle ilerletildi. 1857'de yeni burs, Sir George Cornewall Lewis ve Ernest
Renan'ın meydan okumasının Rawlinson, Hincks, Oppert ve Fox Talbot tarafından kesin bir şekilde karşılandığı ünlü bir sınava tabi tutuldu. Şüpheciler, yeni
Asuroloji biliminin kendisinin bir mit olduğunu ilan ettiler: araştırmacılar, kendilerini kandırarak,
aslında sadece bir dil icat ettiler ve Asur yazıtlarına Asurluların zihinlerine tamamen yabancı bir şey
oktular. Ancak, George Grote başkanlığındaki Kraliyet Asya Derneği'nin bir komitesi, adı geçen bilim insanları tarafından bağımsız olarak yapılan bir Asur metninin çevirilerinin hem mükemmel bir şekilde anlaşılır hem de birbirleriyle yakın bir uyum içinde olduğuna karar verdiğinde, şüphecilik susturuldu ve yeni bilimin iddialarını haklı çıkardığı kabul edildi.

Doğal olarak, ilk araştırmacılar dilin tüm inceliklerini kavrayamamışlardı ve dilbilgisi araştırmaları sürekli büyüyen bir işçi grubunun himayesinde devam etti.

Kuşkusuz hala yapılması gereken çok şey var; ancak, şu anki bakış açısından, temel olan şey, çivi yazılı metinlerin güvenilir çevirilerini garanti altına almak için Asur dili hakkında yeterli bilgi edinilmiş olmasıdır. Bu arada, Botta ve Layard ve diğer halefler tarafından Ninova kalıntılarında bulunan materyal, diğer araştırmacıların çabalarıyla sürekli olarak zenginleştirildi ve yalnızca Asur değil, çok daha eski Babil ve Keldani metinleri de en büyük bollukla Avrupa ve Amerika'nın çeşitli müzelerine getirildi. Bu farklı yazıtların incelenmesi, Doğu tarihi hakkındaki bilgimizi tamamen değiştirdi. Belgelerin çoğu, karakter olarak kesinlikle tarihseldir ve birkaç bin yıl önce meydana gelen olayların tam ve doğru çağdaş anlatımlarını sunar. Daha önce pek bilinmeyen uzun bir dizi olay için kesin tarihler belirlenir. İsimleri unutulmuş olan hükümdarlar
tarihe geri kazandırılıyor ve eylemlerinin kayıtları
gözleri önünde yazılıyor, önümüzde duruyor, ne Yunanistan'ın ne de Roma'nın, tek istisnası Mısır olmak üzere başka hiçbir ulusun övünemeyeceği çağdaş belgeler, kesinlikle modern zamanlara kadar. Kayıtlarda şüphesiz boşluklar var; kronolojinin hala belirsiz olduğu uzun dönemler var. Doğal olarak, geçmişe doğru daha da uzaklaştıkça artan bir belirsizlik var ve Keldanilerin daha erken tarihi için büyük bir belirsizlik var. Yine de, Asurolog, bir zamanlar efsanevi bir kişi olarak kabul edilen ancak artık gerçek bir hükümdar olduğu bilinen Kral Sargon'a atfedilen M.Ö. 3800 kadar uzak tarihlerden bile oldukça güvenle bahsediyor. Gerçekten de, British Museum'da M.Ö. 4500 olarak etiketlenen tabletler var; ve daha sonraki araştırmalar, özellikle Pensilvanya Üniversitesi'nin Nippur'daki keşif gezisinin araştırmaları, toz birikintilerinin ortalama birikme oranına ilişkin tahminlerin yardımıyla yorumlandığında, en az 9000 yıl önce Mezopotamya'da yüksek bir medeniyet seviyesine ulaşıldığı sonucuna varmamızı sağlayan kanıtlar getirdi.

Asurologlar bu şaşırtıcı açıklamaları yaparken, Mısırbilimciler de geride kalmadı. Lepsius, Brugsch, de Rouge, Lenormant, Birch, Mariette, Maspero ve Erman gibi bilim insanları Young ve Champollion'un çalışmalarını mükemmelleştirdi; aynı zamanda bunlar ve en dikkat çekenleri Gardner Wilkinson ve Profesör Flinders Petrie olan diğer önemli bir grup kaşif, tarihçinin bakış açısından en yüksek öneme sahip olan büyük miktarda yeni materyali gün ışığına çıkardı. Abydos'taki tapınak duvarında, Torino papirüsü parçalarında ve başka yerlerde bulunan kral listeleri, Manetho'nun listelerindeki birçok şüpheli noktayı açıklığa kavuşturdu ve aynı zamanda, Profesör Petrie'nin de belirttiği gibi, bu çok tartışılan yazarın ne kadar doğru bir tarihçi olduğunu bize kanıtladı. Manetho'nun, Ptolemaioslar döneminde Mısır tarihini Yunanca yazan Mısırlı olduğu hatırlanacaktır. Orijinal eseri ne yazık ki yok oldu ve bildiğimiz her şeyi, daha sonraki birkaç klasik yazarın yaptığı alıntılardan öğreniyoruz. Ancak bu parçalar, yakın zamana kadar, bize Mısır tarihinin daha erken dönemlerine dair tek ipucunu verdi. Mısır yazıtlarında doğrulama bulunana kadar, Manetho'nun listeleri şüpheli olmakla kalmadı, şüphecilik Manetho'nun kendisinin var olduğunu inkar etme noktasına kadar geldi. Bu, arkeologların araştırmalarının ikonoklastik değil, yeniden yapılandırıcı olduğu ve Niebuhr ve George Cornwall Lewis'in şüpheyle baktığı

dönemin bilimsel tarihçilerinin klasik geleneklere olan güveni yeniden tesis etme eğiliminde olduğu birçok vakadan sadece biridir.

Erken Mısır tarihinin kesin tarihlerine gelince, Mezopotamya'nın karşılık gelen dönemlerine göre daha fazla belirsizlik vardır. Gerçekten de, yaklaşık bir doğruluk, kendi dönemimizden bin altı yüz yıl sonrasına kadar elde edilemez; ancak bundan iki bin yıl önceki bir dönemin olaylarının sırası iyi belirlenmiştir ve Profesör Petrie'nin son keşifleri, kaydı MÖ beş binden, belki de altı binden daha az olamayacak bir döneme geri götürmektedir. Arkeologların kayıtları, hem Mısır'dan hem de Mezopotamya'dan, o zamana kadar insanın varoluşunun tam dönemi olarak kabul edilen süreden yüzlerce, belki de binlerce yıl daha uzun bir süre boyunca oldukça gelişmiş bir medeniyetin varlığına dair kanıtlar getirdi. Bu yeni rakamların tarihsel dengeyi nasıl bozduğunu hemen fark edebiliriz. Sekiz veya dokuz bin yıl önceki atalarımız medeniyetin öğle vakti parıltısındaysa, çok konuşulan "tarihin şafağı"nı nerede arayacağız? Bu yeni standarda göre Romalılar, çağdaşlarımız gibi görünüyor; Yunanistan'ın "Altın Çağı" daha dün; piramit inşa edenler ise nispeten uzak. Nippur'daki Bel tapınağını (diyelim) MÖ 5000 yılında inşa eden adamlar, kendilerini medeniyetin ve kültürün zirvesinde hissetmiş olmalılar. Profesör Mahaffy'nin öne sürdüğü gibi, Piramitler dönemi medeniyetin gerçek sonbaharı olabilir. Öyleyse, onun baharını nerede aramalıyız? Bu sorunun cevabı, eğer gelirse, şu anda tarih öncesi arkeoloji olarak adlandırdığımız şeyden gelmelidir; Memphis, Nippur ve Ninova'dan gelen ve sadece on bin yıl kadar süren anıtlar yakın tarihin kayıtlarıdır.

Arkeoloji ve İncil tarihi.

Doğu arkeolojisi öğrencilerinin çabaları, çalışmalarının onları az çok İncil tarihi alanına getirmesi gerçeğiyle sürekli olarak teşvik edilmiştir. Mısır ve Asur keşifleri alanlarında bu kadar hevesle çalışan işçilerin adil bir oranı, araştırmalarının İbranice kayıtları doğrulayabileceği umudu olmasa asla bu işe girişmezdi. Uzun bir süre bu umut yanıltıcı oldu ve Mısır arkeolojisi durumunda sonuçlar bugüne kadar bile hayal kırıklığı yarattı. Kutsal Yazılarda anlatıldığı gibi, İbranilerin Mısır'daki ikametinin oynadığı önemli rol göz önüne alındığında, Mısır anıtlarının tam olarak araştırıldığında Yusuf, Musa ve Çıkış'ın çok önemli olaylarına dair önemli referanslar ortaya koyacağı kesinlikle aşırı hevesli bir tahmin değildi; ancak bu yöndeki yarım yüzyıllık beklentili ilgi yalnızca hayal kırıklığına yol açtı. Gelecekteki kaşifi henüz bekleyen gömülü hazineleri göz önünde bulundurarak, söz konusu kayıtların asla gün yüzüne çıkamayacağını iddia etmek acelecilik olurdu. Ancak, halihazırda bilinen XIX. hanedana ait çağdaş Mısır kayıtlarının doluluğu göz önüne alındığında, Mısır'daki İbranilerin, kendi kayıtlarının ima ettiği gibi, Mısır bakış açısından bakıldığında, tarihte bu kadar önemli bir rol oynayıp oynamadıkları giderek daha da şüpheli hale geliyor. Doğu antik çağının unutulmuş tarihi bize geri verildiğinde, siyasi olarak konuşursak, İbranilerin nispeten önemsiz bir halk olduğu, maddi tarih açısından başlıca öneminin, onları etraflarındaki daha büyük uluslar arasında bir tür tampon haline getiren coğrafi kazadan kaynaklandığı anlaşılmıştır. İbraniler yalnızca bir kez ve kısa bir süre için, Davut ve Süleyman'ın saltanatları sırasında, yakın komşularıyla eşit bir siyasi öneme
ulaştılar. Onlara gelecek nesillerin gözünde görünür bir önem kazandıran şey, Mısırlıların, Mezopotamyalıların, Arapların ve Hititlerin gerçek tarihinin neredeyse unutulmuş olmasıydı. Bu ulusların çeşitli edebiyatları iki bin yıldan fazla bir süre boyunca gözlerden uzak tutuldu, İsrail edebiyatı ise yalnızca korunmakla kalmamış, Batı dünyasının tüm kültürlü ulusları arasında ilham edilmiş ve kutsal olarak kabul edilmişti. Kayıp edebiyatlar artık bize geri verildiğine göre, İbranice yazıların statüsünün
bozulması kaçınılmazdı. Onların izolasyonu, bir ölçüde, görünürdeki önemlerinin sebebiydi.

Tüm gerçek tarihsel perspektifler karşılaştırmaya dayanır ve herhangi bir olayın veya tarihin herhangi bir döneminin yalnızca tek bir anlatımı korunduğu yerde, bu anlatımı tarihsel doğrulukla değerlendirmek son derece zordur. Bu gerçeğin bir örneği, dünyevi tarihte Thucydides'in bize verdiği Peloponez Savaşı anlatımıyla sağlanır. Söz konusu dönemin büyük bir kısmında Thucydides tek kaynaktır; ve
büyük bir yazarın içsel değerlerine rağmen, ardışık nesillerin Thucydides'e neredeyse koşulsuz övgüde bulunmasının, örneğin, Spartalıların Peloponez Savaşı'na ilişkin bir anlatısı bize
kayıt edilmiş olsaydı, bir ölçüde nitelikli olması gerektiğinden şüphe edilemez. Profesör Mahaffy, Yunan tarihindeki diğer birçok olayın bizim tarafımızdan biraz sapkın bir bakış açısıyla
görüldüğünü, çünkü Yunanistan'ın büyük yazarlarının Spartalılar veya Thebanlılar değil Atinalılar olduğunu belirtti. Hatta Persler ve Yunanistan arasındaki büyük çatışma gibi önemli bir konuda bile, Pers ve Yunan anlatıları erişilebilir olsaydı çok daha doğru bir görüşe
sahip olabileceğimiz birden fazla kez öne sürüldü. Çok da uzun yıllar önce, Eski Ahit'in tarihi kitaplarının, aynı kusurdan muzdarip olan Doğu tarihi tahminlerini zihnimize ilettiğini öne sürmek sapkınlık olarak değerlendirilirdi; ancak bugün, otoriteyle konuşabilecek yetkinliğe sahip hiç kimse, bunun gerçekten böyle olduğundan şüphe ediyormuş gibi davranmıyor. İncil'in muhafazakar öğrencileri bile, tarihi pasajlarının, antik çağın diğer tarihi yazılarının ışığında tam olarak ele alınması gerektiğini savunuyor; ve en eski İbranice el yazmasının yalnızca MS 8. yüzyıla ait olduğu ve bu nedenle, zorunlu olarak, antik çağın mesajını, birçok nesil kopyacının yanılabilir ortamı aracılığıyla bize getirdiği gerçeği, eskiden olduğundan çok daha net bir şekilde akılda tutuluyor. İnsanlığın her inancı, son tahlilde, akla uygundur ve kökenini, sağduyunun hakemliğine başvurabilen kanıtlarda bulur. Bu kanıt, belirli durumlarda, esas olarak, nesiller boyu atalarımızın belirli bir soru hakkında belirli bir görüşe sahip olduğu gerçeğinden oluşabilir; aslında değer verdiğimiz inançların çoğu bu temele sahiptir. Fakat durum böyle olduğunda, insanlık uzun vadede eski inancından vazgeçmeye hazır olduğunu göstererek rasyonellik iddiasını haklı çıkarmakta asla başarısız olmamıştır. Eski Ahit'in tarihi kitapları da buna bir istisna oluşturmaz. Bunlar neredeyse yüz nesil insan için kutsaldı ve inanç gözünün bunları kesinlikle yanılmaz belgelerden başka bir şey olarak görmesi zordu. Yine de İbranice kayıtların şampiyonlarının geçerliliklerinin arkeolojik kanıtlarını arama konusundaki istekliliği, en sarsılmaz inancın bile dışsal kanıtların erişiminin ötesinde olmadığının örtük bir itirafıydı. Doğrusu, inanan kişi bulacağına dair tam bir inançla doğrulamayı aradı; Ancak, böyle bir dışsal doğrulamayı değerli olarak düşünebilmesi,
ne kadar az farkında olursa olsun, bilinçaltı bir
tavizi,
dışsal kanıtları tam değerinde kabul etmesi gerektiği, hatta çelişkili olsa bile, ima ediyordu. Öyleyse, XIX. hanedana ait bir Mısır yazıtı
elimize geçmiş olsaydı, Yusuf ve Musa'nın isimleri ve sonunda Kızıldeniz'i geçerek esaretten kurtulan bir tebaa olarak İsraillilerin eylemleri hiyeroglif karakterlerle kaydedilmiş olsaydı, böyle bir anıt, Pentateuch'un her şampiyonu tarafından coşkulu bir zevkle karşılanırdı ve tüm Hıristiyan aleminde yüce bir memnuniyet dalgası
geçerdi. O halde, böyle bir anıtı bulamamanın her yerdeki İncil bilginleri için derin bir hayal kırıklığına neden olduğunu söylemek abartı olmaz. Bu, İncil kayıtlarına olan inancın sarsıldığı anlamına gelmez, ancak bazı çevrelerde Mısır yolculuğunun tarihini efsanevi olarak görme yönünde belirgin bir eğilim vardır; ancak, İncil hikayesinin en azından bazı aşamalarını doğrulayan Mısır kayıtlarının bilgimize çok hoş bir katkı olacağı inkar edilemez. Bazı yeni bulgular, gerçekten de, İbranilere çıkarımsal bir gönderme yapıyor gibi görünüyor ve Tel el-Amarna'da bulunan XVIII. hanedana ait muhteşem mektup koleksiyonu -daha sonra değineceğimiz- Musa anlatıları için olası erken bir tarihi kanıtlama açısından son derece önemlidir. Ancak bu tür çıkarımlar, harcanan emeğin belirsiz bir karşılığı ve görünüşte iyi temellendirilmiş beklentilere neredeyse acımasızca yetersiz bir yanıttır.

Ancak, Babil ve Asur arkeolojisi alanına döndüğümüzde, durum çok farklıdır. Burada, özellikle İncil'de az çok atıfta bulunulan olaylarla ilgili bol miktarda belgemiz var. Şimdiye kadar isimleri yalnızca İncil referansları aracılığıyla bildiğimiz kralların kayıtları, Ninova ve Babil'in kalıntılarında bulundu ve şimdiye kadar belirsiz olan kişiler artık bir İskender veya Sezar kadar net bir şekilde tarihin ışığına çıkıyor. Üstelik,
yeni keşfedilen hazineler insanların inançlarıyla ve
kendi tarihleriyle de ilgilidir.
British Museum'da bulunan ve Layard ve
George Smith tarafından Ninova kalıntılarında keşfedilen Asurluların "Yaratılış" ve "Tufan" tabletleri olarak anılan kitapların hikayesi uzun yıllardır herkes tarafından biliniyor.
George Smith'in 1872'de içeriklerini deşifre ettiğinde uyandırdıkları yoğun ilgi bir ölçüde azaldı, ancak bunun tek nedeni bilim insanlarının artık Yaratılış'ın karşılık gelen bölümleriyle ilgili olarak oldukça genel bir fikir birliğine varmaları. Söz konusu tabletler yalnızca MÖ 7. yüzyıla kadar uzanıyor, ancak Asurologlar arasında bunların Babil'de yüzyıllar önce mevcut olan daha eski metinlerin kopyaları olduğu konusunda hemfikir olunuyor ve Yaratılış'ın derleyicilerinin Babil hikayelerine erişimi olduğu açık. Kısacası, İbranice
Yaratılış, Babil kökenine dair kesin kanıtlar sunar, ancak Profesör Sayce'nin sözleriyle, bu yalnızca "bir yorumlamadır, bir
çeviri değildir." Bu tür bir vahiy, eski bir dönemin teologları için ne kadar rahatsız edici olursa olsun, kendi neslimizin İncil bilginleri buna tüm soğukkanlılığıyla yaklaşabilirler.

Tarihçinin bakış açısından, Eski Ahit'in tarihi kitaplarıyla karşılaştırıldığında, Asur ve Babil krallarının kayıtlarına daha da büyük bir ilgi duyulur.
Filistin sakinleri, İncil'in en sıradan okuyucusunun bile farkında olduğu gibi, birkaç yüzyıl boyunca Mezopotamya'nın savaşçı sakinlerinin periyodik saldırılarına maruz kaldılar. Bu istilaların anlatımlarının Asur kütüphanelerinde saklanan kayıtların bir parçası olduğu öğrenildiğinde, tarihçiler ve ilahiyatçılar, tam olarak hangi vahiylerin saklandığını soluksuz bir ilgiyle beklediler; ve bu sefer beklenti
hayal kırıklığına uğramadı. Çeşitli tabletler, silindirler ve yıllık tabletler birbiri ardına çevrildikçe, burada neredeyse tükenmez bilgi kaynakları olduğu ve er ya da geç tarihlerinin en önemli dönemlerine ilişkin İbranice anlatıları
başka bir bakış açısıyla yazılmış çağdaş anlatılarla kontrol etmenin mümkün olabileceği giderek daha da netleşti. Aynı olayın tam olarak zıt bakış açılarından anlatıldığı vakaların çok fazla olmadığı doğrudur, ancak belirli olaylardan ziyade genel terimlerle konuşursak, tarihin önemli bölümlerini
bu teste tabi tutabiliyoruz. Asur kralları
Şalmanaser II., Tiglat-Pileser III. ve Sennacherib'in,
Babil kralı Nebukadnezar'ın ve Pers kralı Cyrus'un kayıtları,
İbrani tarihine doğrudan referanslar içerir. Salmanaser II.'nin bir dikilitaşı. Samaria'lı Yehu'nun haraçlarına açık bir gönderme içerir ve
İbrani esirleri grafiksel olarak tasvir eder. Tiglath-Pileser III., M.Ö. 745'te Asur tahtına gelen
bir gaspçı , ve daha önceki adı olan
Pul, daha sonraki İbranice yazarlar için bir karışıklık kaynağı oldu, Samiriye tarihinin önemli bir döneminin kafa karıştırıcı kronolojisini açıklığa kavuşturmaya yarayan kayıtlar bıraktı. Belki de en ilginci, Sennacherib'in yıllıklarıdır; ordularının Tanrı'nın meleği tarafından yok edilmesi
Krallar Kitabı'nda çok çarpıcı bir şekilde tasvir edilmiştir. Sennacherib'in saray tarihçisi doğal olarak bu olay üzerinde durmaz,
ama Filistin'in işgali ve fethinden bahseder. Sennacherib'in ölümüyle ilgili İbranice anlatım, bir Babil
yazıtıyla doğrulanmıştır. Ancak burada ilginç bir nitelendirme vardır.
Krallar Kitabı'ndaki anlatım öyle bir şekilde ifade edilmiştir ki, bundan Sennacherib'in Filistin'deki felaketli seferden döndükten hemen sonra oğulları tarafından öldürüldüğü sonucuna varılabilir; fakat aslında, şimdi göründüğü gibi, Asur kralı o seferden yirmi yıl
sağ çıktı. Bu durumda İbranice tarihçinin, Sennacherib'in trajik sonunun, "seçilmiş insanlara" yaptığı saldırının cezasının biraz gecikmiş bir sonucu olduğu izlenimini vermek için anlatısını kasıtlı olarak ifade ettiği şüphesinden kaçınmak mümkün değildir. Öte yandan, belirsizlik tamamen kasıtsız olabilir, çünkü İbranice
yazarlar, kronolojinin değerini tam olarak takdir etmede kendini gösteren gerçek tarihsel anlamdan yoksundu.

Kronoloji hatalarının tarihsel kayıtların çarpıtılmasına yol açabileceği en çarpıcı örneklerden biri, Daniel Kitabı'nda, Cyrus tarafından Babil'in ele geçirilmesiyle ilgili bilindik anlatıyla bağlantılı olarak gösterilmektedir. Geçtiğimiz nesilde, Cyrus'un kayıtları ve fethedilen Babil kralının kendisinin kayıtları gün yüzüne çıkarıldı ve bu kayıtlar, daha sonraki dönemin İbrani yazarlarının büyük bir tarihi olay hakkında tuhaf bir şekilde bulanık bir izlenime sahip olduğunu gösteriyor - bu yanlış anlamanın Yunan tarihçi Herodot tarafından da paylaşıldığı eklenebilir. Cyrus'un yıllık tableti tercüme edildiğinde, İncil bilginlerinin şaşkınlığına, Babil şehrinin Perslere - veya daha doğrusu Elamlılara - mücadele etmeden teslim olduğu gibi gösterildi. Ayrıca, teslim olma sırasında Babil'de hüküm süren kralın Belshazzar değil, Nabonidos olduğu ortaya çıktı. Bu kralın, kendi kayıtlarından anlaşıldığı üzere, Belshazzar adında, dış eyaletlerdeki Babil ordularına komuta eden ancak asla tahta geçmeyen bir oğlu vardı. Hiçbir şey bundan daha rahatsız edici olamaz. Ancak,
bu şaşırtıcı tutarsızlıkların ilk bakışta göründüğü kadar açıklanmasının zor olmadığı kabul edilir.
Asurbilimcinin bize temin ettiği gibi, açıklama hem İbranice hem de Yunan tarihçilerinin, olaylardan sonra uzun bir süre sonra ve görünüşe göre gerçek kaynaklardan yoksun olarak, Babil'in Cyrus tarafından barışçıl bir şekilde işgalini, o hükümdarın halefi Darius Hystaspes tarafından kuşatılması ve ele geçirilmesiyle karıştırmaları gerçeğinde bulunur. Babil isimlerinin karıştırılmasına gelince -bu arada, İbranice ve Yunan yazarlar
bu konuda hemfikir değildir- general Belshazzar'ın Filistin'de belki de babası kraldan daha doğrudan tanındığı açıklanır. Ancak İbranice bilginin belirsizliği, iddia edilen kral Belşatsar'ın Nebukadnezar'ın (İbranice yazılarda yanlış yazılmış Nebukadnezar) oğlu olarak ilan edilmesiyle daha da belirginleşirken, Nebukadnezar'dan sonra ve Nabonidos'un tahtı gasp etmesinden önce hüküm süren üç kralın tamamen göz ardı edilmesiyle daha da belirginleşir.

Bu şekilde kısaca özetlenen arkeolojik kanıtlar ve bu türden çok daha fazlasıyla ilgili mevcut endişemiz şu soruda özetlenebilir: Genel olarak, dünya tarihçisinin Asur kayıtlarından İbranice yazılar üzerindeki etkileri açısından çıkarımı ne olmalıdır? İlk bakışta bu, cevaplanması son derece zor bir soru gibi görünebilir. Gerçekten de, tüm ilgilileri tatmin edecek şekilde cevap vermek imkansız olarak nitelendirilebilir. Yine de, samimi ve tarafsız bir tarihçinin bu konuda büyük şüphe içinde olması pek mümkün görünmüyor. Bir yandan, İbranice anlatımlar ile Mezopotamya'dan gelen çağdaş kayıtlar arasındaki genel mutabakat, genel olarak İncil anlatımlarının tarihsel olarak doğru olduğunu ve çoğunlukla çağdaş belgelere erişimi olan kişiler tarafından yazıldığını tartışmasız bir şekilde kanıtlıyor. Öte yandan, ayrıntılardaki tutarsızlıklar, kesin kronolojideki karışıklık, belirgin önyargı ve tarafgirlik ve bilginin bariz sınırlamaları, yazarların diğer tarihçilerin eksikliklerini tam olarak paylaştıklarını ve çalışmalarının sıradan tarihsel standartlara göre değerlendirilmesi gerektiğini açıkça ortaya koyuyor. Bugünün İncil eleştirisi okullarının çoğu, hatta hepsi bunu kabul ediyor. Modern Asurbilimcilerin en seçkinlerinden biri olan Profesör Sayce, tamamen yıkıcı olan "Yüksek Eleştiri"nin muhalifi olarak yazarken, Yaratılış Kitabı'nın "geçmişin diğer anıtlarının yanında, gerçekten gerçekleşmiş ve güvenilir kişiler tarafından aktarılmış olayların kaydı olarak yer almasını" talep etmekten başka bir şey talep etmemektedir; kısacası, "çağdaş tanıklıkların tüm değerine sahip antik belgelerin bir koleksiyonu" olarak kabul edilmesi, ancak kendileri "uzak bir çağdan itibaren Doğu dünyasına yayılmış geniş edebiyatların enkazları" oldukları için, "bir parçasını oluşturdukları çağdaş edebiyatın ışığında" doğru bir şekilde anlaşılamazlar. Bu tür sözcüklerin ima ettiği bakış açısından, büyükbabalarımızın zihinsel tutumlarını hatırlamak yeterlidir. Bu alanda son yarım yüzyılda büyük ölçüde Doğu arkeolojisinin aracılığıyla gerçekleşen düşünce devrimini bir ölçüde takdir etmek için. Arkeoloji ve klasik tarih. Doğu arkeolojisinin genel eğiliminin ikonoklastik olmaktan çok yeniden yapılandırıcı olduğunu gördük. Bu, yakın dönem klasik arkeolojisi için de aynı şekilde geçerlidir. Burada, Doğu antik çağının tarihini neredeyse yeniden yaratan devrim kadar büyük bir devrim gerçekleşmemiştir; ancak yeni bilginin etkileri, derece olarak farklı olsa da tür olarak benzerdir. Dünya, Mezopotamyalıları, Himyarlı ulusları ve Hititleri unuttuğu gibi ilkel Yunanlıların tarihini de asla unutmamıştır; ancak onların yaptıklarını yalnızca şiirsel mitler ve gelenekler biçiminde hatırlamıştır. En açık tasvirini Homeros'un dizelerinde bulan bu gelenekler, 19. yüzyılın ilk on yıllarının eleştirel tarihçilerinin analizine tabi tutulmuştu ve bunların gerçekliği şüpheden öte bir şeydi. Wolf ve haleflerinin filolojik analizi, Homeros'un varlığına dair şüpheler uyandırmıştı ve bir zamanlar akademik görüşlerin ana akımı, İlyada ve Odysseia'nın gerçekte, okuryazarlık çağları boyunca ozanların bir nesilden diğerine ağızdan ağıza aktardığı çeşitli resitallerin son dönem koleksiyonları olduğu inancına güçlü bir şekilde yönelmişti. Durumun başka türlü olamayacağı şiddetle savunuluyordu, çünkü yazma sanatı, geleneksel Homeros'un iddia edilen yaşından sonra Yunanistan'da oldukça bilinmiyordu ve tarihi çeşitli şekillerde MÖ 1000 ila 800 olarak tahmin ediliyordu. daha az şüpheci nesiller tarafından. _İlyada_'nın ilk olarak Peisistratus döneminde
yazıya geçirildiğine dair yaygın bir inanç
olmuştu. Önde gelen bir tartışmacı olan F.A.
Paley, hatta Peloponnesos Savaşı sırasında Yunanistan'da _İlyada_'nın tek bir yazılı kopyasının olup olmadığından şüphe edecek kadar ileri gitti. Homeros şiirlerinin ilk olarak sabit yazı biçimini aldığı döneme yöneltilen şüpheler, Yunanistan'ın erken tarihiyle ilgili herhangi bir geleneğin tarihsel doğruluğuna ilişkin evrensel şüphecilikle yakından ilişkiliydi. Dikkatli tarihçiler, sözde "Kahramanlık Çağı"nı, hakkında kesin bir şey bilinmeyen veya büyük olasılıkla bilinebilecek
bir tarih öncesi dönem olarak görmeye başlamıştı. Sir George Cornewall Lewis, erken Roma tarihiyle ilgili araştırmalarıyla bağlantılı olarak, sözlü bir geleneğin bir nesilden diğerine, yaklaşık bir asırdan daha uzun bir süre boyunca otantik bir biçimde aktarılmadığını yetenekli bir şekilde savundu. Öyleyse, yazı sanatı Yunanistan'da, diyelim ki MÖ 6. yüzyıldan önce bilinmiyorsa, MÖ 7. yüzyıldan önceki herhangi bir Yunan tarihi olayının herhangi bir tarihsel doğruluk derecesiyle gelecek nesillere aktarılabileceğini beklemek anlamsız olurdu. Konunun cazibesine rağmen, Grote gibi muhafazakar tarihçiler erken Yunan tarihinin sorunlarını anlaşılmaz olarak görmeye ve gerçeklerle ilişkilerini kurmaya çalışmadan gelenekleri anlatmakla yetinmeye meyilliydi. Schliemann'ın daha güçlü inancına göre, bu tür şüpheciliğin çok da yüreksiz olduğunu göstermek, Tiryns, Mycenae ve Hissarlik gibi yerlerde kazıcının küreğini bekleyen çok erken bir Yunan medeniyeti dönemine ait kanıtlar olduğunu kanıtlamak kaldı. Schliemann ve haleflerinin coşkusu sayesinde, artık efsanevi "Kahramanlar Çağı" yerine Yunanistan'ın tarihi "Miken Çağı"nı koyabilir ve nispeten yüksek medeniyet düzeyinin somut kanıtını sunabiliriz. Schliemann, Hissarlik'te ortaya çıkardığı yedi şehirden birini efsanevi Truva olarak tanımlamakta haklı olabilir veya olmayabilir, ancak en azından çabaları Homeros'un hikayesine gerçekçilik kazandırmaya yetti. Yakın dönem Doğu arkeolojisinin dersleri akılda tutularak, İlyada'da anlatılan türden bir mücadelenin gerçekten yaşandığından şüphe edecek kadar şüpheci olan çok az kişi olacaktır. Ve şimdi, özellikle Dr. Arthur Evans ve Girit keşiflerindeki ortakları olmak üzere büyük bir işçi grubunun çabaları sayesinde, yalnızca bir Miken'den değil, Miken öncesi bir Çağ'dan da biraz güvenle söz ediyoruz.

Bu dönemleri henüz biraz karanlık görüyoruz. Yazılı kayıtların aydınlatıcı tanıklığı burada bize esas olarak reddediliyor. Bazı en eski yazıtlar gerçekten de Girit'teki kaşifler tarafından bulunmuştur, ancak bunlar şimdilik Hellas'ın sakinleriyle yakın temas halinde olan bir halk arasında yazma sanatının antikliğini kanıtlamaktan başka bir amaca hizmet etmemektedir. Gelecek nesiller için en talihsiz olanı, Yunanlıların çoğunlukla bozulabilir malzemeler üzerine yazmış olmalarıdır ve bu nedenle daha sonraki medeniyetlerine ait başlıca kayıtlar bile kaybolmuştur. Hristiyanlık döneminden önceki Yunan el yazmalarının bize ulaşan tek parçaları, misafirperver bir iklimin onlara başka yerde umulmadık bir yaşam süresi sağladığı Mısır'da bulunmuştur. Bu papirüslerin hiçbir parçası bizi Ptolemaioslar döneminden daha geriye götürmez; ancak Nubia'daki Abu-Simbel'deki II. Ramses heykelleri üzerindeki Yunanca yazıtlar, yazma sanatının İskender'in döneminden en az üç yüzyıl önce Yunanlılar arasında yaygın olarak yayıldığının kesin kanıtını sunar. Bu bizi Homeros'un geleneksel çağına geri götürür.

Girit yazıtları çok daha eski bir döneme aittir ve belirsiz yakınlıklara sahip iki Yunan olmayan yazıyla yazılmıştır. İşte, o zaman, Miken Çağı'ndaki Ege halklarının nasıl yazılacağını
bildiklerine dair doğrudan bir kanıt vardır ve artık _İlyada_ dizelerinin herhangi bir dönem için sadece sözlü aktarıma bağlı olduğunu varsaymak gerekmemektedir. Ancak, erken dönem Yunanistan'ında yazma sanatına dair doğrudan bir kanıt olmasa bile, en
sert
şüpheciler dışında hiç kimse, başka yerlerdeki son arkeolojik keşifler ışığında, "Homeros Çağı"nın antik Hellas sakinlerinin, düşüncelerini
yazılı sözcüklerle kaydetme kapasitesini çağdaşlarıyla
paylaşmış olması gerektiğinden şüphe edemez. Doğu arkeolojisinin son nesillerde medeniyetin antikliği hakkındaki
kavramlarımızı
devrim niteliğinde değiştirdiğini gördük.
Mezopotamya'da, M.Ö. 4500 gibi bir tarihin büyük bir güvenle
atfedilebileceği yazılı belgelerin korunduğunu gördük; ve M.Ö. üçüncü binyıldan itibaren hem Mısır'dan hem de Mezopotamya'dan çağdaş edebi kayıtların bir selinin bize ulaştığını gördük. Ancak yakın zamana kadar Hellas'ın bu Doğu kültüründen tamamen
dışlandığı varsayılıyordu. Tarihçiler, Yunanistan'daki medeniyetin çok geç bir gelişme olduğu ve Solon çağının kültürünün aslında aniden ortaya çıktığı fikrini ortadan kaldırmakta zorlandılar, tıpkı tarihçinin kayıtlarında olduğu gibi. Ancak bize Miken Çağı hakkında bilgi veren kazılar, yalnızca medeniyetin Yunanistan'da erken bir dönemde var olduğunu değil, aynı zamanda bu medeniyetin Mısır medeniyetiyle yakından bağlantılı olduğunu da kesin olarak kanıtladı. Girit'te yalnızca Mısır ilhamına işaret eden antik eserler bulunmakla kalmadı, aynı zamanda Profesör Petrie, yakın zamanda Tel el-Amarna'da Miken çanak çömleği buldu. İkinci bulgunun özel bir önemi var, çünkü Tel el-Amarna koleksiyonunun tarihi kesin olarak M.Ö. 1400 ile 1370 yılları arasında sabitlendi. O halde, M.Ö. 14. yüzyılın başlarında Miken uygarlığı, Mısır'ın antik uygarlığıyla temas halindeydi. Ancak bundan, iki uygarlığın neredeyse eşit bir şekilde bir araya geldiği sonucu çıkarılmamalıdır. Gerçekten de, harika Tel-el-Amarna koleksiyonunda, Ege'den gelen edebi belgelerin
önemli bir şekilde yokluğu dikkat çekicidir ve bu da bir uyarı sözcüğü gerektirir. Tel el-Amarna koleksiyonunun, saltanatının son yıllarında Akhenaton, "güneş diskinin ihtişamı" olarak anılmayı seçen XVIII. Mısır hanedanından Kral IV. Amenophis'in kraliyet
arşivlerinden oluştuğunu hatırlayacağız. Bu hükümdar Teb'den emekli olmuş ve sarayını, şu anda Tel el-Amarna olarak bilinen yerde kurmuş ve burada sadece otuz yıllık kısa bir süre boyunca varlığını sürdüren ve hükümdarın MÖ 1370 civarında ölümüyle sona eren şehri kurmuştur. Bu nedenle, kraliyet kütüphanesinde bulunan belgelerin tarihi çok dar sınırlar içinde sabitlenmiştir. Söz konusu belgeler çoğunlukla mektuplardan oluşur ve
en önemli arkeolojik buluntulardan birini oluşturur. Bu mektuplar krala Batı Asya'nın hemen hemen her yerinden,
Filistin ve Fenike, Babil ve Küçük Asya dahil, gelmiştir. Gariptir ki,
tüm mektuplar Babil karakteriyle yazılmıştır ve
çoğu Babil dilindedir. Bu nedenle,
Babil kültürünün yaygın bir şekilde
yayıldığının en çarpıcı kanıtını sunarlar.
Bu arada, belirli bir İncil eleştirmeni okulunun tamamen karışıklığına rağmen,
yazma sanatının Kenan'da bilindiğini ve Mısır ile Batı Asya'nın, Mısır'dan Çıkış'tan çok önce, birbirleriyle tam bir edebi bağlantı içinde olduğunu kanıtlarlar. Dolayısıyla, Musa'nın muhtemelen yazamayacağı varsayımına dayanan tüm ayrıntılı argümanlar
yerle bir olur. Öte yandan, Tel el-Amarna tabletleri arasında Miken'den gelen mektupların olmaması en azından
önemli olarak kabul edilmelidir. Görünüşe göre yaygın Babil kültürü Ege halklarına ulaşmamıştı; ancak bu halklar ticari ilişkilerin onları temasa geçirdiği şeylerden tamamen habersiz olamazlardı. Ancak, bu noktanın çok büyük bir önemi yoktur, çünkü hiç kimse Batı medeniyetinin Doğu medeniyetiyle antik çağ açısından karşılaştırıldığını iddia etmemiştir; ve her halükarda, hiçbir olumsuz kanıt Girit yazıtlarının olumlu kanıtlarına karşı bir gram bile ağırlık taşımaz. Arkeologların araştırmaları, kısaca, ilkel klasik tarihi yeniden inşa etme eğilimindedir; ve burada, Doğu'da olduğu gibi, daha önceki dönemin tarihçilerinin medeniyetin antikliği konusunda sürekli bir yanlış anlamayla kör oldukları açıktır. Perikles çağındaki Yunan kültürünün meyveleri, uzun bir hazırlık dönemi olmadan olgunluğa ulaşmaz. Burada, başka yerlerde olduğu gibi, evrim yasaları geçerlidir ve ani ve muazzam sıçramalara izin vermez. Ancak, bir kez kanıtlandığında, kendiliğinden açık görünen bir önermeyi kanıtlamak için arkeologların zorlu çalışmaları gerekir. (H. S. WI.)

_Eras and Periods_.

Calendar (q.v.) makalesinde, kronolojinin zamanın ölçülmesiyle ilgili olan kısmı ele alınıyor ve güneş yılının ay aylarını ve sivil yılı göksel hareketlere göre düzenlemek için gerekli olan ara eklemeleri ayarlamak için kullanılan veya hala kullanılan başlıca yöntemler açıklanıyor. Ancak burada, tarihçiler ve dünyanın farklı ulusları tarafından zaman ve olayların ardışıklığını kaydetmek, dönemlerin sırasıyla başladığı dönemleri belirlemek, kullanılan yılın biçimini ve başlangıç ​​gününü tespit etmek ve bunların Hıristiyan döneminin yıllarıyla olan ilişkisini belirlemek için kullanılan farklı _Eras_ ve _Periods_'a dikkat etmek gerekir. Bu unsurlar, basit bir aritmetik işlemle, kronolojik karakterleri herhangi bir döneme göre verilen herhangi bir tarihi tarihi, Hristiyan dönemindeki karşılık gelen tarihe dönüştürmemizi sağlayacaktır.

_Julian Dönemi._--Julian dönemi (Joseph Scaliger'in 1582'de icadı) tam anlamıyla kronolojik bir dönem olmasa da,
farklı dönemlerin birbirleriyle karşılaştırılmasında ve İsa'dan önceki yılların belirsizliğe mahal vermeden işaretlenmesinde önemli kolaylıklar sağlaması nedeniyle, kronologlar tarafından genel olarak kullanılır. 7980 Julian yılından oluşur; ve Hristiyan döneminin ilk yılı, Julian döneminin 4714 yılına denk gelir.

_Olimpiyatlar._--Yunan tarihinde çok ünlü olan Olimpiyat oyunları, her dört yılda bir, yaz gündönümünden sonraki ilk yeni ay ile dolunay arasında, Elis'teki Olympia adlı küçük ovada kutlanırdı. Bu ovanın bir tarafı Alpheus nehri, diğer tarafı Cladeus adlı küçük bir dere ve diğer iki tarafı dağlarla çevriliydi. Oyunlar beş gün sürerdi. Uzak antik çağların belirsizliğinde kaybolan kökenleri, rahip efsaneleri tarafından kutsal bir karakterle donatıldı. İdaean Herakles tarafından, dört kardeşine karşı bir koşuda kazandığı zaferi anmak için başlatıldığı söylenirdi. Muhtemelen daha otantik bir geleneğe göre, Elis kralı Iphitus tarafından Spartalı Lycurgus ve Pisa'lı Cleosthenes ile birlikte yeniden başlatıldılar. Uygulama uzun süre sonra, Olimpiyat'ı veya dört yıllık dönemi stadyumdaki yarışmalarda galibin adıyla belirleme ve ismini Olympia'daki spor salonuna yazma
uygulaması benimsendi. Bu onuru ilk alan kişi
Coroebus'tu. Coroebus'un galip geldiği ve Yunan tarihinin
başlıca dönemini oluşturan oyunlar, Enkarnasyonun ortak döneminden 776 yıl önce, Jülyen döneminin 3938. yılında ve Varro'nun anlatımına göre Roma'nın kuruluşundan yirmi üç yıl önce yaz gündönümü civarında kutlanıyordu. Metonik döngünün tanıtılmasından önce, Olimpiyat yılı bazen onu izleyen dolunayla, bazen de yaz gündönümünden önceki dolunayla başlardı, çünkü yıl bazen 354 yerine 384 gün içeriyordu. Ancak benimsenmesinden sonra, yıl her zaman gündönümünü izleyen ayın on birinci günüyle başlardı. Her yıl için yeniden başlatılması gereken ve sonuçları yalnızca birkaç gün farklılık gösteren zahmetli hesaplamalardan kaçınmak için, kronologlar genellikle 1 Temmuz'u Olimpiyat yılının başlangıcı olarak kabul ederler. Ancak, aralarında Eusebius, Jerome ve tarihçi Sokrates'in de bulunduğu bazı yazarlar başlangıcını 1 Eylül olarak belirler; ancak bunlar Olimpiyat yılını Yunanlıların sivil yılıyla veya Seleukoslar dönemiyle karıştırmış gibi görünüyor. Olimpiyat yıllarının ve dönemlerinin 1 Temmuz'da başladığını gözlemlemek önemlidir, çünkü çağımızın bir yılının ilk altı ayı bir Olimpiyat yılına, son altı ayı ise bir diğerine karşılık gelir. Dolayısıyla, Enkarnasyonun ilk yılının 195. Olimpiyatın ilk yılına karşılık geldiği söylendiğinde, yalnızca o yılın son altı ayıyla ilgili olarak yazışmanın gerçekleştiğini anlamamız gerekir. İlk altı ay 194. Olimpiyatın dördüncü yılına aitti. Olimpiyatlarda ifade edilen tarihleri ​​çağımıza veya tam tersine atıfta bulunurken, bu nedenle iki durumu birbirinden ayırmamız gerekir. _1st._ Söz konusu olay 1 Ocak ile takip eden 1 Temmuz arasında gerçekleştiğinde, Olimpiyat yılı ile
İsa'dan önceki yılın toplamı her zaman 776'ya eşittir. Bu nedenle, dönemin yılı, 776'dan Olimpiyat yılı sayısının çıkarılmasıyla bulunacaktır. Örneğin, Varro Roma'nın kuruluşunu altıncı Olimpiyat'ın üçüncü yılının 21 Nisan'ına atfeder ve çağımızdan önceki yılı bulmak gerekir. Beş Olimpiyat dönemi geçtiğinden,
altıncı Olimpiyat'ın üçüncü yılı 5 X 4 + 3 = 23'tür;
bu nedenle, 776'dan 23'ü çıkarırsak, 753'e ulaşırız ki bu da Varro'nun Roma'nın kuruluşunu atfettiği İsa'dan önceki yıldır.

_2._ Olay yaz gündönümü ile onu izleyen 1 Ocak arasında gerçekleştiğinde, Olimpiyat yılı ile İsa'dan önceki yılın toplamı 777'ye eşittir. Bu nedenle, 777 ile bir tarihteki yıl arasındaki fark, diğer tarihteki yılı verecektir.
Bu nedenle, ay, 27 Ağustos'ta, gece yarısından biraz önce, M.S. 413'ten önceki yılda tutuldu; ve Olimpiyat dönemindeki karşılık gelen yılı bulmak gerekir. 413'ü 777'den çıkarın, kalan 364'tür; ve 364'ü dörde böldüğünüzde kalansız 91 elde edersiniz; dolayısıyla tutulma, Thucydides'in atıfta bulunduğu tarih olan doksan birinci Olimpiyat'ın dördüncü yılında gerçekleşti.

Eğer yıl İsa'dan sonra ise ve olay Olimpiyat yılının ilk altı ayından birinde, yani Temmuz ile Ocak arasında gerçekleştiyse, çağımızın karşılık gelen yılını bulmak için Olimpiyat yılının sayısından 776'yı çıkarmamız gerekir; ancak Olimpiyat yılının son altı ayından birinde veya Ocak ile Temmuz arasında gerçekleştiyse, 777'yi çıkarmamız gerekir. Olimpiyatlar tarafından yapılan hesaplama, MS 5. yüzyılın ortalarından sonra tarihsel kayıtlarda nadiren görülür.

Ayların isimleri farklı Yunan eyaletlerinde farklıydı. En kesin bilgiye sahip olduğumuz Attika ayları şu şekilde adlandırılıyordu:--

Hekatombaeon. Gamelion.
Metageitnion. Anthesterion.
Boedromion. Elaphebolion.
Pyanepsion. Munychion.
Maemacterion. Thargelion.
Poseideon. Scirophorion.

_Roma'nın Kuruluş Dönemi. _--Olimpiyatlardan sonra, antik tarihte en sık karşılaşılan dönem, tüm Roma tarihçilerinin benimsediği kronolojik dönem olan Roma'nın kuruluş dönemidir. Roma'nın kuruluş yılıyla ilgili çeşitli görüşler vardır. (1) Fabius Pictor, bunu sekizinci Olimpiyatın ilk yılının ikinci yarısına yerleştirir, bu da Jülyen döneminin 3967. yılına ve M.Ö. 747 yılına denk gelir. (2) Polybius, bunu yedinci Olimpiyatın ikinci yılına, yani Jülyen döneminin 3964. yılına ve M.Ö. 750 yılına denk gelir. (3) M. Porcius Cato, bunu yedinci Olimpiyatın ilk yılına, yani Jülyen döneminin 3963. yılına ve M.Ö. 751 yılına yerleştirir. (4) Verrius Flaccus bunu altıncı Olimpiyat'ın dördüncü yılına, yani Julian döneminin 3962 yılına ve M.Ö. 752'ye yerleştirir. (5) Terentius Varro bunu altıncı Olimpiyat'ın üçüncü yılına, yani Julian döneminin 3961 yılına ve M.Ö. 753'e yerleştirir. Bu farklı hesaplamaların bilgisi, Romalı tarihçileri birbirleriyle ve hatta herhangi bir yazarı kendisiyle uzlaştırmak için gereklidir. Livius genel olarak Cato dönemine bağlı kalır, ancak bazen Fabius Pictor dönemini takip eder. Cicero, Plinius tarafından da genel olarak benimsenen Varro'nun anlatımını takip eder. Halikarnaslı Dionysius Cato'yu takip eder. Modern kronologlar çoğunlukla Varro'nun anlatımını benimsiyorlar, bu da Censorinus'taki bir pasajla destekleniyor,
burada Roma'nın 991. yılı Ulpius ve Pontianus'un konsüllükleri sırasında Palilia festivaliyle başladı. Şimdi
bu konsüllük çağımızın 238. yılına denk geliyordu; bu nedenle,
991'den 238'i çıkarırsak, İsa'dan önceki yılı belirtmek için 753'e ulaşırız.
Palilia 21 Nisan'da başladı; ve tüm anlatımlar o günü Roma'nın kuruluş dönemi olarak kabul etmekte hemfikirdir.

Romalılar iki tür yıl kullandılar, kamu ve özel işlerin yürütülmesinde kullanılan sivil yıl ve tarihlerinin yıllıklarının oluşturulduğu
konsüler yıl. Sivil yıl Ocak takvimleriyle başlardı, ancak bu, Julius Sezar'ın zamanına kadar güneş yılında sabit bir yer tutmadı (bkz. TAKVİM). Konsüllerin atanması, konsolosluk yılının başlangıcını düzenledi. Konsüllüğün başlangıç ​​günü, en azından Roma'nın 7. yüzyılından önce, asla sabitlenmedi, ancak siyasi kargaşa zamanlarında seçimleri hızlandırmak veya geciktirmek için sıklıkla meydana gelen farklı kazalarla değişti. Bu nedenle, genel olarak konuşursak, bir konsolosluk yılı, yalnızca iki Jülyen yılının değil, aynı zamanda iki sivil yılın bir kısmını da kapsar. Konsüllük, Latin tarihçiler tarafından genel olarak ve MS 6. yüzyıla kadar birçok Yunanlı tarafından kullanılan tarihtir. Roma döneminde yılın başlangıcı 21 Nisan'a yerleştirilir; Bu nedenle, Ocak, Şubat, Mart aylarında veya Nisan ayının ilk yirmi gününde, örneğin Roma'nın 500. yılında gerçekleşen bir olay, 501. sivil yıla aittir. Ancak, Decemvir'lerin
zamanından önce Şubat yılın son ayıydı. Birçok yazar, Roma yılını sivil yılla karıştırır,
her ikisinin de 1 Ocak'ta başladığını varsayar. Diğerleri ise hem Roma yılını hem de sivil yılı, aslında Julius Sezar'ın takvimi düzenlemesinden sonra sivil yıl haline gelen Jülyen yılıyla karıştırır. Benzer bir dikkat eksikliği nedeniyle, özellikle modernler arasında birçok yazar da, sanki ikisi de aynı çağda başlamış gibi, tüm bir Jülyen yılını tüm bir Olimpiyat yılına karşılık getirerek Jülyen ve Olimpiyat yıllarını karıştırmıştır.
Antik tarihlerin karşılaştırılmasında bu ayrıntılara çok dikkat edilmesi gerekir.

_Hristiyan Çağı. _--Hristiyan veya halk dönemi, Enkarnasyon dönemi olarak da adlandırılır, artık Hristiyan ülkelerde neredeyse evrensel olarak
kullanılmakta ve hatta bazı Doğu ulusları tarafından bile kullanılmaktadır. Dönemi veya
başlangıcı 194. Olimpiyat'ın dördüncü yılının 1 Ocak'ı, Roma'nın kuruluşundan itibaren 753. ve Jülyen döneminin 4714'üdür. Bu dönem İtalya'da 6. yüzyılda, bir Roma başrahibi olan Küçük Dionysius tarafından
tanıtıldı ve 8. yüzyılda Galya'da kullanılmaya başlandı, ancak bu ülkede genel olarak bir yüzyıl sonrasına kadar
uygulanmadı. Mevcut tüzüklerden, 8. yüzyılın sonundan önce İngiltere'de
kullanıldığı bilinmektedir. Kabul edilmesinden önce Latin ülkelerinde olağan uygulama, yılları İndikasyon döngüsündeki
sayılarıyla ayırt etmekti.

Hristiyan döneminde yıllar basitçe temel sayılarla
ayırt edilir; İsa'dan öncekiler M.Ö. (İsa'dan Önce) veya MS. (Ante Christum) ve İsa'dan sonrakiler MS. (Anno Domini) olarak işaretlenmiştir. Bu zaman hesaplama yöntemi, herhangi bir uzunluktaki döngüleri veya dönemleri kullananlardan daha uygundur; ancak yine de olayların ardışıklığını kaydetmek için gerekli olan tüm koşulları mümkün olan en basit şekilde karşılamada başarısız olur. Çünkü, dönemin başlangıcı tarihin ara bir dönemine yerleştirildiğinden, hem geriye hem de ileriye doğru çift bir hesaplama yöntemine başvurmak zorunda kalırız. Önceki yılların numaralandırılması yöntemindeki tekdüzelik eksikliği de bazı belirsizliklere neden olur. Gökbilimciler, çağımızın ilkinden önceki yılı 0 ile, ondan önceki yılı ise M.Ö. 1 ile belirtirler; Ancak kronologlar, genel görüşlere uygun olarak, çağdan önceki yılı MÖ 1, ondan önceki yılı MÖ 2 olarak adlandırırlar, vb. Bu şekilde hesaplayarak, sayıların düzenli ardışıklığında bir kesinti olur; ve çağdan önceki yıllarda, artık yıllar, dördüncü, sekizinci, onikinci, vb.'ye düşmek yerine, birinci, beşinci, dokuzuncu, vb.'ye düşer veya düşmesi gerekir.

Orta çağ kroniklerinde, Hıristiyan yılının başlangıcı için varsayılan farklı dönemler nedeniyle tarihlerle ilgili olarak sıklıkla çok fazla belirsizlik ortaya çıkar. Çağın yazarı Dionysius, Mesih'in doğumundan dokuz ay önce gelen Müjde gününü veya 25 Mart'ı, çağın ilk yılının başlangıcı olarak kabul etti. Bu nedenle bu çağ, kaba çağınkinden dokuz ay ve yedi gün önce gelir. Bu tarihleme biçimi bazı İtalyan eyaletlerinde izlendi ve Pisa'da 1745 yılına kadar kullanılmaya devam etti. Ayrıca bazı Papalık fermanlarında da benimsendi; ve Fransa'da 11. yüzyılın ortalarında kullanıldığına dair kanıtlar var. Yılın başlangıcı olarak Müjde gününü esas alan bazı
tarihçiler, 10. yüzyılda Floransalılar gibi, bizim dönemimizi takip eden 25 Mart'tan itibaren sayarlar.
Tours'lu Gregory ve 6. ve 7. yüzyılların bazı yazarları,
yılın bazen 1 Mart'ta, bazen de 1 Ocak'ta başladığını söylerler. Fransa'da, üçüncü krallar döneminde, yılın Paskalya ile başlaması olağandı; ve bu uygulama en azından 16. yüzyılın ortalarına kadar devam etti, çünkü IX. Charles tarafından bir ferman yayınlandı. Ocak 1663 ayında, yılın başlangıcının bundan sonra 1 Ocak'ta gerçekleştiğinin kabul edilmesi gerektiğini hükme bağladı. _L'Art de verifier les dates_'de, yılın 18 Mart'tan itibaren sayıldığı bir tarihe örnek verildi; ancak bunun astronomik yıla atıfta bulunması ve 18 Mart'ın ilkbahar ekinoksu günü olarak alınması muhtemeldir. Almanya'da, yaklaşık 11. yüzyılda, yılın Noel'de başlatılması olağandı; bu uygulama 13., 14. ve 15. yüzyıllarda Milano, Roma ve diğer İtalyan şehirlerinde de yaygındı. İngiltere'de, yılın başlangıcını
Noel'e koyma uygulaması 7. yüzyılda başlatıldı ve bunun izleri
13. yüzyılda bile bulundu. 13. yüzyılda yaşayan Canterbury'li Gervase,
ülkesindeki hemen hemen tüm yazarların
Noel gününü yılın ilk günü olarak kabul ettiklerini, çünkü
sanki güneşin
yıllık seyrini tamamlayıp yeniden başladığı dönemi oluşturduğunu belirtir. Ancak
12. yüzyılda, sivil yılın
Müjde günü veya 25 Mart'la başlatılması geleneği yaygınlaşmaya başladı ve
o zamandan
1752'de takvimin yeniden düzenlenmesine kadar genel olarak uygulanmaya devam etti. Tarihsel yıl her zaman İngiliz yazarlar tarafından 1 Ocak'tan itibaren hesaplanmıştır.
İngiltere Kilisesi'nin ayin yılı
Advent'in ilk Pazar günüyle başlar.

Farklı ülkelerde yılın başlangıcı için seçilen farklı dönemlerin bilgisi,
antik kroniklerin, tüzüklerin ve tarihlerin sıklıkla çelişkili göründüğü diğer belgelerin doğru yorumlanması için
kaçınılmaz olarak gereklidir.
Bir veya iki örnek verebiliriz. Charles the Great'in 800 yılında Noel günü Roma'da imparator olarak taç giydiği ve
şimdiki hesaplama şeklimize göre 814 yılında öldüğü iyi bilinmektedir. Ancak
Metz ve Moissac yıllıklarında, taç giyme töreninin
801 yılında, ölümünün ise
813 yılında gerçekleştiği belirtiliyor. İlk durumda,
yıllık yazarı yılın Noel ile başladığını varsayıyor ve buna göre
25 Aralık'ı ve o ayın takip eden tüm günlerini
801'e ait sayıyor, oysa genel hesaplamada bunlar
800 yılına atfedilirdi. İkinci durumda, yılın
25 Mart'ta veya belki de Paskalya'da başladığı varsayılmıştır; sonuç olarak 814 yılının ilk üç ayı, 1 Ocak'tan itibaren hesaplandığında, 813 yılının sonu olarak anılacaktır. İngiliz Devrimi'ne halk arasında 1688 Devrimi denir. Yıl o zaman, şimdi olduğu gibi 1 Ocak'ta başlamış olsaydı, 1689 devrimi olurdu, William ve Mary 1689 yılının Şubat ayında kral ve kraliçe olarak kabul edildi; ancak o zamanlar İngiltere'de yıl 25 Mart'ta başlıyor olarak kabul ediliyordu. Tarihlerin karşılaştırılmasında sıklıkla dikkat edilmesi gereken bir diğer durum da, Gregoryen Takvimi'nin kabul edilmesiyle meydana gelen stil değişikliğidir (bkz. TAKVİM). _Dünyanın Yaratılış Dönemi_.--Yunan ve Roma'nın zamanı hesaplama yöntemleri, Hıristiyanların nefret ettiği bazı pagan ayinleri ve uygulamalarıyla bağlantılı olduğundan, Hıristiyanlar erken bir dönemde, Yahudilerin yıllarını dünyanın yaratıldığı varsayılan dönemden itibaren saymalarını taklit etmeye başladılar. Dünyanın yaşıyla ilgili olarak, farklı zamanlarda, İncil kaynaklarından çeşitli hesaplamalar yapıldı; ve Des Vignoles, _Kutsal Tarihin Kronolojisi_ adlı eserinin önsözünde, iki yüzden fazla farklı hesaplama topladığını, bunların en kısasının dünyanın yaratılışı ile kaba çağın başlangıcı arasında sadece 3483 yıl, en uzununun ise 6984 yıl olduğunu iddia eder. Dolayısıyla, sözde dünyanın yaratılış dönemi tamamen geleneksel ve keyfi bir dönemdir; pratikte, M.Ö. 4004 yılı anlamına gelir,--bu, Başpiskopos Usher'ın görüşünün onayıyla, yüzlerce rakibi arasında genel kabul gören
tarihtir.

_Yahudi Yılı ve Dönemleri_.--İsrailoğullarının Mısır'dan ayrılmasından önce,
yılları sonbahar ekinoksunda başlardı; ancak kurtuluşlarının anısını kutlamak için, bu olayın gerçekleştiği ve ilkbahar ekinoksuna denk gelen _Nisan_ veya _Abib_ ayı, daha sonra dini veya yasal yılın başlangıcı olarak kabul edildi. Sivil işlerde ve jübile ve şabat yıllarının düzenlenmesinde Yahudiler hala sonbahar ekinoksu zamanında Tisri ayıyla başlayan eski yıla bağlı kalıyorlar. Yahudiler dağıldıktan sonra, dini bayramlarının dağıldıkları tüm ülkelerde aynı günlerde kutlanabilmesi için daha aydınlanmış putperestlerin astronomik kurallarına ve döngülerine başvurmak zorunda kaldılar. Bu amaçla, kilisenin eski babalarından birkaçının bahsettiği ve erken Hıristiyanların Paskalya'nın düzenlenmesi için onlardan ödünç aldığı seksen dört yıllık bir döngüyü benimsediler. Bu döngü, gerçek kaynağını gizlemek ve ona özgünlük görünümü vermek için Yunan oktaeteris veya sekiz yıllık bir sürenin eklenmesiyle, yetmiş altı yıllık Halifelik döneminden ne daha fazla ne de daha az gibi görünüyor. Aslında, Calippus'un 27.759 gün ve octaeteris'in 2922 gün içeren periyodu, yani 30.681 olan toplam, tam olarak seksen dört Jülyen yılındaki gün sayısıdır. Ancak ekleme, Calippus'un çalışmasında bir gelişme olmaktan çok uzaktı; çünkü
Güneş ve Ay'ın yerleri arasındaki sadece beş saat elli üç dakikalık bir fark yerine, ki bu Calippic periyodunun tüm hatasıydı,
bu fark, seksen dört yıllık periyotta bir gün, altı saat ve kırk bir dakikaya denk geliyordu. Buccherius, bu döngünün başlangıcını MÖ 162 yılına; Prideaux'un başlangıcını MÖ 291 yılına yerleştirir.
Prideaux'nun anlatımına göre, beşinci döngü MÖ 46 yılında başlamış olmalı; ve Aziz Prosperus'a göre, bu yıl
Hıristiyanlar, Paskalya'nın düzenlenmesi için, tekdüze olmasa da,
İznik Konseyi zamanına kadar takip ettikleri
seksen dört yıllık Yahudi döngüsünü kullanmaya başladılar.

İznik Konseyi'nden kısa bir süre sonra, Yahudiler, Hıristiyanları taklit ederek,
seksen dört yıllık döngüyü terk ettiler ve
güneş-ay yıllarının günümüzde düzenlendiği Meton döngüsünü benimsediler.
Bu iyileştirme ilk olarak Mezopotamya'daki Sora Yahudi okulunun rektörü olan Haham Samuel tarafından önerildi ve sonunda, Yahudilerin şu anda takip ettiği ve Mesih'in gelişine kadar devam edeceğini söyledikleri
yıl biçimini getiren Haham Hillel tarafından çağımızın 360 yılında gerçekleştirildi.

15. yüzyıla kadar Yahudiler genellikle
Seleucidae veya Sözleşmeler dönemini takip ettiler. O zamandan beri genellikle sıradan bir dönem kullanmışlar ve dünyanın yaratılışından itibaren tarihlendirmişlerdir, ki bu da onların hesaplamalarına göre, bizim çağımızın başlangıcından 3760 yıl ve yaklaşık üç ay önce gerçekleşmiştir. Herhangi bir Yahudi yılının hangi gün başladığını kesin olarak belirlemek için, düzensiz ve karmaşık takvimlerinin ayrıntılarına girmeden hiçbir kural verilemez. _Konstantinopolis Dönemi._--Yunan Kilisesi'nde hala kullanılan ve Ruslar tarafından Büyük Petro'nun zamanına kadar takip edilen bu dönem, dünyanın yaratılışından itibaren başlar. Enkarnasyon 5509 yılına denk gelir ve bizim çağımızda olduğu gibi 194. Olimpiyat'ın dördüncü yılına denk gelir. Resmi yıl 1 Eylül'de başlar; kilise yılı bazen 21 Mart'ta, bazen de 1 Nisan'da başlar. Yılın, Doğu ve Batı imparatorluklarının ayrılmasından önce Konstantinopolis'te Eylül ayında başlayıp başlamadığı kesin değildir.

Çağımızın başlangıcında Konstantinopolis döneminin 5508 yılı ve dört ayı geçmişti. Bu nedenle, Hıristiyan 1. yılın ilk sekiz ayı Konstantinopolis yılı 5509 ile çakışırken,
son dört ay 5510 yılına aittir. Dolayısıyla, Konstantinopolis dönemindeki herhangi bir yıla denk gelen Mesih yılını bulmak için şu kurala sahibiz: Eğer olay 1 Ocak ile Ağustos sonu arasında gerçekleştiyse, verilen yıldan 5508 çıkarın; fakat 1 Eylül ile yıl sonu arasında gerçekleştiyse, 5509 çıkarın.

_İskenderiye Dönemi._--Julius Africanus'un kronolojik hesaplaması, İskenderiye Hristiyanları tarafından benimsendi ve buna göre Adem'in yaratılışından Mesih'in doğumuna kadar 5500 yıl hesapladılar. Fakat İskenderiye tarihlerini ortak döneme indirgeyerek, Julius Africanus'un Enkarnasyon dönemini, olağan hesaplamada olduğundan üç yıl önceye yerleştirdiği, böylece Hristiyan döneminin başlangıç ​​gününün İskenderiye döneminin 5503 yılına denk geldiği gözlemlenmelidir. Ancak bu yazışmalar, dönemin girişinden Diocletian'ın tahta çıkışına kadar devam etti ve bu tarihte İskenderiye hesabında on yıl düşürülerek bir değişiklik yapıldı. Diocletian, İsa'nın 284 yılında imparatorluk tahtına çıktı. İskenderiye
hesabına göre bu, dünyanın 5787. yılı ve Enkarnasyonun 287. yılıydı; ancak bu durumda on yıl atlandı ve o yıl bundan sonra dünyanın 5777. yılı ve Enkarnasyonun 277. yılı olarak adlandırıldı. Sonuç olarak, İskenderiye'nin iki ayrı dönemi vardır, biri Diocletian'ın tahta çıkışından önce, diğeri sonra kullanılmıştır. Değişikliğin hangi nedenle yapıldığı bilinmemektedir; Ancak, bunun, Diocletianus'un saltanatının ilk yılından başlayarak, on dokuz yıllık döngünün (bu sıralarda Hierapolis piskoposu Anatolius tarafından kilise hesaplamasına dahil edilen) yeni bir
dönüşümünü sağlama amacıyla yapıldığı tahmin edilmektedir. Aslında, 5777'nin 19'a bölünmesi, döngü yılı için 1 bırakmaktadır. İskenderiye dönemi, 15. yüzyılda Kıptiler tarafından takip edilmeye devam etti ve Habeşistan'da hala kullanıldığı söylenmektedir.

Bu döneme göre ifade edilen tarihler, 5502 çıkarılarak, İskenderiye yılı 5786 dahil olmak üzere ve o yıldan sonra 5492 çıkarılarak ortak döneme indirgenir; ancak tarih, Hıristiyan yılının son dört ayından birine aitse, 5503'ü 5786 yılına kadar ve o yıldan sonra 5493'ü çıkarmalıyız.

_Antakya'nın Dünyevi Dönemi._--Julius Africanus'un kronolojik hesaplaması, Suriye Hıristiyanları tarafından, 4. yüzyılın başlarında gelişen Mısırlı bir rahip olan Panodorus'un önerisiyle benimsenen Antakya döneminin de temelini oluşturdu. Panodorus, Julius Africanus'un dünya yıllarıyla ilgili hesabından on yıl çıkardı ve Enkarnasyonu üç yıl sonraya yerleştirdi ve bunu, ortak dönemde olduğu gibi, 194. Olimpiyat'ın dördüncü yılına atıf yaptı. Dolayısıyla Antakya dönemi, İskenderiye'nin orijinal döneminden on yıl farklıydı; ancak Diocletianus'un tahta çıkmasıyla ikincisinin değişmesinden sonra, iki dönem çakıştı. Ancak Enkarnasyon'dan itibaren hesaplandığında, yedi yıllık bir fark vardır, bu dönem İskenderiye'nin reform döneminde, Antakya'nın dünyevi döneminden veya Hristiyan döneminden yedi yıl sonraya yerleştirilir.

Suriye yılı sonbaharda başladığından, Antakya'nın dünyevi dönemindeki herhangi bir yıla karşılık gelen Mesih yılı, olayın Ocak ve Eylül arasına veya Eylül'den Ocak'a düşmesine göre 5492 veya 5493 çıkarılarak bulunur.

_Nabonassar Dönemi._--Bu dönem astronomide ünlüdür,
genel olarak Hipparchus ve Batlamyus tarafından takip edilmiştir.
Kökeninin en başından beri kullanıldığına inanılmaktadır; İskender'in generali Kallisthenes tarafından Keldani'de toplanan ve onun tarafından Aristoteles'e iletilen tutulma gözlemleri büyük ölçüde Babil krallığının kurucusu Nabonassar'ın saltanatının başlangıcına atıfta bulunuyordu. Bu, bize Batlamyus'un eserlerinde korunan ve Matematiksel Kanon olarak da adlandırılan ünlü Krallar Kanonu'nun temelidir. Bu eser, Ninova'daki şaşırtıcı keşiflerden önce, bildiğimiz Asur ve Babil tarihinin tek gerçek anıtıydı. Hesaplandığı dönem, Batlamyus tarafından kaydedilen çok sayıda göksel fenomen tarafından kesin olarak belirlenmiştir ve İsa'dan önceki 747 yılının 26 Şubat'ına denk gelen Çarşamba günü öğle vaktine denk gelir. Yıl, her bakımdan eski Mısır yılıyla aynıydı. Julian ve Babil yıllarının uzunluğundaki fark nedeniyle, Nabonassar dönemine göre tarihlerin İsa'dan önceki yıllara dönüştürülmesi önemli ölçüde sorunludur. En kesin yol, karşılaştırmalı bir tabloyu takip etmektir. Genellikle, ayı ve günü de bilmediğimiz sürece yıl kesin olarak belirlenemez. İskenderiyeli Yunanlılar eskiden 365 günlük bir yıl olan Nabonassar dönemini kullanıyorlardı; ancak Julius Sezar'ın takviminin yeniden düzenlenmesinden kısa bir süre sonra, diğer Roma eyalet takvimleri gibi Julian takvimini benimsediler. Bu sırada Thoth'un ilki 29 Ağustos'a gerilemişti. MS 136 yılında, antik Mısır yılında Thoth'un ilki 20 Temmuz'a denk geliyordu ve bu tarihle 29 Ağustos arasında kırk gün vardı. Bu nedenle, Jülyen yılının benimsenmesi MS 136 yılından yaklaşık 160 yıl önce gerçekleşmiş olmalı (Mısır ve Jülyen yılları arasındaki fark dört yılda bir gündü), yani yaklaşık M.Ö. 25 yılı civarında. Aslında, Thoth'un ilki, MÖ 25, 24, 23 ve 22 yıllarında Jülyen takviminde 29 Ağustos'a denk geliyordu.

_Seleucidae Dönemi veya Makedonya Dönemi._--Seleucidae dönemi,
MÖ 311 yıl önce Seleukos Nikator'un Babil'i işgal ettiği zamana,
Roma yılı 442'ye ve Büyük İskender'in ölümünden on iki yıl sonraya denk gelir. Sadece
Seleucidae monarşisinde değil, genel olarak Levant'a komşu olan tüm Yunan ülkelerinde benimsendi, Yahudiler tarafından 15. yüzyıla kadar takip edildi ve günümüzde bile bazı Araplar tarafından kullanıldığı söyleniyor. Yahudiler tarafından _Sözleşmeler Dönemi_ olarak adlandırılıyordu, çünkü Suriye valileri onları sivil sözleşmelerde kullanmaya zorladı; Makkabiler
kitaplarının yazarları buna _Krallar Çağı_ derler. Fakat Doğu'da yüzyıllardır genel olarak yaygın olmasına rağmen, onu kullanan yazarlar
yılın başlangıcı için benimsenen farklı dönemler nedeniyle
tarihleri ​​ifade etme biçimleri açısından çok
farklıdırlar. Suriyeli Yunanlılar arasında yıl, bizim Eylül ayımıza denk gelen Elul ayıyla başlardı. Günümüzde Nesturiler ve Yakubitler, bunun bir sonraki ay veya Ekim'de başladığını varsayarlar.
Makkabiler'in ilk kitabının yazarı, dönemi Nisan veya Nisan ayıyla başlatır; ikinci kitabın yazarı ise ilk Tişrin veya Ekim'le başlatır. Ünlü bir Arap astronom olan Albategni,
1 Ekim'den itibaren tarih verir. Alfergani gibi bazı Arap yazarlar ise 1 Eylül'den itibaren tarih verir. Tyre'da yıl, Ekim ayının 19'undan, Gazze'de aynı ayın 28'inden, Şam'da ise ilkbahar ekinoksundan itibaren sayılıyordu. Bu tutarsızlıklar, Makedonya tarihlerinin diğer dönemlerin tarihleriyle tam olarak örtüşüp örtüşmediğini belirlemeyi
son derece zorlaştırıyor; ve zorluk, yılın uzunluğu açısından birlik olmamasıyla daha da artıyor.
Makedonya dönemini takip eden bazı yazarlar, 365 günlük Mısır veya belirsiz
yıl yılını kullanıyor; Albategni, 3651/4 günlük Jülyen yılını benimsiyor.

Genel olarak izlenen hesaplamaya göre, Seleukoslar döneminin 312. yılı, bizim dönemimizden önceki Jülyen yılında 1 Eylül'de başlıyordu. Dolayısıyla, bir Makedonya tarihini
ortak döneme indirgemek için 311 yıl ve dört ay çıkarın. Suriye ve Makedonya aylarının adları ve bunların Roma aylarıyla olan karşılıkları şu şekildedir:--

Suriye. Makedonya. İngilizce.
Elul. Gorpiaeus. Eylül.
Tishrin I. Hyperberetaeus. Ekim.
Tishrin II. Dius. Kasım.
Canun I. Apellaeus. Aralık.
Canun II. Audynaeus. Ocak.
Sabat. Peritius. Şubat.
Adar. Dystrus. Mart.
Nisan. Xanthicus. Nisan.
Ayar. Artemisius. Mayıs.
Haziran. Daesius. Haziran.
Tamus. Panemus. Temmuz.
Ab. Loues. Ağustos.

_İskender Dönemi._--Bazı Yunan tarihçileri kronolojik bir dönem olarak Büyük İskender'in MÖ 325'teki ölümünü varsaymışlardır. Yılın biçimi önceki dönemdekiyle aynıdır. Bu dönem
çok fazla takip edilmemiştir; ancak Seleukoslar dönemiyle karıştırılmaması için fark edilmesi gerekir.

_Tür Dönemi._--Tür dönemi, MÖ 126 yılında Makedonya takvimine göre Hyperberetaeus ayının başlangıcı olan 19 Ekim'den itibaren hesaplanır. Bu nedenle, onu ortak döneme indirgemek için 125'i çıkarın;
ve tarih MÖ ise, 126'dan çıkarın. Bu döneme göre ifade edilen tarihler yalnızca birkaç madalyonda ve belirli konseylerin eylemlerinde görülür.

_Antakya'nın Sezar Dönemi._--Bu dönem, Julius Sezar'ın MÖ 48 yılının 9 Ağustos'unda ve Roma'nın 706'sında Farsalia ovalarında elde ettiği zaferi anmak için belirlenmiştir. Suriyeliler bunu kendi ayları olan Tişrin I'den hesaplamışlardır; Ancak Yunanlılar bunu bir önceki yılın Gorpiaeus ayına geri attılar. Bu nedenle Suriyeliler ve Yunanlılar tarafından kabul edilen dönemler arasında on bir aylık bir fark vardır. Yunanlıların hesaplamasına göre, Sezaryen döneminin 49. yılı Hristiyan döneminin başlamasından önceki yılın sonbaharında başladı; Suriyelilere göre ise 49. yıl Enkarnasyonun ilk yılının sonbaharında başladı. Bunu Evagrius'un _Kilise Tarihi_ adlı eseri takip eder.

_Julian Dönemi._--Julian dönemi MÖ 45. yılın 1 Ocak'ında başlar. Julius Sezar tarafından Roma takviminin yeniden düzenlenmesini anmak için tasarlanmıştır.

_İspanya veya Sezarlar Dönemi._--İspanya'nın Augustus tarafından fethi, M.Ö. otuz dokuzuncu yılda tamamlandı, bu döneme yol açtı, bu dönem ertesi yılın ilk günüyle başladı ve uzun süre İspanya ve Portekiz'de ve genel olarak Vizigotlar tarafından boyunduruk altına alınan tüm Roma eyaletlerinde, hem Afrika'da hem de Güney Fransa'da kullanıldı.
Kartaca konseylerinin birçoğu ve ayrıca Arles konseyi bu döneme göre tarihlendirilir. 9. yüzyıldan sonra, Enkarnasyon yılını kamusal eylemlere dahil etmek
alışıldık hale geldi. Katalonya'da 1180 yılına kadar, Aragon krallığında 1350 yılına kadar, Valensiya'da 1358 yılına kadar ve Kastilya'da 1382 yılına kadar takip edildi. Portekiz'de 1415 veya 1422 yılına kadar kullanıldığı söyleniyor, ancak Portekiz monarşisinin kurulmasından sonra, o ülkenin kamusal eylemlerinde Enkarnasyon'dan başka hiçbir dönemin
kullanılmadığı anlaşılıyor. İspanya'nın dönemi 1 Ocak'ta başladığı ve yılın ayları ve günleri Jülyen takvimine göre olduğu için, herhangi bir tarih, yılın sayısından otuz sekiz çıkarılarak ortak döneme indirgenir.

_Aktium Dönemi ve Augustus Dönemi._--Bu dönem, M.Ö. 31 yılında 3 Eylül'de ve Julian döneminin 15'inde yapılan
Aktium savaşını anmak için kurulmuştur.
Romalılar tarafından
Aktium dönemi, M.Ö. 30'da olan Julian döneminin 16'sının 1 Ocak'ında başladığı kabul edilmiştir. Diocletianus'a kadar bu dönemi kullanan
Mısırlılar, başlangıcını Thoth aylarının başlangıcına veya 29 Ağustos'a; Doğu Yunanlıları ise 2 Eylül'e tarihlendirdiler. İkincisi tarafından buna Antakya dönemi de denildi ve 9. yüzyıla kadar kullanılmaya devam etti. On yedi yıl önce başlayan Antakya'nın Sezaryen dönemiyle karıştırılmamalıdır. Antakya şehri tarafından Augustus onuruna basılan madalyaların çoğu bu döneme göre tarihlendirilir.

Aktium döneminin yanı sıra, Augustus'un Roma senatosuna ve halkına Augustus unvanını vermesi ve imparatorluğun en yüksek gücü olarak onaylanması için
27'de başlayan bir Augustan dönemi de vardı.

_Diocletianus Dönemi veya Şehitler Dönemi._--İskenderiyelilerin, imparator Diocletianus'un tahta çıkışında, hesaplarından on yıl çıkararak, dünyevi dönemlerinde bir değişiklik
yaptıkları daha önce belirtilmişti. Aynı zamanda, Habeşliler ve Kıptiler tarafından hala takip edilen yeni bir dönem
kurdular. Bu dönem, Diocletianus'un saltanatının ilk yılı olan MS 284 yılının 29 Ağustos'unda (Mısır yılının ilk günü) başlar. Daha sonra Hristiyanların zulmünün anısına ona verilen _Şehitler Dönemi_ adı, başlangıcının MS 303 yılına atfedilmesi gerektiğini ima ediyor gibi görünüyor, çünkü Diocletianus'un ünlü fermanını yayınladığı yıl o yıldı; ancak Diocletianus'un tahta çıkışından itibaren tarihlendirme uygulaması
yoğunlaştı. Eski Mısır yılı
365 günden oluşuyordu; ancak Jülyen takviminin tanıtılmasından sonra, İskenderiye gökbilimcileri bir ara yıl benimsediler ve
her dördüncü yılın son ayının sonuna beş yerine altı gün eklediler. Böylece yıl, Jülyen
yılına tam olarak benzedi. Ancak, Mısır ara yılı, Jülyen artık yılına karşılık gelmez, hemen önceki yıldır; ve ara yıl, yılın sonunda veya 29 Ağustos'ta gerçekleşir. Dolayısıyla, Mısır ara yıl döneminin ilk üç yılı
29 Ağustos'ta başlar ve dördüncüsü o ayın 30'unda başlar. O yılın sonundan önce Jülyen ara yılı gerçekleşir ve sonraki Mısır yılının başlangıcı 29 Ağustos'a geri döner. Dolayısıyla bu döneme göre bir tarihi kendi hesaplamalarımıza indirgemek için, sıradan yıllar için 283 yıl ve 240 gün eklemek gerekir; ancak tarih, araya girmeyi izleyen yılın ilk üç ayına aitse veya aynı şey olan, Jülyen döngüsünün üçüncü yılında 30 Ağustos ile yıl sonu arasına denk geliyorsa, 283 yıl ve 241 gün eklemeliyiz. Etiyopyalılar, yılları dönemin başlangıcından itibaren ardışık bir
seri halinde saymazlar, ancak 532 yıllık bir süre kullanırlar ve bu sürenin sonunda tekrar 1 ile başlarlar. Bu, Dionysos veya Büyük Paschal Dönemi'dir ve 28 ve 19 sayılarının, yani güneş ve ay döngülerinin birbiriyle çarpılmasıyla oluşur.

Aşağıda Etiyopya veya Habeş aylarının adları, Jülyen takviminde veya eski tarzda başladıkları günlerle birlikte verilmiştir:--

Mascaram 29 Ağustos. Magabit 25 Şubat.
Tikmith 28 Eylül. Miazia 27 Mart.
Hadar 28 Ekim. Gimbot 26 Nisan.
Tacsam 27 Kasım. Sene 26 Mayıs.
Tir 27 Aralık. Hamle 25 Haziran.
Yacatit 26 Ocak. Nahasse 25 Temmuz.

Ek veya epagomenal günler 24 Ağustos'ta başlar.
Ara yıllarda ilk yedi ay bir gün sonra başlar.
Mısır ayları, modern Kıptiler tarafından takip edilir, yukarıdakilerle isimler hariç her bakımdan uyuşur.

_Indiction. _--İndiksiyon döngüsü, Hıristiyan döneminin kabulünden önce birkaç yüzyıl boyunca Roma imparatorluğunda genel olarak takip edildi. Üç İndikasyon ayırt edilebilir; ancak bunlar yalnızca
yılın başlangıcı açısından farklılık gösterir.

1. Yunan yılı gibi _Konstantinopolis İndikasyonu_ da Eylül ayıyla başlar. Bu, Doğu imparatorluğunda ve bazı durumlarda Fransa'da da takip edildi.

2. _İmparatorluk_ veya _Konstantin İndikasyonu_, kuruluşunun Konstantin'e atfedilmesi nedeniyle bu şekilde adlandırılır. Buna ayrıca _Sezaryen İndikasyonu_ da denir. 24 Eylül'de başlar. Fransa ve İngiltere'nin antik kroniklerinde sık sık karşılaşılır.

3. _Roma_ veya _Papalık İndikasyonu_, Hıristiyan yılının bu günlerden birinde başlamasına göre 25 Aralık
veya 1 Ocak'ta başladı. Genellikle papalık fermanlarında, özellikle VII. Gregory'nin zamanından sonra kullanılır ve kullanımına dair izlere
erken dönem Fransız yazarlarında rastlanır.

_Ermeniler Dönemi._--Ermeni döneminin dönemi, Ermenilerin Yunan Kilisesi'nden ayrışmalarını Kalkedon konseyinin eylemlerini kınayarak tamamladıkları Tiben konseyinin dönemidir; ve
Enkarnasyon'un 552. yılının 9 Temmuz Salı gününe denk gelir. Ermeniler, sivil işlerinde Mısırlıların eski belirsiz yılını takip ederler; Ancak 11 Ağustos'ta başlayan kilise yılları, Jülyen yılıyla aynı şekilde düzenlenir, her dört yılda bir 366 gün olur, böylece Paskalya ve diğer festivaller mevsimlerde ve sivil yılda aynı yerde tutulur. Ermeniler ayrıca Konstantinopolis'in dünyevi dönemini kullanırlar ve bazen aynı belgelerde her iki hesaplama yöntemini birleştirirler. Avrupalılarla yazışmalarında ve işlemlerinde genellikle Enkarnasyon dönemini takip ederler ve Jülyen yılını benimserler. Ermenilerin sivil tarihlerini Hıristiyan dönemine indirgemek için şu şekilde devam edin. Dönem 9 Temmuz olduğundan, Ermeni döneminin başlangıcından M.S. 552 yılının sonuna kadar 176 gün vardı; ve 552 artık yıl olduğundan, 553 yılı bir Jülyen ara dönemi başlattı. Dolayısıyla, geçen Ermeni yıllarının sayısını
365 ile çarpın; mevcut yılın başlangıcından itibaren verilen tarihe kadar olan gün sayısını ekleyin; toplamdan 176 çıkarın ve kalan
1 Ocak 553'ten verilen tarihe kadar olan gün sayısı olacaktır. Bu
gün sayısı Jülyen yıllarına indirgendiğinde, sonuç 552'ye eklenir ve
toplam Jülyen yılındaki veya eski tarzdaki günü verir.

Dinsel hesaplamada yıl 11 Ağustos'ta başlar.
Bu hesaplamada ifade edilen bir tarihi Jülyen tarihine indirgemek için, 551
yıl ve 1 Ocak'tan 10 Ağustos'a kadar geçen günleri, her ikisi de dahil olmak üzere, 552 yılı ekleyin - yani (552 artık yıl olduğundan) 223 gün. Artık yıllarda, tarih 1 Mart ile 10 Ağustos arasına denk geliyorsa bir gün çıkarılmalıdır.

Aşağıdakiler, Jülyen takvimindeki aylarla
karşılık gelen Ermeni dini aylarıdır:--

1. Navazardi 11 Ağustos'ta başlar.
2. Hori 10 Eylül.
3. Sahmi 10 Ekim.
4. Dre Thari 9 Kasım.
5. Kagoths 9 Aralık.
6. Aracz 8 Ocak.
7. Maleg 7 Şubat.
8. Arcki 9 Mart.
9. Angi 8 Nisan.
10. Mariri 8 Mayıs.
11. Marcacz 7 Haziran.
12. Herodiez 7 Temmuz.

Yılı tamamlamak için ortak yıllarda beş tamamlayıcı gün, artık yıllarda ise altı tamamlayıcı gün eklenir.

_Muhammed Çağı veya Hicret Çağı._--Türkler, Araplar ve diğer
Muhammed milletleri arasında kullanılan çağ, peygamberin Mekke'den Medine'ye göçü olan _Hicret_ veya
_Hicret_ çağıdır, MS 622. Ancak, başlangıcı bazen söylendiği gibi, uçuşun
tam günüyle çakışmaz, ancak altmış sekiz gün önce gerçekleşir.
Peygamber, Mekke'den ayrıldıktan sonra, düşmanları olan Korelilerin
takipinden kaçmak için, arkadaşı Ebubekir ile birlikte Mekke yakınlarındaki bir mağarada saklandı ve
üç gün orada yattı. Mağaradan ayrılış ve Medine'ye doğru yola çıkış, üçüncü ayın dokuzuncu günü olan Rabia I'e denk gelir - MS 622 yılının 22 Eylül'üne denk gelir. Dönem, uçuştan önceki Muharrem ayının ilk gününden veya MS 16 Temmuz 622 Cuma gününe denk gelen Arap yılının ilk gününden başlar. Astronomlar ve bazı tarihçiler tarafından dönemin önceki güne, 15 Temmuz'a atandığını hatırlamak gerekir. D'Herbelot, Hicret döneminin, ikinci halife Ömer tarafından, şehitlerin Hıristiyan dönemini taklit ederek başlatıldığını belirtir. _Yezdigirt Dönemi veya Pers veya Celalaean Dönemi._ - Bu dönem, III. Yezdigirt'in yükselişiyle başlar. Pers tahtına, 16 Haziran'da, 632. 1079 yılına kadar Pers yılı, 365 günden oluşan ve ara eklemesiz eski Mısırlılarınkine benziyordu; ancak o dönemde Pers takvimi, Horasan sultanı
Jel[=a]l ud-D[=i]n Melikşah tarafından yeniden düzenlendi ve daha az kullanışlı olsa da Julian takviminden önemli ölçüde daha doğru olan bir ara ekleme yöntemi benimsendi. Ara ekleme dönemi 33 yıldır; dört yılın sonunda ortak yıla yedi kez art arda bir gün eklenir ve sekizinci ara ekleme beşinci yılın sonuna kadar ertelenir. Bu dönem bir ara Pers'te evrensel olarak benimsenmiştir ve Hindistan'daki Parsiler tarafından hala takip edilmeye devam etmektedir.
Aylar her biri otuz günden oluşur ve her gün farklı bir adla ayırt edilir. Alfergani'ye göre, Farsça ayların adları şu şekildedir:--

Afrudin-meh. Merded-meh. Adar-meh.
Ardisascht-meh. Schaharir-meh. Di-meh.
Cardi-meh. Mahar-meh. Behen-meh.
Tir-meh. Aben-meh. Affirer-meh.

Beş ek gün (altıncı ek yıllarda) _Musteraca_ olarak adlandırılır.

Yukarıda belirtilen ekleme kuralının düzenli olarak takip edildiği görülmediğinden, farklı yılların tam olarak hangi günlerde başladığını belirlemek imkansızdır. Hindistan'ın bazı eyaletlerinde Parsiler yılı Eylül'le, bazılarında ise Ekim'le başlatırlar. Dönemin 16 Haziran 632'de başladığını belirtmiştik. Ancak 1079'a kadar takip edilen belirsiz yıl, Jülyen yılını her dört yılda bir gün önceden bildiriyordu. 447 yılda beklenti yaklaşık 112 güne ulaşacaktı ve yılın başlangıcı sonuç olarak Jülyen yılı 632'nin başlangıcına yakın bir zamana geri dönecekti. Dolayısıyla, Pers dönemine 631 ekleyin ve toplam bizim Pers yılının başladığı
dönemimizin yılı olacaktır.

_Çin Kronolojisi._--İmparator Yao'nun zamanından itibaren, M.Ö. 2000'li yıllara kadar, Çinlilerin iki farklı yılı vardı: Ay tarafından düzenlenen bir sivil yıl ve güneş yılı olan bir astronomik yıl.
Sivil yıl genel olarak on iki aydan veya ay döngülerinden oluşuyordu, ancak
bazen güneş yılıyla olan ilişkisini korumak için on üçüncü bir yıl ekleniyordu. Hatta o erken dönemde bile güneş
veya astronomik yıl, bizim Jülyen yılımız gibi 3651/4 günden oluşuyordu; ve
aynı şekilde düzenlenmişti, her dört yılda bir gün ekleniyordu.

Misyoner Gaubil'e göre, Çinliler günü 100
_ke_'ye, her _ke_'yi 100 dakikaya ve her dakikayı 100 saniyeye böldüler. Bu uygulama, 17. yüzyıla kadar devam etti, o zaman
matematik mahkemesi başkanı Cizvit Schall'ın
örneğiyle, günü yirmi dört saate, her saati altmış dakikaya ve her dakikayı altmış saniyeye bölen Avrupa yöntemini benimsediler. Sivil gün gece yarısı başlar ve onu izleyen gece yarısı sona erer.

Han hanedanının imparatorlarının tahta çıkmasından beri, M.Ö. 206, Çinlilerin sivil yılı, güneşin burçlara girdiği ayın ilk günüyle başlar ve bu da bizim Balık burcumuza karşılık gelir. Aynı dönemden itibaren, güneş ve ay yıllarının ayarlanmasında, on ikisi ortak olan ve her biri on iki ay döngüsü içeren on dokuz yıllık bir dönem
kullandılar ve kalan yedisi on üç ay döngüsü içeren
ara dönemdir. Ancak, otuz ve yirmi dokuz günlük aylarını veya onların adlandırdığı gibi büyük ve küçük ayları nasıl dağıttıkları kesin olarak bilinmemektedir. Bu, takvime ilişkin diğer konularla birlikte, muhtemelen zaman zaman matematik mahkemesi tarafından düzenlenmeye bırakılmıştır.

Çinliler, gündönümü noktalarına göre güneşin tam bir dönüşünün zamanını on iki eşit parçaya bölerler, her biri otuz gün, on saat, otuz dakikaya karşılık gelir. _tse[)e]_ olarak adlandırılan bu periyotların her biri, _chung-ki_ ve _tsie-ki_ adı verilen iki eşit parçaya bölünür, _chung-ki_ _tse[)e]_'nin ilk yarısını, _tsie-ki_ ise ikinci yarısını belirtir. _tse[)e]_, böylece kesinlikle güneş zamanının parçaları olsa da, dikkat çekici olan, ancak Çin'e özgü olmayan şey, adlarını ay aylarına vermeleridir, her ay veya ay döngüsü, o ay içinde güneşin geldiği _chung-ki_ veya burcun adını taşır. _tse[)e]_ ayın sinodik bir dönüşünden daha uzun olduğundan, güneş aynı ay döngüsü sırasında bir _chung-ki_'ye iki kez ulaşamaz; ve sadece on iki tane _tse[)e]_ olduğu için, yıl sadece farklı isimlere sahip on iki ay içerebilir. Bazen bir ay döngüsü sırasında güneşin yeni bir burca girmemesi gerekir; bu durumda ay, _araya eklenen ay olur ve önceki ayla aynı isimle anılır.

Kronolojik amaçlar için, Çinliler, Asya'nın doğusundaki diğer bazı
uluslarla ortak olarak, günlerini, aylarını ve yıllarını hesapladıkları altmışlık döngüler kullanırlar. Günler, bizimkilerin haftalara veya yedili döngülere dağıtıldığı şekilde, takvimde altmışlık döngülere dağıtılır. Döngünün her günü belirli bir isme sahiptir ve tarihlerden bahsederken,
gün adını ay ve yılla birlikte vermek olağan bir uygulama olduğundan,
bu düzenleme Çin kronolojisinin dönemlerini doğrulamada büyük kolaylıklar sağlar. Döngüdeki günlerin sırası, ayları veya yılları ayarlamak için gerekli olabilecek herhangi bir eklemeyle asla kesintiye uğramaz. Sivil yılın ayları ayrıca
altmışlık döngüdeki yerleriyle ayırt edilir; ve
eklenen aylar daha önce belirtilen sebepten dolayı hesaba katılmadığından, yani bu ay döngülerinden birinde güneş yeni bir burca girmediğinden, bir yılda sadece on iki düzenli ay vardır, böylece döngü her beş yılda bir yenilenir. Böylece 1873 yılının ilk ayı, yeni bir döngünün ilk ayı, her altı yılın ilk ayı, o tarihten geriye veya ileriye doğru sayıldığında, 1868, 1863, vb. veya 1877, 1882, vb. gibi, altmış aydan oluşan yeni bir ay döngüsünü başlatır. Yıllara ilişkin olarak, düzenleme tam olarak aynıdır. Her birinin, döngüdeki yerini belirten belirgin bir numarası veya adı vardır ve bu genellikle yılın diğer kronolojik karakterleriyle birlikte tarihlere atıfta bulunulurken verildiğinden, dalgalanan veya belirsiz bir dönemi takip etmekten kaynaklanan belirsizlik tamamen ortadan kaldırılır.

Altmış döngüsü, altmış farklı kombinasyon sağlamak için bir araya getirilen, biri on, diğeri on iki olmak üzere iki alt döngüden veya karakter dizisinden oluşur. Onlu döngüdeki karakterlerin adları, _göksel_ işaretler olarak adlandırılır, şunlardır--

1. Ke[)a]; 2. Y[)i]h; 3. Ping; 4. Ting; 5. Woo;
6. Ke; 7. K[)a]ng; 8. Sin; 9. Jin; 10. Kwei;

ve 12'li seride, _dünyevi_ işaretler olarak adlandırılan,

1. Tsze; 2. Chow; 3. Yin; 4. Maou; 5. Shin; 6. Sze;
7. Woo; 8. We; 9. Shin; 10. Yew; 11. Se[)u]h; 12. Hae.

Altmışlı döngüdeki ilk yılın veya ilk günün adı, yukarıdaki her bir serideki ilk sözcüklerin birleştirilmesiyle oluşturulur; ikincisi, her bir serinin ikincisinin birleştirilmesiyle oluşturulur,
ve böylece onuncuya kadar devam eder. Sonraki yıl için ilk serinin ilk kelimesi ikincinin onbirincisi ile, sonra ilk serinin ikincisi ikincinin onikincisiyle, bundan sonra ilk serinin üçüncüsü ikincinin birincisiyle ve böylece altmışıncı kombinasyona kadar, ilk serinin sonuncusu ikincinin sonuncusuyla uyuşana kadar. Böylece Ke[)a]-tsze ilk yılın adıdır, Y[)i]h-Chow ikincinin, Ke[)a]-se[)u]h onbirincinin, Y[)i]h-hae onikincinin, Ping-tsze onüçüncünün, vb. İşlem sırası açıktır.

1721'de ölen imparator K'ang-hi'nin emriyle Tatar lehçesine çevrilen Çin tarihinde, döngünün karakterleri M.Ö. 2357 yılında görünmeye başlar. Bundan, Çin imparatorluğunun o dönemden önce kurulduğu çıkarımı yapılmıştır; ancak
döngüleri sonsuza kadar geriye doğru uzatmak açıkça o kadar kolaydır ki,
bu çıkarımın çok az ağırlığı olabilir. O yıl olan M.Ö. 2357'ye verilen karakterler, döngünün 41. yılını belirten Ke[)a]-shin'dir. Bu nedenle, döngünün M.Ö. 2397'de, yani Yao'nun saltanatından kırk yıl önce başladığını varsaymalıyız. Bu, _L'Art de verifier les dates_'in yazarları tarafından varsayılan dönemdir. Ancak, matematiksel mahkeme, çok eski zamanlardan beri, ilk döngünün ilk yılını Yao'nun seksen birinci yılından, yani M.Ö. 2277 yılından itibaren saymıştır.

M.Ö. 163 yılından itibaren Çinli yazarlar, yılı hüküm süren imparatorun tahta çıkışından itibaren tarihlendirme uygulamasını benimsemişlerdir. Bir imparator, tahta çıktığında, saltanatının yıllarına bir isim verir. Örneğin, bunlara Ta-te denmesini emreder. Bu fermanın sonucu olarak, takip eden yıl Ta-te'nin birincisi, sonraki yıllar Ta-te'nin ikinci, üçüncü, dördüncü vb. olarak adlandırılır ve aynı imparator veya halefi yılların başka bir isimle anılmasını emredene kadar böyle devam eder. Bu şekilde oluşturulan dönemler, Çin Nien-hao'su tarafından adlandırılır. Bu yılların tarihlendirilmesi yöntemine göre, her saltanatla birlikte yeni bir dönem başlar; ve bir Çin tarihine karşılık gelen yıl, ancak önümüzde Nien-hao'nun bir kataloğu ve bunların çağımızın yıllarıyla ilişkisi olduğunda bulunabilir.

_Hindu Kronolojisi_ için, bu başlık altındaki makaleye bakın.

BİBLİYOGRAFYA.--Daha önce adı geçen erken Yunan yazıtlarına ek olarak,
Diodorus Siculus tarafından derlenen (yaklaşık M.Ö. 8) ve yıllıklar şeklinde düzenlenen evrensel tarihin kırk kitabı (sadece on beşi bütünüyle günümüze ulaşmıştır); Julius Africanus'un _Pentabiblos_'u
(yaklaşık MS 220-230); Censorinus'un _De die
natali_ başlıklı, MS 238'de yazılmış incelemesi; Caesarea piskoposu Eusebius Pamphili'nin (yaklaşık MS 325) iki kitaptan oluşan _Chronicon_'u, bize ulaşan
tamamen kronolojik karakterli ilk kitap olarak ayırt edilir; ve _Corpus Scriptorum'un bölümlerini oluşturan üç önemli eser
  Historiae Byzantinae_, yani Georgius'un Chronographia'sı
  Syncellus (MS 800), Johannes Malalas'ın Chronographia'sı (9.
  yüzyıl) ve _Chronicon Paschale_.

  Kronolojiye ilişkin eserler arasında aşağıdakiler sıralanmıştır:
  yayınlanma sıraları, tarihsel bir ilgiye sahiptir;
  modern araştırma çağına:--

  1583. _De Emendatione Temporum_, Joseph Scaliger tarafından, burada
  kronoloji biliminin temellerini attı.

  1603. _Opus Chronologicum_, Sethus Calvisius tarafından.

  1627. _De Doctrina Temporum_, Petavius ​​(Denis Petau) tarafından,
  1630'da yayınlanan devamı ve başlıklı bir kısaltma
  _Rationarium Temporum_, 1633-1634'te.

  1650. _Annales Veteris et Novi Testamenti_, Başpiskopos Ussher tarafından,
  tarihleri ​​bir şekilde yetkili belgelerde yer edinmiş olan
  İncil'in versiyonu.

  1651. _Regia Epitome Historiae Sacrae et Profanae_, Philippe Labbe tarafından,
  bunun Fransızca versiyonu da yayınlandı.

  1669. _Institutionum Chronologicarum libri ikilisi_, Bishop Beveridge tarafından.

  1672. _Chronicus Canon Aegyptiacus, Ebraicus, et Graecus_, Sir John tarafından
  Marsham.

  1687. _L'Antiquite des temps retablie et defenue_, Paul Pezron,
  _Savunma_, 1691 ile.

  1701. _De Veteribus Graecorum Romanorumque Cyclis_, Henry Dodwell.

  1728. _Eski Krallıkların Kronolojisi değiştirildi_, Sir Isaac tarafından
  Yeni temeller üzerinde bir sistem kurma girişimi olarak dikkate değer olan Newton,
  Yunan kronologlarından bağımsız.

  1738. _Chronologie de l'histoire sainte_, Alphonse des Vignolles tarafından.

  1744. _Tablettes chronologiques de l'histoire universelle_, N.
Lenglet-Dufresnoy tarafından.

1750. _L'Art de verifier les
dates_'in tek ciltlik ilk baskısı, üçüncü baskısında (1818-1831) 38 cilt olarak çıktı .
8vo, Saint-Maur Benedictine Cemaati'nin çeşitli üyelerinin öğrenim ve emeklerinin devasa bir anıtı.

1752. _Chronological Antiquities_, John Jackson tarafından.

1754. _Chronology and History of the World_, John Blair tarafından; yeni
baskı, çok genişletilmiş (1857).

1784. _Bir Kronoloji Sistemi_, Playfair tarafından.

1799. _Handbuch der Geschichte der Staaten des Alterthums_, A.H.L.
  Heeren.

  1803. _Handbuch der alten Geschichte, Geographie, und Chronologie_, yazan
  G.G. Bredow, Historische Tabellen'iyle.

  1809-1814. _Yeni Kronoloji Analizi_, William Hales.

  1819. _Annales Veterum Regnorum_, C.G. Zumpt.

  1821. _Tableaux historiques, chronologiques, et geographiques_, yazan:
  Buret de Longchamps.

  1824-1834. _Fasti Hellenici_ ve 1845-1850, _Fasti Romani_, H.
  Fynes Clinton. Bu ayrıntılı çalışmaların özetleri yayınlandı,
  1851-1853.

  1825-1826. _Mathematischen ve Technischen Chronologie El Kitabı_,
  Christian Ludwig Ideler'in yazdığı; ve Lehrbuch der Chronologie'si,
  (1831).

  1833. _Tarihin Kronolojisi_, Sir Harris Nicolas.

  1852. Fasti Temporis Catholici, Edward Greswell; ve aynı şekilde
  yazar (1854), _Origines Kalendariae Italicae_; ve 1862, _Origines
  Kalendariae Hellenicae_.

  Daha modern eserler arasında B.B. Woodward ve W.L.R. Cates'in _Encyclopaedia of Chronology_ (1872) ve J.C. Macdonald'ın _Chronologies
and Calendars_ (1897) adlı eserleri yer almaktadır. Ancak bu eserdeki ayrı tarihsel makalelere bakın. (W. L. R. C.)

CHRUDIM, Avusturya'nın Bohemya eyaletine bağlı bir kasaba , Prag'ın 74 m. E.G.D.'sinde trenle.
Nüfus (1900) 13.017, çoğunlukla Çek. Şeker, içki, bira, soda suyu ve
tarım makineleri üretiminin yanı sıra önemli bir at pazarına sahiptir. Ayrıca buharlı mısır değirmenleri de vardır ve kereste fabrikaları.
Chrudim, 993'te bir _gaugraf_ kalesi olarak anılır.
Yeni şehir, içine birçok Alman yerleştiren ve
ona birçok ayrıcalık veren II. Ottokar tarafından kurulmuştur. 1421'den sonra Chrudim, Hussite'ler tarafından tutuldu ve Ferdinand I. kasabanın mülkünün çoğuna el koymuş olsa da, kasaba
Otuz Yıl Savaşları'nın patlak vermesine kadar büyük ölçüde gelişti. 1625'te
Hussite sakinlerinin büyük bir kısmı kasabayı terk etti ve kasaba
çok acı çekti daha sonra İsveçlilerden. Chrudim,
Avusturya'da pervane mucidi olarak onurlandırılan
Joseph Ressel'in (1793-1857) doğum yeriydi.

KRİZANTEM[1] (_Chrysanthemum sinense_; nat. ord. Compositae), en
popülerlerden biri sonbahar çiçeklerinden. Çin'e özgüdür ve oradan
Avrupa'ya getirilmiştir. İngiltere'deki ilk krizantem
1790'da Kew'de yetiştirilmiştir ve oraya bir Fransız bahçıvan olan Bay Cels tarafından gönderilmiştir. Ancak, ilk krizantem sergisi İngiltere'de 1825'te gerçekleşti. Küçük çiçekli ponponlar ve grotesk çiçekli Japon çeşitleri nispeten yakın tarihlidir, ilki 1846'da Bay Fortune tarafından tanıtılan bir çeşit olan Chusan papatyasından türetilmiştir ve ikincisi de aynı gezgin tarafından 1862 civarında tanıtılmıştır. Japon çeşitleri şüphesiz hem dekoratif amaçlar hem de sergileme için en popüler olanlardır. Renk, biçim, alışkanlık ve çiçeklenme zamanları açısından geniş bir seçenek sunarlar. İçe kıvrık Çin çeşitleri, birçok renk tonunda son derece düzgün görünümlü çiçeklerdir. Anemon çiçekli çeşitlerin uzun dış veya ışın yaprakları, kısa ve tüp şeklinde iç veya disk yaprakları vardır. Bunlar birçok hoş renkte mevcuttur. Ponpon çeşitleri küçük çiçeklidir, yaprakları kısadır. Bitkiler çoğunlukla cüce alışkanlıktadır. Tek
çeşitlerde, sadece dış veya ışın çiçekleri büyük ve çekici
renklidir.

_Sınır Bitkileri._--Dış mekanda bir sınır bitkisi olarak krizantem en kolay yetiştirilen bitkidir. Olağanüstü iyi bir şehir bitkisidir. Çeşitlerin dikkatli bir şekilde seçilmesiyle, Ağustos'tan Kasım sonuna kadar ve uygun mevsimlerde Noel'e kadar bol miktarda ve önemli çeşitlilikte çiçekler üretilebilir.
1890'da İngiliz pazarı olağanüstü değere sahip Fransız yetiştirilmiş çeşitlerle dolup taştığından beri, sınır krizantemi dayanıklı sonbahar çiçekli bitkiler arasında ilk sırayı almıştır. O zamanlar tanıtılan çeşitlerin çoğu, Britanya'da yetiştirilen birçok mükemmel tür tarafından
yerinden edilmiştir.

_Üreme._--Daha iyi çoğaltma yöntemlerinin
uygulanabilir olmadığı yerlerde, bitkileri Mart veya Nisan başında bölme şeklindeki eski İngiliz yöntemi izlenebilir. En iyi sınır çeşitlerinin çoğu anaçtan yeni büyümeler (emiciler) üretmede çekingendir ve sonuç olarak bu yönteme uygun değildir. Bitkileri çeliklerden yetiştirmek daha iyidir. Bu, erken çiçek açan türler için Ocak ayında başlatılabilir, geç çiçek açan türler Şubat ve Mart aylarında çoğaltılır. Soğuk bir çerçevede, donlu havalarda çöp veya benzeri malzemelerle korunurlarsa oldukça iyi köklenirler. Çerçeve, 40 derece ila 50 derece Fah. arasında oldukça eşit bir sıcaklığı koruyacak şekilde istenildiği gibi ısıtılabilirse, kökler daha hızlı ve daha kesin bir şekilde oluşur. Daha da iyi bir yöntem, yapay ısıyla sıcaklığın 50 derecenin üzerine çıkarılmadığı bir serada camın yakınında bir çerçeve doğaçlamaktır. Bunun her türlü havada erişilebilir olma avantajı vardır. Çerçevenin tabanı, üzerine çoğaltmada kullanılan sığ kutular veya saksıların yerleştirildiği elenmiş kömür külü veya hindistan cevizi lifi ile kaplanır. Bunlar kırık çömleklerle iyi drenajlıdır, kutuların
altları suyun hızla akmasını sağlamak için delinmiştir. Toprak, yaklaşık eşit miktarda lifli tın ve yaprak küfü,
yarım kısım iri taneli gümüş kumu ve her kompost çuvalına bahçe çöp yığınından yaklaşık bir litre sebze külü
olmalıdır. Hepsi
çeyrek inçlik bir elekten geçirilmeli ve iyice karıştırılmalıdır.
Elekten çıkan iri taneli yaprak küfü, vb. drenajın üzerine ince bir şekilde
yayılmalı ve kutular veya saksılar neredeyse ağızlarına kadar kompostla
doldurulmalı ve mümkünse ince bir tabaka gümüş kumla
örtülmelidir. Sıkıca bastırılmalı, ince bir gülle
sulanmalı ve bir saat boyunca süzülmeye bırakılmalıdır. Daha sonra çelikler, her birinin etrafındaki toprak hafifçe bastırılarak, sıralar halinde kutulara ekilmelidir. Doğrudan anaçtan çıkan kısa, tıknaz sürgünler en iyi çelikleri oluşturur. Bunların yokluğunda, gövdelerden
kesimler kullanılır. Bir kesim için ideal uzunluk yaklaşık 21/2 inçtir.
Sapı, bir eklemin hemen altından keskin bir bıçakla kare şeklinde kesin ve
alt yaprakları çıkarın. Mümkün olan en kısa sürede yerleştirin ve etraflarındaki toprağı
yerleştirmek için ince bir gülle sulayın. Toprağın kurumasına izin verilmez.
Çelikler her gün kontrol edilmeli, çürümüş yapraklar çıkarılmalı ve
camda yoğunlaşan fazla nem silinmelidir. Köklenme gerçekleştikçe kademeli olarak havalandırın ve iyi köklendiğinde, kompost olarak her bir kompost çuvalına iki kısım tın, bir kısım yaprak küfü, yarım kısım iri gümüş kumu ve bir galon sebze külü karışımı kullanarak yaklaşık 3 inç çapındaki saksılara tek tek aktarın. Çerçevelere geri dönün ve saksılamanın neden olduğu kontrolden
birkaç gün daha uzakta tutun, böylece küçük bitkiler toparlanabilsin.
Havalandırma, bitkiler elverişli havalarda tam olarak maruz kalabilene kadar kademeli olarak artırılmalıdır,
ve bitkilerin
bayılma belirtileri göstermeden. Her zaman soğuk kesme rüzgarlarından dikkatlice korunmalıdırlar. Nisan ayında, hava elverişli olursa,
bitkiler özellikle de konumlar korunaklıysa, sınırlara aktarılabilir. Bu mümkün değilse, başka bir
kaydırma gerekecektir, bu sefer yaklaşık 5 inç çapındaki saksılara.
Toprak, önceki saksılama için tavsiye edilene benzer olmalı,
at gübresinin yarısıyla zenginleştirilmeli ve iyice
tatlandırılmalıdır. Mayıs ayında dikin. Krizantemler için tasarlanan tüm bordürler iyi kazılmalı ve gübrelenmelidir.
Güçlü büyüyen türler yaklaşık 3 ft. aralıklarla dikilmeli, daha küçük türlere biraz daha az yer verilmelidir.

Yazın, kuru havalarda sulayın, akşamları mümkün olduğunda şırıngalayın ve
yüzey çapalamalarıyla sınırları yabani otlardan arındırın;
bitkileri gerektiği gibi kazıklayın ve bağlayın ve sık dallanmayla
yeterince gürleşene kadar sürgünlerin uçlarını sıkıştırın.
Sıkma işlemi Haziran ayının sonundan sonra yapılmamalıdır.

_Dekorasyon İçin Saksı Bitkileri._--Bu amaç için uygun binlerce
çeşitten birkaçının listesi burada yersiz olacaktır; sürekli olarak yeni
çeşitler tanıtılıyor, bunlar için okuyucu
ticaret kataloglarına yönlendiriliyor.

Yeni başlayanlar için en önemli hususlar şunlardır: (a) renk seçimi; (b) çiçek türleri; (c) çeşitlerin yüksekliği ve alışkanlıkları. Genel olarak, çok uzun çeşitler ve zayıf büyüme ve hassas yapıya sahip olanlardan kaçınılmalıdır. Sergileme amacıyla listelenen çeşitlerin çoğu, özellikle Japon türleri olmak üzere
dekorasyon için de uygundur. Üreme ve erken kültür, sınır bitkileri için olduğu gibidir.

5 inçlik saksılar köklerle doldurulur doldurulmaz, onlara son geçişi vermek için zaman kaybedilmemelidir. 8 inçlik saksılar genel stok için yeterince büyüktür, ancak çok güçlü yetiştiricilere daha büyük bir
boyut verilebilir. İki hafta önceden hazırlanan toprak,
dört kısım lifli tın, bir kısım yaprak küfü, bir kısım yukarıda tavsiye edildiği gibi hazırlanmış at gübresi, yarım kısım iri gümüş kumu, yarım kısım sebze külü ve karışımın her bir buşeline bir litre kemik unu veya bir miktar temel cüruf serpiştirilmesinden oluşmalıdır. İyice karıştırın ve üç veya dört günlük aralıklarla
döndürün. Toprağı bir çıta ile köklerin etrafında iyice işleyerek sıkıca saksıya yerleştirin. Bitkiyi desteklemek için ana kazık şimdi verilmelidir; bitkiler çalımsı bir formda yetiştirildiğinde daha sonra başka ve daha küçük kazıklar gerekebilir, ancak sayıları aşırıya kaçmamalıdır. Kazıklar, gevşek ve düzgün bir şekilde ilmeklenmesi gereken sürgünlerin güvenliğiyle uyumlu olacak şekilde mümkün olduğunca az olmalıdır. Bitkiler, saksıya ekildikten hemen sonra yazlık alanlarına yerleştirilmelidir. Bunları güneşli bir
yerde sıralar halinde dikin, saksılar birbirinden uzak olsun, sıralar arasında yetiştiricinin serbestçe hareket edebilmesi için yeterli alan olsun.
Ana kazıklar, dik direkler arasında yaklaşık 2 ft. arayla iki sıra halinde gerilmiş telden yapılmış kaba bir kafese bağlanır. Kaba kömür külü veya kok esintisi, saksıları koymak için en iyi malzemelerdir, çünkü solucanların saksılara girme riski çok azdır. Mümkün olduğunca çok çiçek üretmesi gereken bitkilerin uçları, ana mevsim türleri için Mart sonu veya Nisan başından Haziran ayının son haftasına kadar sık ​​aralıklarla sıkıştırılmalıdır; daha sonraki türler için ise Temmuz ortası civarında. Temmuz ayının sonuna doğru bitkilerin köklerinin zayıf sıvı gübreyle beslenmesi gerekecektir, ara sıra guano gibi çok az çözünebilir kimyasal gübre serpilerek. Gübre verildiğinde toprak orta derecede nemli olmalıdır. Çiçeklerin iyi durumda olması için, tüm yan çiçek tomurcukları elle tutulabilecek kadar büyüdüklerinde çıkarılmalı ve her sürgünü sonlandıran sadece tomurcuk bırakılmalıdır. Eylül ayının sonuna doğru -hava daha erken ıslak ve soğuk olursa- bitkileri çiçek açmaları için
hedeflenen iyi havalandırılmış seralara taşıyın. Besleme, çiçekler neredeyse yarı açılana kadar devam ettirilmeli,
sonra kademeli olarak azaltılabilir. Kasım ayındaki sergilerde görülen büyük paspas başlı çiçekler,
tarif edilen şekilde yetiştirilir, ancak bir bitkide yalnızca bir veya iki sürgünün
gelişmesine izin verilir, her sürgünün sonunda yalnızca bir çiçeği olur.

Krizantem, siyah yaprak biti ve
yeşil sinek saldırısına maruz kalır. Bu zararlılar, dışarıda, kuasya ve yumuşak sabun çözeltileriyle
şırıngalanarak, etkilenen
bölgelere tütün tozu serpilerek ve içeride de fümigasyon yapılarak yok edilebilir. Küf genellikle bitkiler
barındırıldıktan sonra ortaya çıkar. Süblimleşmiş kükürt ile
saldırılan yapraklara toz serpilerek yok edilebilir. Pas, son yıllarda görülen bir mantar hastalığıdır. En iyisi, bitkileri seraya almadan birkaç hafta önce ara sıra kükürt karaciğeri (1 ons ila 3 galon su) ile
sıkıştırarak kontrol etmektir.
Kulak kestaneleri ve sümüklü böcekler
yakalanmalı ve yok edilmelidir.

_Sergileme İçin Çiçekler._--Sergileme standardındaki çiçekler, çeşitli
çeşitlerin üretebildiği kadar geniş ve derin olmalıdır;
renkleri kusursuz olmalıdır. Ayrıca, en iyi hallerinde
çeşide özgü formu sergilemelidirler, bu açıdan çok az tür tam olarak aynıdır. Her yıl büyük sayılarda yeni çeşitler tanıtılır, bunlardan bazıları eski
çeşitlerin yerini alır. Bu nedenle yetiştirici, başarılı bir sergileyici olmak istiyorsa her yıl birkaç yeni
çeşidin özelliklerini incelemelidir.

Çeşitlerin listeleri, vb. için krizantem
yetiştiricilerinin kataloglarına, bahçecilik
basınına ve zaman zaman yayınlanan mükemmel kültürel broşürlere bakın.

DİPNOT:

[1] Gr. [Yunanca: chrusanthemon] ([Yunanca: chrusos], altın ve
[Yunanca: anthemon], çiçek) bitki uzmanlarının _C.
segetum_, sarı çiçeği olan "mısır kadife çiçeği" için kullandıkları isimdi ve Linnaeus tarafından cinse aktarıldı,
şimdi yaygın olarak
_C. sinense_ türüyle sınırlandırıldı.

MS 4. yüzyılda yaşamış, Iamblichus okulundan bir Yunan filozofu olan CHRYSANTHIUS. Aedesius'un en sevdiği öğrencilerinden biriydi ve
kendini esas olarak Neoplatonizm'in (bkz.) mistik tarafına adadı.
İmparator Julian (bkz.) Aedesius'un tavsiyesi üzerine ona gitti ve
sonradan onu saraya davet etti ve Helenizmin yeniden canlandırılması için planlanan
işe yardım etti. Ancak Chrysanthius, söylediği gibi, olumsuz alametlerin gücüne dayanarak geri çekildi, ancak muhtemelen
planın meyve vermesinin pek olası olmadığını fark ettiği için. Aynı nedenle, Lidya'nın baş rahibi olarak
köklü dini reformlardan kaçındı.
Ilımlılığı sonucunda, ölümüne kadar baş rahip olarak kaldı ve
Hıristiyanlar ve putperestler tarafından eşit şekilde saygı gördü. Rahiplik görevinde onunla ilişkilendirilen karısı Melite,
biyografi yazarı Eunapius'un akrabasıydı.

CHRYSELEFANTINE (Yunanca [Yunanca: chrysos], altın ve [Yunanca: elephas],
fildişi), ahşap bir çekirdek üzerine inşa edilen heykellere verilen mimari terim, fildişi eti ve altın da örtüyü temsil eder.
En ünlü iki örnek, Pheidias'ın Parthenon'daki Athena heykeli ve Olympia'daki tapınaktaki Zeus heykelidir.

KİRİZEN C18H12, kömür katranı damıtığının yüksek kaynama noktasındaki kısmında bulunan bir hidrokarbondur. Kehribarın damıtılmasında, fenil-naftil-metan buharının kızgın bir tüpten geçirilmesiyle, indenin ısıtılmasıyla veya kumaron ve naftalinin karışık buharlarının kızgın bir tüpten geçirilmesiyle az miktarda üretilir. Levhalarda veya oktahedralarda (benzenden) kristalleşir, bunlar mor floresans gösterir ve 250 derecede erir. Buzlu asetik asit çözeltisindeki kromik asit, onu krizokinon C18H10O2'ye okside eder, bu da kurşun oksitle damıtıldığında krizoketon C17H10O verir. Krizen alkalilerle birleştirildiğinde, krizenik asit, C17H12O3 üretilir, bu da ısıtıldığında [beta]-fenil-naftalin verir. Krizen, hidriyodik asit ve kırmızı fosforla 260 dereceye kadar ısıtıldığında, hidro-türevler C18H28 ve C18H30 üretilir. Pikrik asit ve dinitroantrakinon ile karakteristik ekleme ürünleri verir. Saf olmayan krizen sarı renktedir; bu nedenle adı ([Yunanca: chryseos], altın sarısı).

CHRYSIPPUS (M.Ö. 280-206 civarı), Yunan filozof, Stoacıların üçüncü büyük lideri. Kilikya'daki Soli'nin yerlisi (Diog. Laert. vii. 179),
malları soyuldu ve Atina'ya geldi, burada muhtemelen Zeno'nun, kesinlikle Cleanthes'in yanında eğitim gördü. Ayrıca Orta Akademi'nin başkanları olan Arcesilaus ve Lacydes'in öğrencisi olduğu da söylenir.
Erken çalışmalarındaki bu tarafsızlık, felsefi çalışmalarının anahtarıdır,
bunun baskın özelliği özgünlükten ziyade kapsamlılıktır. Zeno ve Cleanthes'in öğretilerini alıp bunları kesin bir sisteme dönüştürdü; bunları Akademi'nin saldırılarına karşı daha da savundu. Polemik becerisi ona "Portiko Sütunu" unvanını kazandırdı. Diogenes Laertius, "Tanrılar diyalektiği kullanıyorsa, Chrysippus'unkinden başkasını kullanamazlar" der;
[Yunanca: ei me gar en Chrysippos, ouk an en Stoa] ("Chrysippus olmasaydı, Porch olmazdı"). Mantık, bilgi teorisi, etik ve fizikte
üstündü. Antipater tarafından aynı dönemde eleştirilen Cleanthes'le ilişkileri STOİK olarak kabul edilir.
Yedi yüz elli tez yazdığı söylenir, bunların yalnızca parçaları günümüze ulaşmıştır. Söylendiğine göre, üslupları son derece
çiğ ve kuruydu, argüman ise açık ve tarafsızdı.

Bkz. G.H. Hagedorn, _Moralia Chrysippea_ (1685), _Ethica Chrysippi_
(1715); J.F. Richter, _De Chrysippo Stoico fastuoso_ (1738); F.
  Baget, De Chrysippi vita doctrina et reliquiis (1822); C. Petersen,
  Philosophiae Chrysippeae fundamenta (1827); A. Gercke, "Krizippea"
  Jahrbuecher fuer Philologie'de, ek. cilt xiv. (1885); R. Nicolai,
  _De Logis Chrysippi libris_ (1859); Hristos Aronis, [Yunanca:
  Chrysippos grammatikos] (1885); R. Hirzel, _Untersuchungen zu Ciceros
  felsefe Schriften_, ii. (1882); L. Stein, _Die Psychologie der
  Stoa_ (1886); A.B. Krische, _Forschungen auf dem Gebiete der alten
Philosophie_ (1840); J.E. Sandys, _Hist. Class. Schol._ i. 149.

Sertliğiyle dikkat çeken, sarı veya yeşil bir değerli taş olan CHRYSOBERYL,
bu açıdan yalnızca elmas ve korindon tarafından geçilir.
Adından da anlaşılacağı üzere, eskiden berilin altın bir çeşidi olarak kabul edilir; ve berilden çok farklı olmasına rağmen,
berilyum elementini içermesi bakımından beril ile bir miktar ilişkisi olması dikkat çekicidir. Ancak krizoberilde berilyum, BeAl2O4 veya BeO.Al2O3 formülüne sahip bir
alüminat olarak bulunur. Brezilya krizoberilinin bir numunesinin analizi, alümina %78.10, beryllia %17.94 ve ferrik oksit %4.88 verdi. Taşın tipik sarı rengi birçok durumda soluk yeşile, ara sıra koyu yeşil ve kahverengi tonlarına doğru eğilim gösterir. Mineralde genellikle bulunan demir yeşil renkten sorumlu gibi görünüyor. Krizoberil genellikle rengi nedeniyle krizolit (bkz.) ile karıştırılır ve gerçekten de Oryantal krizolit olarak adlandırılmıştır. Kristalin formlarında krizolit ile bir miktar ilişki taşır, ikisi de ortorombik sistemde kristalleşir, ancak çok daha sert ve daha yoğun bir mineraldir. İki taş da karıştırılmaya meyilli olduğundan, başlıca karakterlerini karşılaştırmak uygun olabilir:--

Krizoberil. Krizolit.
Sertlik 8,5 6,5 ila 7
Özgül Ağırlık 3,65 ila 3,75 3,34 ila 3,37
Kimyasal Bileşim BeAl2O4. Mg2SiO4.

Krizoberil sıklıkla bulutlu, opalesan ve şatoyanttır ve daha sonra "kimofan" (Yunanca: kyma, "bulut") olarak bilinir. Bulanıklık, çok sayıda mikroskobik boşluğun varlığına atıf yapar.
Kimofan'ın bir kısmı, dışbükey bir yüzeyle kesildiğinde, en değerli kedi gözü türünü oluşturur (bkz. KEDİ GÖZÜ). Krizoberilin dikkat çekici bir dikroik çeşidi, alexandrit (bkz.) olarak bilinir.

Krizoberil çoğunlukla Brezilya'dan, özellikle de Minas Geraes eyaletindeki Minas Novas bölgesinden gelir ve burada küçük su aşınmış çakıl taşları olarak bulunur.
Kimofan çoğunlukla Seylan'ın mücevher çakıllarından gelir.
Kizoberil, belirli granit, pegmatit ve gnays türlerinin bir bileşeni olarak bilinir. Amerika Birleşik Devletleri'nde Haddam, Conn.;
Greenfield Centre, Saratoga Springs, N.Y. yakınlarında; ve Manhattan adasında bulunur.
Ayrıca Kanada, Quebec eyaletinde de bilinir ve Rodezya'daki Gwelo yakınlarında bulunmuştur. (F. W. R.*)

CHRYSOCOLLA, bakır cevherlerinin ayrışma ürünü olarak oluşan sulu bir bakır silikattır. Asla kristaller halinde bulunmaz, ancak her zaman mikrokristalin bir yapıya sahip
kabuklu ve botryoidal kütleler halinde bulunur.
Yeşil veya mavimsi-yeşil renktedir ve genellikle opal veya mine görünümündedir, yarı saydamdır ve camsı parlaklıkta konkoidal bir kırığa sahiptir; bazen dokusu topraksıdır. Kesin bir
kristalize madde olmadığından, kimyasal bileşimi büyük ölçüde değişir, örneğin bakır oksit (CuO), farklı analizlerde %17 ila %67 arasında değişir; Formül genellikle CuSiO3 + 2H2O olarak verilir. Sertlik
(2-4) ve özgül ağırlık (2.0-2.8) de değişkendir. Son zamanlarda, kütlelerin
oluştuğu farklı eşmerkezli katmanların mikrokristalin
yapısındaki farklılıklar
tespit edilebildiğinden, malzemenin aslında birden fazla sulu bakır silikat karışımı olabileceği öne sürülmüştür. Çeşitli safsızlıklar (silika, vb.) de
yaygın olarak mevcuttur ve birkaç çeşidi özel isimlerle
ayırt edilmiştir: örneğin Nassau'daki Dillenburg'dan gelen dillenburgit, bakır karbonat içerir; demidoffit ve siyanokalsit bakır fosfat içerir; ve pilarit alümina içerir (muhtemelen allofan olarak). Mineral, bakır cevherlerinin damarlarının üst kısımlarında bulunur ve çözeltideki silika içeren
suların etkisiyle bunların
değişiminden kaynaklanır. Çeşitli bakır minerallerinden (örneğin kuprit) sonra gelen krizokolun psödomorfları nadir değildir. Çoğu bakır madeninde bulunur.

Krizokol adı (Yunanca: chrysos, altın ve [Yunanca: kolla], tutkal kelimelerinden gelir) Theophrastus ve diğer antik yazarlar tarafından altın lehimlemede kullanılan malzemelere uygulanmıştır, bunlardan biri Kıbrıs adasındandır ve şu anda bu isimle bilinen mineralle aynı olabilir. Bu amaçla kullanılan boraks da krizokol olarak adlandırılmıştır.

Ziftli bakır cevheri (Ger. _Kupferpecherz_) olarak bilinen ve bakır cevheri olarak bir miktar öneme sahip olan bir mineral, genellikle çok fazla limonit içeren bir krizokol çeşidi olarak sınıflandırılır. Koyu kahverengi ila siyah renktedir, donuk ila camsı veya reçinemsi bir parlaklığa sahiptir ve görünüm olarak zift'e benzer. İnce kesitlerde yarı saydam ve optik olarak izotropiktir ve son incelemeler bunun chrysocolla ve limonitin mekanik bir karışımı değil, homojen bir mineral olduğunu kanıtlıyor gibi görünüyor. (L. J. S.)

KRİZOLİT, değerli taş olarak kullanılan ve
genellikle peridot olarak adlandırılan şeffaf bir olivin çeşididir. "Altın taş" anlamına gelen
chrysolite adı ([Yunanca: chrysos] ve [Yunanca: lithos]), çeşitli
sarımsı değerli taşlara, özellikle topaz, bazı beril türlerine ve
chrysoberyl'e uygulanmıştır. Modern mineralogların gerçek krizoliti, olivin türüne atfedilen bir
magnezyum silikattır. Sarı krizolite meyilli daha açık renkli taşlara ve
daha koyu yeşil taşlara peridot demek uygundur. Saksonya'daki Schneckenstein'dan gelen belirli topaz türleri Sakson krizoliti olarak bilinir; yeşil obsidiyene çok benzeyen bir madde olan moldavite ise bazen su krizoliti veya psödo-krizolit olarak adlandırılır.

Bkz. KRİZOBERİL; OLİVİN; PERİDOT.

Batı'da Yunan edebiyatının yayılmasında öncülerden biri olan CHRYSOLORAS, MANUEL [veya EMMANUEL] (yaklaşık 1355-1415), Büyük Konstantin ile birlikte Bizans'a göç eden seçkin bir aileden Konstantinopolis'te doğdu. Gemistus'un (bkz.) öğrencisiydi. 1393'te imparator Manuel Palaeologus tarafından Türklere karşı Hristiyan prenslerden yardım istemek için İtalya'ya gönderildi. Konstantinopolis'e döndü, ancak
Floransa hakimlerinin daveti üzerine 1395 civarında o şehirde Yunanca profesörü oldu ve üç yıl ders verdi. Homeros ve Platon'un tercümanı olarak ünlendi.
Milano ve Pavia'yı ziyaret edip birkaç yıl Venedik'te kaldıktan sonra,
öğrencisi olan ve daha sonra XII. Gregory'nin sekreteri olan Bruni Leonardo'nun daveti üzerine Roma'ya gitti. 1408'de imparator Manuel Palaeologus'tan önemli bir görevle
Paris'e gönderildi.
1413'te imparator Sigismund'a bir elçilik ziyaretinde bulunmak üzere Almanya'ya gitti; bu elçiliğin amacı genel bir konseyin toplanması için bir yer belirlemekti.
Toplantının Konstanz'da yapılması kararlaştırıldı;
ve Chrysoloras, Yunan Kilisesi'ni temsil etmek üzere seçildiği için oraya doğru giderken, 15 Nisan 1415'te aniden öldü. Eserlerinden sadece ikisi basıldı, Batı'da kullanılan ilk Yunan grameri olan _Erotemata_ (1484'te Venedik'te yayınlandı) ve _Epistolae III. de comparatione veteris et novae Romae_.

Yukarıdakinin akrabası olan (çeşitli şekillerde yeğeni, kardeşi veya oğlu olarak tanımlanan) JOHN CHRYSOLORAS, tıpkı kendisi gibi Konstantinopolis'te eğitim görmüş ve öğretmenlik yapmış ve ardından İtalya'ya gitmişti, Manuel'in Batı'da Yunan harflerinin etkisini yayanlardan biri olarak ününü paylaşıyordu.
Kızı Filelfo (bkz.) ile evlendi.

KRİSOPRAZ (Yunanca [Yunanca: chrysos], altın ve [Yunanca: prason], pırasa), modern mineraloglar tarafından süs taşı olarak kullanılan elma yeşili bir kalsedon veya boynuztaşı çeşidine verilen bir isim. Renk, muhtemelen hidratlı silikat formunda olan nikelin varlığından kaynaklanır. Orta düzeyde bir ısıya veya güçlü ışığa maruz kaldığında, krizopraz daha soluk veya hatta renksiz hale gelir, ancak nem emilimiyle rengini geri kazanabilir. Krizopraz oldukça sınırlı bir dağılıma sahip bir mineraldir. Çoğu, Silezya'daki Frankenstein civarından gelir ve burada değişmiş serpantinle birlikte bulunur. Urallar'daki Yekaterinburg yakınlarındaki Revdinsk'te sınırlı bir ölçüde bulunur; ve ayrıca Hindistan'da da bulunur. Kuzey Amerika'daki çeşitli yerlerde de bilinmektedir, özellikle de Nickel Mount, Douglas County, Oregon'da nikelli serpantinlerde bulunur. Modernlerin krizoprazı kesinlikle Plinius'un _chrysoprasius_'u veya Yunan yazarların [Yunanca: chrysoprasos]'u değildir. Antik taş muhtemelen bizim krizoprazımız değildi ve modern krizoprazın nispeten geç bir döneme kadar
bilinip bilinmediği şüphelidir. Silezya'daki Frankenstein yakınlarındaki Kosemuetz'in
krisoprazı
1740 yılında keşfedildi ve Büyük Frederick tarafından Potsdam'daki Sans Souci sarayının dekorasyonunda kullanıldı. Ancak çok daha erken bir tarihte Silezya
krisoprazı Prag'daki Wenzel şapelinin duvar dekorasyonunda kullanıldı.
Krizopraz, 19. yüzyılın başlarında İngiltere'de küçük pırlantalarla çevrelenerek broş ve yüzüklerde kullanılan
bir taştı. Günümüzde bazıları tarafından "uğur taşı" olarak kabul edildiği söyleniyor.
Ticari krizoprazların çoğu kalsedon olup, nikelin yeşil tuzuyla emprenye edilerek yapay olarak boyanır.
(F. W. R.*)

KRİSOSTOM. Yunan Babaların en ünlüsü olan Aziz John Chrysostom ([Yunanca: Chrysostomos], altın ağızlı), MS 345 veya 347 civarında Suriye'nin başkenti olan
Antakya'da asil bir aileden doğmuştur. Sofist
Libanius'un okulunda zihinsel güçlerinin erken belirtilerini vermiş ve
dindar annesi Anthusa'nın etkisiyle, öğretmeninin ifadesiyle, dindar bir hayata
(Augustinus, Nazianzus'lu Gregory ve Theodoret gibi)
çalınmasaydı, putperest efendisinin halefi olacaktı. Meletius tarafından vaftiz edildikten sonra (yaklaşık 370)
Antakya piskoposu, tüm adli beklentilerini bıraktı ve
kendini bitişikteki bir çöle gömdü, burada yaklaşık on yıl boyunca
bir çileci kendini inkar ve teolojik çalışma hayatı geçirdi,
bu hayata
Antika tipinde ünlü bir bilgin olan Tarsus piskoposu Diodorus tarafından
tanıtıldı. Ancak hastalık onu dünyaya geri dönmeye zorladı;
ve Meletius'un otoritesi kiliseye hizmet etmesini sağladı.
Otuz beşinci yılında (381) diyakoz olarak atandı ve daha sonra
Antakya'da papaz oldu (386). Nectarius'un ölümü üzerine
İmparator Arcadius'un gözde bakanı Eutropius tarafından
Konstantinopolis başpiskoposu olarak atandı. Bundan on yıl önce, piskoposluğa terfi etmekten ancak çok şüpheli bir stratejiyle kurtulmuştu - ancak bunu öğretici ve belagatli _De Sacerdotio_ adlı incelemesinde savunuyor. Bir papaz olarak, Antakya'daki vaazlarıyla, özellikle de vatandaşlar, imparator Theodosius'un kendilerine karşı sert önlemler alacağı ihtimalinden haklı olarak endişe duyduklarında verdiği bir dizi vaaz olan _The Statues_ hakkındaki vaazlarıyla büyük bir ün kazandı.

Başpiskoposluk tahtında Chrysostom hala manastır sadeliğini uygulamaya devam ediyordu. Seleflerinin ihtişam ve lüks içinde tükettiği bol miktardaki geliri, hastanelerin kurulmasına gayretle harcadı; ve onun hayırseverliğiyle desteklenen kalabalıklar, hayırseverlerinin belagatli konuşmalarını tiyatro veya sirk eğlencelerine
tercih ettiler. Hala
korunan vaazları, halkın taraflılığına dair yeterli bir özür sunar,
saf ve bol bir kelime dağarcığının özgürce kullanılmasını,
tükenmez bir metafor ve benzetme fonunu, en bilindik konulara çeşitlilik ve zarafet katarak, neredeyse dramatik bir şekilde ahlaksızlığın
aptallığını ve alçaklığını ve derin bir ahlaki ciddiyeti ortaya koyar. Ancak, bir piskopos olarak
çabası ve bir vaiz olarak belagat yeteneği ona hem kilisede hem de sarayda
düşmanlar kazandırdı. Onun emriyle laik rahibelerden (onları görünüşte hizmetçi olarak tutuyorlardı) ayrılan din adamları, tek bir ziyarette din adamı ve ahlaksızlıktan görevden aldığı on üç piskopos, mahkemeye giden caddeleri dolduran ve kendilerini onun alenen aşağılamasının hedefi olarak bulan aylak rahipler - hepsi haksızlıklarının güçlü yaratıcısına karşı komplo kurdular. Onların kızgınlığı, hakimleri, bakanları, gözde hadımları, saray hanımlarını ve vaizin her gün Ayasofya'nın kürsüsünden gürlediği imparatoriçe Eudoxia'yı kapsayan güçlü bir grup tarafından alevlendirildi. İntikamlarını tatmin etmek için elverişli bir bahane, Chrysostom'un, İskenderiyeli piskoposları Theophilus tarafından aforoz edildikten sonra Konstantinopolis'e gelen ve uzun kardeşler olarak bilinen dört Nitria rahibine verdiği barınakta keşfedildi. Theophilus, Doğu'da Chrysostom'a karşı Origenizm suçlamasını uzun süredir dolaştıran bir adamdı. Theophilus'un aracılığıyla başpiskoposu yargılamak veya daha doğrusu mahkum etmek için bir sinod toplandı; ancak başpiskoposu üstlerinin ahlaksızlıklarını açığa vurduğu korkusuzluğu nedeniyle ona tapan metropoldeki kalabalığın şiddetinden korkan sinod, Rufinus'un görkemli bir kilise ve manastır inşa ettiği Kalkedon yakınlarındaki "Meşe" (_Synodus ad
quercum_) adlı imparatorluk arazisinde oturumlarını düzenledi. Başpiskoposu suçlamak için bir piskopos ve bir diyakoz gönderildi ve ona, onun çileciliğinden nefret eden veya ona karşı önyargılı olan kişilerin oylarını almak için gurur, misafirperversizlik ve Origenizm'in öne sürüldüğü bir suçlama listesi sunuldu. Chrysostom'a dört ardışık çağrı yapıldı, ancak o, dört meşhur düşmanı konseyden uzaklaştırılıncaya kadar öfkeyle görünmeyi reddetti. Sinod, kendilerine getirilen suçlamaların hiçbir incelemesine girmeden, onu inatçılık gerekçesiyle kınadı ve küstahlığının vatana ihanet cezasını hak ettiğini ima ederek imparatoru kararlarını onaylamaya ve uygulamaya çağırdı. Hemen tutuklandı ve Bitinya'daki İznik'e götürüldü. Sürgün haberi şehre yayılır yayılmaz, halkın şaşkınlığı hızla, bir depremin meydana gelmesiyle daha da artan karşı konulamaz bir öfke ruhuyla yer değiştirdi. Kalabalıklar halinde sarayı kuşattılar ve imparator Eudoxia'nın ricasıyla geri çağrılmasına izin verdiğinde, Kalkedon'dan metropole gelen yabancı rahiplerden ve denizcilerden intikam almaya başlamışlardı. Dönüşü, zafer kazanmış bir girişin tüm ihtişamıyla kutsandı, ancak iki ay sonra tekrar sürgüne gönderildi. Ateşli şevki onu sarayın ahlaksızlıklarına karşı kör edemedi ve kişisel tehlikeyi umursamadan, neredeyse Ayasofya'nın sınırları içinde imparatoriçe heykeline yöneltilen
dinsiz onurlara
karşı gürledi. Eudoxia'nın kibirli ruhu, "Herodias yine öfkelendi; Herodias yine dans ediyor; bir kez daha John'un başını istiyor" sözleriyle başlayan bir söylevin raporuyla alevlendi; ve
rapor yanlış olsa da, başpiskoposun sonunu mühürledi. Daha kalabalık ve Theophilus'un isteklerine daha itaatkar yeni bir
konsey toplandı; ve barbar birlikleri insanları korkutmak için şehre yerleştirildi. Konsey, incelemeden önceki hükmü onayladı ve Antakya Sinodunun 12. kuralına (341) uygun olarak, izinleri olmadan görevine devam ettiği için görevden alınmasını ilan etti. Belki de yürüyüşte İsaurialıların veya keşişlerin daha amansız öfkesinin kurbanı olabileceği gizli umuduyla, Toros Dağları'nın sırtları arasındaki ıssız Cucusus (Cocysus) kasabasına aceleyle götürüldü. Hedefine güvenle ulaştı; ve sürgün edildiği gün katedrali ve senato binasını
ateş ettirmeye
yönelik halkın sempatisi, onu belirsiz
inzivaya
çekildiği yere kadar takip etti. Etkisi, metropolde eskisinden daha güçlü bir şekilde hissedilmeye başlandı. Yalnızlığında, Persler ve Gotlar arasında misyonerlik girişim planları oluşturmak için bolca boş zamanı vardı ve farklı kiliselerle yaptığı yazışmalarla düşmanlarını hemen şaşırttı ve arkadaşlarına daha fazla enerji verdi. Bu, imparatoru onu daha ağır bir cezayla ziyaret etmeye yöneltti, ancak Roma'nın I. Innocentius'u ve imparator Honorius onun ortodoksluğunu kabul etti ve geri dönmesini rica etti. Pityus'un en uç çölüne gönderilmesi için bir emir gönderildi;
ve muhafızları talimatlarına o kadar sadık bir şekilde uydular ki, Euxine'nin deniz kıyısına ulaşmadan önce, 407 yılında Pontus'taki Comana'da öldü. Sürgünü kilisede bir bölünmeye yol açtı ve Johannistler (kendilerine bu ad verildi) 30 yıl sonra azizin kalıntıları büyük bir ihtişamla Doğu metropolüne geri getirilene ve imparator atalarının suçu için Cennet'ten af ​​dileyene kadar Konstantinopolis başpiskoposuyla birliğe geri dönmediler. Aziz Chrysostom festivali Yunan Kilisesi'nde 13 Kasım'da, Latin Kilisesi'nde ise 27 Ocak'ta kutlanıyor.

Chrysostom genel öğretisinde dindeki çileci unsuru yüceltir ve vaazlarında Kutsal Yazılar ile kişisel tanışma ihtiyacını aşılar ve tüm sapkınlıkların kaynağı olarak bunları bilmemeyi kınar. Örneğin azizlerin anılması gibi bir veya iki noktada, sonraki Roma öğretisinin bazı tohumları keşfedilebilirse, endüljans doktrini veya zorunlu özel itiraf gibi bir şeye ihtiyaç vardır. Dahası, Roma piskoposu Innocent'e yazdığı mektupta, ona bir kardeş metropolit olarak hitap eder ve aynı mektubu Milano piskoposu Venerius ve Aquileia piskoposu Chromatius'a gönderir. Yazışmaları, özellikle zulmedenlere karşı şefkat tonuyla, en Hıristiyan ruhunu yansıtır. Tefsirde
o saf bir Antakyalı'dır, açıklamalarını kapsamlı bir dilbilgisi çalışmasına dayandırır ve kompozisyonun orijinal
koşullarına ilişkin bilgiden, gününün ve tüm zamanların ihtiyaçlarına yönelik güçlü ve pratik bir uygulamaya doğru ilerler. Tefsir becerisiyle (saf dogmada Mopsuestia'lı Theodore'dan
daha aşağıydı) geniş bir sempati ve harikulade bir hitabet gücünü birleştirdi.

Chrysostom'un hacimli eserleri üç gruba ayrılır. Çöl hayatının erken
günlerine muhtemelen bilgece öğütlerle dolu bir kitap olan _On
Priesthood_ adlı inceleme atanmalıdır. Papazlık ve piskoposluk yıllarına, aralarında _On the Statues_ ve _Matthew_, _Romalılar_ ve _Corinthians_'ın ön plana çıktığı çok sayıda vaaz ve yorum aittir. Mektupları son yıllara, sürgün zamanına aittir ve diğer eserleriyle birlikte döneminin tarihi için değerli kaynaklardır.

El yazmaları çok sayıdadır ve birçoğu Süryanice ve diğer çeviriler gibi çok eski
bir döneme aittir. En iyi baskı, Bernard de Montfaucon'un 13 ciltlik fol. (1718-1738) baskısıdır,
Migne (_Patrol. Graec._
xlvii.-lxiv.) tarafından bazı iyileştirmelerle yeniden üretilmiştir; ancak bu baskı, Eton Koleji müdürü Sir Henry Savile'nin bir asırdan daha önce (1612) Eton'da kendisi tarafından kurulan bir matbaadan yayınladığı baskıya çok şey borçludur; Hallam (_Lit. of Europe_, iii. 10, 11) bunu "İngiltere'de yayınlanan, büyük ölçekteki ilk öğrenim çalışması" olarak adlandırır. F. Field, takdire şayan bir şekilde
düzenlemiştir _S. Matthew_ (Cambridge, 1839) ve _S. Paul'un Mektupları_ (Oxford, 1849-1855). J.A. Bengel'in _De Sacerdotio_ (1725)
baskısı sıklıkla yeniden basılmıştır (örn. Leipzig, 1887).

Yaşam için otoriteler olarak en değerli olanlar Sokrates, Sozomen ve Theodoret'in kilise
tarihleridir; modernler arasında ise
Erasmus, Cave, Lardner ve Tillemont, Neander'in kilise tarihi ve J.C. Stapleton tarafından çevrilen _Chrysostom'un Yaşamı ve Zamanları_ hakkındaki monografisi vardır. Daha yakın tarihli olanlar ise W.R.W.
Stephens (Londra, 1871), R.W. Bush (Londra, 1885) ve A. Peuch'un (Paris,
1891) yaşamlarıdır. F.W. Farrar'ın romanı _Gathering Clouds_, bu adam ve yaşadığı dönem hakkında iyi bir resim sunar. Chrysostom'un teolojik konumu ve vaazları gibi özel noktalara dair monografiler için, E. Preuschen'in Herzog-Hauck'un _Realencyk._ adlı eserindeki makalesindeki çok kapsamlı bibliyografyaya bakın. iv.; ayrıca A. Harnack, _Hist. of Dogma_, iii. ve iv. Bazı yorumlar ve vaazlar Oxford Babalar Kütüphanesi'nde çevrilmiştir.

CHUB (_Leuciscus cephalus_), hamamböceği ve dace ile aynı cinse ait olan Cyprinid ailesinden bir balıktır. Ailesinin en büyüklerinden biridir, 2 ft. uzunluğa ve 5 ila 7 lb. ağırlığa ulaşır. Akan sulardan kaçınmaz ve böcekleri sever, sineği kolayca
yutar, ancak eti diğer _Leucisci_ gibi tatsızdır ve kemiklerle doludur. Büyük Britanya'da ve Avrupa kıtasında yaygındır. Amerika'da "chub" adı ailenin diğer bazı üyelerine ve genellikle boynuzlu dace'ye (_Semnotilus
atromaculatus_) verilir; iyi bilinen çeşitleri nehir kefali (_Hybopsis
kentuckiensis_) ve Columbia nehir kefali (_Mylochilus caurinus_)'dir.

CHUBB, CHARLES (ö. 1845), İngiliz çilingir, Winchester'da bir hırdavat işi kurdu
ve daha sonra Portsea'ya taşındı. Burada
"dedektör" kilidi (bkz.) geliştirdi, başlangıçta 1818'de kardeşi
Jeremiah Chubb tarafından patentlendi. Kısa süre sonra Londra'ya ve ardından Wolverhampton'a taşındı ve burada
iki yüz kişiyi işe aldı. 1835'te kasaları (bkz.) hırsız ve yangına dayanıklı hale getirmeyi amaçlayan bir işlemi patentledi ve daha sonra
Londra'da büyük bir kasa fabrikası kurdu. 16 Mayıs 1845'te öldü ve işin başına oğlu John Chubb geçti (1816-1872), firmanın ürünlerinde çeşitli iyileştirmeler patentledi ve üretimini büyük ölçüde artırdı. Fabrikalar tek bir çatı altında birleştirildi ve işletme muazzam oranlara ulaştı. John Chubb'ın ölümünden sonra işletme üç oğlunun yönetiminde limited şirkete dönüştürüldü.

CHUBB, THOMAS (1670-1746), bir maltçının oğlu olan İngiliz deist, 29 Eylül 1679'da Salisbury yakınlarındaki East Harnham'da doğdu.
Babasının ölümü (1688) eğitimini yarıda kesti ve 1694'te Salisbury'de bir eldiven üreticisinin yanına çırak olarak girdi, ancak daha sonra bir donyağı mumcusunun işine girdi. Matematik ve coğrafya hakkında orta düzeyde bilgi edindi, ancak teoloji en sevdiği çalışma alanıydı. Düşüncelerini yazmaya adama alışkanlığı ona net ve akıcı bir
üslup kazandırdı. İlk kez Arian tartışmasında bir yazar olarak ortaya çıktı. Whiston'ın tek Tanrı ve Baba'nın üstünlüğü lehine argümanı hakkında bir anlaşmazlık ortaya çıkınca, Whiston'ın yayınlanmaya değer bulduğu _The Supremacy of the Father Asserted_ adlı bir deneme yazdı ve 1715'te basıldı. Bunu 1730'da toplanan bir dizi risale izledi. Chubb birkaç yıl boyunca, hangi görevle olduğu bilinmeyen, kayıtların efendisi Sir Joseph Jekyll'ın evinde yaşadı; bir hizmetçi olarak üniformalı olarak masada servis yaptığına dair hikayeler var. Bağımsızlık sevgisi onu Salisbury'ye geri çekti ve burada arkadaşlarının nezaketi sayesinde günlerinin geri kalanını çalışmalarına ayırabildi. 8 Şubat 1746'da öldü. Chubb,
özellikle entelektüel sınıfların rasyonalizminin halkın zihninde önemli bir yer edindiğini göstermesi bakımından ilgi çekicidir. İngiltere'de pek ün kazanmamış olsa da Voltaire ve diğerleri tarafından deist okulun en mantıklılarından biri olarak kabul edildi (bkz. DEİZM). Başlıca eserleri _Akıl Üzerine Bir Söylem_ (1731), _İsa Mesih'in Gerçek İncili_ (1739) ve _Ölümden Sonra Eserler_, 2 cilt (1748), sonuncusu "Yazarın Okuyucularına Vedası"nı içerir.

CHUBUT, Güney Arjantin Cumhuriyeti'nin bir bölgesi, eskiden Patagonya olarak adlandırılan, Kuzey'de Rio Negro, Güney'de Santa Cruz, Doğu'da Atlantik ve Batı'da Şili ile sınırlanan bir bölge. Nüfus (1895) 3748; (1904, tahmini) 9060; alanı, 93.427 m2. And Dağları eteklerindeki verimli ve ormanlık vadiler ve And Dağları'ndan Atlantik'e kadar tüm toprakları aşan Chubut Nehri kıyıları hariç, ülke çorak bir çoraklıktır, çakıl taşları ve seyrek bodur bitki örtüsü kümeleriyle kaplıdır, ara sıra sığ tuzlu göller vardır. Daha büyük nehirler Chubut ve Senguerr'dir,
ikincisi Colhuapi Gölü'ne akar. And Dağları eteklerinde bir dizi büyük göl vardır, bunların en bilinenleri Fontana, La
Plata ve General Paz'dır ve iç kesimlerde Colhuapi veya Colhue ve
Musters'dır, ikincisi 1870'te Patagonya'yı geçen İngiliz deniz subayının adını taşır. Petrol, 1907'nin sonlarına doğru, bölgenin güney kısmındaki Comodoro Rivadavia'da 1768 ft. derinlikte bulunmuştur.
Chubut, esas olarak Chubut nehrinin ağzına yakın Galler kolonisi tarafından bilinir.
Gallilerin başlıca şehri Rawson, bölgenin başkentidir ve Bahia Nueva'daki Port Madryn en iyi limanıdır. Diğer koloniler And Dağları eteklerindeki verimli vadilerde kurulmuştur, ancak bunların büyümesi ulaşım olanaklarının eksikliğinden büyük ölçüde engellenmektedir. (Daha fazla bilgi için PATAGONYA'ya bakın.)

CHUDE, hem özel hem de genel anlamda kullanılan bir kabile adıdır. (1) Rusların, şu anki imparatorluklarına yavaş yavaş yayıldıkça temas kurdukları bazı Estonya kabilelerine verdikleri addır.
Kuzey Chudes'lerin Vepsas olduğu ve bunlardan yaklaşık 21.000'inin Onega Gölü yakınlarında ve Novgorod hükümetinin kuzey kesimlerinde yaşadığı ve güney Chudes'lerin ise kuzeybatı Ingria'da yaklaşık otuz mahalleyi işgal eden Votes olduğu anlaşılmaktadır. (2) Ruslar doğuya doğru ilerledikçe, Estonyalılar gibi gördükleri çeşitli kabilelere bu ismi verdiler ve popüler kullanımda, en azından Altaylar kadar doğuda, Sibirya'daki eski Rus olmayan tüm insanlara uygulanmaya başlandı. Özellikle, eski madenler, höyükler ve buralarda sıklıkla bulunan metal işçiliği yaygın olarak Çudiş olarak bilinir. Bazı araştırmacılar, kelimeyi Permiyen
antikaları ve bunların inşaatçıları için daha kısıtlı bir anlamda kullanmışlardır, ancak bu, insanlığın herhangi bir tarihsel veya bilimsel bölümüne karşılık gelmeyen popüler bir ifade gibi görünüyor.

Rusya'nın bir kasabası olan ÇUGUYEV, Harkov hükümetinde, Harkov kasabasının 25 m. E.G.E.'sinde, kuzey Donets'in sağ kıyısında. Stratejik öneme sahip bir yerdir ve 1897'de nüfusu 11.877'ydi.

CHUKCHI, CHANKTUS ("İnsanlar") veya TUSKI ("Kardeşler" veya "Konfederasyonlular"), Sibirya'nın en kuzeydoğu kesiminde, Arktik Okyanusu ve Bering Denizi kıyılarında yaşayan Moğol bir halktır. Bering Boğazı ile Kolyma nehri arasındaki Arktik kıyısı boyunca küçük gruplar halinde yerleşmişlerdir veya Anadyr havzası kadar iç kesimlere kadar dolaşmaktadırlar. Toprakları yaklaşık 300.000 metrekareyi kaplasa da, en güvenilir tahminler sayılarını sadece birkaç bin olarak göstermektedir. İlk olarak Nordenskjoeld seferi üyeleri tarafından dikkatlice incelendiler (1878-79), bu kişiler onları uzun, zayıf ve biraz düzensiz özelliklere sahip olarak tanımladılar - bu nedenle de Quatrefages onları "Alofil Beyazlar" olarak sınıflandırır. Fiziksel özelliklerine ilişkin açıklamalar, Çukçi bölgesinde gerçek Eskimoların varlığı nedeniyle biraz karışıktır. Tipik
Çukçi yuvarlak başlıdır ve bu nedenle uzun başlı Eskimo'dan farklıdır,
geniş, düz yüz hatları ve yüksek elmacık kemikleri vardır. Burun genellikle şişkin yanakların arasına o kadar gömülüdür ki
yüze bir cetvel dokundurulmadan
yüze konabilir. Dudaklar kalın ve kaşlar düşüktür. Saçlar
kaba, cılız ve siyahtır. Genel kas gelişimi iyidir,
ancak genellikle vücut bodurdur. Güneyden, muhtemelen Amur havzasından göç ettikleri öne sürülmüştür. Arktik
yurtlarında uzun süre Ongkilon (Ang-kali) yerlileriyle savaştılar,
yavaş yavaş hayatta kalanlarla birleştiler ve ayrıca ikisini de Kusmen Koryaks (bkz.) ve Bering Boğazı'nın Asya tarafına yerleşen Chuklukmuit Eskimo'larıyla karıştırdılar. Irksal özellikleri onları Orta Asya'daki Moğollar ile Amerika'daki Kızılderililer arasında etnolojik bir bağ haline getirir. Bazı otoriteler onları Eskimolara bağlıyor çünkü Eskimo lehçesi konuştuklarına inanıyorlar. Ancak bu sadece bir ticaret jargonudur,
Eskimo, Çukçi, Koryak, İngilizce ve hatta Hawaii'nin bir karışımıdır. Nordenskjoeld'in binlerce kelime topladığı gerçek Çukçi dili,
Eskimo'dan farklıdır ve Koryak'a benzerdir ve Nordenskjoeld sorunu şu sözlerle özetler: "Eski ve Yeni Dünya arasındaki kadim rotaya yerleşmiş bu ırk, Asya'nın Moğolları ile Amerika'nın Eskimo ve Kızılderililerinin belirgin bir damgasını taşır."

Çukçiler, kıyıda evler
yerleşmiş olan "Balıkçı Çukçiler" ve göçebe olan "Ren Geyiği Çukçiler" olarak ikiye ayrılır.
Sonuncular ren geyiği yetiştirir (10.000'den fazla sürü nadir değildir), et ve sütle
yaşamlarını sürdürür ve genellikle oldukça müreffehtir; balıkçılar çok fakirken, çadır ve giysi yapmak için daha zengin akrabalarının derilerinden dileniyorlar. Çukçiler eskiden savaşçıydı ve Ruslara şiddetle direndiler, ancak bugün en barışçıl insanlardır, tavırlarında cana yakın, aile hayatlarında şefkatli ve iyi huyludurlar. Ancak bu nezaket, yaşlıları ve sakatları öldürmelerini engellemez. Gelecekte bir hayata inanırlar, ancak yalnızca şiddetli bir şekilde ölenler için. Bu nedenle bir oğlun ebeveynini veya yeğeninin amcasını öldürmesi bir evlatlık dindarlığı eylemi olarak kabul edilir. Bu kabile geleneğine _kamitok_ denir; ve bunun hakkında Bay Harry de Windt şöyle yazar (_Alaska'nın Altın Alanlarından Bering Boğazı'na_, 1898), "Mahkûm kişi, olaylara canlı bir ilgi duyar ve sıklıkla kendi ölümüne hazırlıkta yardımcı olur. İnfazdan önce her zaman bir ziyafet düzenlenir, burada fok ve mors eti açgözlülükle
tüketilir ve herkes sarhoş olana kadar viski
tüketilir. Ardından kendiliğinden bir şarkı
patlaması ve mors derisi davulların boğuk sesi ölümcül anı haber verir. Verilen bir işaretle akrabalar ve arkadaşlar arasında bir halka
oluşturulur, tüm yerleşim yeri arkadan
bakmaktadır. Cellat (genellikle kurbanın oğlu veya
kardeşi) daha sonra öne çıkar ve sağ ayağını mahkumun arkasına
yerleştirerek onu bir mors kayışıyla yavaşça boğarak öldürür. Kalışımızın sonlarına doğru bir
_kamitok_ gerçekleşti." Çukçiler
nominal olarak Hristiyandırlar, ancak nehirlerin ve dağların ruhlarına hayvan kurban ederler ve ayrıca Şamanizm uygularlar. Kişisel alışkanlıklarında
insanlar tarif edilemeyecek kadar pisdir. Çok eşlidirler, ancak kadınlara
nazik davranılır. Çocuklar özellikle sevilir ve soğuktan korunmak için o kadar
sarılırlar ki, bir çubukla çaprazlanmış büyük toplara benzedikleri, sargılarının
büyüklüğü nedeniyle kollarının açık kalması gerektiği
tanımlanmıştır. Çukçi kadınları
genellikle gözlerinden çenelerine kadar uzanan iki siyah-mavi dışbükey çizgiyle
dövülür. Hristiyanlığı kabul etmelerinden bu yana, erkekler bazen çenelerine bir Latin haçı dövmesi yaptırırlar. Çukçiler ölülerini yakarlar veya
kargalar tarafından yutulmak üzere platformlara koyarlar.

Bkz. Harry de Windt, _Alaska'nın Altın Tarlalarından Bering Boğazı'na_ (1898); Dittmar, "Ueber die Koriaken u. ihnen nahe verwandten
Tchouktchen," _Bul. Acad. Sc._ (St Petersburg), xii. s. 99; Hooper,
_Tuski Çadırları Arasında On Ay_; W.H. Dall, _Kuzey Amerika Etnolojisine
Katkılar_, cilt i. (1877).

CHULALONGKORN, PHRA PARAMINDR MAHA (1853-1910), Siam kralı, Kral Maha Mongkut'un en büyük
oğlu, 21 Eylül 1853'te doğdu. Tüm önemli devlet belgelerinde kullanılan tam
imzası yirmi yedi isimden oluşuyor, ancak genellikle ilk dördüyle tanınıyor. Çocukluğunda İngilizce öğretmenleri tarafından eğitildi ve İngilizce dili ve Batı kültürü hakkında iyi bir bilgi edindi. Ancak çevresi tamamen doğuluydu ve çocukluğu,
geleneksel olarak, bir Budist manastırında geçti. Babasının 1 Ekim 1868'deki ölümü üzerine tahta çıktı ve ardından 11 Kasım'da taç giydi, Avrupalıların varlığına izin verme yeniliğiyle işaretlenen bir tören. 1873'teki reşitliğine kadar hükümet bir naip tarafından yönetildi, genç kral bir Budist manastırına çekildi
ve daha sonra Hindistan ve Hollanda Doğu Hint Adaları'nı gezdi, bu o zamana kadar Doğu Asya'nın hükümdarları arasında emsalsiz bir girişimdi. İktidarın dizginlerini eline alır almaz, Siam'da köleliği kaldırarak modern kültürün önemini kabul ettiğinin kanıtını verdi. Saray görgü kurallarını basitleştirdi, örneğin tebaasının ona elleri ve dizleri üzerinde yaklaşmasını artık talep etmiyordu. Daha da önemlisi, tebaası arasında bulunan sayısız ırk ve inanç göz önüne alındığında, vicdan özgürlüğünün ilan edilmesiydi. Bunu, babasının başlattığı okul ve hastanelerin inşası, yolların ve demiryollarının inşası ve ordunun ve donanmanın daha da geliştirilmesi izledi. Siam, standart para basımı, posta ve telgraf hizmeti ve Bangkok'un polisliği, sanitasyonu ve elektrik aydınlatması için ona borçludur. Veliaht prens de dahil olmak üzere oğullarından birkaçı İngiltere'de eğitim gördü ve 1897 yazında kendisi İngiltere'yi ziyaret etti ve 29 Temmuz'da yatıyla Portsmouth'a geldi. 4 Ağustos'ta Kraliçe Victoria tarafından Osborne'da kabul edildi. Büyük Britanya'da bir turdan sonra Berlin, Brüksel ve Lahey ve Paris'e gitti. (Ayrıca SIAM'a bakın.)

Chumbi Vadisi, Tibet'i (bkz.) Britanya Hindistanı sınırına bağlayan bir vadi. Himalayaların güney yamaçlarında, denizden yaklaşık 9500 ft. yükseklikte bulunan vadi, Butan ve Sikkim arasında sıkışmış durumdadır ve coğrafi olarak değil, yalnızca politik olarak Tibet'e aittir. Bu, 1904'teki İngiliz misyonunun ilerlediği rotaydı. Bu seferin tarihinden önce vadi, güzellik ve bereket açısından ün kazanmıştı ve bu ünün daha sonra Tibet sınırının geri kalanının çoraklığıyla kıyaslandığında ancak kıyaslanabilir olduğu görüldü. Yaz ayları sıcak olmasa da dinlendirici ve yıpratıcıdır.

CHUNAR veya CHUNARGHUR, Hindistan'ın Mirzapur bölgesinde, Ganj'ın güney kıyısında bulunan bir kasaba ve antik kaledir. Nüfus. (1901) 9926. Kale, nehre hakim olan dik bir kayanın zirvesinde göze çarpan bir
yerde yer almaktadır. Bir zamanlar büyük bir güce sahip bir yerdi ve hala bir cephanelik barındırıyor ve bataryalarla
güçlendirilmiştir. Yükseklikteki eski kalede, bazı ilginç oymalara sahip bir Hindu sarayının kalıntıları, yerin eski önemini göstermektedir. Bir veya iki dağınık sokaktan oluşan kasabada güzel bir İngiliz kilisesi bulunmaktadır. Chunar ilk olarak 16. yüzyılda Sing Joanpore'un elindeyken anılır. 1530'da Afgan Şere Şah'ın ikametgahı oldu ve kırk beş yıl sonra imparator Ekber tarafından altı aylık bir kuşatmaya dayandıktan sonra geri alındı. Saldırganlara önemli kayıplara neden olan uzun süreli bir direnişin ardından 1763'te General Carnac komutasındaki İngilizlerin eline geçti. Warren Hastings tarafından Doğu Hindistan Şirketi adına Eylül 1781'de Oudh nawab'ıyla bir antlaşma imzalandı.

CHUNCHO, Peru'nun merkezindeki Cuzco'nun doğusundaki ormanlarda yaşayan bir Güney Amerika yerlileri kabilesidir. Bağımsızlıklarını
korumuş vahşi ve vahşi bir halktır. Komşuları Antis'e benzedikleri söylenir. Ortak evlerde yaşarlar ve başlıca avcılıkla geçinirler. Chuncho, Peru'nun üç yerli soyundan birini tanımlamak için de kullanılmıştır, diğerleri Quichua ve Aymara'dır.

CH'UNGK'ING, Çin'in Szech'uen eyaletinde, Yangtsze'nin sol kıyısında, Kialing ile birleştiği noktada, 29 derece.
33' Kuzey ve 107 derece. 2' Doğu'da bulunan bir şehirdir. Çevresi 5 m. olan ve dokuz kapıyla delinmiş mazgallı bir taş duvarla çevrilidir. Sadece Szech'uen'in değil, tüm güneybatı Çin'in ticaretinin ticari merkezidir. Szech'uen ile doğu eyaletleri arasındaki tek otoyol Yangtsze nehri rotasıdır, çünkü aradaki ülkenin dağlık yapısı nedeniyle kara taşımacılığı neredeyse imkansızdır.
Ich'ang'dan büyük hurdalarla getirilen ve pamuklu kumaş, iplik, metaller ve yabancı imalatlardan oluşan ithalat ticareti burada yoğunlaşır ve eyaletlerin çeşitli nehirleri boyunca daha küçük gemiler tarafından dağıtılır.
Sarı ipek, beyaz mum, deri,
ravent, misk ve afyon gibi yerel ürünler burada toplanır ve Hankow, Şanghay veya imparatorluğun diğer bölgelerine taşınmak üzere yeniden paketlenir.
Şehir, 1891'de İngiliz hükümetiyle yapılan bir anlaşmayla dış ticarete açıldı, ancak yabancı vapurların Çin'e ait vapurlar nehri geçmeyi başarana kadar orada ticaret yapma özgürlüğüne sahip olmaması şartıyla. Bu kısıtlama, Ch'ungk'ing'in diğer limanlarla aynı şartlarda açık olduğunu ilan eden 1895 tarihli Japon antlaşmasıyla kaldırıldı. O tarihten sonra, nehrin Ich'ang ile Ch'ungk'ing arasındaki bölümünde buharlı gemi seferi sorunu dikkat çekti. 1907'ye gelindiğinde küçük bir vapur akıntılardan yukarı doğru seyrediyordu, ancak buharlı gemi seferinin pratikte ne kadar başarılı olabileceği sorusu hâlâ bir soruydu. Ticaret, en kötü yerlerde kıyıdaki bir dizi izleyici tarafından akıntının gücüne karşı çekilen yerel tekneler tarafından yürütülüyordu. Yaz aylarında nehrin büyük yükselmesi, Ch'ungk'ing'de genellikle 70 ft. ve bazen 96 ft.'ye kadar çıkması zorlukları artırıyordu. Kialing nehrinin karşı kıyısındaki Kiangpei şehri de dahil olmak üzere Ch'ungk'ing'in nüfusu yaklaşık 300.000'dir. Yabancı
yerleşimciler çok azdır. 1898'de deniz gümrüğünden geçen ticaretin değeri 2.614.000 L idi ve 1904'te 4.214.568 L idi, bunun 2.644.777 L'si ithalat, 1.569.791 L'si ihracattı.

CHUPATTY, mayasız ekmek keki için kullanılan bir Anglo-Hint terimidir. Kelime, Hindustani _chapati_'yi temsil eder ve yerel ekmeğin olağan biçimine, yani Yukarı Hindistan'ın temel gıdasına uygulanır. Chupatty genellikle kaba buğday unundan yapılır, elle düzleştirilir ve bir sacda
pişirilir. 1857 isyanından önceki sıkıntılı zamanlarda, chupatty'ler görünüşe göre bir hoşnutsuzluk göstergesi olarak Hindistan'ın her yerinde köyden köye dolaştırılıyordu.

CHUPRIYA (bazen _Tiupriia_; Hırvatça _Cuprya_ olarak yazılır), Sırbistan'ın Morava bölümünün başkenti, Belgrad'dan Niş'e giden demiryolu üzerinde ve Morava'nın sağ kıyısındadır ve bu noktaya kadar küçük yelkenli gemilerle gezilebilir. Nüfus (1900) yaklaşık 6000. En iyi Sırp sığırlarından bazıları komşu ovalarda yetiştirilir ve kasabada erik ve diğer çiftlik ürünleriyle önemli bir ticaret vardır. Birkaç önemli kömür ocağına giden hafif bir demir yolu, doğudaki kayın ormanları ve dağlar boyunca 13 m. boyunca uzanır. Kumaş Parachin'de dokunur, 5 m. G; ve Yagodina, 8 m. B. K., önemli bir pazar kasabasıdır. Golubinye Sıradağları'nın etekleri arasında, 7 m. E.N.E., 14. yüzyıldan kalma Ravanitsa manastırıdır, harap bir kale ve eski bir kilisesi vardır - duvarları
ve freskleri Türk kurşunlarıyla delinmiştir. Burada Sırp çarı Lazar'ın (1374-1389) bir melek tarafından ziyaret edildiğine ve ona dünyevi ve göksel taç arasında seçim
yapmasını söylediğine dair bir efsane vardır. Seçimi doğrultusunda Lazar, Kossovo'da savaşırken şehit düştü ve Ravanitsa'ya gömüldü; daha sonra bedeni, Türklerden korktuğu için, Doğu Slavonya'daki başka bir Ravanitsa'ya nakledildi. Haçı, Rusya'nın Büyük Petro'su (1672-1725) tarafından imzalanmış bir tüzüğün de bulunduğu manastır arşivleri arasında değerlidir. Lazar'ın oğlu ve halefi Stephen'ın daha da
kutsal vakfı olan Manasia (_Manasiya_), Ravanitsa'nın 12 m. kuzeyinde yer almaktadır. Morava'nın zengin bir kolu olan Resava Nehri'nin kıyısındaki tepelerin arasındaki bir yarıkta inşa edilen bu manastır, kare kuleleri ve mazgal delikleri veya siperleri olmayan perdeleri büyük ölçüde sağlam kalmış bir kaleyle çevrilidir. Perdenin içinde manastır binaları, büyük bir bahçe ve beyaz badana altında yarı gizli birçok ilginç eski taş oymasıyla haç biçiminde bir şapel bulunmaktadır. Rus sarayından altın ve gümüş kabartmalarla yazılmış inciller veya mücevherli haçlar gibi çok sayıda hediye orada muhafaza edilmektedir; ancak değerli kütüphane 15. yüzyılda Aynoroz Dağı'na taşınmıştır.

CHUQUISACA, Bolivya'nın güneydoğusunun bir bölümüdür ve kuzeyde Cochabamba ve Santa Cruz, doğuda Santa Cruz ve Brezilya, güneyde Tarija ve batıda Potosi ile sınırlıdır.
Kısmen Bolivya'nın doğu platosu üzerinde, kısmen de yukarı La Plata havzasının büyük ovaları üzerinde yer alır; alanı 26.418 metrekaredir.
Paraguay'ın büyük bir kolu olan Pilcomayo, kuzeybatıdan güneydoğuya geçer. Bölümün
batı kısmı. Ovaların iklimi sıcak,
nemli ve sağlıksızdır, ancak platonun iklimi sağlıklıdır, ancak
sıcaklık ve yağışta daha büyük uçlara tabidir. Mevsimler
ıslak ve kurak olarak keskin bir şekilde ayrılmıştır, doğu ovaları yağışlı mevsimde büyük
lagünlere, kurak mevsimde ise kurak çöllere dönüşür.
Mineral kaynakları önemlidir, ancak
Potosi ve Oruro'dakilerden daha az gelişmiştir. Otlatma ovaların başlıca endüstrisidir ve
platonun verimli vadilerinde sığır, koyun, keçi ve lama yetiştirilir ve tahıllar yetiştirilir. Üç engebeli otoyol, bölümü kuzey ve batıdaki komşularıyla birleştirir ve yük hayvanları
malları taşımanın yaygın yoludur. Nüfusun 204.434 m 1900'de tahmin edildiği ve büyük ölçüde Kızılderililer ve
_mestizos_'lardan oluştuğu. Plato Kızılderilileri genellikle Aymaralardır, ancak doğu ovalarında kısmen medenileşmiş önemli yerleşim yerleri vardır
Guarani kökenli Chiriguanolar. Bölüm dört ile ayrılmıştır, ovaların büyük kısmı yerleşimsizdir ve etkili
siyasi örgütlenmeden yoksundur. Başlıca kasabaları Sucre,
Camargo, Padilla ve Yotala'dır.

CHURCH, FREDERICK EDWIN (1826-1900), Amerikalı manzara ressamı, 4 Mayıs 1826'da Connecticut, Hartford'da doğdu. İlk resimlerinin çizildiği Catskill, New York'ta Thomas Cole'un öğrencisiydi. Sıra dışı teknik beceri geliştiren Church, en başından itibaren Niagara Şelaleleri, And Dağları ve tropikal ormanlar gibi doğa harikalarını temaları için aradı - 1853 ve 1857'de Güney Amerika'yı ziyaret etti - patlama halindeki volkanlar ve buzdağları, bunların güzelliklerini ışık, renk ve gökkuşağı, sis ve gün batımı fenomenlerinin yönetiminde büyük bir beceriyle resmetti ve bunları makul ve etkili hale getirdi. Zamanında bu resimler en çılgın hayranlığı uyandırdı ve abartılı fiyatlara satıldı, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ve Avrupa'daki koleksiyoncular onları hevesle aradı, ancak modaları artık geçti. 1849'da Church, Ulusal Tasarım Akademisi'nin bir üyesi yapıldı. "Niagara'da Büyük Düşüş" (1857) adlı tablosu Washington, D.C.'deki Corcoran Sanat Galerisi'nde ve büyük bir "Alacakaranlık" tablosu Baltimore, Maryland'deki Walters Galerisi'ndedir. Diğer tuvalleri arasında "Ekvador And Dağları" (1855), "And Dağları'nın Kalbi" (1859), "Cotopaxi" (1862), "Kudüs" (1870) ve "Tropiklerde Sabah" (1877) yer alır. 7 Nisan 1900'de, uzun yıllar yaşadığı ve çalıştığı New York Şehri'nin yukarısındaki Hudson Nehri üzerindeki evinde öldü. Amerikan sanatçılarının "Hudson Nehri Okulu" olarak adlandırılan grubunun en önemli üyesiydi.

CHURCH, GEORGE EARL (1835-1910), Amerikalı coğrafyacı, 7 Aralık 1835'te Massachusetts, New Bedford'da doğdu. İnşaat mühendisi olarak eğitim gördü ve erken dönemde Hoosac Tüneli'nde görev aldı. 1858'de Güney Amerika'ya bir keşif gezisine katıldı. Amerikan İç Savaşı sırasında (1862-1865) Potomac Ordusu'nda görev yaptı, bir tugayın komutanlığına ve albay rütbesine yükseldi; ve 1866-1867'de Meksika'daki _New York Herald_ gazetesinin savaş muhabiriydi. Amazon'u keşfetti (1868-1879) ve giderek Güney Amerika'nın o bölgesinin önde gelen otoritesi oldu, 1880'de Ekvador hakkında rapor vermek üzere Amerika Birleşik Devletleri komisyon üyesi olarak atandı ve 1895'te borcu ve demiryolları hakkında rapor vermek üzere Kosta Rika'yı ziyaret etti. Güney ve Orta Amerika coğrafyası hakkında kapsamlı yazılar yazdı ve Kraliyet Coğrafya Derneği'nin (Londra) başkan yardımcısı ve 1898'de İngiliz Derneği'nin coğrafya bölümünün başkanı oldu.

CHURCH, SIR RICHARD (1784-1873), Yunan ordusunda İngiliz askeri subayı ve general, Cork'lu bir Quaker olan Matthew Church'ün oğluydu. 1784'te doğdu ve on altı yaşındayken evden kaçıp orduya katıldı. Bu ilkelerini ihlal ettiği için
Dostlar Derneği tarafından reddedildi, ancak babası ona 13. (Somersetshire) Hafif Piyade Alayı'nda 3 Temmuz 1800 tarihli bir komisyon satın aldı. Ferrol'a karşı gösteride ve 1801'de Sir Ralph Abercromby komutasındaki Mısır seferinde görev aldı. Fransızların Mısır'dan kovulmasının ardından
eve döndü, ancak 1805'te Akdeniz'e geri döndü,
Sicilya adasını savunmak için gönderilen birlikler arasında.
Kalabriya'ya çıkan sefere eşlik etti ve 6 Temmuz 1806'da Maida'da Fransızlara karşı başarılı bir savaşta bulundu. Church, bu vesileyle
yeni kurulan bir Korsikalı
Korucular bölüğünün kaptanı olarak oradaydı. Coşkusu üstlerinin dikkatini çekti ve
yabancı askerleri yönetme ve eğitme yeteneğini göstermeye başlamıştı. Onun
Korsikalıları, Ekim 1806'dan itibaren, adanın, Napoli kralı olarak saltanatının başlangıcında,
Eylül 1808'de Murat tarafından yönetilen bir sefer tarafından alınmasına kadar Capri garnizonunun bir parçasıydı.
Savunmada kendini gösteren Church, teslim olduktan sonra Malta'ya döndü.

1809 yazında, İyon Adaları'nı işgal etmek için gönderilen seferle birlikte yelken açtı.
Burada, İngiliz maaşlı bir Yunan alayı oluşturarak daha önce kazandığı itibarı daha da artırdı.
Bu alay, daha sonra Bağımsızlık Savaşı'nda Yunanlıların liderleri arasında yer alan birçok adamı içeriyordu. Church, Santa Maura'nın alınmasında bu alaya komuta etti ve bu olayda sol kolu bir kurşunla parçalandı.
Yavaş iyileşme sürecinde, Kuzey Yunanistan'da, Makedonya'da ve
Konstantinopolis'e seyahat etti. Napolyon'un düşüş yıllarında (1813 ve 1814) Avusturya birlikleriyle birlikte İngiliz askeri temsilcisi olarak
hazır bulundu. Bu sefer, Murat'ın Napoli'den kovulmasıyla sona erdi. Viyana kongresi için İyon Adaları hakkında bir rapor hazırladı. Bu raporda, yalnızca adaların İngiliz bayrağı altında tutulmasını değil, aynı zamanda Büyük Britanya'nın Parga'yı ve o zamanlar Yanya'lı Ali Paşa'nın elinde olan anakaradaki diğer eski Venedik kıyı kasabalarını kalıcı olarak işgal etmesini de savundu. Barış ve Yunan alayının dağıtılması onu işsiz bıraktı. Ancak, savaş ofisindeki itibarı yüksekti ve hizmetleri Bath'ta bir refakatçilik verilmesiyle tanındı. 1817'de, o zamanlar Apulia'da yaygın olan eşkıyalığı bastırma göreviyle, Napoli Kralı Ferdinand'ın hizmetine korgeneral olarak girdi. Kendisine geniş yetkiler verildi ve tam bir başarı elde etti.
1820'de Palermo valisi ve Sicilya'daki birliklerin başkomutanı olarak atandı. O yıl patlak veren devrim, Napoli'deki hizmetlerinin sona ermesine yol açtı.
Sicilya'daki şiddetten biraz zorlukla
kaçtı. Napoli'de hapse atıldı ve hükümet tarafından yargılandı, ancak beraat etti ve Ocak 1821'de serbest bırakıldı;
ve Kral IV. George ona Hanover tarikatının şövalye komutanlığını verdi.

Bu sırada başlayan Yunanlıların Türklere karşı ayaklanması,
en başından itibaren onun tam sempatisini kazandı. Ancak birkaç yıl boyunca sadece İngiltere'deki isyancıların dostu olarak hareket etmek zorunda kaldı. 1827'de Yunan ordusunun başkomutanlığını kabul ederek onurlu ama talihsiz bir adım attı. Yunanlılar artık düştükleri anarşi ve disiplinsizlik noktasında artık etkili bir ordu oluşturamadılar ve kurtuluşu yalnızca yabancı müdahalede aradılar. Mart ayında karaya çıkan Sir Richard Church, 15 Nisan 1827'de "archistrategos" olarak yemin etti. Ancak sadık bir işbirliği veya itaat sağlayamadı. O zamanlar Türkler tarafından kuşatılmış olan Atina akropolünü kurtarma girişiminde ordusunun bozguna uğraması, düzenli operasyonlar yürütemeyeceğini kanıtladı. Akropol teslim oldu ve Sir Richard batı Yunanistan'da partizan savaşına yöneldi. Burada faaliyeti yararlı sonuçlar verdi, çünkü 1832'de, 1830'da güçler tarafından çizilen sınırın Yunanistan lehine bir şekilde düzeltilmesine yol açtı (bkz. _Observations on an Eligible Line of Frontier for Greece_, Londra, 1830). Ancak Church, 25 Ağustos 1829'da Capo d'Istria'nın düşmanca hükümetine karşı bir protesto olarak komisyonunu teslim etti. Hayatının geri kalanını Yunanistan'da yaşadı, 1854'te ordunun generali oldu ve 30 Mart 1873'te Atina'da öldü. Sir Richard Church, 1826'da Elizabeth Augusta Wilmot-Horton ile evlendi ve 1878'e kadar ondan sonra yaşadı.

Bkz. _Sir Richard Church_, Stanley Lane Poole (Londra, 1890); _Sir
Richard Church in Italy and Greece_, E.M. Church tarafından (Edinburgh, 1895),
aile belgelerine dayanarak (İtalyanca bir versiyon, _Brigantaggio e societa
segrete nelle Puglie, 1817-1828_, Carlo Lacaita'nın yönetimi altında yürütüldü, 1899'da Floransa'da yayınlandı). Elyazması. Sir Richard Church'ün Yazışmaları ve Belgeleri, 29 cilt halinde, şu anda British Museum'da (Ek. MSS. 36543-36571), Yunan Bağımsızlık Savaşı'nın tarihi için paha biçilmez materyaller içerir; bunlara Church'ün komuta görevi sırasındaki savaşa dair bir anlatı da dahildir; bu anlatı, yayınlanan hesaplardaki birçok hatayı düzeltir ve Church'ün itibarını Finlay, Mendelssohn-Bartholdy ve savaşın diğer tarihçilerinin eleştirilerine karşı başarıyla savunur (bkz. _Cam. Mod. Hist._ x. s. 804). (D. H.)

CHURCH, RICHARD WILLIAM (1815-1890), İngiliz ilahiyatçı, John Dearman'ın oğlu
Church, tüccar Sir Richard Church'ün (bkz.) kardeşi, 25 Nisan 1815'te Lizbon'da doğdu, ilk yıllarının çoğunu Floransa'da geçirdi. 1828'de babasının ölümünden sonra Bristol'daki Redlands'de telaffuz edilen bir evanjelik tipteki bir okula gönderildi ve 1833'te o zamanlar bir evanjelik koleji olan Oxford'daki Wadham College'a gitti. 1836'da birinci sınıf onur derecesi aldı ve 1838'de Oriel'in üyeliğine seçildi. Çağdaşlarından biri olan Richard Mitchell bu seçim hakkında yorum yaparken şöyle dedi:
"Church'te öyle bir ahlaki güzellik var ki onu almaktan kendilerini alamadılar." 1839'da Oriel'in öğretmeni olarak atandı ve aynı yıl rahip olarak atandı. Bu dönemde J.H. Newman'ın yakın bir arkadaşıydı ve Tractarian partisiyle yakın bir bağı vardı. 1841'de _Tracts
for the Times_'ın 90. sayısı çıktı ve Church öğretmenliğinden istifa etti. 1844-1845'te kıdemsiz vekil oldu ve bu görevinde kıdemli meslektaşıyla birlikte Tract 90'ı kamuoyuna duyurma önerisini veto etti. 1846'da Church diğerleriyle birlikte _The Guardian_ gazetesini çıkardı ve _The Saturday Review_'a erken katkıda bulunanlardandı. 1850'de Somersetshire ailesinden olan ve Salisbury piskoposu George Moberly'nin yeğeni olan Bayan H.F. Bennett ile nişanlandı. Oriel'in öğretmenliğini tekrar üstlendikten sonra, 1852'de Frome yakınlarındaki Somersetshire'daki Whatley'in küçük geçimini kabul etti ve ertesi yıl evlendi. Çalışkan bir mahalle rahibi ve ciddi bir öğrenciydi ve güncel edebiyata büyük katkıda bulundu. 1869'da Worcester'da bir rahiplik teklifini reddetti, ancak 1871'de W.E. Gladstone tarafından aday gösterildiği St. Paul's dekanlığını gönülsüzce kabul etti (bunu "bir fedakarlık _en pure perte_" olarak adlandırdı).

Dekan olarak görevi karmaşıktı. (1) Katedralin restorasyonu; (2) Kilise Komiserleri ile katedral gelirleri sorununun ayarlanması; (3) anormal kazanılmış haklara sahip muhafazakar bir katedral personelinin yeniden düzenlenmesiydi. Görevlendirilmesinin amacını "St Paul'ün uzun uykusundan uyanması" olarak tanımladı. St Paul'de geçirdiği ilk yıl, arkadaşlarından birinin yazdığına göre, çalışmayı, sessizliği ve kırsalı seven ve resmi ihtişamdan, mali işlerden ve törensel görünümlerden nefret eden bir adam için "sefillik" yılıydı. Ancak zor ve uyumsuz görevini neredeyse inanılmaz bir başarıyla yerine getirdi ve hiçbir zaman bir düşman veya hata yapmadığı söyleniyor. Dekan, kemer sıkma ve sempati erdemlerini tek bir derecede birleştirdiği için takdir edildi. Kendisi, Canon Scott Holland tarafından "yüksek ve iyi ve aklı başında ve sağlam karar" armağanı olarak nitelendirilen, yargılama yeteneğiyle ön plana çıkarılmıştı. Etkileyici bir yapıya sahip olmasa da, kendisiyle temasa geçen herkes üzerinde güçlü bir manyetik etkiye sahipti ve doğal olarak nazik bir mizaca sahip olmasına rağmen, hak ettiğine ikna olduğunda kınama ifade etmekten asla çekinmezdi. Minberde dekanın sesi kasıtlı olarak monotondu ve hiçbir tesadüfi jest kullanmadı. Yüksek Kilise Üyesi olarak tanımlanabilir, ancak esasen rasyonel bir tipti ve otoriteye saygı gösterilmesi için dengesiz veya düşüncesiz taleplere sempati duymasını imkansız kılan bir din özgürlüğü coşkusuna sahipti. İngiltere Kilisesi hakkında "Hristiyan aleminde bu tutarsız İngiliz Kilisesi'nden daha görkemli bir kilise olmadığını" söyledi. Dekan, görevinden istifa etmeyi sık sık düşünürdü, ancak bir din adamı olarak itibarı o kadar yüksekti ki 1882'de Başpiskopos Tait'in olası bir halefi olarak görülüyordu. Ancak sağlığı ve yaşam biçimi bunu imkansız kılıyordu. 1888'de tek oğlu öldü; kendi sağlığı da bozuldu ve 1890'da Canon Liddon'ın cenazesinde son kez halkın karşısına çıktı ve 9 Aralık 1890'da Dover'da öldü. Whatley'e gömüldü.

Dekanın başlıca yayınlanmış eserleri arasında _St Anselm'in Hayatı_ (1870), Macmillan'ın "Edebiyat Adamları" serisindeki _Spenser_ (1879) ve _Bacon_ (1884) hayatları, _Dante Üzerine Deneme_ (1878), _Oxford Hareketi_ (1891) ve birçok başka deneme ve vaaz cildi yer almaktadır. Gazetecilik makalelerinin bir koleksiyonu 1897'de _Occasional Papers_ adıyla yayınlanmıştır. Bu yazılarda, ilkelere dair büyük bir kavrayış, ayrıntılara ilişkin isabetli bir ustalık ve iş yapış biçiminde görülen aynı
zeki sempati ve tarafsız yargı füzyonunu sergiler. Tarzı berraktır ve _sıkıcılığın cazibesine
sahiptir. Hiç _kendi başına_ tarzı incelemediğini, ancak bunu klasik dillerden çeviri yaparak edindiğini belirtmiştir; gerçek dışı ve güzel kelimeler kullanma cazibesine karşı dikkatliydi; sıfatları kullanmaktan ziyade fiilleri seçerken dikkatliydi; ve günlük hayatta yaptığı gibi yazarken de kendini şımartmaya karşı mücadele etti. Vaazları da aynı özdenetim niteliğine sahiptir. Özel mektupları taze ve basittir ve birçok yapmacıksız epigram içerir; dini konularda yazarken kesinlikten ödün vermeden dogmatizmden kararlı bir şekilde kaçınmıştır. Dekan, ahlaki dayanıklılığı ve içgüdüsel ateşi yazılarıyla ortaya konmaktan ziyade gösterilen bir deha adamıydı.

Kızı M.C. Church'ün _Life and Letters of Dean Church_ (1895) adlı eserine bakınız; H.C. Beeching'in _Dict. Nat. Biog._ adlı eserindeki anıları ve D.C. Lathbury, _Dean Church_ (1907). (A. C. BE.)

KİLİSE (çoğu otoriteye göre Yunanca:
kyriakon [doma]], "Rabbin [evi]" kelimesinden türemiştir ve birçok Cermen,
Slav ve diğer dillerde çeşitli biçimlerde ortaktır--İskoç _kirk_, Germ.
_Kirche_, İsveç. _kirka_, Dan. _kirke_, Russ. _tserkov_, Bulg. _cerkova_,
Çekçe _cirkev_, Finn, _kirkko_, &c), başlangıçta Hristiyan ibadeti için kullanılan binaya uygulanan ve daha sonra Hristiyan cemaatine (_ecclesia_) kadar uzanan bir kelime. Benzer şekilde Yunanca _ecclesia_ ([Yunanca: ekklesia]), "meclis" kelimesi çok erken bir zamanda cemaatten binaya aktarıldı ve her iki anlamda da, özellikle modern Roman ve Kelt dillerinde (örn. Fr. _eglise_, Galce _eglwys_, &c) kullanılır.

(1) _Kilise Mimarisi._--Kesinlikle mimari bir bakış açısından, kilise inşa etme konusu, çeşitli stillerin gelişimi ve kiliselerin inşasının ve düzenlenmesinin temel özellikleri dahil olmak üzere başka bir yerde ele alınmaktadır (bkz. MİMARLIK; 
MANASTIR; BAZİLİKA). Ancak, kilise mimarisinin gelişimini, Hıristiyan Kilisesi'nin dini bir topluluk olarak doktrini, örgütlenmesi ve ritüeliyle olan yakın bağlantısını fark etmeden anlamak imkansızdır ve bu bağlantının kısa bir taslağı, konunun daha teknik bir şekilde ele alınmasına giriş olarak burada verilebilir. Genel olarak, kilise mimarisi için, diğerlerinden daha doğru bir şekilde, sanatsal olarak "donmuş müzik" olduğu söylenebilir. Kiliselerin her zaman seküler amaçlarla kullanıldığı doğrudur; huzursuzluk dönemlerinde, örneğin Nesturi Hıristiyanları arasında, bazen ihtiyaç halinde kale olarak hizmet etmek için inşa edildiler; kuleleri işaret fişekleri, nefleri seküler konulardaki toplantılar için kullanıldı. Ancak kural olarak ve özellikle kilise mimarisinin büyük dönemlerinde, inşaatçıları herhangi bir faydacı düşünceden etkilenmediler; Tanrı'nın şanı için, kendi şanları için inşa ettiler
belki de azizlerin şerefine; ve eserleri, hayatta kaldığı yerde, (sanki) inançlarının ve ideallerinin bir taşlaşmasıdır. Bu,
elbette, onları önceleyen ve
sonralayan zamanlardan ziyade orta çağlar için daha doğrudur; Roma imparatorluğu altındaki Kilise henüz "taşlardaki vaazların" olasılıklarını
fark etmemişti ve pagan Roma'nın seküler ve dini binalarının modelini, çok az değişiklikle devralmıştı;
esas olarak neo-pagan bir hareket olan Rönesans, dışarıdan rahatsız edici
faktörler getirmiş ve onu üreten
çağın çok karakteristik bir
üslubunu geliştirmesine rağmen,
modern zamanlarda kilise mimarisinde çağın dini ruhunu ifade etme çabalarının yerine eski modellerin
sadece taklitlerini koyma eğiliminde olan o arkeolojik hareketi başlatmıştır.

Diğerlerinin
geliştiği en eski Hristiyan Kilisesi türü, bazilikaydı. 4. yüzyılda imparatorluk lehine ortaya çıkan ve Roma imparatorluğunun örgütlenmesinin bir parçası olarak kurulan Kilise, kendi amaçları için uygun bulduğu laik resmi bina türünü benimsedi. Artık Romalı görevliler olan din adamları, sivil ileri gelenlerin cübbelerini giydiler (bkz. GİYSİLER),
hükümdarların oturmaya alışkın olduğu bazilikanın apsisinde, önlerinde cemaate bakan kutsal masayı aldılar.
Sivil mahkemede mahkemeyi davacılardan ve halktan ayıran _cancelli_, kafes veya çubuk, artık din adamlarını ve laikleri ayırmaya hizmet ediyordu. Bu düzenleme hala Roma'nın bazı eski kiliselerinde varlığını sürdürüyor; birçok Protestan ibadethanesinde yeniden canlandırıldı. Esas olarak resmi bir ayrımı simgeliyordu;
Ancak imparatorluğun Doğu'da teokratikleşmesi ve Batı'da çöküşüyle ​​birlikte din adamlarının mistik güçlerinin vurgulanması, laiklerden daha kapsamlı bir kopuşa yol açtı; bu eğilim kiliselerin düzenlemelerinde iz bıraktı. Doğu'da _cancelli_, muhtemelen Yahudi tapınağının ritüelinin etkisiyle, _ikonostasis_'e, yani kutsal resimlerin perdesine dönüştü; kapalı kapılar ardında, en yüce eucharistic gizem eylemi laik insanlardan gizlendi. Batı'da yüksek sunak doğu ucuna taşındı
(_presbiteryum_) yardımcı diyakozlar ve yardımcı diyakozlar için önünde bir alan (rahip odası) özellikle kutsal bir nokta olarak ayrıldı
(şimdi genellikle kutsal alan olarak adlandırılır); bununla laiklerin bulunduğu nef arasında, her iki tarafında din adamları için koltuklar bulunan koro vardı.
Bu alanın tamamı (kutsal alan ve koro)
"rahip odası" olarak bilinmeye başlandı. Bu, neften bazen binanın yapısının bir parçası olan bir kemerle, bazen bir paravanla veya basamaklarla, bazen de üçüyle ayrılıyordu (bkz. RHİKAL). Kiliselerin
rahip odası ve nef olarak bölünmesi, Katolik Kilisesi'nin kutsal ve rahiplik ruhunun bir sonucu olarak, genel olarak Orta Çağ Batı'sındaki kilise inşasının tipik bir örneği olarak alınabilir, ancak istisnalar da vardı,
örn. Tapınak Şövalyeleri'nin yuvarlak kiliseleri. Ancak, kısmen doktrinel gelişmelerin, kısmen de 13. yüzyılda Katolik ritüelinin evrimini tamamlayan sembolizm tutkusunun sonucu olan daha fazla değişiklik oldu. Binanın zemin planına haç figürü vermek için transeptler eklendi. Sunağın kurban edilmesinin benzersiz etkinliğine dair ısrar, ayinlerin ve böylece transeptlere veya koridorlara veya kutsal emanetlerini sakladıkları azizlere adanmış şapellere yerleştirilen sunakların çoğalmasına yol açtı. Bu yardımcı şapellerin başında gelen, yüksek sunağın arkasındaki Kutsal Bakire (veya Leydi şapeli) genellikle büyüktü. Son olarak, alayların rahatlığı için, nef ve koro koridorları yüksek sunağın arkasında ambulatuvar olarak taşındı.

Hala antik modelleri anımsatan Romanesk kiliseler, ihtişamlarından çok daha fazlasıyla antik bazilikaların tüm sadeliğini korumuştu; ancak 13. yüzyılda doruğa ulaşan dini sembolizme olan ilgi ve kuzey halklarının hayal gücü, onları "Gotik" döneminin taştan yapılmış harikulade rüyalarına dönüştürdü. Kiliseler artık, biçim ve dekorasyon olarak, Orta Çağ'ın anladığı gibi, Hristiyan kurtuluş planının özetleri haline geldi. Binaların planında ve dekorasyonlarında, her şey hala yüksek sunağa tabiydi; ancak bu ve çevresinde süslemeler en cömertçe harcansa da, kiliseler -zenginliğin izin verdiği her yerde- içeriden ve dışarıdan heykel veya resimle kaplanmıştı: Eski ve Yeni Ahit'ten sahneler, azizlerin hayatlarından, hatta günlük yaşamdan; Yüce Olan'ın, Mesih'in, Meryem Ana'nın, havarilerin, azizlerin, itirafçıların figürleri; cennetin sevinçlerinin ve cehennemin azaplarının resimleri; ve dışarıda, her açıdan surat asan, iblisler ve cinler, bizim için yeterince eğlenceli ama onları oraya yerleştiren çağ için korkunç, kutsal ayinlerin etkinliğiyle kutsal binanın içinden kovulan kötü ruhların görünür cisimleşmiş halleri. Ayrıca, ortaçağ kiliselerinin kökenlerini ele alırken,
genel bir kural olarak, inşaatçılarının en azından Protestanlar arasında
modern zamanlardaki olağan motiflerle harekete geçmediği akılda tutulmalıdır. Kiliselerin büyüklüğü nüfusun ihtiyaçlarıyla değil, kurucuların dindarlığı ve zenginliğiyle belirlenirdi; ve aynı şey sayıları için de geçerlidir. Genellikle Yüce Tanrı'nın veya azizlerin kefaret eylemleri olarak kurulurlardı ve büyüklükleri ve ihtişamları ne kadar büyükse amaçları için o kadar etkili sayılırlardı. Yerel rekabet de büyük bir rol oynadı, zengin bir manastır binası
"bir diğerine karşı", tıpkı modern iş evlerinin binalarının ihtişamıyla birbirlerini gölgede bırakma çabaları gibi.
Orta çağlarda kilise mimarisinin evrimine giden tüm karışık sebepler arasında, gösterişteki bu rekabet
muhtemelen yeni formların yaratılmasında en verimli olanıydı.
Bu büyük sermayenin
verimsiz binalarda kilitlenmesinin ekonomik etkileri üzerine bir cilt yazılabilir. Katolik ülkelerde (özellikle İrlanda'da) büyük kiliseler hala yoksulluk içindeki köylülerin birikimlerinden inşa ediliyor; ve bu bakış açısından bakıldığında 16. yüzyılda kiliselerin yıkılması muhtemelen dünyaya bir fayda sağlıyordu. Ancak bu, hazineleri yeryüzünde değil, cennette biriktirme arzusu olan Hristiyan ruhuna tamamen yabancı bir düşüncedir. Reformasyon, kilise mimarisinin tarihinde kadersel bir dönemdi. Ayin yerine İncil'in konulması, kiliselerin _varlık nedenini_ orta çağların onları yaptığı şekilde yok etti. Açık İncil sıradan insanların elindeyken, oyulmuş veya boyanmış resimler ve hikayeler artık gerekli görünmüyordu; ayrıca, bunlar çok sık putperest amaçlarla fuhuş yapılıyordu ve "putperestlik" Eski Ahit'i yeniden keşfedenler için en kötü küfürdü. Almanya'nın Luther'in etkisinin kiliseleri enkazdan kurtardığı bazı bölgeleri hariç, Batı Avrupa'nın büyük bir bölümüne, "yeni din"in hakim olduğu her yere ikonoklastik bir dalga yayıldı; her yerde kiliseler imgelerden temizlendi ve William Harrison'ın _İngiltere'nin Tanımı_ (1570) adlı eserinde tarif ettiği duruma getirildi, sadece "camdaki resimler" bazı durumlarda "onları değiştirmenin aşırı maliyeti" nedeniyle bir süre hayatta kaldı. Ancak kiliselerin yapıları kaldı; ve bunlar, Katolik sisteminden en uzaklaşan ülkelerde bile, geleneğin bir ölçüde canlı kalmasına hizmet etti. Protestanlık, gerçekten de, özellikle sözde "Özgür Kiliseler" tarafından tercih edilen, kendine özgü bir kilise mimarisi, yani konventikül tipi üretti. Onun ayırt edici özellikleri kürsü ve oditoryumdur ve din adamlarının ve cemaatin tam eşitliğinin simgesidir. Ancak genel olarak Protestan inşaatçılar geleneksel modelleri korumaktan veya uyarlamaktan memnundu. Bu bağlamda kilise mimarisinin kilise doktrini üzerindeki ters etkisini izlemek ilginç olurdu. Örneğin İngiltere'de, şansölyeler Reformasyon'dan sonra büyük ölçüde kullanılmadı (bkz. Harrison, op. cit.), ancak şu anda tekrar kullanılmaya başlandı ve 19. yüzyılda İngiltere Kilisesi'ndeki Katolik canlanmasında, ortaçağ kiliselerinin ortaçağ ritüelinin yeniden canlandırılmasında, aksi takdirde eksik olabilecek bir uygunluk hissi vererek bir etki uyguladığı kesindir. Benzer bir eğilim son yıllarda İskoçya'nın Yerleşik Kilisesi'nde de sergilendi.

Katolik Kilisesi'nin örgütlenmesinin bir sonucu olarak kiliseler, "katedral", "manastır" ve "kolej", "mahalle" ve "bölge" kiliseleri olarak sınıflara ayrılır. Ancak, herhangi bir piskoposluk makamı olan kiliseye kilise açısından uygulanabilir olan katedral (bkz.) teriminin mimari olarak belirli bir büyüklüğü ve onuru çağrıştırdığı ve bazen piskoposluk makamı olmamış veya uzun süredir piskoposluk makamı olmaktan çıkmış kiliselere uygulandığı belirtilmelidir. (W.A.P.)

(2) _Dini Topluluk._--Hristiyan topluluğu anlamında (_ecclesia_) "Kilise" kelimesi dar bir anlamda Hristiyanlığın bölündüğü sayısız ayrı organizasyondan herhangi birine uygulanır (örneğin Roma Katolik Kilisesi, Ortodoks Doğu Kilisesi, İngiltere Kilisesi, Evanjelik [Lutheran] Kilisesi)--bunlar çeşitli başlıkları altında ele alınır--ve kapsamlı bir anlamda (şimdi ilgilendiğimiz)
"Hristiyan olduklarını iddia eden ve kendilerine Hristiyan diyen" herkesin genel gövdesine uygulanır. Din, eski tanıma göre, insanın ruhunu Tanrı'ya bağlayan bağdır.[1] Bir kabilenin Tanrı'ya olan ilişkisi olarak başlar. Kişisel dini inanç kabilesel (kurumsal) dini bağdan doğar. Ancak sosyal içgüdü güçlüdür. Aynı dini inançlara sahip olan insanlar doğal olarak bir araya gelerek bir tür ilişki kurarlar. Din kelimesini insanların Tanrı'ya duydukları tüm kusurlu hisleri kapsayacak şekilde kullandığımızda, her durumda insanların hem bir öğretmene hem de bir arkadaşlığa ihtiyaç duyduğunu görüyoruz. Bu nedenle, bir kilisenin "gerçeğin direği ve temeli" (1 Tim. iii. 15) fikri, insanın temel ihtiyaçlarından bazılarını karşılamaktadır. İngiltere'deki tarih öncesi dinin en eski kalıntısı olan Stonehenge'de bile, hayalimizde doğan güneşe tapınmayı, insan kurban etmeyle korkunç bir derinliğe indirgenmiş doğa tapınmasını canlandırdığımız yerde, kurumsal bir dini yaşam fikrinin ifade edilmeye çalışıldığını görüyoruz. Batıl inanç ve zulmün hüküm sürdüğü tüm alt seviyelerden, fetişizmden ilham alan korkunun derinliklerinden, Yahudiliğin daha üst seviyesine eski dünyanın ilerici dini olarak bakıyoruz. Bu, ahlakın sürekli olarak dinden daha fazla büyüdüğü Yunan filozoflarının ideallerine gözlerimizi kapattığımız anlamına gelmiyor. "Platon'un
usta aklının tasarladığı, ancak gerçek anlamda gerçekleşmesi için asla çok iyi olduğunu düşündüğü ideal bir devlet vizyonu, Hıristiyan Kilisesi'nin tatmin ettiğini iddia ettiği özlemlerle doludur. Aristoteles'in her zaman önerdiği ve asla çözmediği Devlet yaşamı ve birey yaşamı arasındaki ilişkiler sorunları, Hıristiyan Kilisesi'nin en azından uğraşmaya çalıştığı sorunlardır."[2]

Yahudi ırkının tarihinin başlangıcından itibaren dünyanın Tanrı'nın yönetimi altındaki bir krallık olduğu fikri ifade bulmaya başladı. İsrail'in "bir rahipler krallığı ve kutsal bir ulus" (Çıkış
xix. 6) olarak kavranması buna tanıklık etti. İlk krallık fikri, Tanrı'yı ​​temsil eden bir hükümdardı. Zaman geçtikçe ve Davut hanedanı bile bu ideali sürdürmekte değersiz temsilciler olarak başarısızlığa uğradığında, hem mezmur yazarları hem de peygamberler insanlara dünyevi krallığın ötesine, bir örneği olduğu manevi krallığa bakmayı öğrettiler. Ancak, İşaya bile ulusun manevi yaşamını ve ibadetini yalnızca kral ve prensleri tarafından kontrol edilen siyasi bir örgütlenme bölümü olarak düşünme eğilimindeydi. Hayatının en karanlık günlerinde, İsrail'i bir araya getirecek, Yehova'nın daha önce sürgün edilen on kabilenin temsilcileri Yahuda sürgünleriyle birlikte geri döndüğünde İsrail ile yapacağı yeni bir antlaşmayı (xxxi. 31-34) ilan edecek manevi bir toplum idealini inşa etmek Yeremya'ya kalmıştı. Bu kehanet, Tanrı ile birliğe getirilen bireysel insanların kişisel sorumluluklarının giderek artan duygusuyla içgüdüseldir. İsrail dini, esaretin bu zamanından itibaren, belirli bir ülkedeki belirli kurban biçimleriyle bağlantılı, yalnızca ulusal bir din olmaktan çıktı. Kurban kültünün imkansız olduğu Hezekiel zamanına dayanan sinagoglar, bu ideali daha da ileri taşıdı. Mesih'in doğumundan önceki yüzyıllarda, mevcut bir Tanrı tarafından yönetilen bir doğruluk krallığı kavramını birincil bir gerçek olarak gören bir kıyamet edebiyatı ortaya çıktı. Vaftizci Yahya'nın vaazları, bu nedenle, kendi neslinin idealleriyle uyumluydu, ancak yeryüzünde görülecek olan yeni cennet krallığına giriş için gerekli hazırlık olarak ortaya koyduğu tövbenin sertliği, kendi döneminin insanlarına, daha sonraki zamanlardakilerden daha az iğrenç değildi. Mesih'in kendi öğretisi ve öğrencilerinin öğretisi Tanrı'nın (veya cennetin) krallığının ilanıyla başladı (Luka iv. 43, viii. 1, ix. 2; Matta x. 7). Bunun görünür bir toplumda dışavurumunu bulmayı amaçladığı, havarileri bundan sonra liderler olmaları için eğittiği dikkatli yoldan, bu işi vaftiz ve Efkaristiya sakramentlerinin kurulmasıyla taçlandırmasından anlaşılıyor. "Mesih'in bir toplum oluşturması tesadüfen veya kolaylık olsun diye olmadı."[3] Vaazlarından bile daha çok benzetmeleri çabasının ilkelerini ortaya koyuyor. Ancak o, toplumunun evrensel tanımı haline gelen _ecclesia_, yani kilise kelimesini nadiren kullandı.

Mesih'in _ecclesia_ terimini kullanması, havarilerin sözcüsü olan Aziz Petrus'un kendisini "yaşayan Tanrı'nın Oğlu Mesih" olarak itiraf etmesi üzerine yaptıkları belirgin iman ilerlemesi üzerine daha da vurguludur.
(Matta xvi. 16). Hemen şu cevap geldi: "Sana diyorum ki, sen _Petros_ (kaya adam)'sın ve ben _ecclesia_'mı (kilisemi) bu _Petra_ (kaya) üzerine inşa edeceğim; ve Hades'in kapıları ona karşı galip gelemeyecek." İlahi Evlatlığına olan inancıyla yüceltilmiş insan karakterinin kayası üzerinde, aynı zamanda eskiyle, ruhsal güçte yeniyle, ibadette ve işte bir olan geleceğin kilisesini kurabilirdi.

Yahudiler için Septuagint'te kullanılan _ecclesia_ kelimesi İsrail cemaatinin meclisini akla getiriyordu. Bir Yunanlı içinse bir şehir devletindeki özgür doğmuş vatandaşların meclisini akla getiriyordu. Yehova'nın cemaati olmaktan
vazgeçmeden, Yunan filozoflarının boşuna iç çektiği
ideal bir devletin tüm umutlarını kendisi için talep edecekti.

Resullerin kurulacak _ecclesia_ temsilcileri olarak mı (Hort) yoksa başlangıçtan itibaren usulüne uygun şekilde yetkilendirilmiş öğretmenleri ve liderleri olmaya uygun kişiler olarak mı
seçildiği sorusuna dair görüşler farklılık göstermektedir.

Stone. Ancak Bay Stone'un da güzel bir şekilde ifade ettiği gibi, "Hristiyan Kilisesi'nde hiçbir hizmet olmaması gerektiği [Dr. Hort'un görüşünden] zorunlu bir çıkarım olmazdı."[4]

İlk başta kilise Kudüs şehrindeki Hristiyan inananlarla sınırlıydı, sonra zulümle birlikte toplulukları dağıldı ve dağılanlar her yere giderek sözü vaaz ettikleri için, kavram Kutsal Topraklar'daki tüm "yolları" (Elçilerin İşleri ix. 2) kapsayacak şekilde genişletildi. Aziz Paul ve Aziz Barnabas'ın ilk misyonerlik yolculuklarından sonra Antakya'ya dönmeleriyle yeni bir dönem başladı, kiliseyi bir araya toplayıp deneyimlerini anlattılar ve "Tanrı'nın Yahudi olmayanlara iman kapısını nasıl açtığını" (Elçilerin İşleri xiv. 27) anlattılar. O zamana kadar Kilise terimi Yahudi Kilisesi ile "ideal olarak aynı zamana denk geliyordu". Şimdi ise hiçbir şekilde Yahudi Kilisesi'ne ait olmamış üyeleri içerecekti. Böylece yeni gelişmeler ve sınırsız genişleme için yol açıldı. Aziz Paul, Efes'teki ihtiyarlara hitabında (Elçilerin İşleri xx. 28), Mezmur lxxiv. 2'deki "Eskiden satın aldığın cemaatini hatırla" sözlerini uyarlayarak, Hristiyan _ekklesia_ için Tanrı'nın kadim _ekklesia_ unvanını talep etti. Ancak, Yahudileştiriciler tarafından ne kadar şiddetle karşı çıkılırsa karşılansın, asla eskiye karşı yeni bir Mesih _ekklesia_'sı koymadı. Ancak, kilisenin fikrinin tam anlamının onun hayal gücünde belirmesini
görmek için Roma'daki esaretinin Mektuplarını bekliyoruz. "En azından burada, Elçilerin İşleri ve Mektuplar'da ilk kez, _ecclesia_'dan tek evrensel _ecclesia_ anlamında söz ediliyor ve bu daha çok teolojik açıdan, tarihsel açıdan değil; yani gerçek Hıristiyan topluluklarının gerçek koşullarından daha çok Tanrı'nın Oğlu'nun yeri ve göreviyle ilgili düşüncelerin gelişiminden kaynaklanıyor: Onun başkanlığının, kendisine birleşmiş olan herkesin birliğini içerdiği düşünülüyordu."[5] Benzer şekilde, tek _ecclesia_ fikrinin, tüm yerel _ecclesiae_'lerin tüm üyelerini içerdiği düşüncesi, Aziz Paul'ü evrensel kilisenin üyeliğini görünmez olarak görmeye yöneltmez.

Ancak _ecclesia_ kelimesinin salt tarihi, konuyu tüketmez. Sadece görünür
_gerçek_ kilise fikrini değil, aynı zamanda St. Paul'un Beden (Rom. xii. 5), Tapınak (1 Kor. iii. 10-15) ve Mesih'in Gelini (2 Kor. xi. 2) metaforlarında resmettiği ideali de hesaba katmalıyız. Gerçek kilise her zaman mesleğinin gerisinde kalır; ancak ardışık reformları kutsallığın güzelliğine olan özleminin
gücüne tanıklık eder. Gerçek kiliseye üyelik, "Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına" vaftizle kazanılır (Matta, xxviii. 19). Yeni Ahit'te "İsa adına" (veya Rab İsa adına) vaftize yapılan atıflar (Elçilerin İşleri ii. 38, viii. 16. x. 48, xix. 5; Rom. vi. 3; Gal. iii. 27), bazı eleştirmenler tarafından ilkel bir Mesihçi vaftiz formülüne atıfta bulunduğu düşünülen, vaftiz edilenlerin itirafına veya "Mesih'in üyeleri" olarak getirildikleri yeni ilişkiye atıfta bulunuyor gibi görünüyor.[6] Vaftiz adayları, tövbe ve imanla buna hazırlanmaları yönünde teşvik edildi (Elçilerin İşleri ii. 38). El koyma (İbr. vi. 2), daha sonraki zamanlarda teyit olarak adlandırılan ayinde,
vaftizi (Elçilerin İşleri viii. 17) takip etti. Modern Yunan Kilisesi'nde, rahipler tarafından piskopos tarafından kutsanmış yağla, Roma Kilisesi'nde ise bizzat piskopos tarafından yapılır.
Krism'in bu şekilde kullanımı 2. yüzyıldan itibaren izlenebilir. Anglikan Kilisesi, yalnızca "elin kutsanması"nın İncil sembolizmini korur. Presbiteryenler ve diğer Protestan kiliseleri, Lutherciler hariç, bu kullanımı terk ettiler. Burada, günlük ayinlerde (Elçilerin İşleri ii. 46) veya Rab'bin Günü'nde (Elçilerin İşleri xx. 7), Rab'bin Sofrası'nda (1 Korintliler xi. 17-34) veya dua, övgü ve kehanetlerde karşılıklı
eğitim için (1 Korintliler xiv.) Hıristiyan ibadetinin tarihini izlememize gerek yok. Bunlar, Hıristiyanlığın idealini temsil eder. Ünlü bir Roma Katolik bilgini olan Monsignor Duchesne'in sözleriyle, "İnanç birleştirir, teoloji sıklıkla ayırır." Tüm Hıristiyanların hemfikir olduğu kilisenin önde gelen fikirlerini özetlemek bizim görevimiz olmalıdır.

(a) Birincisi kesinlikle Mesih ve kardeşlerle birlikteliktir.
İlk Hıristiyanlar, yaşamlarının "Tanrı'da Mesih ile gizli" olduğuna içtenlikle inanıyorlardı (Kol. iii. 3) ve Mesih ile birlikteliklerinde kardeşlere olan kalıcı ve en güçlü sevgi motivasyonunu buldular. Bu tür bir birliktelik, Aziz Paul tarafından en başta Kutsal Ruh'un çalışmasına atfedilir (2 Kor. xiii. 14). Gücü, İngiltere'de farklı dini grupların kamu ahlakının arındırılması ve Pazar gününün daha iyi kutlanması için hareketlerde işbirliği yapmaya giderek daha fazla hazır olmalarında gösterilmektedir.

(b) İkincisi birliktir. Aziz Paul'ün, tüm yerel kiliselerde tezahür eden evrensel bir kilise kavramını kavramaya nasıl yönlendirildiğini gördük. Birliği, bireylerin şans eseri koşulların baskısı altında birlikte hareket etmeye zorlanması nedeniyle tamamen tesadüfi değildir. Birlik ideali, yalnızca deneyimin "birlik güçtür" diye öğretmesi nedeniyle benimsenmemiştir. Hatta bireysel yaşamın
eksikliği hakkındaki felsefi anlayışa bile dayanmamaktadır. Dr. Sanday'in incelikle söylediği gibi, "Eğer kilise, salt bir metafordan daha fazlası olan Mesih'in Bedeni ise, eğer kilisenin içinde doğrudan ondan türetilen ruhsal güçlerin sürekli akışı ve dönüşü varsa, eğer Bedeni canlandıran Ruh bir ise, o zaman Bedenin kendisi de özünde bir olmalıdır. Merkezi yeryüzünde değil, Mesih'in Tanrı'nın sağında oturduğu göksel yerlerdedir."[7]

(c) Üçüncüsü, Rab'bin azizlerinin tek bir birlikteliğinin _görünür bir birliktelik_ olmasını amaçladığı konusunda hiçbir soru yoktur. Görünmez bir kilise fikri, insanların bir ideal olarak bile birlikten
ümidini kestiği karanlık saatlerde kendini takdir etti. 16. yüzyılda Zwingli ve Calvin'in görüşü, diğer reformcular tarafından hiçbir şekilde kabul edilebilir değildi. Luther, Azizlerin Cemaati ile özdeşleştirdiği Ruhsal Kilise ile Vaftiz, Sakrament ve İncil'in dışsal işaretleri olan Bedensel Kilise arasında ayrım yaptı. Ancak bunları aynı kilisenin farklı yönleri olarak gördü ve Melanchthon daha da açıktı.[8] Cennette arınmış olan aziz, yeryüzünde günahlarıyla mücadele eden kişi olduğu gibi, kilise de militan kiliseyle birlikte muzaffer olan kişidir. Dr. Lindsay'in sözleriyle, "umut ve sevgiyle güçlendirildiğinde,
biraz yoksul maddi gerçeklikte görkemli ideali görmek, inancın ayrıcalıklarından biridir. Böylece, St. Paul, Korint'teki Hristiyan topluluğunda
evrensel Mesih Kilisesi'nin görünür hale geldiğini gördü."[9]

Ancak, tam da bu noktada, farklı Katoliklik anlayışları tarafından çizilen ayrım çizgisine geliyoruz. Dr. Lindsay,
ister Anglikan ister Roma Katolik Kilisesi üyeleri tarafından, piskoposluğun savunucuları olarak
istensin, tarihsel süreklilik ilkesindeki tüm ısrarın,
"sünnetli" çemberinin dışında olan hiç kimsenin, inancı ne kadar güçlü olursa olsun ve Ruh'un meyveleri hayatında ve eylemlerinde ne kadar belirgin olursa olsun, "İlahi Antlaşma'nın güvenliğini" savunamayacağını ilan eden Yahudilik ilkesine kasıtlı bir geri dönüş olduğunu ileri sürmeye devam ediyor. Tartışmaya girmeden şunu belirtmek yeterli olacaktır ki, tüm piskoposluk kiliselerinin bakış açısından, havarilerin bakanlığından sonra gelen piskoposların bakanlığı, nasıl gerçekleşirse gerçekleşsin, on beş yüzyıl boyunca birliğin
taahhüdü olarak kabul edilmiştir. Ancak, bakanlıktaki bu süreklilik ilkesi, aslında Yahudilerin antlaşmaya kabul ayinlerine karşılık gelen vaftiz sakramentinden farklı bir Hristiyan düşünce bölümüne aittir. Ve bu, 3. yüzyıldan beri bölünmemiş kilisenin yerleşik bir ilkesi olmuştur, bu durumda Roma piskoposu, sonraki nesillerin Katolik gerçeği olarak onayladığı, vaftizin, suyun doğru sözcüklerle kullanılması durumunda geçerli olduğu görüşünü St. Cyprian'a karşı savunmuştur. Bu noktadan itibaren, ne yazık ki, ayrışma
başlar.

(d) Dördüncü unsur otoritedir. Muhtemelen tüm Hıristiyanlar, Hıristiyan demokrasisinin aynı zamanda bir teokrasi olduğu, Mesih'in tüm otoritenin kaynağı olduğu ifadesinde hemfikir olabilir. İncil'de dikkat çeken üç pasaj vardır: (i.) Havarilerin sözcüsü olarak Aziz Petrus'a (Matta xvi. 18f), Tanrı'nın evinin anahtarı, kabul etme ve dışlama gücü vaadi; (ii.) Muhtemelen Onikilere verilen, toplumun huzuruna karşı işlenen suçlarla ilgili vaat (Matta xviii. 15-20), yalnızca kardeşçe yapılan itirazlar başarısız olduğunda dışlamayı savunuyor; (iii.) tüm _ekklesia_ veya Hıristiyan hizmetinin komisyonu (Yuhanna xx. 22, 23). Yine Presbiteryen ve Episkopal kilise anlayışları arasındaki temel fark gün yüzüne çıkıyor. Kilisenin yetkisi, yerel bir kilisenin oy çoğunluğuyla vardığı kararlarda mı, yoksa daha sonraki zamanlarda piskoposluk tarafından konsültasyona alınan, Hıristiyanlığın ortak onayıyla onaylanan, elçilerin ve peygamberlerin kararlarında mı ortaya çıkar? İyi söylendiği gibi, "kilise öncelikle bir tanıktır - otoritesinin gücü, tanıklığın geldiği birçok yönden gelir." Kilise, Mesih'in İlahi Yaşamına, geçmişte olduğu gibi şimdiki ve gelecekteki bir güç olarak tanıklık eder, Söz ve kutsallıklarda hizmet eder. (e) Kilise, bir rahipler topluluğudur. Aziz Paul, onu "ideal İsrail" olarak temsil etmekten mutluluk duyar ve Aziz John, övgü sözleriyle bu düşünceyi yansıtır (Vahiy i. 5, 6), "Bizi seven ve bizi bir krallık ve Tanrısı ve Babası için rahipler yapan O'na." Tüm kilisenin rahipliği fikrinin üç unsuru vardır: İlahi unsur, insan unsuru ve özveri. Hıristiyanların yaşayan Tanrı'nın tapınakları olması gerektiği vaadi yerine getirilmiştir. Dr. Milligan'ın çok güzel söylediği gibi, "İlahi olan yalnızca mucize kelimesini genellikle sınırladığımız şeylerde ortaya çıkmaz. Kilise'nin yaşamının tüm tonunda ve ruhunda, üyelerinin çeşitli Hıristiyan erdemlerinde, Hıristiyan çalışmalarının genel karakterinde ve Hıristiyan sakramentlerinde aldıkları lütufta da ortaya çıkabilir. Bu hayat, olması gerektiği gibi, kendine özgü
göksel karakteriyle sergilendiğinde, Hıristiyan insanlarda, geçmişteki bir örneğin, ne kadar kahramanca veya güzel olursa olsun, sadece hatırlanmasının sağlayamayacağı bir gücün varlığına tanıklık eder. Bunu sergilemenin ve sürdürmenin zorlukları, muhtemelen şimdi, havariler çağında olduğundan çok daha fazladır; ve bunların üstesinden gelmemizi sağlayacak tek şey, mevcut ilahi bir destektir, bu yüzden, bunlar üstesinden gelindiğinde, Tanrı'nın bizimle olduğu gerçeğine bir tanıklık verilir."[10]

Ancak bu hayat hala bir insan hayatı olmalı, sanat ve edebiyatta asil ve iyi bir üne sahip olan her şeyle temas halinde olmalı, bilimin tüm keşifleriyle yakından ilgilenmeli, toplumsal ilerlemenin tüm hareketlerinde aktif olmalıdır. Ancak, böyle bir hayatı, güçlerinde ilahi ve sempatilerinde insani bir hayatı yaşamanın günlük ve saatlik özveri gerektirdiği inkar edilemez. _İsa'nın Taklidi_ kitabının yazarının uzun zaman önce söylediği gibi, "Acı çekmeden sevgi içinde yaşamak yoktur." Özveri düşüncesi, ayinlerde en eski zamanlardan beri vurgulanmıştır. Gerçek bir içgüdüyle, ilk Hıristiyan yazarlar dulları ve yetimleri, sadaka kurbanlarının sunulduğu Tanrı'nın sunağı olarak adlandırmışlardır.[11] Bu tür hayır işleri, Ancak, özverinin hizmet ettiği kanallardan yalnızca birini temsil eder, buna tüm dualar, şükran ve mezmurların, kehanetin ve vaazın öğretimi katkıda bulunur. Böylece Efkaristiya'da kilisenin sunusu Büyük Baş Rahibin sunusuyla birleştirilir.[12]

Bütün bunlar bir ideali temsil eder. Modern bir biçimde Hristiyan yaşamının sürekli paradoksunu ima eder: Biz olmamız gereken şeyiz. Kilise, diğer tüm dini birlikteliklerin sonunda yuvalarını bulacağı ilahi toplumdur. "Krallığın gelsin" duası, doğruluğu sağlayan tüm ruhsal güçleri kucaklar. Bunlar Mesih'in şu sözleriyle kabul edilmiştir: "Sana karşı olmayan senin yanındadır" (Luka ix. 50). Ancak Hristiyan aleminin bölünmeleri, bireyin krallığı kendi yolunda genişletmek için kapsam kazanma iddialarında aşırı ısrar etmenin verdiği zarara tanıklık eder. Bir koroda olduğu gibi, bireysel bir sesin tüm kaynakları genel etkiyi güçlendirmek için kullanılır, bu yüzden birey hayatını kaybetmeli ki onu bulsun, kilisenin ortak hizmetinde payıyla bilginin nihai birliğine ve gerçeğin uyumuna tanıklık etsin.

Kilisenin örgütlü bir organ olarak çeşitli kavramları için bkz.
CHURCH HISTORY, sec. 3 ve çeşitli kiliseler hakkındaki makaleler.
(A. E. B.)

DİPNOTLAR:

[1] Lactantius, _Inst. Div._ iv. 28 "Vinculo pietatis obstricti, Deo
religati sumus unde ipsa religio nomen accepit." Etimoloji yanlış olabilir, ancak bu kelimenin popüler anlamıdır.

[2] Darwell Stone, _The Christian Church_, s. 18.

[3] _Ecce Homo_, ed. 5, s. 87. Sokrates ve Mesih arasındaki ilginç karşılaştırmaya bakın.

[4] Op. cit. s. 262.

[5] Hort, _The Christian Ecclesia_, s. 148.

[6] Matta xxviii. 19'un gerçekliğini tam olarak savunmak için bkz.
Riggenbach, _Der trinitarische Taufbefehl_ (Guetersloh, 1903).

[7] _The Conception of Priesthood_, s. 13.

[8] _The Conception of Priesthood_, s. 29.

[9] Lindsay, _The Church and the Ministry in the Early Centuries_, s.
17.

[10] _The Ascension_, s. 254.

[11] Polycarp, _Phil._ 4; bkz. Tertullian, _Ad Uxor_, i. 7.

[12] Bu öğreti Episkopal yazarlarla sınırlı değildir. Presbiteryen bakış açısından Dr. Milligan, op. cit. s. 265 vd. tarafından güzel bir şekilde ifade edilmiştir; bkz. Lindsay, s. 37.

CHURCH ARMY, 1882'de Rahip Wilson Carlile (sonradan St Paul'un prebendari) tarafından kurulan ve Westminster gecekondu mahallelerinin dışlanmışları ve suçluları arasında "İngiltere Kilisesi evangelistleri" olarak hareket etmeleri için eğittiği birkaç çalışan erkek ve kadını "asker" ve "subay"dan oluşan düzenli bir orduda bir araya getiren bir İngiliz dini örgütüdür. Önceki deneyimler onu, halkın en alt sınıflarının ahlaki durumunun Kilise'nin yeni ve saldırgan bir eyleme geçmesini gerektirdiğine ve bu işin en etkili şekilde, dokunulmak istenen kişilerle aynı sınıftan laikler ve kadınlar tarafından yapıldığına ikna etmişti. "Kilise düzeniyle Evanjelistlik şevki" Kilise Ordusu'nun ilkesidir ve esasen çalışan erkekler ve kadınların çalışan insanlara yönelik bir misyonudur. Çalışmalar büyüdükçe, Oxford'da evanjelistler için bir eğitim kurumu başlatıldı, ancak kısa süre sonra (1886) Londra'ya taşındı,
burada, Marble Arch'ın yakınındaki Bryanston Caddesi'nde ordunun karargahı şu anda kurulmuştur. Çalışan erkekler evanjelist olarak, çalışan kadınlar ise misyoner kız kardeşleri olarak eğitilir ve din adamlarına verilir. Erkek evanjelistler, Middlesex başdiyakozu tarafından bir sınavdan geçmek zorundadır ve daha sonra (1896'dan beri) Londra piskoposu tarafından "Kilise'deki laik evanjelistler" olarak kabul edilirler; Görevli rahibeler de okulların piskoposluk müfettişi tarafından yapılan bir sınavdan geçmelidir. Tüm Kilise Ordusu çalışanları (bir tür ve diğerinden 1800'den fazla vardır) tamamen gönderildikleri cemaatin görevlisinin kontrolü altındadır. Davet edilmedikçe asla bir cemaate gitmezler veya cemaat rahibi tarafından istendiğinde orada kalmazlar. Görevliler ve rahibelere hizmetleri için papaz veya gönüllü yerel bağışlarla sınırlı bir ücret ödenir. Kilise Ordusu misyon ve kolportaj minibüsleri, istenirse, gezici müjdecilerle birlikte ülke genelindeki cemaatleri dolaşırlar. Müjdeciler, ücretsiz olarak basit misyonlar düzenler ve yayınlar dağıtırlar. Her minibüs misyonerinin bir din adamı "danışmanı" vardır. Misyonlar ayrıca yetkililerin daveti üzerine hapishanelerde ve yoksul evlerinde de yapılır. 1888'de (Kurtuluş Ordusu'nun benzer çalışması başlatılmadan önce) Kilise Ordusu, dışlanmış ve yoksullara "hayatta yeni bir başlangıç" sağlamak amacıyla Londra ve başka yerlerde işçi evleri kurdu. Bu evler dışlanmış ve yoksullarla sade ve açık bir şekilde ilgilenir. Kişilerin 
düzelme isteği göstermelerini talep ederler; onları sıkı bir disiplin altına alırlar ve onlara sıkı işler verirler; onlara düzgün kıyafetler verirler ve onları Hristiyan bir hayata
kazanmaya çalışırlar. Mahkumlar, yemek ve konaklamalarını parça başı iş yaparak kazanırlar ve bunun için cari ticaret oranlarında ödeme alırlar, iş ve ücretin giderek azalmasıyla da kendilerine işler bulmaları için teşvik edilirler ve bunları aramaları için zaman verilir. Londra ve taşrada yaklaşık 120 ev vardır ve mahkumların %56'sının bunları dürüst ve kendi kendine yetebilen bir hayatın başarılı başlangıcı haline getirdiği görülmüştür. Kilise Ordusu'nun konaklama evleri, iş bulma büroları, ucuz yiyecek depoları, eski giysiler bölümü, eczane ve bir dizi başka sosyal çalışması vardır. Her kış, işsizlerin büyük bir kısmı için özel depolarda istihdam
bulunur, bunların arasında
Kralın Emek Çadırları ve Kraliçenin Emek Yardım Depoları bulunur. Ayrıca, yüzlerce (1906'da 3000) iyi karakterli, çoğunlukla işsiz sınıftan, dikkatlice test edilmiş erkek ve ailenin yerel din adamlarının aracılığıyla Kanada'da kalıcı bir işe yerleştirildiği kapsamlı bir göç sistemi vardır. Tüm iş, İngiltere Kilisesi'nin piskoposluk ve cemaat örgütüne sadık bir şekilde bağlı olarak yapılır.

Edgar Rowans, _Wilson Carlile ve Kilise Ordusu_'na bakın.

KİLİSE KONGRESİ, İngiltere Kilisesi üyelerinin, laik ve din adamlarının, dini, ahlaki veya sosyal konuları tartışmak için bir araya geldiği yıllık bir toplantıdır,
kilisenin ilgilendiği konular. Yasama yetkisi yoktur ve
tartışılan sorular üzerinde oylama yapılmaz. İlk kongre
1861'de Cambridge'deki King's College salonunda yapıldı ve
1852'de toplantının yeniden canlanmasının sonucuydu. Kongre,
tesadüfen yapıldığı piskoposun başkanlığındadır. Son toplantı yerleri Brighton (1901), Northampton (1902), Bristol (1903), Liverpool (1904), Weymouth (1905), Barrow-in-Furness (1906), Great Yarmouth (1907), Manchester (1908), Swansea (1909)'dır. Kongrenin toplantıları, İngiltere Kilisesi'ndeki geniş görüş ve uygulama farklılıklarını, bunu mümkün kılan ve bu toplantıları geçmişteki birçok kilise meclisinden onurlu bir şekilde ayıran geniş hoşgörü ruhunu göstermesi bakımından özellikle dikkat çekicidir. 1908 kongresi, yalnızca ayinin feda edilmesi veya "daha yüksek eleştiri" gibi konulardaki taban tabana zıt görüşlerin ifade edilmesiyle değil, aynı zamanda Kilise'nin Sosyalizm ve benzer konulara yönelik tutumunun tartışılmasına ayrılan çok büyük orandaki zaman nedeniyle de özellikle seçkindi. KİLİSE TARİHİ.

Kilise tarihçileri.

Aşağıda verilen Hıristiyan Kilisesi'nin evrimine ilişkin taslak (bkz.
KİLİSE), büyük Kilise tarihçilerinin tarihinin bir özetiyle başlamış olabilir; bu tarihçiler hakkında daha ayrıntılı bilgiler ayrı makalelerde verilmiştir.
Hegesippus, 2. yüzyılda kilisenin ilk günlerine ilişkin hesaplar içeren bir anı koleksiyonu yazmıştır; bunların yalnızca parçaları
mevcuttur. İlk gerçek kilise tarihi, 4. yüzyılın başlarında Caesarea'lı Eusebius tarafından yazılmıştır. Çalışmaları 5. yüzyılda Philostorgius, Socrates, Sozomen ve Theodoret tarafından,
sonraki yüzyıllarda ise Theodorus Lector, Evagrius, Theophanes ve
diğerleri tarafından devam ettirilmiştir. 14. yüzyılda Nicephorus Callisti, mevcut haliyle ilk altı yüzyılı kapsayan eksiksiz bir kilise tarihi üstlenmiştir.
Batı'da Eusebius'un _Tarihi_ Rufinus tarafından Latince'ye çevrildi ve 4. yüzyılın sonuna kadar devam etti. 426'da yayınlanan Augustine'in _Tanrı Şehri_ tarihi bir eser değil, savunma niteliğindeydi, ancak alanımızda büyük bir etkiye sahipti, çünkü bu eserde imparatorluğun artan talihsizliklerinin Hristiyanlığın yaygınlaşması ve Roma tanrılarının terk edilmesinden kaynaklandığı yönündeki yaygın putperest suçlamasına cevap vermeyi üstlendi. Orosius, Augustine'in tezini desteklemek için 417'de _Historiarum libri septem_ adlı eserini üretti ve bu eser orta çağ boyunca dünya tarihi için standart ders kitabı olarak kaldı. Aynı zamanlarda Sulpicius Severus hem İncil hem de Hristiyan tarihini kapsayan _Historia Sacra_ adlı eserini yazdı. 6. yüzyılda Cassiodorus, Sokrates, Sozomen ve Theodoret'in tarihlerinin bir çevirisini yaptırdı, bunlar tek bir sürekli anlatıya örüldü ve 518'e kadar indirildi. Eser _Historia Ecclesiastica Tripartita_ olarak biliniyordu ve Orta Çağ boyunca Batı'daki kilise tarihinin başlıca ders kitabını oluşturdu. Eusebius, tarihini yazmadan önce Julius Africanus'un benzer bir eserine dayanan ve şu anda sadece kısmen mevcut olan bir dünya kroniği hazırladı. Jerome tarafından devam ettirildi ve Prosper, Idatius, Marcellinus Comes, Victor Tununensis ve diğerlerinin 5. ve sonraki yüzyıllardaki birçok benzer eserinin modeli haline geldi. Az veya çok kilise materyali içeren yerel
tarihler 6. ve sonraki yüzyıllarda Jordanes (_Gotlar Tarihi_),
Tours'lu Gregory (_Franklar Tarihi_), Sevilla'lı Isidore (_Gotlar, Vandallar ve Suevi Tarihi_), Bede (_İngiltere'nin Kilise Tarihi_), Paulus Diaconus (_Lombardlar Tarihi_) ve diğerleri tarafından yazılmıştır.
Ortaçağ'ın birçok tarihçisi arasında, biyografiler, kronikler, manastır yıllıkları vb. yazarlarının yanı sıra Haymo,
Anastasius, Bremen'li Adam, Ordericus Vitalis, Autun'lu Honorius, Freising'li Otto, Beauvais'li Vincent ve Floransa'lı Antoninus sayılabilir.

Protestan reformu, tarih yazımında yeni bir gelişmeye yol açtı. Polemik ilgi, 16. yüzyılın bir dizi Lutherci bilgininin _Magdeburg Yüzyılları_nı (1559 vd.) yayınlamasına yol açtı. ), Protestan inancının ilkel karakterini, Roma Katolikliğinin iddia edilen yozlaşmışlıklarıyla
karşıtlık içinde göstermeyi üstlendikleri. Bu tasarımda, birçok başka yazar tarafından takip edildiler. Karşıt tez, Baronius (_Annales Ecclesiastici_, 1588 vd.) tarafından sürdürüldü ve çalışmaları bir dizi Roma Katolik bilgini tarafından
devam ettirildi. 17. ve 18. yüzyılların diğer önemli Roma Katolik tarihçileri Natalis
Alexander, Bossuet, Tillemont, Fleury, Dupin ve Ceillier'di.

Kilise tarihi, ancak 18. yüzyılda, yaygın olarak modern kilise tarihinin babası olarak anılan Mosheim'ın liderliğinde gerçek bir bilimsel ruhla yazılmaya başlandı. Geniş bir öğrenim ve keskin eleştirel bakış açısıyla, en önemlisi _Institutiones Hist. Eccles._ (1755; en iyi İngilizce
çevirisi Murdock) olan bir dizi tarihi eser yazdı. Kendisini birçok mürit izledi, bunların arasında
Schroeckh (_Christliche Kirchengeschichte_, 1772 vd. 45 ciltte). 18. yüzyılın diğer önemli isimleri Semler, Spittler, Henke ve
Planck'tır.

19. yüzyılın yeni tarihsel ruhu kilise tarihi için çok şey yaptı.
Üretilen en büyük eserler arasında J.C.L. Gieseler'in
(_Lehrbuch der Kirchengeschichte_, 1824 vd., en iyi İngilizce tr. H.B. Smith tarafından gözden geçirilmiş ve
editörlüğü yapılmış) eserleri vardı, karakter olarak son derece nesnel ve özellikle kaynaklardan bolca alıntı yapması nedeniyle hala değerliydi; Neander (_Allgemeine Geschichte der christlichen Religion und
Kirche_, 1825 vd., Eng. tr. by Torrey), sempatik bir ruhla ve konunun dini tarafına özel vurgu yaparak
yazmış ve örneğin Hagenbach, Schaff
ve Herzog gibi birçok mürit tarafından
izlenmiştir; ve hepsinden daha parlak olan Baur (_Das Christenthum und die christliche Kirche_,
1853 vd.), birçok tarihi eseri Hegelci felsefenin ilkeleri tarafından
yönlendirilmiş ve bu okulun hem meziyetlerini hem de kusurlarını
göstermiştir. Baur, birçok pozisyonunun genel olarak itibarsızlaştırılmış olmasına rağmen muazzam bir etkiye sahip olmuştur. Özellikle ilkel tarih sorunları ilk olarak onun tarafından
aydınlığa kavuşturulmuştur ve bu konu üzerine yapılan tüm sonraki çalışmalar ona olan borcunu kabul etmelidir.

1857'de Ritschl'in _Entstehung der altkatholischen Kirche_ adlı eserinin ikinci baskısının yayınlanmasıyla yeni bir dönem başladı. Bu baskıda Tubingen okulundan
ayrılıyor ve erken kilisenin yorumlanmasında
devrim yaratan yeni bakış açıları getiriyordu. Son
çalışmalar arasında en önemlileri Carl Mueller'in _Kirchengeschichte_'si
(1892 vd.) ve W. Moeller'inkidir (1889 vd., von Schuberth'in ikinci baskısı, 1898 vd., büyük ölçüde genişletilmiş ve iyileştirilmiş), ikincisinin çevirisi (1892 vd.) İngilizcedeki en yararlı ders kitabıdır. Modern Roma Katolik çalışmaları arasında J.A. Moehler, T.B.
Alzog, F.X. Kraus, Kardinal Joseph von Hergenroether ve C.J. von Hefele
(Knoepfler tarafından düzenlenmiştir.)

Kilise tarihi üzerine bu genel çalışmalara ek olarak, Harnack, Loofs, Seeberg ve Fisher'ın doktrin tarihleri; ve erken Kilise üzerine Weizsaecker'in (1886, İngilizce
çevirisi 1894), McGiffert'in (1897) ve Bartlet'in (1899) apostolik çağ üzerine çalışmaları; Renan'ın
_Histoire des origines du christianisme_ (1867 ff., 7 cilt,
kısmen çevrilmiştir); Pfleiderer'in _Urchristenthum_ (1887); S. Cheetham'ın
_History of the Christian Church during the first Six Centuries_ (1894) adlı eserleri;
Wernle'nin _Anfaenge unserer Religion_ (1901; İng. tr. 1902 vd.); Rainy'nin
_Ancient Catholic Church_ (1902); Knopf'un _Nachapostolisches Zeitalter_
(1905); Duchesne'nin _Histoire ancienne de l'Eglise_ (c. i., 1906).
(A. C. McG.)

Hristiyan Kilisesinin Tarihi.

Kilisenin tarihsel evriminin aşağıdaki anlatımında, konu üç bölümde ele alınacaktır:--(A) Büyük Gregory'nin papalık döneminin başlangıcına kadar olan antik Kilise (M.S. 590); (B) Orta Çağ'daki Kilise; (C) Modern Kilise.

A. ESKİ KİLİSE

1. _Köken ve Büyüme._--İsa Mesih'in çarmıha gerilmesi, takipçilerinin dağılmasına neden oldu, ancak kısa bir süre sonra onun ölümden
dirildiğine ve yakında beklenen Mesih krallığını kurmak ve böylece Mesih'in gerçek işini
başarmak için geri döneceğine ikna oldular (bkz. Elçilerin İşleri i. 6 vd.). Böylece onun Mesihliğine olan inancını, onun ölümünün kalıcı olarak yok etmekle tehdit ettiği şekilde koruyabildiler. Bu inanç, onların üzerine mümkün olduğunca çok sayıda vatandaşlarını onu Mesih olarak tanımaları ve kendilerini tövbe ve doğrulukla gelecek krallığa hazırlamaları sorumluluğunu yükledi (bkz. Elçilerin İşleri ii. 21, 38, iii. 19 vd.). Bu sorumluluk duygusuyla, Yahudiliğin siyasi ve dini metropolü olan Kudüs'te tekrar toplandılar. Kudüs'te yeni hareketin merkezi vardı ve orada kurulan kilise haklı olarak Hristiyanlığın ana kilisesi olarak bilinir. İlk Yahudi öğrencilerinin hayatı, kısıtlı kaynaklarımızdan anlayabildiğimiz kadarıyla, arkadaşlarınınkiyle çok benzerdi. Yerleşik sinagoga ve tapınak ibadetine sadık kalmaya devam ettiler (bkz. Elçilerin İşleri iii. 1) ve yeni bir mezhep kurmayı veya İsrail hanedanından ayrılmayı düşünmediler (bkz. Elçilerin İşleri x. 14, xv. 5, xxi. 21 vd.). Onların dini veya etik ideallerinin, kendi vatandaşları arasında daha ciddi düşünenlerin ideallerinden belirgin bir şekilde farklı olduğuna dair hiçbir kanıt yoktur, çünkü doğruluk ihtiyacına verdikleri vurgu hiç de nadir değildi. Ancak, İsa'nın Mesihliğine olan inançlarında ve bunun sonucunda Mesih krallığının onun tarafından hızla kurulacağına dair güvencelerinde tek başlarına duruyorlardı. Bu nedenle, saatin ilk ihtiyacı, İsa'nın çarmıha gerilmesine rağmen vaat edilen Mesih olduğunu göstermekti; bu ihtiyaç, esas olarak dirilişe tanıklık ederek karşılanıyordu; bu da ilk öğrencilerin yurttaşlarına ilettikleri mesajın yükü haline gelmişti (bkz. Elçilerin İşleri ii. 24 vd., iii. 15 vd., vd., ayet 31). Mesih kehanetinin gelişmesine ve Yahudi İncili'nin bir Hristiyan kitabı olarak nihai yorumlanmasına da yol açan bu ihtiyaçtı (bkz. İNCİL). Saatin ikinci ihtiyacı, krallığın gelmesi için ulusu tövbeye ve doğruluğa getirmekti (bkz. Elçilerin İşleri iii. 19). İsa'nın özel müjdesi, ilahi babalık ve insan kardeşliği müjdesi, kaynaklarımızın bize yargıda bulunabildiği kadarıyla, en erken günlerde hiç ilgi görmedi.

Bu arada, yeni hareket Filistin sınırlarının ötesine oldukça doğal bir şekilde yayıldı ve dağılmış Yahudiler arasında ve erken bir dönemde Yahudi olmayanlar arasında da taraftar buldu. İkincilerin çoğu zaten Yahudiliğin etkisi altına girmişti ve Yahudi dini ilkeleriyle az çok tamamen sempati duyuyorlardı. Müjdeyi Yahudi olmayan dünyada yaymak için en çok çaba sarf eden Hıristiyanlar arasında, dönüşümü erken Kilise tarihindeki en büyük olay olan elçi Pavlus vardı. Onun ellerinde Hıristiyanlık, tüm dünyanın ihtiyaçlarını karşılamaya uygun ve şimdiye kadar ona bağlı olan yerel ve ulusal anlamdan tamamen kurtulmuş yeni bir din haline geldi. İlk havarilere göre İsa, Yahudi Mesih'ti ve yalnızca beklenen Mesih krallığıyla ilişkili olarak bir öneme sahipti. Bu krallığı kurmak
onun tek büyük amacıydı. Yahudi olmayanlar için, İsrail ailesinin bir üyesi olmaları,
sorumlulukları üstlenmeleri ve müritlerin ayrıcalıklarından yararlanmaları dışında bir mesajı yoktu. Fakat Pavlus, İsa'da Yahudi Mesih'ten çok daha fazlasını gördü. Mesih'te, insanların hayatlarını
döndürmek için gökten inen ilahi Ruh'u gördü, hepsi günahkârdı. Bu yüzden İsa bir adam için olduğu kadar bir başkası için de aynı öneme sahipti ve Hıristiyanlık Yahudiler için olduğu kadar Yahudi olmayanlar için de düşünülmüştü. İlk öğrencilerin bahsettiği krallık, Pavlus tarafından Kutsal Ruh'ta doğruluk, barış ve sevinç olarak yorumlanmıştı
(Romalılar 1:17). xiv. 17), Yahudi devleti değil, yeni bir yaşam ilkesi. Ancak Pavlus, dini bir deneyime ve belirgin bir kurtuluş
teorisine dayanarak (bkz. McGiffert'in _Apostolic Age_, iii. bölüm) ayrıca, Hristiyan'ın Yahudi yasasını gözlemleme yükümlülüğünden kurtulduğunu öğretti. Böylece Yahudiler ile Yahudi olmayanlar arasındaki temel ayrımı ortadan kaldırdı. İnanlının dönüştürülmüş ruhsal yaşamı, Yahudi yasasına uymada değil, sevgi, saflık ve barışta kendini ifade eder. Bu, Galatyalılara Mektup'tan ve Elçilerin İşleri Kitabından (xv. ve xxii.) bir şeyler öğrendiğimiz çok ciddi bir çatışmayı hızlandırdı. Pavlus'un diğer temel ilkeleri anlaşılmadı ve kabul edilmedi, ancak sonunda Yahudi yasasına ve geleneğine uymanın gereksiz olduğu ve Hristiyan Kilisesi'nde sünnetliler ile sünnetsizler arasında bir ayrım olmadığı inancı hakim oldu. Bu konuda Kilise'nin geri kalanıyla birlikte gitmeyi reddeden Yahudi Hıristiyanlar ayrı hayatlar yaşadılar ve Ebionitler olarak bilinen sapkın bir mezhep olarak kabul edildiler.

Büyük zaferlerini kazanan ve sonunda Roma dünyasında kalıcı olarak yerleşen, evrensel biçimiyle Hıristiyanlıktı.
Bu dünyaya yaptığı çağrı çok yönlüydü. İnsanların daha iyi ve daha saf bir yaşam ihtiyacının farkına vardığı, ahlaki bir
yenilenme zamanıydı. Bu ihtiyacı hisseden herkese Hıristiyanlık, sevilen bir lidere olan bağlılığı, en aşağılıkların etik olasılıklarına vurgu yapması ve erdemliler için kutsanmış bir gelecek hayata olan inancıyla yüksek ahlaki idealler ve muazzam bir ahlaki coşku sundu.
Eski mezheplerin yeniden canlandırıldığı ve yenilerinin her tarafta kabul gördüğü, büyük bir dini ilgi zamanıydı. Hristiyanlık, tek Tanrısı ve kurtuluş ve ilahi vahiy temelinde kutsanmış bir ölümsüzlük vaadiyle, uyanan dini ihtiyaçları çağdaş hiçbir inanç karşılamamıştır. Aynı zamanda büyük bir toplumsal huzursuzluk zamanıydı. Hristiyan kardeşliği ilkesi, tüm inananların Tanrı'nın gözünde eşit olduğuna vurgu yapması ve Mesih'in dönüşünde kurulacak yeni bir toplumsal düzen vaaz etmesiyle, özellikle daha yoksul sınıflardan gelen kalabalıklara güçlü bir şekilde hitap etti. Kalıcı bir başarı kazanması ve sonunda Roma dünyasını ele geçirmesi, çağrılarının birleşiminden kaynaklanıyordu. Hiçbir şey onu herkese tavsiye etmiyordu ve zaferini tek başına hiçbir şeye borçlu değildi, ancak daha çeşitli ihtiyaçları karşılaması ve bunları çağın diğer tüm hareketlerinden daha tatmin edici bir şekilde karşılaması gerçeğine. Kilise'nin büyümesine ayrıca, çoğunluğu kendilerini misyoner olarak gören ve yeni inancı yaymak için ellerinden geleni yapan, din değiştirenlerin şevki de katkıda bulunmuştur. Hıristiyanlık, özünde, sadece bir sınıfa veya ırka hitap etmekle ve birçok inançtan biri olmakla yetinmeyen, diğerlerinin hepsinin yanlışlığına veya yetersizliğine inanan ve tüm dünyayı din değiştirmeye istekli bir dindi. Dahası, her yerdeki Hıristiyanları birbirine bağlayan ve onları tek bir bütün haline getiren ve güçlü bir örgütte birçok nesil geçmeden önce ifade bulan birlik duygusu, Kilise'nin yayılmasında çok etkili oldu. 2. yüzyıldan itibaren kendini Hıristiyan çevresiyle özdeşleştiren bir adam, imparatorluğun her yerinde var olan, her parçasının daha büyük bir bütünle birliğinin bilincinde olduğu ve hepsinin ortak işi yapmak için sıkı bir şekilde örgütlendiği bir toplumun üyesi oldu. Kilise'nin daha önceki yüzyıllardaki büyümesi esas olarak orta ve alt sınıflardaydı, ancak
sadece orada değildi. Aristokrasinin büyük bir kısmına ulaşılamadı,
ancak eğitimli ve felsefi çevrelerde birçoğu kazanıldı, hem
Hristiyanlığın belirgin etik gücü hem de felsefi karakteri tarafından cezbedildi (bkz. 2. yüzyılın Apologları). Sıradan insan için basit bir yaşam biçimi ve spekülatif düşünür için derin bir evren felsefesi gibi görünebilmesi, başarısı için çok şey ifade ediyordu.[1]

Ancak mücadele etmeden zaferini kazanamadı. Batıl inanç, yanlış anlama ve nefret, Hıristiyanlara nesiller boyunca sorun çıkardı ve ara sıra, halkın huzursuzluğu sonucu hükümet baskısına maruz kaldılar. İmparatorluk yetkilileri, Decius'un (250-251) saltanatına kadar hareketi sona erdirmek için sistematik bir çaba göstermedi; Decius'un baskı politikası, Diocletian (303 vd.) tarafından izlendi ve tahttan indirildikten sonra birkaç yıl daha devam etti. Tüm muhalefete rağmen Kilise istikrarlı bir şekilde büyüdü, ta ki
311'de İmparator Galerius ölüm döşeğindeyken hoşgörüyü kabul edene kadar (bkz.
Eusebius _H.E._ x.4 ve Lactantius, _De mortibus persecutorum_, 34)
ve 313'te imparatorlar Konstantin ve Licinius, tam din özgürlüğü ilkesini ilan eden ve
Hristiyanlığı tam anlamıyla yasal bir din haline getiren Milano fermanını yayınladılar (bkz. Eusebius x.
5 ve Lactantius 48. Seeck, _Zeitschrift fuer Kirchengeschichte_, xii.
381 sq., Milano fermanının hiçbir önemi olmadığını göstermeye çalıştı, ancak başarılı olamadı).

Kilise'nin büyüyen gücünü fark eden ve Hıristiyanların sadık desteğini almak isteyen Konstantin, onlara giderek artan bir iyilik gösterdi ve sonunda ölüm döşeğinde vaftiz edildi (337). Halefleri döneminde, Julian'ın kısa saltanatı (361-363) hariç, paganizmin eski üstünlük yerine geri getirilmesi için çaba sarf edildiğinde, Kilise artan bir destek aldı, ta ki Büyük Theodosius (379-395) döneminde, 325'te İznik'te kabul edilen platformda duran Ortodoks Hıristiyanlığı, sonunda devletin tek resmi dini olarak kurulana ve putperest ibadeti yasaklanana kadar. Kilise ile Devlet arasındaki birlik böylece Orta Çağ boyunca Doğu'da kesintisiz olarak devam etti. İmparatorluğun bölünmesi, sonunda Kilise'nin bölünmesiyle sonuçlandı ve bu bölünme 6. yüzyılın sonunda neredeyse tamamlandı, ancak 1054'te resmi ve kesin hale getirildi ve Doğu ve Batı yarımları, Yunan Katolik ve Roma Katolik Kiliseleri, her biri ayrı bir yola girdi. (Kilise ile ilgili çeşitli imparatorluk fermanları için Theodosian Code, kitap 16'ya bakın ve Kilise ile İmparatorluk arasındaki ilişkiye dair daha ayrıntılı bilgi için CONSTANTINE; GRATIAN; THEODOSIUS; JUSTINIAN makalelerine bakın.)

Hristiyanlığın devlet dini olarak kurulmasından sonra uzun bir süre paganizm, özellikle kırsal bölgelerde güçlü bir şekilde devam etti ve dünyanın bazı bölgelerinde Hristiyanlıktan daha fazla taraftarı vardı, ancak sonunda ikincisi, en azından nominal olarak, tüm Roma dünyasının inancı haline geldi. Bu arada, 3. yüzyılın başlangıcından önce bile Asya'daki İmparatorluğun sınırlarının ötesine geçti ve dönemimizin sonuna doğru Ermenistan, İran, Arabistan ve hatta daha doğuda güçlüydü. Kuzey ve batı sınırlarında barbarlara erken bir dönemde ulaştı ve Gotlar, 4. yüzyılın büyük göçleri başlamadan önce bile Aryan tipinde Hıristiyanlardı. Diğer barbarlar, bazıları İmparatorluğun sınırlarının ötesindeki kendi evlerinde, bazıları İmparatorluğun içinde Hıristiyan oldular, böylece Batı'nın egemenliği Romalılardan barbarlara geçtiğinde Kilise yaşamaya devam etti. O zamandan beri yüzyıllar boyunca sadece baş dini değil, aynı zamanda Batı'da çalışan baş uygarlaştırıcı güçtü. Batı İmparatorluğu'nun dağılmasıyla devlet kilisesi olarak konumunu kaybeden kendisi yeni bir imparatorluk, Roma'nın ihtişamının ve onurunun varisi ve Batı dünyasının barışını ve birliğini sağlayan en büyük etki oldu. 2. _Hristiyan Hayatı._--İlk Hristiyanların hayatındaki en dikkat çekici şey, Tanrı'nın bir halkı olma, çağrılma ve ayrılma duygusuydu. Hıristiyan Kilisesi, onların düşüncesine göre, insani değil, ilahi bir kurumdu. Tanrı tarafından kurulmuş ve kontrol ediliyordu ve hatta dünya bile onun uğruna yaratılmıştı (bkz. Hermas'ın Çobanı, Vis. ii. 4 ve 2. Clement 14). Yahudilikten gelen bu anlayış, erken dönem Hıristiyanlarının hem bireysel hem de toplumsal tüm yaşamlarını kontrol ediyordu. Kendilerini dünyanın geri kalanından ayrı görüyorlardı ve kendilerine özgü bağlarla bağlıydılar. Vatandaşlıkları gökteydi, yeryüzünde değildi (bkz. Fil. iii. 20 ve Diognetus'a mektup, c. 5) ve kendilerini yönetmeye çalıştıkları ilkeler ve yasalar yukarıdan geliyordu. Mevcut dünya geçiciydi ve gerçek yaşamları gelecekteydi. Mesih yakında geri dönecekti ve bu çağın işleri, emekleri ve zevkleri pek de önemli değildi. Bazıları alışılmış mesleklerinden vazgeçme noktasına geldiler ve Pavlus, Selanikliler'e yazdığı mektuplarda bu tür insanlara sitem etmek zorunda kaldı. Az çok çileci bir yaşam biçimi de koşullar altında doğaldı. Mevcut dünyanın kötü olması gerekmiyordu, geçiciydi ve önemsizdi ve bir Hıristiyan'ın kalbinin daha yüksek şeylere odaklanması gerekiyordu. Kilise'nin doğaüstü bir kurum olduğuna dair inanç, Yahudilerin Kutsal Ruh'un varlığı ve gücü hakkındaki düşüncelerinde ifadesini buldu. Yahudiler arasında Mesih çağının belirgin bir şekilde Ruh çağı olacağına inanılıyordu ve bu inanç Hıristiyan Kilisesi'ne geçti ve birkaç nesil boyunca onun düşüncesini ve yaşamını kontrol etti. Kutsal Ruh'un çeşitli çarpıcı şekillerde, kehanetlerde, dillerle konuşmada ve mucizeler yaratmada kendini göstermesi gerekiyordu. Pavlus da bu fikri paylaşıyordu, ancak konuyu çağdaşlarının çoğundan daha ileriye taşıdı ve Ruh'ta Hıristiyan yaşamının kalıcı gücünü ve temelini gördü. Sadece olağanüstü olaylarda değil, aynı zamanda Hıristiyanların günlük yaşamında da Kutsal Ruh mevcuttu ve tüm Hıristiyan lütufları meyveleriydi (bkz. Gal. v. 22). Bu inancın bir sonucu, onların yaşamlarına alışılmadık derecede coşkulu veya ilham verici bir karakter kazandırmaktı. Onlarınki sıradan insanların günlük deneyimleri değildi, kendilerinden yükseltilmiş ve daha yüksek bir alana taşınmış insanların deneyimleriydi. Zaman geçtikçe erken coşku azaldı, Mesih'in hemen geri döneceği beklentisi büyük ölçüde terk edildi, Ruh'un varlığına olan inanç daha az canlı hale geldi ve 2. yüzyılda sapkınlıkla olan çatışma, orijinal özgürlüğün yerine resmi kontrolün geçmesine yol açtı (aşağıya bakın). 2. yüzyılın sonlarında Montanizm olarak bilinen hareket, özünde Kilise'nin bu büyüyen sekülerleşmesine karşı bir isyandı, ancak hareket başarısız oldu ve protesto ettiği gelişme sadece hızlandırıldı. Kilise, bir kurum olarak artık yeryüzünde uzun bir yaşam sürmeyi umuyordu ve kendini yeni duruma göre ayarladı, büyük ölçüde yaşadığı dünyanın biçimlerini ve geleneklerini benimsedi. Bu, Kilise'nin kendisini doğaüstü bir kurum olarak görmeyi bıraktığı anlamına gelmiyordu, sadece doğaüstü karakterinin farklı bir şekilde gösterildiği anlamına geliyordu. Bir Hristiyan, kurtuluş için hala ilahi yardıma bağımlıydı ve hayatı en azından teoride hala doğaüstüydü. Gerçekten de, bu dünyanın yaşamı ile öbür dünyanın yaşamı arasındaki temel farkın erken inancı
yaşamaya devam etti ve Kilise giderek daha fazla bir dünya kurumu haline geldikçe,
başarısını manastır yaşamında buldu; bu, basitçe, diğer dünyadaki yaşamı daha tutarlı bir şekilde uygulamaya koyma ve kişinin ruhunu kurtarma işini daha kapsamlı hale getirme çabasıydı. Aynı sonuca katkıda bulunan şey, Pavlus'un beden ve ruh arasındaki karşıtlığın teşvik ettiği kişisel saflık veya kutsallığın gerekliliğine vurgu yapılmasıydı ve bu, Mesih tarafından sevgiye ve hizmete verilen en yüce yeri erkenden aldı. Dünyanın ortasında ve dünya kilisesi içinde çileci ideali gerçekleştirmenin giderek zorlaşması, dinlerini ciddiye alan birçok kişiyi kaçınılmaz olarak toplumdan çekilmeye ve kurtuluşu ve daha yüksek yaşamı, ya yalnızlıkta ya da benzer ruhlarla birlikte aramaya yöneltti. 3. yüzyılın başlarında Hristiyan rahipler vardı ve 4. yüzyılın sonundan önce manastırcılık (bkz.) hem Doğu'da hem de Batı'da yerleşik bir kurumdu. Rahipler ve rahibeler en tutarlı Hristiyanlar olarak görülüyordu ve buna göre onurlandırılıyordu. Manastır hayatını benimsemeyenler, ortak ideali daha düşük bir düzlemde ve daha az mükemmel bir şekilde gerçekleştirmeye ve tövbe yoluyla performanslarındaki eksiklikleri telafi etmeye çalıştılar. Manastırcılığın varlığı, hem dünyaya yüksek bir ahlaki standart
sunmayı hem de sıradan bir Hıristiyanın daha düşük bir şeyle
yetinmesini mümkün kıldı. Ruhban rahipliğinin büyümesiyle birlikte, daha yüksek standart ruhban sınıfından da talep edildi ve prensip genel olarak kabul edildi ki, dünyadaki aktif görevleriyle
uyumlu olduğu ölçüde manastır hayatını yaşamaları gerekiyordu. Bunun başlıca tezahürü, 4. yüzyılda yaygınlaşmış olan ruhban bekarlığıydı. Öte yandan, laikler arasında kutsallık ideali, dünyanın genelinde tanınan sıradan ahlaki ilkelere uymada, Kilise tarafından sağlanan lütuf araçlarına katılmada, belirli aralıklarla oruç tutmada, çeşitli popüler uğraşlardan ve eğlencelerden kaçınmada ve sadaka verme ve dua etmede gerçekleşti. Mesih'in sevgi ilkesi, esas olarak Hıristiyan kardeşliğine duyulan sevgi olarak yorumlandı ve bu çevrede misafirperverlik, hayırseverlik ve yardımseverlik erdemleri yaygın olarak kullanıldı; ve kendi ruhunun kurtuluşu her insanın en önemli işi olarak kabul edildiyse, kardeşlere hizmet etmek zorunlu bir Hıristiyan görevi olarak kabul edildi. Bu görevin yerine getirilmesi, ilk Kilise'nin yaşamının en güzel özelliklerinden biriydi ve belki de Hıristiyan çevresini çekici hale getirmek için her şeyden daha fazlasını yaptı. 3. _İbadet._--Ruhun doğrudan varlığına olan ilkel inanç, Kilise'nin dini hizmetlerini etkiledi. Bunlar, ilk zamanlarda ruhsal armağanların özgürce kullanılması için fırsatlar olarak kabul edildi. Sonuç olarak, tüm Hıristiyanlara, yalnızca Ruh'un teşvikiyle yaptıkları varsayılarak, istedikleri gibi katılmaları için en geniş özgürlük tanındı. Ancak bu özgürlüğün sonucu, Pavlus'un Korintliler'e Birinci Mektubunda belirtildiği gibi, karışıklık ve anlaşmazlık oldu (bkz. bölümler xi., xiv.). Bu, uygunsuz koşulların devam etmesini önlemesi gereken güvenlik önlemlerinin alınmasına yol açtı (Pavlus'un bu konudaki eylemi için bkz. McGiffert'in _Apostolic
Age_, s. 523). Ayinleri üstlenmek üzere belirli Hıristiyanlar atandı ve ibadet düzenleri oluşturuldu ve bunlardan nihayetinde ayrıntılı ayinler ortaya çıktı (bkz. LITURGY). Rabbin Sofrası önce daha basmakalıp bir karaktere büründü ve bununla bağlantılı olarak kullanılacak dualar _Didach[=e]_'de (ix. ve x. bölümler) zaten bulunmaktadır. Gelişim burada ayrıntılı olarak izlenemez. Basitçe söylenebilir ki, genel eğilim bir yandan ayinlerin ayrıntılı ve artan ihtişamına doğruydu, özellikle de Kilise bir devlet kurumu haline geldikten ve eski pagan kültlerinin yerini aldıktan sonra, diğer yandan da özellikle kutsal niteliği kutsal olmayanları, yani dışarıdakileri veya disiplin altındaki Hıristiyanları kabul etmeyi küfür sayan Eucharist'in belirli bölümlerinin artan ciddiyetine ve gizemine doğruydu (bkz. _Didach[=e]_, ix.). Aslında, günahkâr öğrencilerin ilk önce Rab'bin sofrasından dışlandığı yerdi. Bundan 3. veya 4. yüzyılda _arcani disciplina_ veya Kilise'nin gizli disiplini olarak bilinen şey ortaya çıktı. Bu disiplin, vaftiz ve eucharist gibi Hıristiyan kültünün daha kutsal kısımlarının, İnanç Bildirgesi ve Rabbin Duası da dahil olmak üzere çeşitli eşlikleriyle birlikte, inisiye olmayan ve kutsal olmayanlardan gizlenmesini içeriyordu. Aynı ilgi, hizmetlerin iki genel bölüme ayrılmasına yol açtı ve bunlar nihayetinde _missa catechumenorum_ ve _missa fidelium_ olarak tanındı. Yani, herkese açık olan, katekümenler veya Kilise üyeliği adayları da dahil olmak üzere dua, övgü ve vaazın daha kamusal hizmeti ve yalnızca Kilise'nin iyi ve düzenli durumdaki tam üyelerine açık olan eucharist'in yönetimi için özel hizmet. Bu arada, genel ayin daha ayrıntılı hale geldikçe, _missa fidelium_
günümüz Yunan gizemlerinin karakterini alma eğilimindeydi (bkz.
EUCHARIST; Hatch, _Influence of Greek Ideas and Usages upon the
Christian Church_, 1890; Anrich, _Das antike Mysterienwesen in seinem
Einfluss auf das Christentum_, 1894; Wobbermin, _Religionsgeschichtliche
Studien zur Frage der Beeinflussung des Urchristentums durch das antike
Mysterienwesen_, 1896). Bunlarda yaygın olarak kullanılan terimlerin çoğu, Hıristiyan ayinleriyle bağlantılı olarak kullanılmış ve özellikle de tanrıyla birlik yoluyla ölümsüzlüğe ortak olma gibi birçok kavram, Hıristiyan doktrininin temel bir parçası haline gelmiştir. Böylece, manevi armağanların alışverişi yoluyla karşılıklı aydınlanma fırsatları olarak ibadetlerin erken fikri, zamanla bunların Tanrı ile birliğin teşvik edildiği kutsal ve gizemli ayinlerden oluştuğu teorisine yol açtı. Buna göre ibadetin resmi tarafına giderek daha fazla vurgu yapılmaya başlandı ve törenlere bu şekilde değer verildi ve bunların uygun ve doğru şekilde, yani rahipler tarafından, uygun şekilde yerine getirilmesi en önemli şey haline getirildi.

4. _Kilise ve Sakramentler._--Pavlus'a göre, insan etten kemiktendir ve bu nedenle ölüme tabidir. Ancak Mesih ile mistik birlik yoluyla manevi bir varlık haline geldiğinde ölümden kaçabilir ve manevi alemde sonsuz yaşamın tadını çıkarabilir. Efesliler'e Mektup'ta Hristiyan Kilisesi'nden Mesih'in bedeni olarak söz edilir (iv. 12 vd., vd., v. 30); ve
Antakya piskoposu İgnatius, 2. yüzyılın başlarında, kurtuluşun gerekli koşulu olarak Mesih ile birlik fikrini ve
Kilise'nin Mesih'in bedeni olduğu fikrini birleştirerek, hiç kimsenin Kilise'nin bir üyesi olmadığı sürece kurtulamayacağını öğretti (bkz. Efesliler'e Mektubu
4, 5, 15; Trall. 7; Fil. 3, 8; İzmir 8; Magn. 2, 7). Aynı fikrin izleri Irenaeus'ta da bulunur (bkz. _Adv. Haer._ iii. 24, 1, iv. 26, 2), ancak
ilk olarak Cyprian tarafından açıkça ortaya konur ve ondan ünlü "Salus extra ecclesiam non
est" cümlesinde klasik ifadesini alır (Ep. 73, 21; ayrıca bkz. Ep. 4, 4; 74, 7; ve _De unitate ecclesiae_,
6: "habere non potest Deum patrem qui ecclesiam non habet matrem"). Böylece Kilise, dışında hiç kimsenin
kurtarılamadığı tek kurtuluş gemisi haline geldi.

Kilise'nin bir kurtuluş gemisi olduğu fikriyle yakından bağlantılı olan şey, kutsallıklar veya lütuf araçlarıdır. Daha 2. yüzyılda vaftiz ayini, bir insanın içinde yeni bir ilahi doğanın doğduğu yeniden doğuş sakramenti olarak düşünülmeye başlandı (bkz. Irenaeus, _Adv. Haer._ i. 21, 1, iii. 17, 1; ve yeni keşfedilen _Apostolik Öğretinin Gösterimi_, 3. bölüm) ve efkaristiya, Mesih'in bedeni ve kanının sakramenti olarak düşünülüyordu, bununla beslenilerek ölümsüzlükle
donatılırdı (bkz. Irenaeus, _Adv. Haer._ iv. 18, 5, ayet 2, 2). İlk zamanlarda Kilise, tüm üyeleri kutsal olan bir azizler topluluğu olarak düşünülüyordu ve bunun sonucu olarak disiplin katıydı ve Kilise'den ihraç edilen suçlular genellikle tekrar üyeliğe kabul edilmiyor, Tanrı'nın merhametine bırakılıyordu. Böylece, başlangıçtan itibaren Kilise'ye giriş ayini olan ve vaftizden önceki tüm günahların bağışlanmasını sağladığı düşünülen vaftizin herhangi bir bireye yalnızca bir kez verilmesi gerektiği fikri yaygınlaştı. Ancak bu arada disiplin daha az katı hale geldi (bkz. _Hermas'ın Çobanı_, Vis. v. 3; M. iv. 7; Sim.
viii. 6, ix. 19, 26, &c.); sonunda, Kilise'nin kurtuluşun tek gemisi olduğu fikrinin etkisi altında, tüm tövbe eden suçluların yeterli tövbeyi yapmaları koşuluyla yeniden kabul edilmesi
gelenek haline geldi. Böylece, vaftiz edilmiş olanlar için vaftiz sonrası günahların bağışlanmasını sağlayan tövbe sakramenti ortaya çıktı. Bu sakrament, vaftizin aksine, sürekli olarak tekrarlanabilirdi (bkz. PENANCE). Sakramentlerle bağlantılı olarak, din adamlarının rahiplik teorisi de ortaya çıktı. Ignatius, piskopostan bağımsız olarak yönetilen bir eucharist'in geçerliliğini reddetmişti ve en sonunda, vaftiz lehine acil durumlar hariç, sakramentlerin yalnızca düzenli olarak atanan ve uygun şekilde yönetilmeleri için gereken ilahi lütufla donatılmış kişiler tarafından gerçekleştirilebileceği ilkesi yerleşti (bkz. Tertullian, _De Exhort. cast. 7; De Bapt. 7, 17; De
Praescriptione Haer. 41_; ve Cyprian, _Ep. 67._ Donatist tartışmasının sakramental gelişim üzerindeki sonraki etkisi için bkz.
DONATİSTLER). Böylece din adamları, laiklerden farklı olarak gerçek rahipler haline geldi ve sonrakiler, kutsal lütuf için tamamen ilkine bağımlı hale getirildi, ki bu olmadan normalde kurtuluş olmaz (bkz. DÜZEN, KUTSAL).

5. _Hristiyan Doktrini._--İlk Kilise düşüncesinde iki eğilim ortaya çıktı, biri Hristiyanlığı, Tanrı tarafından insanların hayatlarının yönetimi için verilen bir yasa olarak görmek, uyulması karşılığında mübarek bir ölümsüzlük vaadiyle; diğeri ise onu, insanın yozlaşmış ve ölümlü doğasının dönüştürüldüğü bir araç olarak görmek, böylece insan ruhsal ve kutsal bir varlık haline gelir. İkinci eğilim ilk olarak Pavlus'ta, daha sonra İncil'de ve Yuhanna'nın Birinci Mektubunda, Antakyalı İgnatius'ta ve Gnostiklerde ortaya çıktı. Birincisi, Yeni Ahit yazılarımızın çoğunda, İgnatius hariç tüm apostolik babalarda ve 2. yüzyılın Apologlarında ifadesini bulmuştur. İki eğilim her zaman birbirini dışlamazdı, ancak her durumda biri veya diğeri baskındı. 2. yüzyılın sonlarına doğru Lyons piskoposu Irenaeus tarafından birleştirildiler. Ona göre kurtuluş, hem şeytanın kontrolünden kurtulmayı hem de İlahi'nin içimize yerleşmesiyle insan doğasının dönüşümünü içeren çift yönlü bir görünüm taşır. Sadece vaftizde affedilen ve böylece Şeytan'ın gücünden kurtulan ve ardından ilahi yasaya itaat ederek yaşamaya devam eden kişi kurtulur; ve diğer yandan vaftizde yeni bir ruhsal doğanın tohumunu alır ve Eucharistia'da ilahi Mesih'in bedeni ve kanıyla beslenerek giderek dönüşür. Kurtuluşun ve bunun araçlarının bu ikili kavramı, sonraki nesillerin Kilisesine aktarıldı ve düşüncesinde temel oldu.
Hristiyanlık, bir insanın uyması gereken ve uymasıyla kurtuluşu kazandığı vahyedilmiş bir yasa ve doğasının dönüştürüldüğü ve ona ölümsüzlüğün ilahi niteliğinin verildiği doğaüstü bir güçtür. Her iki bakış açısından da Hristiyanlık, kurtuluşun imkansız olduğu doğaüstü bir sistemdir ve Hristiyan Kilisesinde bu sistem korunur ve dünyaya iletilir.

Sözü edilen ikili kavram, Mesih hakkındaki düşünce üzerinde de etkili olmuştur. Hristiyanlığın yasal görüşünün etkisi, Mesih'i ilahi irade ve gerçeğin vahyinde Tanrı'nın bir temsilcisi,
ve böylece Tanrı ile dünya arasında ikincil bir varlık, mevcut Yunan düşüncesinin Logos'u haline getirmekti. Mistik anlayışın etkisi, Mesih'i Tanrı ile özdeşleştirmekti, böylece onun enkarnasyonuyla ilahi doğa insanlıkla birleşebilir ve insanlık dönüştürülebilirdi. Bu durumda da bir kombinasyon gerçekleştirildi, Mesih'in Logos'un enkarnasyonu veya Tanrı'nın Oğlu olduğu fikri korundu ve yine de onun tanrılığı Logos'un tanrılığı iddiasıyla korundu. Mesih'in Logos'un enkarnasyonu olarak tanınması 3. yüzyılın sonuna kadar neredeyse evrenseldi, ancak onun tanrılığı hala yaygın olarak reddediliyordu ve 4. yüzyıl Kilisesi'ni rahatsız eden Arius tartışması bu son soruyla ilgiliydi. 325'teki İznik konseyinde Mesih'in tanrılığı resmi onay aldı ve orijinal İznik İnanç Bildirgesi'nde formüle edildi. Tartışma bir süre devam etti, ancak sonunda İznik kararı hem Doğu'da hem de Batı'da tek ortodoks inanç olarak tanındı. Oğul'un tanrılığının, vaftiz formülünde ve mevcut sembollerde Baba ve Oğul ile ilişkilendirilen Ruh'un tanrılığını da beraberinde taşıdığına inanılıyordu ve bu nedenle İznik Kristolojisinin zaferi, Üçlü Birlik doktrininin ortodoks inancın bir parçası olarak tanınması anlamına geliyordu (özellikle 4. yüzyılın sonlarındaki Kapadokyalı babaların, Nyssa'lı Gregory, Basil ve Nazianzen Gregory'nin yazılarını inceleyin). Mesih'te bedenlenmiş Oğul'un tanrılığı iddiası, 4. ve sonraki yüzyıllardaki Kristolojik tartışmalarda tartışma konusu olan başka bir sorunu gündeme getirdi. Mesih'teki ilahi ve insani doğaların ilişkisi nedir? 451'deki Kalkedon konseyinde, Mesih'in kişiliğinde, birleşmeden sonra tüm özelliklerini değişmeden koruyan ilahi ve insani iki tam doğanın birleştiği ilan edildi. Bu, 680'deki üçüncü Konstantinopolis konseyinde her bir tabiatın bir irade içerdiği, dolayısıyla Mesih'in iki iradeye sahip olduğu ifadesiyle desteklendi. Batı Kilisesi, İznik, Kalkedon ve Konstantinopolis'in kararlarını kabul etti ve böylece
Teslis ve Mesih'teki iki tabiat doktrinleri Batı'da ve Doğu'da ortodoks dogma olarak aktarıldı.

Bu arada Batı Kilisesi'nde günah ve lütuf konusu ve kurtuluşta ilahi ve insani faaliyetin ilişkisi özel bir ilgi gördü; ve son olarak, 529'daki ikinci Orange konseyinde, hem Pelagianizm hem de yarı-Pelagianizm reddedildikten sonra, Augustinusçuluğun ılımlı bir biçimi benimsendi; bu, her insanın düşüş sonucu, vaftizde verilen ilahi lütuf tarafından yenilenene kadar kurtuluş yönünde hiçbir adım atamayacağı ve bu şekilde başlayan iyilikte, yalnızca Katolik Kilisesi tarafından aracılık edilen bu lütfun sürekli desteği olmadan devam edemeyeceği teorisini içeriyordu. Bu karar Papa II. Boniface tarafından onaylandı ve Orta Çağ'ın Batı Kilisesi'nde kabul gören doktrin haline geldi. Doğu'da, Augustinus'un kaderciliğinin çok az etkisi vardı, ancak Doğu ve Batı, insan doğasının düşüşle bozulduğuna ve bu nedenle kurtuluşun yalnızca kutsallar aracılığıyla ilahi lütuf almış olanlara mümkün olduğuna inanmakta birdi. Bu temel teoride hemfikir olmalarına rağmen, tüm farklılıklar önemsizdi. Genel olarak, Kilise'nin geleneksel teolojisinin materyalini çeşitli kaynaklardan aldığı söylenebilir - İbranice, Hristiyan, Doğu, Yunan ve Roma. İfade bulduğu biçimler esas olarak bir yandan Yunan felsefesi, diğer yandan Roma hukukuydu
(bkz. HRİSTİYANLIK).

6. _Örgütlenme._--Kilise örgütlenmesinin kökeni ve erken gelişimi belirsizliğe karışmıştır. Bir veya başka bir siyasi yapının taraftarlarının ilkel ilke veya uygulamada destek bulma yönündeki yaygın arzusu nedeniyle, bu soru gerçek önemine kıyasla orantısız bir önem kazandı ve erken Hıristiyan yazılarındaki az sayıda ve dağınık referanslar çeşitli ayrıntılı teorilerin temeli haline getirildi. En eski zamanlarda Kilise, insanlar tarafından değil, Kutsal Ruh tarafından yönetilen ilahi bir kurum olarak görülüyordu. Aynı zamanda, Ruh'un farklı inananlara farklı armağanlar verdiğine ve her armağanın alıcısına bir hizmetin yerine getirilmesi için uygun olduğuna, kendi iyiliği için değil, kardeşlerinin iyiliği için amaçlandığına inanılıyordu (bkz. 1 Korintliler xii.; Efesliler iv. 11). Bunların en önemlisi, öğretme armağanıydı, yani başkalarına Tanrı'nın iradesini ve gerçeğini anlama ve yorumlama armağanıydı. Bu armağanla kendilerinden daha fazla donatılmış olanlar genellikle elçiler, peygamberler ve öğretmenler olarak bilinirdi (bkz. Elçilerin İşleri xiii. 1; 1 Korintliler xii. 28; Efesliler ii. 20, iii. 5, iv. 11; _Didach[=e]_, xi.). Elçiler gezici misyonerler veya evanjelistlerdi. İlkel Kilise'de bunlardan birçoğu vardı ve terim ancak yavaş yavaş on iki kişiye ve Pavlus'a uygulanmaya başlandı. Elçilerin, ister on iki kişi ister başkaları olsun, Kilise'de herhangi bir resmi pozisyona sahip olduklarına dair hiçbir işaret yoktur. Elbette büyük bir yetkiye sahip oldukları söylenmeden geçilemez, ancak bu her zaman kardeşlerinin ilahi elçilik armağanına sahip olduklarının farkına varmalarına ve Kiliselerin veya bireylerin iddialarını test etme ve ilahi çağrılarını haklı çıkarmazlarsa onları dinlemeyi reddetme hakkına bağlıydı. Örneğin, Pavlus'un 2 Korintliler xi. 13'teki sahte elçilere atıfına ve Korintliler ve Galatyalılar'ın memnuniyetine göre kendi elçilik karakterini oluşturma çabalarına tanık olun (1 Korintliler ix. 1 vd.; 2 Korintliler x. 13; Gal. i. 8 vd.); Vahiy ii. 2'deki Efes Kilisesi'nin elçi olduklarını iddia eden bazı kişileri yargıladığı ve onları sahte bulduğu gerçeğine atıf ve ayrıca _Didach[=e]_'de elçi olarak seyahat edenlerin karakterini test etmek için verilen talimatlara tanık olun. _Didach[=e]_'deki pasaj özellikle önemlidir: "Havariler ve peygamberler konusunda, siz de müjde düzenine göre davranın. Her elçi size geldiğinde Rab olarak kabul edilsin.
Ancak bir günden fazla kalmayacak, gerekirse bir saniye daha.
Ancak üç gün kalırsa sahte peygamberdir. Ve
havari ayrıldığında, barınak bulana kadar ekmekten başka bir şey almasın. Ama para isterse sahte peygamberdir" (bölüm xi.).
Cemaat tarafından bu şekilde muamele görmesi gereken bir adamın cemaatin resmi yöneticisi olmadığı açıktır.

Havariler, peygamberler ve öğretmenler arasında kesin çizgiler çizilemez. Havariler genellikle misyoner peygamberlerdi, kalıcı veya geçici olarak özel evanjelizasyon işine çağrıldılar (bkz. Elçilerin İşleri xiii. 1; _Did_. xi.), öğretmenler ise hem havarilerden hem de peygamberlerden, ruhsal bağışlarının daha az çarpıcı bir şekilde doğaüstü olması gerçeğiyle
ayrılmış görünüyorlar. Üç sınıf arasındaki sınırların belirsizliği ve isimlerin serbestçe
değiş tokuş edilmesi, bunların Kilise içinde kesin görevler veya emirler olmaktan ne kadar uzak olduğunu gösteriyor. Havarilik, peygamberlik ve öğretme, sadece Ruh'un ilhamı altında birinin veya diğerinin sık veya düzenli uygulaması, kardeşlerinin ona havari, peygamber veya öğretmen demesine yol açan işlevlerdi. Ancak erken bir dönemde bu ve şu yerel Kilisede düzenli görevliler buluyoruz ve 2. yüzyılın başlarında piskopos, papaz ve diyakoz olmak üzere üç daimi görev en azından Küçük Asya'da mevcuttu (bkz. Antakyalı İgnatius'un Mektupları). Yükselişleri esas olarak Kilise'nin hayır işlerini yönetme, dini hizmetlerdeki düzensizlik ve karışıklığa son verme ve suçluları disiplin altına alma zorunluluğundan kaynaklanmıştır. Kilise'nin tüm bu konularda yönlendirme ve kontrol için ilk olarak en ruhani adamlar olan havarilere, peygamberlere ve öğretmenlere bakması doğaldı. Ancak bu tür adamlar her zaman el altında değildi veya bazen başka görevlerle meşguldüler. Böylece
yedeklere ihtiyaç duyulmaya başlandı ve bunun sonucunda yerel Kiliseler içindeki düzenli görevler yavaş yavaş ortaya çıktı, bazen sadece gönüllü olarak üstlendikleri sorumluluklarla yüklenmiş olarak tanındılar (bkz. 1. Korintliler xvi. 15),
bazen bir elçi veya peygamber veya başka özel olarak ilham almış bir kişi tarafından atandılar (bkz. Elçilerin İşleri xiv. 23; Titus i. 5; 1. Clemens 44), bazen de cemaatin kendisi tarafından resmen seçildiler (bkz. Elçilerin İşleri vi., _Did._ xi.). Bu adamlar, zaman geçtikçe Kilise'nin tüm faaliyetlerinde kontrolü ve liderliğini doğal olarak giderek daha fazla ele geçirdiler ve başlangıçta az çok gayrı resmi ve geçici olan şeyden, görevlilerin Kilise üzerinde hüküm sürme hakkına sahip olduğu kabul edilen sabit ve kalıcı görevler çıktı; bu hak, bir kez verildikten sonra, güvenlerine sadık kalmadıkları sürece yasal olarak geri alınamazdı. Ruh tarafından sürekli bağışlanma değil, bir kilise görevine sahip olma artık otoritenin temeli haline geldi. Bu gerçekten resmi ilkenin en erken ifadesi, Clement'in Korintliler'e Mektup'unda, bölüm xliv. Bu memurlara
sonuçta sadece disiplin, mali ve ayinle ilgili görevler değil, aynı zamanda Hıristiyan kardeşlerine Tanrı'nın iradesi ve gerçeği konusunda talimat verme gibi daha yüksek bir işlev de devredildi ve böylece her bakımdan elçilerin, peygamberlerin ve öğretmenlerin yerine geçtiler (bkz.
1 Tim. iii. 2, ayet 17; Titus i. 9; _Did._ 15; 1 Clement 44; Justin'in
ilk _Apology_, 67).

En eski günlerde bir cemaatin başında tek bir memur mu yoksa eşit yetkiye sahip birden fazla memur mu olduğunu kesin olarak söylemek imkansızdır. Sahip olduğumuz birkaç referans ikinci yöne bakıyor (örneğin, Elçilerin İşleri vi.; Fil. i. 1; 1
Clement 42, 44; _Did._ 14), ancak bunların evrensel geleneği temsil ettiğini iddia etmekte haklı değiliz. Kiliselerin tek bir başkan altında örgütlenmesine dair en eski belirgin kanıt, Trajan'ın saltanatının sonlarına (yaklaşık 116) tarihlenen
Antakyalı İgnatius'un Mektupları'nda bulunur. İgnatius, Küçük Asya'daki çeşitli Kiliselerde tek bir piskoposun varlığına tanıklık eder ve bu piskoposun emrinde bir dizi ihtiyar ve diyakoz bulunur. Bu örgütlenme biçimi nihayetinde evrensel hale geldi ve 2. yüzyılın sonundan önce, bildiğimiz Hristiyan dünyasının tüm bölgelerinde kurulmuştu, ancak Mısır'da kuraldan ziyade istisna gibi görünüyor ve hatta 3. yüzyılın ortalarına kadar birçok kilise tek bir başkan yerine birden fazla görevli tarafından yönetiliyordu (bkz. Harnack, _Mission
und Ausbreitung des Christenthums_, s. 337 devamı). Bir kilisede bir piskopos ve bir dizi papaz ve diyakoz olduğunda, papazlar piskoposun konseyini, diyakozlar ise maliye ve hayır kurumlarının yönetiminde ve hizmetlerin yürütülmesinde yardımcılarını oluşturuyordu. (3. ve sonraki yüzyıllarda ortaya çıkan ve nihayetinde yüksek din adamları için bir eğitim okulu haline gelen küçük tarikatlar üzerine, bkz. Harnack, _Texte und Untersuchungen_, ii. 5; _Sources of the Apostolic Canons_ başlığı altında İngilizce
çeviri, 1895.)

Bu arada Gnostisizm'in yükselişi ve hızla yayılması 2. yüzyılda Kilise'de büyük bir
kriz yarattı ve kilise örgütlenmesini derinden etkiledi. Gnostiklerin ve Marcion'un görüşleri, Hıristiyanların çoğunluğuna müjdeyi yıkıcı gibi göründü ve bunların tolere edilemeyecek kadar tehlikeli olduğu yaygın olarak hissedildi. Işık ve rehberlik için Ruh'a olan orijinal bağımlılık yetersizdi. Söz konusu kişiler, Hıristiyan olduklarını ve ilahi aydınlanmadan herkes kadar gerçekten yararlandıklarını iddia ediyorlardı ve bu nedenle diğer güvenceler gerekli görünüyordu. Bu tür güvenceleri bulma çabası içindeydiler ve sonunda Katolik Kilisesi olarak bilinen kurumun ortaya çıkmasına yol açan adımlar atıldı. Bu adımlardan ilki, havarilerin (yani on iki havarinin ve Pavlus'un) öğretilerinin Hıristiyan gerçeğinin tek standardı olarak kabul edilmesiydi. Bu, havarisel bir kutsal kitap kanonunun, Yeni Ahit'imizin ve havarisel bir inanç kuralının formüle edilmesinde ifadesini buldu; bunların en eski örneklerinden biri olan eski Roma sembolü, mevcut Havarilerin İnanç Bildirgesi'nin orijinalidir. Gnostiklerin, vaazları için sözlü veya yazılı apostolik otoriteye sahip oldukları iddialarına karşı, yalnızca herhangi bir doktrinin apostolik karakterinin test edileceği bu iki standart belirlendi (bkz. Irenaeus, _Adv. Haer._ i. 10, iii. 3, 4; ve Tertullian, _De Prescriptione Haer. passim_). Ancak bu standartlar acil durum için yetersiz kaldı, çünkü özellikle alegorik yöntemin kullanılmasıyla, bunları birden fazla şekilde yorumlamak mümkündü ve apostolik kökenleri ve otoriteleri her yerde kabul edilmiyordu. Bu zorluk göz önüne alındığında, apostoliklerin piskoposları halefleri olarak atadıkları ve ikincilerin, kendilerine emanet edilen apostolik öğretileri hatasız bir şekilde iletmelerini ve yorumlamalarını sağlayan özel bir ilahi lütufa sahip oldukları iddia edildi. Bu, "apostolik ardıllık" olarak bilinen ünlü teoridir. Kilise görevlilerinin apostolik
atama fikri Roma'lı Clement kadar eskidir (bkz. 1 Clement 44), ancak teorinin episkopal öğretinin apostolik
karakterini garantilemek için kullanılması Gnostik
çatışmanın zorunluluklarından kaynaklanıyordu. Irenaeus (_Adv. Haer._ iii. 3 vd., iv. 26, iv. 33, v. 20),
Tertullian (_De prescriptione_, 32) ve Hippolytus (_Philosophumena_,
bk. i., önsöz) buna dair en eski tanıklarımızdır ve Cyprian bunu mektuplarında açıkça ortaya koymaktadır (örn. Ep. 33, 43, 59, 66, 69). Kilise böylece yalnızca yetkili bir apostolik doktrinin değil, aynı zamanda tek başına bu doktrinin ne olduğunu belirleme hakkının ait olduğu kalıcı bir apostolik makamın da sahibiydi. Bu fikrin ruhban rahipliğiyle birleşimi, Kilise ve ruhban sınıfının Katolik teorisini tamamladı. Kurtarıcı lütuf, apostolik lütuf olarak kabul edilir ve piskoposlar, havarilerin halefleri olarak, onun tek ileticileri haline gelirler. Bu nedenle, piskoposlar Kilise'nin varlığı için gereklidir ve onlar olmadan Kilise, Kilise'nin var olduğu kurtarıcı lütuftan yoksun kalır (bkz. Cyprian, _Ep._ 33, "ecclesia super
episcopos constituitur"; 66, "ecclesia in episcopo"; ayrıca _Ep._ 59 ve _De unitate eccles._ 17).

Bu piskoposlar başlangıçta piskoposluk değil, cemaatseldi, yani
her kilise, ne kadar küçük olursa olsun, kendi piskoposuna sahipti. Bu, İgnatius'un tanıklık ettiği organizasyondur ve Cyprian'ın piskoposun Kilise'nin varlığı için gerekli olduğu konusundaki ısrarı aynı şeyi ima ediyor gibi görünüyor. Cemaatsel piskoposluk birkaç nesil boyunca kuraldı.
Ancak 3. yüzyılın ortalarından sonra piskoposluk piskoposluğu burada ve orada ortaya çıkmaya başladı ve genel merkezleşme eğiliminin, şehir piskoposlarının artan gücünün ve piskoposluğun artan onurunun etkisi altında 4. yüzyılda yaygınlaştı (bkz. Sardica konseyinin 6. kanonu ve Laodikya konseyinin 57. kanonu; ve bkz. Harnack, _Mission und
Ausbreitung_, s. 319 devamı). Piskoposun cemaatinin genişlemesi ve onun sorumluluğu altındaki kiliselerin çoğalması, papazlık kurumunun işlevlerinde bir değişikliğe yol açtı. Her kilisenin kendi piskoposu olduğu sürece, rahipler sadece onun konseyini oluşturuyordu, ancak piskoposluk piskoposluğunun büyümesiyle her cemaati, eskiden piskoposun kendisi tarafından yerine getirilen pastoral görevlerin çoğunu yerine getiren belirli bir rahibin bakımına vermek gelenek haline geldi. Ancak, rahipler bağımsız görevliler değildi. Onlar sadece piskoposun temsilcileriydi ve görevlendirildikleri kiliseler, onun cemaatinin bir parçasıydı, böylece piskoposun Kilise'nin varlığı için gerekli olduğu şeklindeki Kıbrıs ilkesi, hem piskoposluk hem de cemaat piskoposluğu için geçerliydi. Sadece piskopos, rahip atama hakkına sahipti; sadece ondan gerekli ruhban lütfu elde edilebilirdi; böylece din adamları, laikler gibi, tamamen ona bağımlıydı. Piskoposluk ilkesinin büyümesi, ortak bir başkan altında toplanan kiliselerin birliğini teşvik etti. Ancak birlik bundan çok daha öteye taşındı ve sonunda Hristiyanlığın tüm kiliselerinin en azından isimsel olarak tek bir bütün halinde birleşmesiyle sonuçlandı. Tüm Kilisenin birliğine olan inanç en başından beri vardı. Geniş bir şekilde dağılmış cemaatlerden oluşmasına rağmen, Mesih'in tek bir bedeni, Tanrı'nın tek bir halkı olarak düşünülüyordu. Bu ideal birlik birçok şekilde ifade buldu. Çeşitli Hristiyan toplulukları arasındaki iletişim çok aktifti. Bir yolculuktaki Hristiyanlar her zaman diğer müritlerinden sıcak bir karşılama ve misafirperver bir eğlence göreceklerinden emindiler. Haberciler ve mektuplar bir kiliseden diğerine serbestçe gönderiliyordu. Misyonerler ve evanjelistler sürekli olarak bir yerden bir yere gidiyorlardı. İnciller ve apostolik mektuplar da dahil olmak üzere çeşitli türdeki belgeler yaygın bir şekilde dolaşıyordu. Böylece birlik duygusu çeşitli şekillerde ifade buldu ve Hristiyanlığın geniş bir şekilde ayrılmış bölümlerinin gelişimi az çok ortak bir türe uyuyordu. Bu tür ajanslar sayesinde
dağılmış kiliseler her biri kendi yoluna gitmedi ve nihayetinde
ayrı ve çeşitli kurumlar haline geldi. Ancak bu genel birlik
resmileşti ve kendisini ancak konsey ve metropol sistemlerinin
yükselişiyle birlikte örgütlenmede ifade etti. 2. yüzyılın sonundan önce bile, Montanizmle başa çıkmak için Küçük Asya'da yerel sinodlar düzenlendi ve 3. yüzyılda eyalet sinodları yaygınlaştı ve İznik konseyi (kanon 5) tarafından her eyalette yılda iki kez düzenlenmesi kararlaştırıldı. Bir dizi bitişik eyaletin kiliselerini temsil eden daha büyük sinodlar da sık sık bir araya geldi;
örneğin, 4. yüzyılın başlarında Elvira, Ancyra, Neo-Caesarea ve
Arles'te, sonuncusu tüm Batı dünyasını temsil ediyordu. Bu tür toplantılar
özellikle 4. yüzyılın büyük doktrinel tartışmaları sırasında
yaygındı. 325 yılında, teorik olarak tüm Hristiyan Kilisesini temsil eden ilk genel veya ekümenik konsey İznik'te toplandı. İlk dönemin diğer konseyleri, hem Doğu hem de Batı Kilise tarafından ekümenik olarak kabul edildi. I. Konstantinopolis (381), Efes (431), Kalkedon (451), II. Konstantinopolis (553). Bunların hepsi imparator tarafından toplandı ve kararlarına kanun gücü verdi. Böylece, Kilise'nin bir devlet kurumu olarak karakteri onlarda kendini gösterdi. (Bkz. KONSEY.)

Yukarıda bahsedilen, piskoposların havarilerin halefleri olduğu ve bu nedenle havarisel gerçeğin yetkili koruyucuları ve yorumcuları olduğu teorisi, elbette piskoposluğun dayanışmasını ve tüm piskoposların tam bir uyum içinde olduğu ve aynı doktrin gövdesine tanıklık ettiği varsayımını içerir. Ancak bu varsayım her zaman gerçeklerle desteklenmiyordu. Önemli konularda bile ciddi anlaşmazlıklar sıklıkla ortaya çıktı. Sonuç olarak, ekümenik konsey özellikle doktrindeki tartışmalı soruları çözmek ve kolektif piskoposluğa sesini nihai ve resmi bir şekilde ifade etme fırsatı vermek amacıyla var oldu. İznik konseyinde ve onu izleyen ekümenik konseylerde, apostolik ve dolayısıyla ilahi gerçeğe yetkili ve kalıcı bir ifade veren yanılmaz bir piskoposluk fikri açık bir ifade buldu ve hem Doğu hem de Batı'daki Katolik Kilisesi'nin inancının bir parçası olarak aktarıldı. Piskoposluğun yanılmazlığı, laiklerin ve genel olarak din adamlarının değil, piskoposların havarilerin halefleri olarak resmi ve toplu olarak konuştuğu genel bir konseyin yanılmazlığını garanti eder. Kilisenin birliğinin bir başka organize ifadesi, metropolit sistemde veya bir eyaletin kiliselerinin genellikle başkentin piskoposu olan ve metropolit piskopos olarak bilinen tek bir başkan altında toplanmasında bulundu. Kilise böylece organizasyonunda İmparatorluğun siyasi bölümlerini takip etti (örneğin, bir eyalette birden fazla metropol merkezini yasaklayan Kalkedon konseyinin 12. kuralına bakın; ayrıca aynı konseyin 17. kuralı: "Ve
eğer herhangi bir şehir imparatorluk otoritesi tarafından yeniden kurulmuşsa veya kurulacaksa, kilise cemaatlerinin düzenlenmesi siyasi ve belediye biçimlerini takip etsin"). Bu metropol piskoposlar 3. yüzyılın sonundan önce Doğu'da yaygındı ve organizasyonun genel varlığı İznik konseyi tarafından kabul edildi (bkz.
4,6,7. kurallar). Öte yandan Batı'da gelişme çok daha
yavaştı.

Bu arada, metropol sistemine yol açan eğilim, bir dizi bitişik eyaletin kiliselerinin, örneğin Antakya, Efes, İskenderiye, Roma, Milano, Kartaca, Arles gibi bölgenin en önemli şehrinin piskoposunun başkanlığı altında bir araya getirilmesiyle sonuçlandı. İznik konseyinin 6. kuralında, İskenderiye, Roma ve Antakya piskoposlarının bir dizi eyalet üzerindeki yargı yetkisi kabul edildi. Konstantinopolis konseyinde (381) Konstantinopolis veya Yeni Roma piskoposu, Roma piskoposundan (3. kural) sonra sıralandı ve Kalkedon konseyinde (451) Pontus, Asya ve Trakya'nın siyasi piskoposluklarının kiliseleri üzerinde yetki verildi (28. kural). Roma,
Konstantinopolis, Antakya ve İskenderiye piskoposlarına, Kalkedon konseyinde (7. oturum)
Hristiyanlığın ana kilisesi olan Kudüs piskoposu eklendi ve böylece en yüksek yargı yetkisine sahip olduğu kabul edilen piskoposlar sonunda patrik olarak tanındı.

Bu arada Roma piskoposluğu, tüm Hristiyan Kilisesi üzerinde
üstünlük iddia eden ve aslında bunu 5. yüzyıldan itibaren Batı'da giderek daha fazla uygulayan papalık haline geldi. Bu gelişme, ünlü eseri _De civitate Dei_
'de Kiliseyi Tanrı'nın krallığıyla özdeşleştiren ve _civitas
terrena_ veya dünyevi devleti oluşturan dünyadaki tüm uluslar üzerinde
üstün olduğunu iddia eden Augustinus tarafından ileri sürüldü. Augustinus'un teorisi sonunda Batı'nın her yerinde kabul edildi ve böylece Orta Çağ Kilisesi yalnızca kurtuluşun tek gemisi olarak değil, aynı zamanda nihai otorite, ahlaki, entelektüel ve politik olarak da kabul edildi. Bu doktrin üzerine, Augustinus tarafından değil, ondan sonra gelenler tarafından, papalık yapısı inşa edildi, Roma piskoposu sonunda Mesih'in altındaki _civitas Dei_'nin başı olarak tanındı ve böylece yeryüzündeki ilahi otoritenin en üst organı oldu (bkz. PAPALIK ve PAPA).

_Birinci Dönemin Tarihsel Kaynakları._--Bunlar Kilise tarihi için genel tarihle aynı genel karaktere sahiptir--bir yandan anıtsal, diğer yandan belgesel. Anıtlar arasında kiliseler, yer altı mezarları, mezarlar ve çeşitli türlerde yazıtlar bulunmaktadır, bunların birkaçı 3. yüzyıldan kalmadır ve hiçbiri belgesel kaynaklardan elde edilen bilgiye önemli bir katkıda bulunmaz (bkz. De Rossi, _Roma sotteranea_, 1864 vd. ve Northcote ve Brownlow tarafından yapılan İngilizce özeti, 1870; Andre Perate, _L'Archeologie
chretienne_, 1892; W. Lowrie, _Erken Kilise Anıtları_, 1901,
iyi bir bibliyografyayla birlikte). Belgeler imparatorluk fermanları,
rescriptler, &c, ayinler, konsey kararları, piskoposların kararnameleri ve mektupları, çağdaş putperest yazılarındaki referanslar ve hepsinden önemlisi Kilise Babalarının eserlerini içerir. 1. ve 2. yüzyıllardan kalma yazılı kaynaklar nispeten azdır ve bazı
dışarıdan gelen dağınık imalara ek olarak Yeni Ahit, Apostolik Babalar, Yunan Apologları, İskenderiyeli Clement, eski
Katolik Babalar (Irenaeus, Tertullian ve Hippolytus) ve birkaç
Gnostik parçayı içerir. 3. ve özellikle 4. ve sonraki yüzyıllar için yazarlar çok daha fazladır; örneğin,
  Doğu, Origen ve müritleri ve daha sonra Caesarea'lı Eusebius,
  Athanasius, Apollinaris, Basil ve iki Gregory, Cyril
  Kudüs, Epiphanius, Chrysostom, Suriyeli Ephraim, Cyril
  İskenderiye, Pseudo-Dionysius; Batıda Novatian, Kıbrıslı,
  Commodian, Arnobius, Lactantius, Hilary, Ambrose, Rufinus,
  Jerome, Augustine, Prosper, Büyük Leo, Cassian, Vincent
  Lerins, Faustus, Gennadius, Ennodius, Avitus, Caesarius, Fulgentius
  ve diğerleri.

  Orijinalinde Babaların eserlerinin birçok baskısı vardır,
en uygun olanı, kusurlarına rağmen, J.P. Migne'ninkidir
(_Patrologia Graeca_, 166 cilt, Paris, 1857 vd.; _Patrologia Latina_,
221 cilt, 1844 vd.). Modern eleştirel baskılar arasında, bir veya başka bir bireyin eserlerini içerenlerin yanı sıra, en iyileri
erken Yunan Babalarının Berlin baskısı (_Die griechischen
christlichen Schriftsteller der ersten drei Jahrhunderie_, 1897 vd.)
ve Latin Babalarının Viyana baskısıdır (_Corpus scriptorum
ecclesiasticorum Latinorum_, 1867 vd.), ikisi de birinci sınıf öneme sahiptir. Roberts ve Donaldson'ın
Ante-Nicene
Christian Library_, 25 cilt, Edinburgh, 1868 vd., Amerikan baskısı dokuz cilt, 1886 vd.). Bunun devamı niteliğinde olan ve İznik ve İznik sonrası dönemin seçilmiş eserlerini içeren bir kitap, Schaff ve diğerleri tarafından _A Select Library of Nicene and post-Nicene Fathers_ başlığı altında düzenlenmiştir (seri 1 ve 2; 28 cilt, Buffalo ve New York, 1886 vd.).

Erken dönem Hıristiyan edebiyatı hakkında, Kilise tarihi üzerine çalışmalara ek olarak, özellikle Harnack'ın (1893 vd.) anıtsal _Geschichte der altchristlichen
Litteratur bis Eusebius_ adlı eserine bakınız. G. Krueger'in (1895, İngilizce çevirisi 1897) kısa _Geschichte
der altchristlichen Litteratur in den ersten drei Jahrhunderten_ adlı eseri çok kullanışlı bir
özettir. Bardenhewer'in _Patrologie_ (1894) ve _Geschichte der
altkirchlichen Litteratur_ (1902 vd.) adlı eserleri de anılmalıdır. Ayrıca Smith ve Wace'in paha biçilmez _Dictionary of Christian Biography_ (1877 vd.) adlı eserine de bakınız. (A. C. Mcg.)

B. ORTAÇAĞDA HRİSTİYAN KİLİSESİ

Antik Kilise, Roma imparatorluğunun kilisesiydi. 4. yüzyıldan itibaren o imparatorluğun sınırlarının ötesine, doğuya ve batıya, kuzeye ve güneye doğru genişlediği doğrudur; Ancak Pers ve Habeşistan'da, dağınık Cermen ırkları arasında ve İrlanda Keltleri arasında yavaş yavaş ortaya çıkan bebek kiliseler, ilk başta Hristiyanlığın gelişiminde işbirliği yapan faktörler değildi: karşılığında bir şey vermeden alıyorlardı. Gerçek tarihi yaşam yalnızca İmparatorluğun kilisesinde bulunabilir. Orta Çağ, Büyük İskender'in fetihlerine ve Julius Sezar'ın başarılarına dayanan dünyanın siyasi yapısının dağılmaya başladığı bir zamanda ortaya çıktı. Onlar, Muhammed'e inananların, İskender'in bir zamanlar Helenizmin entelektüel etkisi altına aldığı Asya ve Afrika eyaletlerinde egemen olduğu dönemde mevcuttu; Lombardlar, Batı Gotları, Franklar ve Anglosaksonlar İtalya, İspanya, Galya ve Britanya'da krallıklar kurmuşlardı. Soru şudur: Kilise'nin bu büyük
koşul değişikliğindeki konumu neydi ve Kilise'nin gelişimi bu zamandan itibaren nasıl bir biçim aldı? Bu soruyu yanıtlamak için Doğu ve Batı'yı ayrı ayrı ele almalıyız; çünkü tarihleri ​​artık Roma egemenliği döneminde olduğu gibi çakışmıyor.

I. DOĞU. (a) _Ortodoks Kilisesi._--Antik ve ortaçağ zamanları Doğu'da Batı'daki kadar derin bir uçurumla ayrılmamıştı; çünkü Doğu'da İmparatorluk dar sınırlar içinde de olsa
orta çağın sonuna kadar varlığını sürdürdü. Konstantinopolis ancak 1453'te düştü.
Bu nedenle Kilise Bizansçılığı orta çağların bir ürünü değildir: Büyük Konstantin döneminden itibaren imparatorluğun doğu yarısının gelişiminin sonucudur. I. Justinian döneminde tüm temel özellikleri zaten oluşmuştu: imparatorluk gücü Devlet ve Kilise üzerinde eşit olarak
genişletilmişti; Gerçekten de, dogmanın korunması ve rahipliğin saflığı için özen göstermek, yöneticinin başlıca göreviydi. Bu görevi yerine getirmek, hem Devletin hem de halkın çıkarlarına hizmet etmekti; çünkü böylece "güzel bir uyum kurulur ve var olan her türlü iyilik tüm insan ırkının payı olur." İmparator Kilise'yi yönettiğinden, piskoposlar için, özellikle de Konstantinopolis'teki patriğ için artık bağımsızlık söz konusu değildi; onlar her bakımdan imparatora tabiydi.

Doğu Kilisesi'nin _ortodoksluğu_ da Kilise'nin Konstantin'den sonraki gelişiminin bir sonucuydu. Dogma üzerine uzun süren çekişmede, Yunanlıların bilginin değerine olan eski inancı kendini hissettirmişti ve bu inanç Doğu Kilisesi'nde yok olmamıştı. Orta Çağ'ın başında hem genel hem de teolojik eğitimin Yunanlılar arasında daha batılı ülkelerden daha yüksek olduğu konusunda şüphe yoktur. Batı'da, bilgi yelpazesi ve bilimsel başarı çeşitliliğinde Photius'la (yaklaşık 820-891) rekabet edebilecek bilgili adamlar yoktu. Ancak dogma konusundaki çekişme 7. yüzyılda sona erdi. Monotelit tartışmasının (638-680) sona ermesinden sonra, inanç ve doktrinler tamamlandı; sadece onları bozulmadan korumak gerekiyordu. Bu nedenle teoloji, artık kendini antik otoritelerin öğretilerinin toplanması ve yeniden üretilmesine dönüştürdü. Orta çağın eşiğinde duran Doğu Kilisesi'nin büyük dogmacısı Şamlı John (yaklaşık 699-753), çalışma prensibini açık ve kesin bir şekilde formüle etti: kendi hiçbir şeyini ortaya koymak değil, gerçeği İncil'in ve Kilise Babalarının otoritesine göre sunmak. Daha sonraki öğretmenler, Euthymius Zigadenus (ö. yaklaşık 1120), Nicetas Choniates (ö. yaklaşık 1200) ve diğerleri aynı doğrultuda daha da ilerlediler; özellikle Euthymius, kendi açıklamasını yapmak yerine sıklıkla bir alıntı kullanır.

Dogmaya karşı bu tutum, onun çekişme dönemindekinden daha az değerli olduğu anlamına gelmiyordu. Aksine, kutsal formüller saygı görüyordu çünkü en yüksek hakikatlerin belirlenmesini içerdiğine inanılıyordu: Tanrı bilgisi ve kurtuluş gizemi.

Yine de dini ilginin dogmadan çok ilahi ibadetin mistik ayinleriyle daha fazla ilgilenmesi anlaşılır bir durumdur. Burada bilgiden daha fazlası vardı; burada sadık kişileri İlahi ile doğrudan temasa geçiren ve onlara göksel güçlerin kabulünü garanti eden mistik bir şehvetin, ciddi ayinlerin temsilleri vardı. Bu aşkın dünyaya dalmaktan daha önemli ne olabilir? Yunan zekasının bu yöne ne kadar enerjiyle döndüğünü, dogma hakkındaki tartışmanın yerini imgeler hakkındaki tartışmanın aldığını hatırlarsak ölçebiliriz. Bu, Doğu Kilisesi'nde bir asırdan fazla (726-843) sürdü ve ancak imgelere tapınma koşulsuz olarak kabul edildiğinde sona erdi. Bu bağlamda, görüntü yalnızca bir sembol olarak değil, temsil ettiği şeyin varlığının ve gücünün aracı olarak görülüyordu: Görüntüde, görünmeyen, görünür dünyada işler hale gelir. Mesih, görünür şekilde temsil edilmediği sürece Mesih gibi görünmüyordu. Eski bir öğretmenin, Mesih'e Ebedi Baba'nın vahyedilmesi olarak tapınma konusunda söylediği şey - "Dünyevi temsilciye ödenen onurlar, göksel Arketip tarafından paylaşılır" - şimdi boyalı görüntüye aktarıldı: Enkarnasyona bir benzetme olarak ortaya çıktı. Görüntü tapınmasının zaferinin, Ortodoks İnancının festivalinin tanıtılmasıyla kutlanmasının nedeni buydu. Bu fikir çemberiyle tutarlıdır ki, ayinin derin gizemlerine inisiyasyon, dogmanın korunmasıyla birlikte, teolojinin en yüce işlevi olarak kabul edildi. 5. yüzyılda, Dionysius Areopagite maskesi altında çağdaşlarına hitap eden neo-platonik
Hristiyan tarafından bir başlangıç ​​yapılmıştı. O, orta çağın her yüzyılında devam eden bir dizi teolojik mistiğin ilkidir. Dyotheletism'in kahraman savunucusu Maximus Confessor (ö. 662), Yeni Teolog Symeon (ö. 1040 civarı), Nicolaus Cabasilas (ö. 1371) ve Symeon, Selanik başpiskoposu Nicholas (ö. 1429) gibi, bu Doğu mistisizminin en belirgin temsilcileriydi. Kilise'nin tüm dogmalarını ve kurumlarını olduğu gibi bıraktılar; bunların üstünde ve ötesinde, amaçları dini deneyimdi.

Orta çağın Doğu monarşizmine kendine özgü karakterini veren şey, dini deneyimin peşinden gitmektir. 5. ve 6. yüzyıllarda Mısır ve Filistin, keşişlerin ve manastırların klasik topraklarıydı. Ancak Arap istilası sonucunda, bu ülkelerin manastır hayatı Hristiyanlığın geri kalanıyla ilişkiden kesildiğinde, geriledi. Konstantinopolis ve Aynoroz, orta çağlarda orantılı olarak önem kazandı. Konstantinopolis'te, yaklaşık 460 yılında kurulan Studium manastırı, imgeler hakkındaki anlaşmazlık sırasında en büyük etkiye ulaştı. Aynoroz'da ilk manastır 963 yılında kuruldu ve 1045'te manastır vakıflarının sayısı 180'e ulaştı. Yunan manastırcılığında, hiçbir isteği olmayan bilge adamın eski Helenik ideali ([Yunanca: autarkeia]) en baştan itibaren, en yüksek amaç ve en yüksek iyilik olarak Tanrı'ya kayıtsız şartsız teslim olma Hristiyan anlayışıyla birleştirildi. Bu fikirler ortaçağda da onu yönetti ve bu şekilde manastır hayatı mistisizme doğru kesin bir eğilim kazandı: rahipler, en yüksek hedefleri Tanrı ve O'nun yollarını tefekkür etmek olan
cennetteki yaşamı yeryüzünde bile gerçekleştirmeye çalıştılar. Bu konulardaki "Yeni Teolog" Symeon'un öğretileri manastırlarda yaşamaya devam etti; 14. yüzyılın Hesychast'ları tarafından benimsendi ve İlahi Işığın algılanmasıyla ilgili özel bir teoriye dönüştü. Tüm muhalefete rağmen
öğretileri sonunda Doğu Kilisesi tarafından haklı çıkarıldı (Konstantinopolis'in altıncı sinodu, 1351). Ve haklıydı da, çünkü bu eski Yunan dindarlığının yeniden
basılmasıydı.

O halde Doğu Kilisesi, ortaçağ boyunca, her bakımdan eski karakterine sadık kaldı. Bu dönemde Batı Kilisesi'nin yaptığı gibi
geliştiği söylenemez, çünkü
olduğu gibi kaldı; fakat o, özgün özelliklerini her yönde, tutarlı bir şekilde özgürce geliştirdi. Bu da hayattır,
Batı'nınkinden farklı bir türde olsa da.

Doğu Kilisesi'nde hayat olduğu gerçeğiyle de kanıtlanmıştır
_genişleme_ gücünün ondan esirgenmemiş olması. Onun aracılığıyla
orta çağın başlangıcından beri var olan yeni uluslarda Hristiyan inancı için önemli bir siper yaratıldı:
Bulgarlar, Sırplar ve Ruslar adı altında gruplanan çeşitli halklar. Bu genç halklar ile Helenlerin halefleri arasında ulusal karakter açısından büyük bir fark vardır; ve bu nedenle hem Kilise'nin hem de dinsel duygunun Bizans karakterini tam olarak korumuş olması daha da önemlidir. Bu, Yunanlıların yabancı unsurları asimile etme konusundaki kadim kapasitesini bir kez daha kanıtlıyor.

Bu tuhaf tipteki inatçı ısrarın bir başka sonucu daha vardı: Batı Kilisesi'nin hayatını paylaşmaya devam etmenin imkansızlığı. Ne Doğu'da ne de Batı'da bir _ayrılık_ istenmiyordu;
ama kaçınılmazdı, çünkü Doğu ve Batı'nın hayatları farklı yönlere doğru ilerliyordu. Doğu Kilisesi'nin yaşamsal gücünü ilk zayıflatan şey Konstantinopolis'in düşüşüydü. Modern zamanların olaylarının onu bir rönesansa doğru götürdüğünü umabilir miyiz?

(b) _Nesturi ve Monofizit Kiliseler._--Doğu Suriye kilisesi, İmparatorluk kilisesine karşı çıkarak Suriyeli ilahiyatçıların kadim görüşlerine -dolayısıyla Nestorius'un öğretilerine ve kişiliğine- bağlı kalmaya karar verdiğinden beri, Batı Suriye'deki ve Yunan ve Latin ülkelerindeki kiliseyle ilişkileri koptu; ancak Nestorius'un veya adlandırıldığı şekliyle _Keldani_ Hristiyanlığının gücü bu nedenle azalmadı. Batı'dan ayrılarak enerjilerini Doğu'ya yöneltti ve burada en yakın komşusu Pers kilisesiydi.
Sonuncusu, Suriye'den aldığı dürtüyü neredeyse hiç muhalefet olmadan takip etti; Patrik Babacus'un (Syr. B[=a]b-h[=a]i,
498-503) yönetiminden kesinlikle Nestorius olarak kabul edilebilir. Ayrıca, Hindistan'ın batı kıyısında yaşayan Arap Hristiyanlar, sözde St. Thomas Hristiyanları ve son olarak Asya'nın ortasına daha yakın yerlere (Merv, Herat, Semerkant) mensup olanlar, Nestorian kilisesiyle birlikte kaldı. Böylece Orta Asya'da, Hristiyan medeniyetinin kadim kullanımlarından uzak olsalar da, hiçbir şekilde daha yüksek kültürden yoksun olmayan, geniş bir alana yayılmış bir kalıntı kaldı. Nestorian filozoflar ve tıp uygulayıcıları, Orta Çağ'ın büyük Arap doğa filozoflarının öğretmenleri oldular ve bu sonuncular, Yunan öğrenimi hakkındaki bilgilerini Yunan düşünürlerinin eserlerinin Süryanice çevirilerinden elde ettiler. Orta Çağ'ın başındaki siyasi koşullar Nestorian kilisesini destekliyordu ve Arapların Suriye, Filistin ve Mısır'ı fethetmiş olması, bu ülkelerdeki Hristiyanlar üzerinde etki yaratmasını mümkün kıldı. Daha da önemlisi, Orta Asya ile Uzak Doğu ülkeleri arasındaki canlı ticari ilişkilerdi; çünkü bu, Nesturileri Çin'e götürdü. Si-ngan-fu'nun (781'den önce) yazıtı, o ülkedeki Hristiyan inancının şaşırtıcı derecede yaygın bir şekilde
yayıldığını kanıtlıyor. Güney Sibirya'da da taraftarları olduğunu Semiryetchensk yazıtlarından anlıyoruz ve
11. yüzyılın başında Moğolistan'a bile
girdi. Hiçbir yerde uluslar Hristiyan değildi, ancak Hristiyan inancı her yerde önemsiz olmayan bir azınlık tarafından
kabul ediliyordu. 13. yüzyılın başında Moğol imparatorluğunun kurulması, Nesturi kilisesinin konumunu
bozmadı; ancak Moğol imparatorluğunun çöküşüyle ​​aynı zamana denk gelen
Müslüman gücünün yeniden canlanması, onun için felakete gebeydi. Nestorian Hristiyanlığının büyük bir kısmı artık İslam tarafından yutulmuştu, bu yüzden bu bir zamanlar geniş olan kilisenin sadece kalıntıları modern zamanlara kadar varlığını sürdürdü.

Orta çağlar Monofizitler için Nestorianlar için olduğundan çok daha felaketliydi; onların durumunda yükseliş ve düşüş arasında bir değişim yoktu ve sadece uzun bir kademeli tükenme
dönemini kayıt altına alabiliyoruz. Monofizitizmin yurdu Mısır'dı ve buradan Suriye'ye de yayıldı. Bu, büyük Edessa'lı Yakup'tan (Jacob Baradaeus, ö. 578) Ortodoks İmparatorluğu'nun zulmüne boyun eğmediğini ve ona minnettarlıklarından dolayı Suriye'deki Monofizit Hıristiyanların kendilerine _Jacobites_ dediklerini söyledi. Arap fethi (635'ten sonra) Jakobit kilisesini Ortodoksların baskısından tamamen kurtardı ve böylece devamlılığını sağladı. Ancak kilise hiçbir zaman daha büyük bir gelişme
göstermedi, aksine yüzyıldan yüzyıla taraftar kaybetmeye devam etti. Edessa'lı Jacob'un diğer inananlar için yaklaşık 100.000 rahip ve diyakoz tayin ettiği söylenirken, 16. yüzyılda Suriye'deki Jakobitlerin sadece 50.000 aile olduğu tahmin ediliyordu.

Mısır'daki Monofizit kilisesinin de benzer bir kaderi oldu. Kiliselerin ayrılması sırasında buradaki Yunanlılar Ortodoksluğa, Kıptiler ise Monofizitizme sadık kalmışlardı. Burada da Arap fethi (641) yerli Hıristiyanların Yunan azınlık tarafından baskı altına alınmasına son verdi; ancak bu Kıpti kilisesine güçlü bir gelişme olanağı sağlamadı. Mısır'daki Arap yönetimini karakterize eden hoşgörü ve zulmün aralıksız değişimine yenik düştü ve Kıpti halkının büyük kısmı Kilise'ye sadakatsiz hale geldi. Ülkenin Türkler tarafından fethedildiği sırada (1517) Kıpti
kilisesi 19. yüzyılın onu bulduğu düşük duruma düşmüş gibi görünüyor. Arap fethi sırasında Kıptilerin sayısı altı milyon olarak hesaplansa da 1820'de Kıpti Hıristiyanların sayısı sadece yaklaşık yüz bindi ve orta çağın sonunda sayılarının çok daha fazla olması olası değildir. Sadece Habeşistan'da Kıpti kilisesinin kız kilisesi tüm halkı Hıristiyan inancında tutmayı başardı. Ancak bu gerçek, bin yıllık tarihin tek sonucudur; Batı dünyasının zengin tarihinin standardıyla ölçüldüğünde zayıf bir sonuçtur, ancak yeni bir gelişmenin umudunu dışlamayacak kadar büyüktür.

II. BATI, (a) _Erken Orta Çağ.
Cermen Devletlerinin Kuruluşundan Etkilenen
Katolik Kilisesi._--Doğu Kilisesi onu ayrı bir şey yapan o tuhaf özellikleri klişeleştirirken, Batı Kilisesi Avrupa'nın şimdiye kadar deneyimlediği
en büyük devrimle yüz yüze geldi. 6. yüzyılın sonunda İmparatorluğun tüm eyaletleri, Germen ırkından fatihlerin baskın ulusu oluşturduğu bağımsız krallıklar haline gelmişti. İmparatorluğun kalıntıları alışılmadık
bir
canlılık gösterdi. Cermen devletlerinin her yerde kendilerini kurmada
başarılı olduğu doğrudur; ancak yalnızca İngiltere'de ve eski Roma Almanyası'nda Roma uyruğu Cermenlere yenik düştü. Diğer
ülkelerde sadece kendini korumakla kalmadı, aynı zamanda egemen Alman ırkını asimile etmeyi başardı; Lombardlar, Batı Gotları, Şvabyalılar ve hatta Galya'nın büyük bölümündeki Franklar bile Romalılaştı. Sonuç olarak
Hristiyan Kilisesi'nin konumu hiçbir zaman ciddi şekilde etkilenmedi. Bu,
orta çağlarda Kilise tarihinin başlangıcında göze çarpan büyük gerçektir.
Avrupa'nın siyasi tarihinin sürekliliği,
Cermen istilasıyla şiddetli bir şekilde kesintiye uğradı, ancak
Kilise tarihinin sürekliliği kesintiye uğramadı. Çünkü, yukarıda belirtilen gerçekler göz önüne alındığında, Britanya'da Hristiyanlığın hala Britanyalılar tarafından tutulan
adanın batı kısmına geri sürülmesi ve
Ren ve Tuna ülkelerinde birkaç piskoposluğun
kaybolması önemsizdi.

Bu daha az önemliydi çünkü Kilise kaybedilen toprakları geri kazanmak için hemen hazırlıklar yaptı. Antik ve ortaçağın sınır çizgisinde, sanki gerçekleşen
değişimin enkarnasyonu olan I. Gregory figürü duruyor: yarı Kilise Babası, yarı ortaçağ papası. Anglosaksonları Hristiyan inancına
kazandırmak için rahip Augustine'i İngiltere'ye gönderen oydu. Augustine, Canterbury'de İncil'in ilk vaizi değildi. Frank bir piskopos olan Liudhard, zamanından önce orada çalışmıştı; ancak Augustinus'un misyonu ve piskopos olarak atanması ülkenin dönüşümünde ve Anglosakson kilisesinin kurulmasında belirleyici oldu. Kıtada Frank egemenliğinin doğuya doğru genişlemesi Hristiyanlığın ilerlemesine yol açmıştı. Sadece Ren bölgesindeki kasabalardaki piskoposluklar yeniden kurulmakla kalmadı, aynı zamanda Franklar Main'in her iki yakasındaki ülkeyi kolonileştirdikçe Hristiyan inancını Almanya'nın tam kalbine taşıdılar. Son olarak, Şvabya ve Bavyera halklarının Frank imparatorluğuna bağımlılığı bu eyaletlerde de Hristiyanlığın yolunu açtı. Kelt rahipler ülkenin bu bölümünde Franklarla yan yana misyoner olarak çalıştılar. İngiltere'de eski İngiliz ve genç Anglosakson kiliselerini dostça bir birliğe getirmek mümkün olmamıştı; Ancak buna rağmen
Keltler, Hıristiyanlığın ortak görevlerinde çalışmaktan kaçınmadılar ve kıtanın onlara teşekkür etmesi gereken çok şey var. Orta Çağ'ın
birinci yüzyılı sona erdiğinde Kilise yalnızca İmparatorluğun eski topraklarını yeniden işgal etmekle kalmamış, aynı zamanda sınırlarını
aşmaya başlamıştı.

Böyle yaparak eskisi gibi kalmış ve yine de yeni olmuştu. İnanç ve dogma, her şeyden önce, değişmeden kalmıştı.
Antik Kilise'nin doktrinel kararları, inancın yıkılmaz kuralı olarak kalmıştı ve
antik Kilise'nin teologlarının öğrettikleri, geliştirilemez olarak saygı görüyordu. Bu nedenle, ilahi ibadetin tüm biçimi
değişmeden kalmıştı. Latin dilinin insanlar tarafından anlaşılmadığı yerlerde bile, Kilise onu Ayin'de ve kutsal ayinlerin yönetiminde,
cin çıkarmalarında ve kutsamalarında korumuştu. Ayrıca, kilise ofislerinin örgütlenmesi değişmeden kaldı: Kilise'nin piskoposluklara bölünmesi ve piskoposlukların metropol piskoposluklarına bir araya getirilmesi. Son olarak, Kilise'nin ve hiyerarşinin mülkiyeti ve tüm sosyal statüsü değişmeden kaldı, aynı şekilde
Hristiyan yaşamının mükemmelliğinin manastır mesleğinde aranıp bulunması gerektiği inancı da.

Yine de, yeni koşullar Kilise'nin karakteri üzerinde en güçlü etkiyi
yaptı. Lombardlar, Batı Gotları, Franklar ve Anglosaksonların kiliseleri, kendilerini Katolik Kilisesi'nin parçaları olarak saydılar; ancak Katolik Kilisesi durumunu değiştirmişti; örgütlenme gücünden yoksundu ve bölgesel kiliselere bölünmüştü. İmparatorluk döneminde, ekümenik konsey Katolik Kilisesi'nin en yüksek temsilci organı olarak görülüyordu; ancak
orta çağın daha önceki yüzyıllarında hiçbir ekümenik konsey toplanmamıştı. İmparatorluk döneminde Roma piskoposu Kilise'de Devlet tarafından tanınan ve korunan bir otoriteye sahipti; Roma'ya ve Aziz Petrus'un halefine duyulan saygı yeni bölgesel kiliseler tarafından unutulmamıştı, ancak niteliği değişmişti; yasal
otorite yalnızca ahlaki otorite haline gelmişti; onu kullanan kişi teşvik edebilir, uyarabilir, öğüt verebilirdi ancak emredemezdi.

Öte yandan, krallar Kilise'de emir veriyordu. Kesinlikle inanç veya doktrin üzerinde bir otorite iddia etmiyorlardı ve onlar da doktrinel yasaya saygı duyuyorlardı; ancak Kilise yönetiminde pratik bir paya sahip olma haklarını iddia etmeyi başardılar. Bir piskoposluğun din adamları ve laikleri, daha önce yaptıkları gibi, birlikte piskoposlarını seçiyorlardı; ancak hiç kimse kralın iradesine karşı piskopos olamazdı ve seçimlerinin onaylanması ona bağlıydı. Piskoposlar daha önce olduğu gibi sinodlarda toplanmaya devam ettiler, ancak konseyler bölgesel sinodlar haline geldi;
düzensiz aralıklarla kral tarafından bir araya çağrıldılar ve
kararları yalnızca kraliyet onayıyla yasal etki kazandı.

Bu koşullar altında Germen unsurlarının kilise hukukuna
müdahalesi kolayca anlaşılabilir. Bu, en açık şekilde, piskoposluk katedrallerinin yanında ortaya çıkan kiliseler durumunda fark edilir. İmparatorlukta tüm kiliseler ve Kilise'nin tüm mülkü piskoposların emrindeydi; Germen ülkelerinde ise, tersine, toprak soyluları, toprakları üzerine inşa edilen kiliselerin sahipleri olarak görülüyordu ve bunlar "mülkiyet kiliseleri" haline geldi. Bunun mantıksal sonucu, toprak soylularının din adamlarını atama hakkını talep etmeleri ve bu kiliselerin gelirlerinin keyfinin topraktan (ondalık) gelmesiydi. Hatta manastır kuruluşlarının belirli bir kısmı bile bu şekilde feodal toprak sahiplerinin mülkiyetine geçti ve onlar da kiliselerinin görevlilerini atadıkları gibi başrahip ve rahibeler atadı. Bu koşullar ve Cermen fetihlerinden kaynaklanan şehirlerin kırsal kesim üzerindeki hakimiyetinin azalmasıyla kırsalda mahalli sistemin yükselişi bağlantılıdır. Mahalleler daha sonra kırsal dekanlıklar ve başdiyakozluklar olarak gruplandırıldı. Böylece, o zamana kadar basit bir birim olan piskoposluk, ayrıntılı bir şekilde ifade edilmiş bir bütün haline geldi. Orta Çağ piskoposluğu, eski Kilise ile aynı adı taşır; ancak birçok açıdan yeni bir büyüklüğe sahiptir. Eski kurumların bu dönüşümü, Hristiyan Kilisesi'ndeki Germen etkisinin ilk büyük sonucudur. Mahalli sistemin evrensel olarak varlığını sürdürmesiyle günümüze kadar devam etmektedir. Orta Çağ'da Kilise'nin uygarlaştırma görevi ilk olarak İngiltere'de ele alındı. Burası, Orta Çağ'ın Latin Hristiyan edebiyatının ve teolojisinin eviydi. Aldhelm (ö. 709) ve Saygıdeğer Bede (ö. 735) dönemin ilk bilginleriydi. İngiltere ayrıca Winfrid Bonifatius'un (ö. 757) eviydi. Ona çoğunlukla bir misyoner olarak bakmaya alışkınız; ancak Orta Almanya halklarının (Thüringen ve Hessenliler) dönüşümünü tamamlaması ve Frizyalıların dönüşümündeki payı, hayatının en az çalışmasıdır. Daha da önemlisi, Roma piskoposlarıyla işbirliği yaparak Bavyera'daki kilisenin örgütlenmesini gerçekleştirmiş ve Merovenjlerin son yıllarındaki siyasi karışıklıklar sırasında karışıklığa ve çürümeye düşen Frank kilisesinin yeniden örgütlenmesine başlamıştır. Çok sayıda İngiliz rahip, rahip ve rahibenin yardımıyla İngiltere'nin edebi kültürünü Almanya'ya getiren kişi de Boniface'ti.

Pippin (ö. 768) ve Charlemagne (ö. 814), Winfrid'in attığı temeller üzerine inşa ettiler. Çünkü Charlemagne'ın çalışmalarının Kilise açısından önemi, Saksonları, Avarları ve Wendleri doğu Alplerinde din değiştirerek Kilise'nin hakimiyetini önemli ölçüde genişletmesinden çok, Frank Kilisesi'ni dini ve medenileştirici bir aracı olarak işlevlerini yerine getirmeye geri döndürmesinden kaynaklanmaktadır. Bu, onun kilise mevzuatının amacıydı. Bu amaca ulaşmak için kullandığı başlıca araç, din adamlarının statüsünü yükseltmekti. Rahiplerden vaaz ve öğretimde sadakat, piskoposlardan piskoposluklarının vicdanlı yönetimini talep etti. Manastırlar da, edebi ve teolojik kültürün fidanlıkları haline gelerek Kilise'ye hizmet etmeyi öğrendiler. Charlemagne, fikirlerini hayata geçirmek amacıyla Avrupa'nın en iyi aydınlarını etrafında topladı. Hiçbiri onunla Anglosakson Alcuin'den (ö. 804) daha yakın bir ilişki içinde değildi; ancak o, birçok kişiden yalnızca biriydi. Onun yanında Keltler Josephus Scottus ve Dungal, Lombardlar Paulinus ve Paulus Diaconus, Batı Gotları Theodulf ve birçok Frank vardı. Onların rehberliğinde teoloji Frank imparatorluğunda gelişti. Bede'ninki kadar orijinal değildi; çünkü
kıtada da bilginler kendilerinden öncekilerin ne düşündüğünü düşünmekle yetiniyorlardı. Ancak bunu yaparken yalnızca eski formülleri tekrarlamakla kalmadılar; eski insanların fikirleri de yeni bir hayata kavuştu. Bu, Evlat Edinmeci tartışmasının yol açtığı araştırıcı tartışmalarla gösterilmiştir. Aynı zamanda, Doğu Kilisesi ile imgelere tapınma konusunda yaşanan anlaşmazlık, daha genç Batı teolojisinin, Yunanlılarla eşit, hatta onlardan üstün hissettiğini göstermektedir. Aslında durum böyleydi; çünkü Yunanlıları bölen soruyu, onlardan daha tarafsız ve pratik bir şekilde nasıl ele alacağını biliyordu.

İkinci nesil Frank teologlar, birincilerin gerisinde kalmadı. Fulda'lı Hrabanus (856'da Mainz başpiskoposu olarak ölen) şüphesiz Alcuin'den
üstün bilgi yelpazesindeydi. Almanya'nın yetiştirdiği ilk bilgili teologdu. Öğrencisi, Reichenau'lu Abbot Walafrid Strabo (ö. 849), Orta Çağ boyunca İncil açıklamasının temelini oluşturan bir eser olan _Glossa
Ordinaria_'nın yazarıydı. Fransa 9. yüzyılda daha da zengin bir
teologla donatılmıştı: En önemli isimleri Hincmar,
Reims başpiskoposu (ö. 882), Troyes Piskoposu Prudentius (ö. 861),
rahipler Servatus Lupus (ö. 862), Radbert Paschasius (ö. yaklaşık 860) ve
Ratramnus (ö. 868'den sonra); ve yurtdışından Fransa'ya gelen son teolog, Johannes Scotus Erigena'dır (ö. yaklaşık 880). Tüm bunların teolojik
yöntemi yalnızca yeniden ifade etmeydi. Ancak, 9. yüzyılda Hincmar ve Hrabanus'un Fulda'lı keşiş Gottschalk ile birlikte yürüttükleri kader hakkındaki anlaşmazlık ve Radbert'in transsubstansiyasyon doktrininin tanımından kaynaklanan tartışmalar, teolojik sorunların bir kez daha ne kadar entelektüel enerjiyle ele alındığını ölçmemizi sağlar.

Charlemagne, kilise tedbirlerini Roma piskoposlarıyla yakın işbirliği içinde yürütmede babasının politikasını izledi.
Pippin'in bağışını yeniledi ve _Patrician_ olarak Roma'yı koruması altına aldı. Papa I. Adrian'dan _Dionyso-Hadriana_'yı, yani antik kilise hukukuyla ilgili materyallerden oluşan Roma koleksiyonunu aldı. Ancak Cermen unsurları Frank Kilisesi'nin hukukunda yerlerini korudular; ve bu, 800 Noel'inden beri Franklar ve Lombardlar kralının Roma imparatoru unvanını taşıması gerçeğiyle değişmedi. Aksine, Roma'nın kendisi şimdi ilk kez yeni imparatorluğun hakimiyetinden etkilenmişti; çünkü Charlemagne
patrisliği etkin egemenliğe dönüştürdü ve St. Peter'in halefi Frank imparatorluğunun baş metropolü oldu.

Gerçekten de, zıt yönde eğilim gösteren güçler vardı; ve bunlar Frank imparatorluğunda mevcuttu. Bunun kanıtı 9. yüzyılın kanun hukuku sahtekarlıklarıdır: Angelram'ın _capitula_'sı, Benedictus Levita'nın
Capitularies'leri (bkz. CAPITULARY) ve büyük Pseudo-Isidorian Decretals koleksiyonu. Ancak, şimdilik bu parti hiçbir başarı elde edemedi. Daha da önemlisi, Roma'da eski koşulların, eski iddiaların ve eski yasaların
unutulmamış olmasıydı. Leo I., Gelasius I. ve Büyük Gregory'nin fikirlerini geliştiren I. Nicholas (858-867), Roma piskoposunun ilahi hakkı ve sınırsız gücünün bir resmini çizdi ve bu, haleflerinin en büyüğünün yüzyıllar sonra gerçekten gerçekleştireceği her şeyi önceden haber verdi.
Ancak, papalık dünya hakimiyetinin kurulması için henüz zaman gelmemişti. Çünkü, Charlemagne'nin haleflerinin gücü
çökerken, papalık İtalya'nın ve Roma şehrinin parti çekişmesinin karmaşasına dahil oldu ve bunun sonucunda öyle bir
aşağılanma uçurumuna (sözde
Pornokrasi) sürüklendi ki, Hristiyanlık üzerindeki ahlaki otoritesinin her zerresini kaybetme tehlikesiyle karşı karşıyaydı.

(b) _Orta Çağ'ın Orta Dönemi. Kilisede
Roma Ruhunun Hakimiyeti._--Saksonya Hanedanı'nın tahta çıkmasından sonra (919),
Karolenj hukukunun ilkelerine dayanan
ulusal kilise sistemi, Almanya'da taze bir enerjiyle gelişti. 962'de Otto I. tarafından birleşme. Yeniden canlanan İmparatorluğun Alman krallığıyla
birleşmesi,
ikincisini papalık ile kesintisiz bir temasa soktu.
Almanların kilise işleri anlayışı ile
Roma'nın kilise hukuku görüşleri arasındaki
antagonizmanın açığa çıkması er ya da geç kaçınılmazdı.
Bu, piskoposluklara atama konusunda en belirgin olanıydı.
Roma'da
sadece kanonik seçim yasal olarak kabul ediliyordu; Almanya'da ise
diğer yandan, Charlemagne zamanından bu yana yaşanan gelişmeler,
piskoposların gerçek atamalarının kralın elinde olmasına yol açmıştı, ancak
kilise seçiminin biçimi korundu.
Bir piskoposluğun
aktarılması için özel bir yasal biçim geliştirildi: yatırım,
kralın seçilen piskoposu ona yüzük ve pastoral kadroyu teslim ederek
piskoposlukla görevlendirmesi.
Bunda hiç kimse itiraz edilebilir bir şey
bulmadı; bir piskoposlukla yatırım, bir toprak sahibinin bir
koruyucu kiliseye atamasıyla paraleldi.

Almanya'da geleneksel olan uygulama sonunda Roma'ya aktarıldı. Papalık makamının 11. yüzyıldaki çaresiz durumu III. Henry'yi müdahale etmeye zorladı. 24 Aralık 1046'da, üç rakip papa bir kenara bırakıldıktan sonra, Bamberg piskoposu Suidgar'ı St. Peter'daki tüm halkın önünde Roma piskoposu olarak atadığında, papalık Alman piskoposluğuyla aynı şekilde bahşedildi; ve bu durumda olan şey kural haline gelecekti. Patriğin Roma halkından kendisine aktarılmasını sağlayarak Henry, papaların atanması üzerindeki etkisini güvence altına aldı ve buna göre II. Clement'in haleflerini de atadı. Müdahalesi papalığı kurtardı. Çünkü onun atadığı papalar, özellikle Leo IX, yüksek karakterli insanlardı ve görevlerini yozlaşmış seleflerinden daha yüce bir ruhla yerine getiriyorlardı. Kendilerini kilise reformu hareketinin başına koydular. Fakat İmparatorluk ile Papalık arasındaki ilişkinin III. Henry'nin yaptığı gibi kalması mümkün müydü? Bu reform hareketinin orijinal kaynakları çok eskilere, Karolenjler zamanına dayanıyordu. Charlemagne'nin rahipleri kendi medenileştirme amaçlarının hizmetine nasıl zorladığına işaret edildi. Buna hayran kalıyoruz; fakat kesin olan şu ki, bu sayede manastırcılığı orijinal ideallerinden uzaklaştırdı. Ancak bunlar Roma dünyasında çok güçlü bir etkiye sahipti ve yeni eğilime karşı bir tepki uzun süre önlenemezdi. Bu tepki, Benedictine tarikatını orijinal kurallarının ilkelerine geri döndürmeyi amaçlayan Aniane'li Benedict'in (ö. 821) reformuyla başladı. Sonraki yüzyılda reform hareketi Burgonya'daki Cluny manastırında yeni bir merkez kazandı. Bir dizi seçkin başrahip ve onların ilham verdiği müritlerin enerjisi, Fransız manastırlarında reformcu fikirlerin zaferini getirmeyi başardı; bir kez daha Aziz Benedict'in yönetimi rahiplerin hayatını kontrol etti. Reform edilmiş manastırların büyük bir kısmı Cluny cemaatine bağlandı, böylece reform edilmiş manastırcılığın Kilise üzerindeki etkisini güvence altına aldı ve aynı şekilde piskoposluk piskoposlarının bağımsızlığını da güvence altına aldı, çünkü Cluny başrahibi yalnızca papaya bağlıydı. (Bkz. CLUNY; BENEDICTINES ve MONASTICISM.) Cluny önem kazanmaya başladığı sırada, manastır reform hareketinin diğer merkezleri Yukarı ve Aşağı Lorraine'de kuruldu; ve çok geçmeden Clunian rahiplerinin faaliyetleri İtalya'da kendini hissettirdi. Almanya'da Stavelot'lu Poppo (ö. 1048) fikirlerinin başarılı bir savunucusuydu; İngiltere'de Dunstan (ö. 988, Canterbury başpiskoposu) bağımsız olarak çalıştı, ancak benzer çizgilerde. Her yerde amaç aynıydı: Kuralın en büyük yükümlülüğü, disiplinin yenilenmesi ve ayrıca manastırların ekonomik olarak iyileştirilmesi. Reform hareketinin başlangıçta kilise siyasetiyle hiçbir bağlantısı yoktu; ancak liderler dikkatlerini din adamları arasında yaygın olan suistimallere, kilisede kilise yasasına meydan okuyarak elde edilen koşullara çevirdiğinde bu daha sonra geldi. "Din yasasına geri dönün!" artık savaş narasıydı. Cluniac
çevresinde şu ilke ortaya atıldı: _Canonica auctoritas Dei lex est_,
din yasası Pseudo-Isidorian anlamda ele alındı. Bu nedenle
reform programı yalnızca simony ve Nicolaitism'in ortadan kaldırılmasını değil, aynı zamanda Kilise'nin Devlet'in etkisinden kurtarılmasını, tüm malları üzerindeki mutlak kontrolünün geri kazanılmasını, Kilise'nin ve hiyerarşinin özgürlüğünü de içeriyordu.

Sonuç olarak, reform partisi kendisini Töton halklarının dönüşümünden bu yana ortaya çıkan kilise koşullarına karşı koydu. O halde, Leo IX'un kendisini reform partisine bağlaması en önemli sonuçlarla dolu bir gerçekti. Çünkü,
kendisi ve etrafında topladığı adamlar (Hildebrand, Humbert
ve diğerleri) sayesinde, ilkeleri Roma'da yerleşmişti ve papa
kendisi kilise reformunun lideri oldu. Ancak reformların
yürütülmesi sivil güçle hemen anlaşmazlıklara yol açtı,
başlangıç ​​noktası simony'ye saldırıydı.

Aslen, Elçilerin İşleri VIII. 18 ve devamına göre, simony'nin
rahiplik satın alma olarak kabul edildiği kabul edildi. 9. yüzyılda yorum,
para veya paranın karşılığı karşılığında tüm kilise makamlarının veya menfaatlerinin edinilmesini kapsayacak şekilde genişletildi. Toprak sahipleri kiliseleri ve manastırları elden çıkardığından ve piskoposlukları ve manastırları krallar elden çıkardığından, onlar için de simony günahı işlemek mümkün hale geldi;
dolayısıyla 11. yüzyılda terimin anlamının nihai bir genişlemesi oldu. Sahte-İsidorian fikri, tüm laiklerin kiliseyle ilgili şeyler üzerindeki kontrolünün yanlış olduğu, laiklerin kilise
görevleri veya menfaatlerinin tüm transferlerinin, bu süreçte para el değiştirmese bile, artık simony olarak sınıflandırıldığıdır (Humbert, _Adversus Simoniacos_, 1057-1058).
Bu nedenle, geçimini devreden lord bir simonistti ve aynı şekilde bir piskopos atan kral da öyleydi. Bu soru üzerine savaş başladı.
Kilise, ilk başta toprak sahiplerinin kendi kiliseleri üzerindeki haklarına itiraz etmekten kaçındı ve saldırısını atamaya yoğunlaştırdı.
1059'da II. Nicholas tarafından getirilen yeni papalık seçimi sistemi,
Kutsal Makam'ın reform partisine uygun bir papa tarafından işgal edilmesini sağladı; ve 1078'de VII. Gregory. Laik
devlet memurluğu yasağını yayınladı. Gregory, takip eden çatışma yıllarında bu noktanın çok ötesine baktı; hedefini daha da yükseğe koydu; ta ki sonunda,
fikri tüm kilise gücünü papanın elinde toplamak ve papalığı dünyanın hakimiyetine yükseltmek olana kadar. Böylece Augustinus'un eski rüyası gerçekleşecekti: Kilise'nin yönetimi altında yeryüzünde bir Tanrı Krallığı. Ancak Gregory'ye bu hedefe ulaşma
imkanı verilmedi ve halefleri yeniden
devlet memurluğu konusundaki çekişmeye geri dönmek zorunda kaldılar. 1111'deki anlaşmanın, prensipte doğru olan büyük sorunun tek çözümünü somutlaştırdığı söylenebilir,
çünkü manevi ve dünyevi alanlar arasında net bir ayrım lehine karar verdi. Ancak, prensipte doğru olan bir çözüm
pratikte imkansız oldu ve uzun mücadele Worms Konkordatosu (1122) ile bir uzlaşmayla sonuçlandı. Bunun temel kısmı, İmparatorluğun piskoposların kanonik seçimini kabul etmesi ve
metropolitanın kutsal görevi yüzük ve papazlık kadrosu hediye ederek 
vermesine izin vermesiydi; Kilise ise piskoposun İmparatorluktan
geçici haklarını elinde tuttuğunu ve bu nedenle
kraliyet asasının dokunuşuyla bunlara sahip olacağını kabul ediyordu. Benzer bir çözüme İngiltere'de de ulaşıldı. Henry I. Ayrıca yüzük ve papazlık kadrosu verme iddiasından vazgeçti, ancak dünyeviliklere dahil olma hakkını korudu
(1106-1107). Fransa'da Kilise'nin talepleri İngiltere ve Almanya'dakiyle aynı derecede başarılı oldu, ancak herhangi bir çatışma olmadan. Böylece
piskoposluklara atama ile ilgili yasadaki Germen öğesi ortadan kaldırıldı. Bir süre sonra daha az önemli kiliseler durumunda da ortadan kalktı, bunlar üzerindeki himaye hakları
eski mutlak mülkiyetin yerine geçti. III. Alexander'ın papalık dönemi (1159-1181) buna karar verdi.

Şarlman zamanından beri Germen etkisi Batı'da baskındı, bu durum kilisenin kilise hukuku konularında olduğu kadar genişlemesinde de görülüyor. 9. yüzyıldan 12. yüzyıla kadar Avrupa'daki Hristiyanlığın tüm ilerlemesi -Doğu Hristiyanlığını hariç tutarsak- Cermen uluslarına borçluydu; ne papalık ne de Latin ırkından insanlar bununla ilgiliydi. Alman rahipler ve piskoposlar Hıristiyan inancını Çeklere ve Moravyalılara taşıdılar, Macarlar ve Polonyalılar arasında çalıştılar ve Elbe ile Oder arasındaki geniş bölgeyi aynı anda Hıristiyanlık ve Alman ulusu için kazandılar. Almanya da İskandinav ülkelerinin dönüşümü için başlangıç ​​noktasıydı ve bu dönüşüm yerli prenslerin yardımıyla İngiliz rahipler tarafından tamamlandı. Ancak, Cermen halkları bu şekilde önderlik ederken bile Latin ırklarının kendilerini göstermeye başladığını görebiliyoruz. Manastır reformu hareketi esasen Latin kökenliydi; ve daha da önemlisi, skolastisizmin, yani yeni teolojinin Latin ülkelerinde yuvası olmasıydı. Aristoteles diyalektiği okullarda her zaman öğretilmişti; ve teolojinin temeli olarak akıl ve otoriteye başvurulmuştu; Ancak 9. ve 10. yüzyıl teologları için, yöntemleri yalnızca yeniden ifade etme olan _oran_ ve _auctoritas_ mükemmel bir uyum içindeydi. Sonra Tours'lu Berengar (ö. 1088)
otoriteye karşı aklı koymaya cesaret etti: akılla hakikat kararlaştırılmalıydı. Bu, teolojide otorite ve akıl arasındaki ilişki ve teolojik yöntemin yetkili mi yoksa rasyonel mi olduğu sorusunu içeriyordu. Berengar bu sorulara hiçbir cevap vermedi;
Radbert'in özdeğişim doktrinine karşı çıkmasıyla mahvoldu. Konuyla ilgilenen ilk kişi Canterbury başpiskoposu Lombard Anselm'di (ö. 1109). Başlangıç ​​noktası olarak geleneksel inancı aldı; ancak inancın hakikatlerini deneyimleyen herkesin bunları anlayabileceğine ikna olmuştu. Bu ilkeye uygun olarak teolojinin amacını ve bu amaca ulaşmanın yolunu belirtti: teolojinin işlevi dogmaları _sola ratione_ göstermektir.

Bu, inancın öncelikle inanma zorunluluğu olduğu ortaçağ dünyası için fazla cesur bir anlayıştı. Bu nedenle, Anselm'in yönteminin teolojide neden baskın hale gelmediğini anlamak kolaydı. Skolastik yöntemin yaratıcısı o değil, Fransız Abelard'dı (ö. 1142). Abelard da gelenekten yola çıktı; ancak çeşitli otoritelerin ifadelerinin çok sık _sic et non_, evet ve hayır ilişkisinde olduğunu keşfetti. Teolojinin işlevine ilişkin açıklamasını bu gerçeğe dayandırdı: geleneğin çelişkilerini uzlaştırmak ve böylece inancın doktrinlerini akla uygun şekilde şekillendirmek için diyalektik yöntemi kullanmalıdır. Bu yöntemi öğreterek Abelard, 12. ve 13. yüzyılların büyük teolojik sistemlerinin kurulması için gerekli araçları yarattı: Peter Lombard (ö. 1160), Alexander of Hales (ö. 1245), Albertus Magnus (ö. 1280) ve Thomas Aquinas (ö. 1275). Tamamen kiliseye ait ve aynı zamanda tamamen rasyonel olması gereken Hristiyan doktrininin eksiksiz bir açıklamasını yapmaya giriştiler. Bunu yaparken, aynı zamanda kilise dogmasının gelişimini tamamlamak için çalışmaya koyuldular;
Katolik Sakramentler doktrininin formülasyonu skolastisizmin eseriydi.

Katolik hukuku skolastisizmin ikiz kardeşidir.
Peter Lombard'ın Hükümlerini şekillendirdiği sırada, Bologna'lı keşiş Gratianus yeni bir yasa koleksiyonu yapıyordu. Sadece _Concordia discordantium canonum_'da, ister gerçek ister sahte kaynaklardan olsun, kilise yasalarının mevcut medeni hukuk dikkate alınmadan bir araya getirilmesi önemli değildi; daha da büyük bir nihai öneme sahip olan şey, Gratianus'un kilise hukukunun çelişkilerinin, teolojinin doktrinel geleneğin tutarsızlıklarını uzlaştırmak için kullandığı yöntemle uzlaştırılması gerektiğini öğretmesiydi. Böylece Gratianus, skolastik teoloji gibi,
tamamen kiliseye ait ve tamamen rasyonel olan
kanon hukuku biliminin kurucusu oldu (Bkz. KANON HUKUKU).

Yeni teoloji ve yeni hukuk bilimi gibi, yeni manastır hayatı da
Latince topraklarda kök salmıştı. Yeni tarikatların ilki olan
Cistercian'larda (1098), Nursia'lı Benedict Kuralı'nda ortaya konan eski manastır ideali hâlâ geçerliydi; ancak tarikatın anayasasında ve yönetiminde yeni fikirler iş başındaydı. Ancak, 1120'de Xanten'li Norbert tarafından kurulan Premonstratensian tarikatında,
manaşizmin tüm işlevine dair yeni bir anlayış getirildi:
Rahip-keşişin görevi yalnızca kendi kurtuluşunu sağlamak değil, aynı zamanda vaaz vererek ve ruhları iyileştirerek başkaları için çalışmaktır. Bu, 1216'da Osma'lı Dominic tarafından Premonstratensian yönetimi temelinde kurulan rahip vaizler tarikatının baskın fikriydi (bkz. DOMINIC, SAINT ve DOMINICANS). Ayrıca 1210'da kurulan rahipler tarikatının (Fransiskenler, bkz.) temeliydi. Assisi'li Francis'in kuruluşu, gezici vaizler topluluğu olarak ortaya çıktı: Francis'ten başkaları için çalışma görevine en derinden inanan kimse yoktu ve kendi misyonu, dediği gibi, ruhları kazanmaktı. Ancak bu fikirle bir başkasını birleştirdi, yani keşişin görevinin İsa'nın alçakgönüllülüğünü ve yoksulluğunu taklit etmek olduğu; ve tarikatı böylece bir dilenci tarikatı haline geldi. En eski zamanlardan itibaren rahipler tüm özel mülklerden vazgeçmişlerdi ve hiçbir bireysel rahip, yalnızca ait olduğu tarikat mülk edinebilirdi. Francis için bu yeterli değildi: özel mülkiyetten vazgeçmenin yerine "kutsal yoksulluğu" koydu ve ne keşişin ne de manastırın herhangi bir mala sahip olmasına izin vermedi; çünkü ancak bu şekilde İsa'nın izlenmesi tamamlanır. Minoritlerin yoksulluğunun yarattığı izlenim o kadar güçlüydü ki, Dominikliler hemen onların örneğini izlediler ve aynı şekilde dilenci oldular.

Bu tek başına Latin ülkelerinde gerçekleşen dini yaşamın dikkate değer şekilde derinleştiğini göstermeye yeterdi.
Başlangıcı 11. yüzyıla kadar uzanabilir (Pietro Damiani, bkz.) ve 12. yüzyılda bu yeni dindarlığın en etkili temsilcisi, insanları Mesih'e yönlendirerek Tanrı'yı ​​bulmayı öğreten Clairvaux'lu Bernard'dı (bkz.). Onunla aynı dönemde, ikisi de Paris'teki St Victor manastırının keşişleri olan St Victor'lu Hugh (bkz.) ve öğrencisi St Victor'lu Richard (bkz.) vardı; bunların öğretilerinin amacı, Pseudo-Dionysius'un öğretisine dayalı olarak, Tanrısallığa mistik bir şekilde dalmak ve benliği Ebedi Aşk'a teslim etmekti. Kısmen tamamen Hıristiyan, kısmen de neo-platonik olan bu fikirlerin etkisi altında, dindarlık sıcaklık ve derinlik kazandı ve daha kişisel hale geldi; ve ilk başta manastırlarda ve özellikle dilenci tarikatlarında gelişse de, bunların çok ötesine nüfuz etti ve her yerdeki laikleri etkiledi. Yeni dindarlık, ne hiyerarşiye ne de Kilise kurumlarına, örneğin kutsal ayinlere ve tövbe disiplinine karşı çıkmadı, ne de eski zamanlardan Hristiyanlığa geçmiş olan yabancı unsurları (çilecilik, azizlere tapınma ve benzerleri) reddetti. Mizacı eleştirel değildi, saldırgan bir şekilde pratikti. Romantizm uluslarını Hristiyanlık için savaşmaya yöneltti. 11. ve 12. yüzyıllarda İspanya ve Güney Fransa'nın şövalyeleri, Mağribilerle mücadeleyi kutsal bir savaş olarak ele aldı. 1096 sonbaharında Fransa ve İtalya soyluları, İngiltere ve Sicilya'nın Norman baronlarıyla birlikte Kutsal Toprakları inanmayanlardan zorla almaya koyuldular; ve bir asırdan fazla bir süre boyunca, "Mesih'in toprağı Mesih için kazanılmalıdır" çığlığı Batı Hristiyanlığında eşsiz bir güç kullandı. Bütün bunlar, insanların zihinlerini daha önce neredeyse hiç yapmadığı şekilde yöneten Kilise'nin güçlü bir şekilde yüceltilmesi anlamına geliyordu. Batı Kilisesi'nin en yüce başı olan Roma piskoposunun pozisyonunun bundan etkilenmemesi mümkün değildi. Alman imparatorlarının en güçlülerinden ikisi olan I. Frederick ve oğlu VI. Henry, papalık üzerindeki imparatorluk üstünlüğünü yenilemek ve sürdürmek için mücadele ettiler. Kuzey İtalya ile İmparatorluk arasındaki yakın ilişkiler ve Güney İtalya'nın egemenliğinin Alman tacıyla birleşmesi, Roma'yı boyunduruk altında tutmak için araçlar sağlıyor gibiydi. Ancak I. Frederick kaybedilen bir savaş verdi ve Venedik barışında (1177) III. Alexander'ı papa olarak tanıdığında, İtalyan politikasını yürütme umudundan vazgeçti; Henry VI ise otuz iki yaşında (1197) erken yaşta, kapsamlı planları gerçekleşmeden öldü. Böylece papalık gücünün tam gelişimi için alan açılmış oldu. Bu, Worms Konkordatosu'ndan bu yana büyük ölçüde artmış ve III. Innocent döneminde zirveye ulaşmıştı. (1198-1216). Innocent, kendisinin Tanrı'nın temsilcisi olduğuna ve bu nedenle hem manevi hem de dünyevi gücün en büyük sahibi olduğuna inanıyordu. Bu nedenle her iki alanda da en yüksek idari, yasama ve yargı yetkisini talep etti. Kendisini tüm kilise görevlerini atamaya yetkili gördüğü gibi, imparatoru imparatorluğuyla ve kralları da krallıklarıyla donattı. Sadece kanun hukukunun ve buna dayalı kararların öğretiminin temelini oluşturmak için kararnamelerini üniversitelere göndermekle kalmadı, aynı zamanda medeni yasaları iptal etme yetkisine sahip olduğunu düşündü. Böylece Büyük Tüzüğü 1215'te iptal etti. Tıpkı Curia'nın kilise davalarında en yüksek temyiz mahkemesi olması gibi, papa da itaatsiz prensleri görevden almakla tehdit etti, örneğin imparator IV. Otto 1210'da ve İngiltere Kralı John 1212'de.

Katolik Kilisesi'nin eski kurumları papanın yeni pozisyonuna uyacak şekilde
dönüştürüldü. 1123'ten itibaren tekrar genel konseylerden bahsedilmeye başlandı; ancak, daha önceki dönemlerden farklı olarak, bunlar papa tarafından toplanan ve kararlarını onaylayan meclislerdi. Piskoposların kanonik seçimi de tartışılmaya devam etti; ancak eski seçmenler, yani piskoposlukların din adamları ve laikleri, seçilme hakkından mahrum bırakıldılar, bu hak artık yalnızca
katedral bölümlerine devredildi. Piskoposlar eski ünvanlarını korudular, ancak kendilerini doğru bir şekilde "apostolik makamının lütfuyla piskoposlar" olarak tanımladılar, çünkü piskoposluklarını papanın tam yetkili temsilcileri olarak yönettiler; ve
zaman geçtikçe Kilise'nin cezai yargı yetkisi bile giderek daha fazla
papanın elinde yoğunlaştı (bkz. ENGİZİSYON).

Böylece Kilise'nin Roma piskoposu tarafından yönetilmesi bir gerçeklik haline gelmişti;
ancak papalığın en yüksek dünyevi otorite iddiasının sürdürülmesi imkansızdı, Innocent III. görünüşe göre bunu uygulamış olmasına rağmen. Frederick II.'ye karşı uzun mücadele, Gregory IX. (1227-1241) ve Innocent IV. tarafından sürdürüldü. (1243-1254), zaferle sonuçlanmadı; papalık hükmü değil, sadece ölüm imparatoru hakimiyet alanlarından mahrum etti;
ve _Unam Sanctam_ (1302) boğasında papalık evrensel hakimiyet iddialarına klasik biçimlerini veren Boniface VIII. (1294-1303), kraliyet gücünün genişletilmesi konusunda Fransa Kralı IV. Philip ile tartıştığında, ulusal monarşinin papalık için üstesinden gelinemeyecek bir güç haline geldiğini fark etmemek elde değildi.

(c) _Orta Çağ'ın Sonu. Parçalanma._--Kilise henüz gücünün zirvesindeyken, büyük devrim başladı ve bu devrim, egemenliği altında Batı'nın yaşamını karakterize eden Dünyevi ve Ruhani arasındaki birliğin bozulmasıyla
son buldu. Dünyevi artık kendi haklarını talep ediyordu. İmparatorluğun siyasi gücü gerçekten de paramparça olmuştu; ancak bu, özellikle Fransa ve İngiltere olmak üzere ulusal devletlerin güçlü gelişimi için daha fazla alan bıraktı. Aynı zamanda entelektüel yaşam, kısmen Haçlı Seferleri'nin ilk ivmeyi verdiği Doğu ile yoğun etkileşimin sonucu olan ve canlı ticaret ilişkileriyle güçlendirilen ve genişletilen, kısmen de hevesle sürdürülen antik felsefe ve edebiyatın yeniden canlandırılmasının sonucu olan
taze görüşler ve yeni fikirler zenginliğiyle zenginleşti (bkz. RÖNESANS). Eski biçimler çok dardı ve
güçlü bir şekilde büyüyen ulusal edebiyatlar, evrensel Latin edebiyatıyla yan yana ortaya çıktı. Ayrıca Kilise'nin hayatı,
toprağa dayalı eski ekonomik sisteme karşı paranın gücünün yükselişinden kaynaklanan ekonomik değişikliklerden etkilendi.

Bu değişikliklerin etkileri her tarafta hissedildi, hiçbir durumda papalıkların dünyanın en yüksek
hükümetine yönelik iddialarında olduğu kadar güçlü değildi. Teorik olarak hala sarsılmaz bir şekilde iddia ediliyorlardı; aslında en uzlaşmaz ifadelerini ancak bu zaman aldı (Augustinus Triumphus, ö. 1328; Alvarus Pelagius, ö. 1352). Ancak VIII. Boniface'den sonra hiçbir papa bunları ciddi bir şekilde gerçekleştirmeye çalışmadı; bunu yapmak aslında imkansız hale gelmişti, çünkü Avignon'da ikamet ettikleri zamandan (1305-1377) itibaren papalar Fransız tacına tamamen bağımlı bir durumdaydı. Ancak kürilikçi teori bile her yerde muhalefetle karşılaştı. Fransa'da IV. Philip'in hukukçuları dünyevi gücün manevi güçten bağımsız olduğunu savundular. İtalya'da, biraz sonra, Dante imparatorun ilahi hakkını savundu (_De Monarchia_, 1311). Almanya'da, İmparator IV. Louis'in edebi müttefikleri olan Padua'lı Marsiglio ve Jandun'lu Jean, sivil gücün doğasını doğal hukuk açısından yeniden tanımlamaya ve mutlak egemenliğini iddia etmeye
(_Defensor pacis_, yaklaşık 1352) giriştiler; Occam'lı Fransisken William (ö. 1349) ise Louis'in çıkarları doğrultusunda iki güç arasındaki ilişkinin doğasını inceledi. O da dünyevi gücün manevi güçten bağımsız olduğu ve hatta zorunlu durumlarda ikincisinin alanına girmesinin haklı olduğu sonucuna vardı.

Bu düşünceler insanların zihnini doldururken, papalığın Kilise üzerindeki
yönetimine karşı muhalefet de giderek güçleniyordu. Bunun çok sayıda nedeni vardı, bunların başında Curia'nın geniş idari mekanizması için fon sağlamak zorunda olan papalık finans sisteminin kötüye kullanılması geliyordu. Ayrıca, kilise himayesinin sınırsız kötüye kullanımı ve keyfi kullanımı (hükümler, rezervasyonlar) vardı; ve ayrıca, giderek artan muafiyet ticareti, dünyevi amaçlar için manevi cezaların kötüye kullanılması, vb. Ancak, 1378'de papalık şizmi meydana gelene kadar herhangi bir çareyi uygulamaya koymanın bir yolu yoktu. Orta çağların kilise anlayışına göre bu kadar tahammül edilemez olan böyle bir şizm, rakip papalardan daha üstün ve dolayısıyla onların kavgalarına son verebilecek bir otoritenin keşfedilmesini gerektiriyordu. Genel konseyler şimdi bir kez daha akla geldi; ancak bunlar artık papaya yönelik basit danışma konseyleri olarak değil, evrensel Kilise'nin en yüksek temsilci organı olarak düşünülüyordu ve bu nedenle papadan daha üst sırada yer alıyor ve ondan bile itaat talep etme yetkisine sahipti. Bu, Almanlar
Gelnhausen'li Conrad (ö. 1390) ve Langenstein'li Heinrich'in (ö. 1397) ve ayrıca Fransızlar
Pierre d'Ailli (ö. 1420) ve Jean Charlier Gerson'un (ö. 1429) görüşüydü. Bunların hepsi, genel bir konseyin toplanmasında, kapsamlı bir reformla
Kilise yönetimindeki suistimallere sınır koymanın bir yolunu kabul ettiler. Pisa konseyi (1409) hiçbir şey yapmadan ayrıldı; ancak Constance konseyi (1414-1418)
aslında bölünmeye son verdi. Ancak, Konstanz'da başlayan ve Basel'de (1431-1449) devam eden reformlar yetersiz kaldı. Her şeyden önce, genel konseyi Katolik Kilisesi'nin sıradan bir kurumu olarak kurma girişimi başarısız oldu; ve Konstanz'da yeniden kurulan Roma papalığı, Kilise'nin yönetimi üzerindeki sorumsuz ve sınırsız gücünü korudu. (Bkz. PAPALIK; KONSEY KONSEYİ ve BASEL KONSEYİ.)

Böylece Kilise'yi konseyler aracılığıyla reform etme girişimi başarısız oldu; ancak
bu başarısızlık, reform arzusunun hayatta kalmasına yol açtı. Bu arzu, en çeşitli koşullar tarafından canlı tutuldu; ilk olarak
Avrupa devletlerinin tutumuyla. Güçler tarafından tanınması sayesinde, Papa IV. Eugenius. (1431-1447) Basel konseyinde zafer kazanmıştı; ancak ne Fransa ne de Almanya, konsey tarafından geçirilen
reformlardan vazgeçmeye hazır değildi. Fransa, kendi açısından geçerliliğini Bourges'un Pragmatik Yaptırımı (7 Temmuz 1438) ile güvence altına aldı; Almanya, Mainz'in Kabulü (26 Mart 1439) ile takip etti. Curia'nın savunduğu papalık üstünlüğü teorisi böylece en azından sorgulandı.

Muhalefet partilerinin düşmanlığı daha da belirgindi. Temsil ettikleri eğilimler, orta çağlar henüz zirvedeyken mevcuttu; ancak papalık, gücünün zirvesindeyken, Kilise'nin inancına yönelik en tehlikeli düşmanları olan düalist Kathariler tarafından yapılan saldırıları ezmeyi başarmıştı. Öte yandan, "Lyons'lu Yoksul Adam"ın (Waldo, ö. _c._ 1217) daha az radikal muhalefetini aşamamıştı ve hatta 15. yüzyılda bile
Valdens öğretisinin başıboş destekçileri İtalya, Fransa ve Almanya'da bulunuyordu ve her yerde Kilise'nin dünyevi gücüne, rahipliğine ve hiyerarşisine olan güvensizliği canlı tutuyorlardı. İngiltere'de
hiyerarşi, Luther'den önceki en büyük rakibi olan John Wycliffe (ö. 1384) tarafından saldırıya uğradı. Augustinus'un Kilise'yi seçilmişlerin cemaati olarak kavramasından başlayarak, bir zenginlik ve güç kilisesine, bir kurtuluş okulu yerine siyasi bir kurum haline gelen bir kiliseye ve onun başı olan Roma piskoposuna karşı çıktı.
Wycliffe'in kıtaya iletilen fikirleri, Bohemya'daki Husçu fırtınasının patlak vermesine neden oldu. Konstanz konseyi, Wycliffe'in öğretisini kınayarak ve John Huss'u idam ederek (1415) bunu bastırmayı düşündü. Fakat boşuna. Alev, yalnızca Huss'un ölümünün genel bir ayaklanmanın sinyalini verdiği Bohemya'da değil, aynı zamanda İngiltere'de Lollardlar arasında ve Huss'un inancına sahip olan ve Valdens'lerin kalıntılarıyla birçok noktada hemfikir olan Almanya'da da patladı. (Bkz. HUSS; WYCLIFFE; LOLLARDS; VALDENSES.)

Bu açık bir muhalefetti; fakat bunun yanında, hiçbir tartışma sesi çıkarmasa da, Wycliffe veya Huss'tan çok daha geniş bir şekilde Kilise görüşlerinden kopuk olan başka bir muhalif güç daha vardı: Bu, 14. yüzyılda İtalya'da hüküm sürmeye başlayan Rönesans'tı. Rönesans, laik dünyanın Kilise'nin egemenliğinden kurtuluşu anlamına geliyordu ve eğitimli sınıfın kilise geleneğinden kopmasına büyük ölçüde katkıda bulundu. İlk başta yalnızca biçimin güzelliği arandı ve
antik çağda bulundu; ancak biçimle birlikte, hayata karşı klasik tutumun ruhu yeniden canlandırıldı. Kilise, dikkatli bir anne gibi,
çocuklarını asla büyümelerine izin verilmeyen, güvenli bir şekilde zamandan sonsuzluğa götürmeye çalışırken, Rönesans insanları reşit olduklarını ve bu dünyada kendilerini evlerinde hissetmeye hakları olduğunu hissediyorlardı. Dünyaya sahip olmak ve laik eğitim ve kültür yoluyla bundan zevk almak istiyorlardı ve din ve ahlak görüşleri ile Kilise görüşleri arasında aşılmaz bir uçurum vardı.

Antik çağın ideallerine bu dönüş İtalya ile sınırlı kalmadı,
ancak kuzey ülkelerinin hümanizmi İtalyan Rönesansı'na yakın bir benzerlik göstermiyor. Antiklere hayranlık duyma konusunda ne kadar hemfikir olsa da, Hıristiyanlığın temel fikirlerinin korunmasında kesinlikle farklıydı. Ancak ne Reuchlin (ö. 1522), Erasmus (ö. 1536), Faber d'Etaples (ö. 1536), Thomas More (ö. 1535) ne de onların öğrencileri olan veya onların görüşlerini paylaşan diğer birçok kişi, Kilise'de hakim olan koşullardan en ufak bir şekilde memnun değildi. Onların ideali, Yeni Ahit'te ve ilk Kilise Babalarının yazılarında vahyedildiğine inandıkları ilkel Hıristiyanlığın o sadeliğine geri dönmekti. Teoloji buna yol gösteremezdi. Duns Scotus'un (ö. 1308) zamanından beri, teologlar Aristotelesçilik ile kilise dogması arasındaki tutarsızlığın bilincindeydi. Skolastik sistemin yanılmazlığına olan inanç böylece sarsıldı ve sistemin kendisi, 11. yüzyılda büyük okul adamlarının gerçekçiliğiyle itibarsızlaştırılmış olan felsefi nominalizmin yeniden canlanmasıyla yıkıldı. Şimdi Occam'lı William'da (bkz.) cesur bir destekçi buldu ve onun aracılığıyla yaygın olarak kabul gördü. Ancak nominalizm teolojiye yeni bir hayat vermekte güçsüzdü; aksine, müdahalesi yalnızca teolojinin uğraştığı saçma sapan soruların içinden çıkılmaz karmaşasını artırdı ve çözümlerini giderek daha da imkansız hale getirdi. Dahası, 14. ve 15. yüzyıllarda kayda değer destekçilerden yoksun olmayan mistisizm ve Nicolaus Cusanus (ö. 1464) ve Wessel Gansfort (ö. 1489) gibi bireysel teologlar tarafından başlatılan düşüncedeki çeşitli yeni çıkışlar, Kilise'ye bir zamanlar skolastisizm'de sahip olduğu şeyi geri getirme yetkisine sahip değildi - yani, tüm Hristiyanlığın yaşadığı ve var olduğu inançları tanıdığı bir Hristiyanlık anlayışı. 
Bu, 15. yüzyılda Batı Hristiyanlığının kesinlikle dinsiz olmaması nedeniyle daha da önemliydi. İnsanların zihinleri manevi sorularla çalkalanıyordu ve Kilise tarafından öngörülen her yolu kullanarak kurtuluşu ve kurtuluşun güvencesini arıyorlardı: itiraf ve komünyon, endüljanslar ve kutsal emanetler, hac yolculukları ve adaklar, dualar ve kiliseye katılım; bunların hiçbiri hor görülmedi veya ucuz görülmedi. Yine de çağın içsel bir huzuru yoktu.

Konseyler tarafından yapılan reform girişimlerinin başarısızlığından sonra, Kilise'nin rehberliği papaların elinde rahatsız edilmeden bırakıldı ve onlar bunun böyle kalması konusunda kararlıydılar. 1450'de IV. Eugenius, Basel konseyine karşı, kendisinin çağırdığı ve önce Ferrara'da, sonra da Floransa'da toplanan genel bir konsey kurdu. Burada büyük bir
başarı elde etmiş gibi görünüyordu. Doğu ile Batı arasındaki bölünme, 11. yüzyılda Roma ile Konstantinopolis arasındaki kilise ilişkilerinin kopmasına yol açmıştı. Bu bölünme 16 Temmuz 1054'ten beri devam ediyordu; ancak şimdi Doğu Kilisesi ile bir birlik Floransa'da başarıyla sağlandı. Eugenius başarısını kesinlikle sadece Doğu imparatorunun politik zorunluluklarına borçluydu ve birliği, doğu Hristiyanlığı tarafından reddedilmesi nedeniyle hemen yıkıldı; ancak aynı zamanda birlik kararnameleri önemsiz değildi, çünkü papa bu kararnamelerde sakramentleri Kilise'nin bir dogması olarak gören skolastik doktrini yeniden teyit etti ve tüm Hristiyanlığın en yüce başı olarak konuştu. Kilise'nin en yüce yönetimine ilişkin bu iddia istikrarlı bir şekilde sürdürülecekti. 1512 yılında Julius II, konseylerin papaya tabi olmasını açıkça tanıyan beşinci Lateran genel konseyini topladı (Leo X.'in 19 Aralık 1516 tarihli _Pastor Aeternum_ adlı boğası) ve ayrıca _Unam Sanctam_ (yukarıya bakın) anayasasını yasal olarak geçerli ilan etti. Ancak eski konumunu geri kazanmaya çalışan papalık artık eskisi gibi değildi. IV. Eugenius'un halefi V. Nicholas (1447-1455), Rönesans papalarının ilkiydi. Onun halefleri döneminde, İtalyan prenslerinin laik mahkemelerinde hakim olan görüşler Curia'da da devreye girdi: papalık bir İtalyan prensliği oldu. VIII. Innocent, VI. Alexander, II. Julius birçok bakımdan dikkat çekici adamlardı, ancak Hristiyan inancının inançlarından neredeyse hiç etkilenmediler. 23 Mayıs 1498'de Floransa'daki Palazzo Vecchio'nun önünde gerçekleşen korkunç trajedi, papalık onurunu taşıyanların ortaçağ dindarlığına karşı koydukları uzlaşmaz muhalefete korkunç bir ışık tutuyor; çünkü Girolamo Savonarola her zerresiyle ortaçağ Kilisesi'nin sadık bir oğluydu. Savonarola'nın ölümünden yirmi yıl sonra Martin Luther, endüljanslara karşı tezlerini kamuoyuna açıkladı. Böylece başlayan Reformasyon, orta çağın dağılma sürecini sona erdirdi ve aynı zamanda Batı Katolikliğini ikiye böldü. Yine de bunun onun kurtuluşu olduğunu söyleyebiliriz; çünkü Luther'e karşı mücadele papalığı kilise görevlerine geri döndürdü ve Trent konseyi, Protestanlığın aksine ortaçağ dogmasını modern Katolikliğin doktrini olarak belirledi. (Ayrıca bkz. PAPALIK; RÖNESANS; REFORM ve papaların biyografileri, vb.)

OTORİTELER.--Kaynaklar için bkz. U. Chevalier, _Repertoire des resources
historiques du moyen-age_ (Paris, 1903); A. Potthast, _Bibliotheca
historica medii aevi_ (Berlin, 1896); W. Wattenbach, _Deutschlands
  Geschichtsquellen im Mittelalter_ (7. baskı, Stuttgart, 1904); A.
  Molinier, Les Sources de l'histoire de la France_ (Paris, 1901).
  Genel İncelemeler: Philip Schaff, _Hıristiyan Kilisesi Tarihi_
  (12 sarısı, 5. baskı, New York, 1889-1892), cilt. iv. _Ortaçağ
  Hıristiyanlık_; W. Moeller, Lehrbuch der Kirchengeschichte, cilt. ii.
  _Das Mittelalter_ (Freiburg, 1891); H.H. Milman, _Latince Tarihi
  Hıristiyanlık_ (6 cilt, 2. baskı, Londra, 1857). Belirli İncelemeler:
J. Lingard, _Anglosakson Kilisesinin Tarihi ve Antik Eserleri_ (2
cilt. 3. basım, Londra, 1845); E. Churton, _Erken İngiliz Kilisesi_
(Londra, 1878); A. Martineau, _İngiltere'deki Kilise Tarihi En Erken Zamanlardan Reformasyona Kadar_ (Londra, 1878); W. Hunt, _İngiliz Kilisesi Kuruluşundan Norman Fethine Kadar_ (Londra,
1899); W. Stubbs, _İngiltere'nin Anayasal Tarihi_ (3 cilt,
Londra, 1874-1878); A. Bellesheim, _Geschichte der kathol. Kirche'de
  Schottland_ (2 cilt, Mainz, 1883; İngilizce çevirisi, Notlar ve
  O.H.'nin eklemeleri Blair, 4 cilt, Edinburg, 1887-1890); W.Stephen,
  _İskoç Kilisesi Tarihi_ (Edinburgh, 1894-1896, 2 cilt); W.D.
  Killen, _İrlanda'nın Kilise Tarihi_ (2 cilt, Londra,
  1875-1878); A. Bellesheim, _Geschichte der kath. İrlanda'daki Kirche_ (3
  cilt, Mainz, 1890-1891); F. Rettberg, _Kirchengeschichte
  Deutschlands_ (2 cilt. Goettingen, 1846, 1848); A.Hauck,
  _Kirchengeschichte Deutschlands_ (4 cilt., Leipzig, 3. baskı, 1904);
  _Gallia Christiana, eyaletlerdeki eccl. distributa_ (16 ve 3 cilt. ,
  Paris, 1715-1900); F.N. Fager, _Eglise Katolik Tarihi. Fransa'da
  depuis son Origine_ (19 cilt, Paris, 1862-1873); Ughelli, _İtalya
  sacra_ (10 cilt, Venedik, 1717-1722); P. Gams, _Kirchengeschichte von
  Spanien_ (5 cilt, Regensburg, 1862-1879); H. Reuterdahl, _Svenska
  Kyrkans historia_ (3 cilt, Lund, 1838-1863); A. v. Maurer, _Die
  Bekehrung des norwegischen Stammes_ (2 cilt, Münih, 1855-1856);
  Bang, Katoliklik yönetimindeki den norske Kirkes tarihi üzerine _Udsigt_
  (Christiania, 1887); P. Gams, _Series episcoporum ecclesiae
  catholicae_ (Regensburg, 1873); C. Eubel, _Hierarchia catholica medii
  aevi_ (2 cilt, Münster, 1898, 1901); P. Hinschius, _System des kath.
  Kirchenrechts_ (6 cilt, Berlin, 1869-1896); E. Friedberg, _Lehrbuch
  des Kirchenrechts_ (5. baskı, Leipzig, 1903); U. Stutz, "Kirchenrecht"
  (Holtzendorff-Kohler, Encyklopaedie der Rechtswissenschaft_, 6. baskı.
  II. Leipzig, 1904); B. Haureau, Felsefe Tarihi
  scolastique_ (Paris, 1872); F. Schwane, _Dogmengeschichte der
  mittleren Zeit_ (Freiburg, 1882); A. Ebert, _Allgem. Geschichte der
  Literatur des Mittelalters im Abendlande_ (3 cilt, Leipzig,
  1874-1887); C.F. v. Hefele, _Conciliengeschichte_ (2. baskı, 9 cilt,
  Freiburg, 1873-1890).    (A. H.*)

C. MODERN KİLİSE

1564'te Trent konseyinin kanunlarının çıkarılması, Hıristiyan Kilisesi tarihinde çok
kesin bir dönemi işaret eder. O zamana kadar, Doğu ve Batı'nın bölünmesine ve sayısız
sapkınlık, Kilise'nin Katolik olduğu fikri, sadece inancında değil, aynı zamanda
örgütlenmesinde de genel olarak kabul edilmişti. Bu anlayıştan
Reformcular, başlangıçta, ayrılma niyetinde değildi. Onların
amacı Kilise'yi arındırmaktı ortaçağ birikimlerinin ve ilkel modeli yeni öğrenmenin ışığında yeniden canlandırmak; temel doktrinlerinde ve örgütlenme ilkelerinde farklılık gösteren rakip "kiliseler" fikri, yan yana var olmak onlar için iğrenç olduğu kadar Roma
merkeziyetinin en katı taraftarı. Batı Hristiyanlığının gerçek bölünmeleri, Reformasyon döneminin salt dini etkilerinden ziyade, bunların ilişkilendirildiği ve karıştırıldığı siyasi güçlerin sonucudur. Doktrinel değişim fikrinin Roma'da kabul görmeyeceği netleştiğinde, Reformcular, papaların otoritesine karşı sivil gücün ilahi otoritesine başvurdular; ve prensler, kendi eyaletleri içinde, tamamen siyasi mücadeleler ve birleşmeler sonucunda, kendi inançlarına veya politikalarına en uygun din biçimini oluşturmada başarılı oldular. Böylece Avrupa'nın büyük bir bölümünde Katolik Kilisesi, onları birbirine bağlayan teorik bağlar ne olursa olsun, aslında ayrı örgütler olan bölgesel veya ulusal kiliselere bölündü ve giderek daha fazla izole ve kendi kendine yeten birimler haline gelme eğilimindeydiler. resmi
birlik yok ve ulusların rekabeti arttıkça,
iletişimin bile giderek azalması.

Aslında, Otuz Yıl Savaşları'ndan sonra 1648'de Vestfalya'nın yerleşmesine kadar, Hıristiyanlığın bu toprak bölünmesi basmakalıp hale gelmemişti, ancak süreç yüz yıldır devam ediyordu; İngiltere'deki gibi bazı eyaletlerde ve İskoçya'da, çoktan tamamlanmıştı; Güney Almanya, Bohemya ve Polonya'da olduğu gibi diğerlerinde, Cizvitlerin ve karşı-Reformasyon'un diğer ajanlarının siyasi ve misyonerlik çabaları tarafından yenilgiye uğratıldı. Her durumda, büyük bir Trent konseyinin eyleminden gelen ivme.
Tridentine kanunlarının
konusuyla, "yeni" ve "eski" dinler arasında uzlaşmaya dair tüm umutlar bile kesinlikle sona erdi. Roma Kilisesi'nin aforozu, Reformcuların mücadele edip öldüğü tüm temel doktrinlerin üzerine düşmüştü; ortaçağ filozoflarının spekülasyonlarına yer veren inançların sınırları içinde özgürce tartışma hakkı bundan böyle kısıtlanmış ve sınırlandırılmıştı; ve skolastiklerin tanımları Roma'nın otoritesi tarafından sonsuza dek Kilise dogmaları olarak yüceltilmişti. Latin Kilisesi, Roma merkezi örgütlenme geleneğini uygulamada ve doktrinin yorumlanmasında büyük bir esneklikle birleştirerek, şimdiye kadar Batı'daki medeniyetin şekillendirici gücü olmuşken, bundan böyle, bilimde, edebiyatta, sanatta tüm dallarında daha fazla veya daha az ölçüde onun dışında ve ona rağmen ilerleyen, nihai ve en karakteristik gelişmelerinde 1864'teki ünlü Syllabus'ta formüle edilen papanın resmi kınaması altına giren medeniyete karşı az çok zıttır. Dış dünyanın bakış açısından ele alındığında, Roma Kilisesi, Protestan topluluklarından daha az olmamak üzere, Batı Hristiyanlığının bölündüğü mezheplerden yalnızca biridir - en önemli ve en yaygın olanıdır, doğrudur, ancak dünyanın genel yaşamında ve düşüncesinde Reformasyondan önce Kilise tarafından doldurulan mezhepten ölçülemeyecek kadar daha az önemli bir rol oynar ve hiçbir şekilde onu haklı çıkarmaz
Reform öncesi Kilise geleneğinin tek mirasçısı olarak kabul edilmeyi talep etmek.

Eğer bu Roma Katolik Kilisesi için doğruysa, Reformasyonun
tartışmalarından ortaya çıkan
diğer büyük topluluklar ve itiraflar için daha da doğrudur. Bunlardan Anglikan Kilisesi, Katolik örgütlenme geleneğine en yakın olanıydı; ancak hiçbir zaman "Katolik Kilisesi'nin üç kolundan" biri olmaktan daha yüksek bir iddiada bulunmadı; bu iddia Roma tarafından reddedildi ve Doğu Kilisesi tarafından asla resmen kabul edilmedi. Kıtada kurulan Protestan kiliseleri, hatta Lutherciler durumunda olduğu gibi, Roma doktrinine ve
uygulamasına resmi Anglikan Kilisesi'nden daha yakın olsalar bile, böyle bir iddiada bulunmazlar. İncil, onlar için doktrindeki gerçek otorite kaynağıdır; örgütlenmeleri devletin örgütlenmesinin bir parçasıdır. Aslında, dini yönüyle devlettirler ve bu nedenle Katolik değil, bölgesel veya ulusaldırlar. Bu eğilim Doğu'da da yaygındı, burada ırksal rekabetlerin artmasıyla birlikte Ortodoks Kilisesi aynı inancı paylaşan ancak örgütlenme açısından bağımsız bir dizi ulusal kiliseye bölündü.

Karşılaştırıldığında yakın zamandaki bir başka gelişme ise İngiltere'de yaygın olarak "özgür kiliseler" olarak adlandırılanların oluşumuydu. Bunlar, Reformcular tarafından pratik olarak bilinmeyen bir Kilise teorisini temsil ediyor ve yalnızca yerleşik kiliselerden gelen vicdanlı muhaliflerin toplulukları için mantıksal bir temel keşfetme zorunluluğuyla ulaşıldı. Buna göre Katolik Kilisesi görünür şekilde örgütlenmiş bir yapı değil, inançlarına veya ihtiyaçlarına göre modellenmiş kiliselerde gruplanan tüm "inançlı insanların" toplamıdır. Bu kiliselerin örgütlenmesi için ilahi bir onay talep edilmemektedir, ancak hepsi teorik olarak Hristiyan Kutsal Yazılarında belirtilen çizgilere göre modellenmiştir. Bundan, ilahi bir kökenden kesintisiz bir iniş iddiası olan geleneksel Kilise'de birey Kilise'ye tabi iken, "özgür kiliselerde" Kilise bir anlamda bireye ikincildir. İnanan, ruhsal yaşamını tehlikeye atmadan bir topluluktan diğerine geçebilir veya hatta mutlaka şizm suçlamasına maruz kalmadan yeni bir kilise kurabilir. Büyük Britanya ve kolonilerinde güçlü olan, Amerika Birleşik Devletleri'nde en üstün olan bu teoriden, mezheplerin muazzam bir şekilde çoğalmasıyla sonuçlanmıştır. Yukarıdaki argümandan, Reformasyon döneminden itibaren, Hristiyan Kilisesi'nin bir bütün olarak ve kesin bir kurum olarak ele alınmasının mümkün olmadığı sonucu çıkar. Süreklilik akışı
kırılmış ve sayısız kanala ayrılmıştır.
Tek olası sentez, herkes için ortak olan Hristiyanlıktır;
kurumlar olarak, birçok ortak özelliğe sahip olsalar da,
tarihleri ​​ayrıdır ve ayrı ayrı ele alınmalıdır. Bu nedenle, Reformasyon'dan bu yana Hristiyan Kilisesi'nin çeşitli kollarının tarihi, çeşitli başlıklar altında bulunacaktır (bkz. ROMA KATOLİK KİLİSESİ; İNGİLTERE, KİLİSESİ; PRESBİTERYENLİK; BAPTİSTLER, vb.). (W. A. ​​P.)

DİPNOT:

[1] Kilise'nin erken yüzyıllardaki yayılması hakkında bkz.
özellikle Harnack'ın _Mission und Ausbreitung des Christenthums in
den ersten drei Jahrhunderten_. Roma imparatorluğunda Hristiyanlığın yayılmasına ilginç bir paralellik
çağdaş Mithraizm tarafından sağlanır. Cumont'un _Les Mysteres de Mithra_
(1900), Eng. tr. _The Mysteries of Mithra_ (1903) adlı eserine bakın.

CHURCHILL, CHARLES (1731-1764), İngiliz şair ve hicivci, Şubat 1731'de Westminster'daki
Vine Caddesi'nde doğdu.
Essex'teki
Rainham'ın rektörü olan babası, 1733'ten itibaren Westminster'daki St John's'un
küratörlüğünü ve öğretim üyeliğini üstlendi ve oğlu Westminster okulunda eğitim gördü,
burada iyi bir klasik bilgin oldu ve Robert Lloyd ile yakın ve kalıcı bir
yakınlık kurdu. Churchill, 1749'da Cambridge'deki Trinity College'a girdi,
ama hiç ikamet etmedi. Oxford'da reddedilmişti,
görünüşte klasik bilgi eksikliği gibi olası olmayan bir sebepten,
ama daha çok on sekizinci yılında Filo kuralları dahilinde yaptığı
aceleci bir evlilikten dolayı. O ve karısı babasının
evinde yaşadılar ve Churchill daha sonra kutsal emirlere hazırlanmak için
İngiltere'nin kuzeyine gönderildi. South Cadbury, Somersetshire'ın papazı oldu ve rahibin emirlerini aldıktan sonra (1756) Rainham'da babasının papazı olarak görev yapmaya başladı. İki yıl sonra yaşlı Churchill öldü ve oğlu papazlık ve öğretim üyeliğinde onun yerine seçildi. Maaşı yılda 100 pounddan azdı ve kız okulunda öğretmenlik yaparak gelirini artırdı. Bir süre çeşitli görevlerini nezaketle yerine getirdi, ancak evliliği talihsiz oldu ve zamanının çoğunu Robert Lloyd'un
topluluğunda sefahatle geçirdi. 1761'de karısından ayrıldı ve Lloyd'un babasının zamanında yardımı olmasa borç yüzünden hapse girecekti.

Churchill kitapçılar için zaten bazı işler yapmıştı ve arkadaşı Lloyd didaktik bir şiir olan "The Actor" ile bir miktar başarı elde etmişti. Tiyatro hakkındaki yakın bilgisi şimdi Mart 1761'de çıkan _Rosciad_'da hesaba katılmıştı. Bu pervasız ve eğlenceli hiciv, Londra sahnesindeki çeşitli aktör ve aktrislerin
kusurlarını en rahatsız edici doğrulukla anlatıyordu. Anında popülerliği şüphesiz büyük ölçüde kişisel karakterinden kaynaklanıyordu, ancak gerçek canlılığı ve canlılığı, Churchill'in nüktedanlığının nesnelerinin çoğunun unutulduğu günümüzde bile onu okumaya değer kılıyor. İlk izlenim anonim olarak yayınlandı ve Tobias Smollett tarafından yönetilen _Critical Review_'da şiirin George Colman, Bonnell Thornton ve Robert Lloyd'un ortak yapımı olduğu güvenle ileri sürüldü. Churchill yazarlığı üstlendi ve hemen Eleştirel İncelemecilere hitaben bir _Özür_ yayınladı, bu da
sadece yazar kastının kendi türlerine saldırdığı konusunu geliştirdikten sonra sahneye yönelik sert saldırıyı tekrarlıyor. Bu arada, Churchill'in değersiz
bir akademisyen olmadığı Dryden'a coşkulu bir övgü içeriyor. _Rosciad_'da Bayan Pritchard, Bayan Cibber ve Bayan Clive'a sıcak övgülerde bulunmuştu, ancak David Garrick hariç hiçbir önde gelen Londra oyuncusu eleştiriden kaçamamıştı ve _Apology_'de Garrick açıkça tehdit edilmişti. Churchill'e mümkün olan her türlü nezaketi göstererek eleştiriyi küçümsedi, Churchill oyuncular için bir terör haline geldi. Thomas Davies, Garrick'e Cymbeline rolündeki gafını "Bay Churchill'i kazara çukurda görmeme, bunun beni şaşkına çevirmesine ve işime dikkat etmememe" bağladığını yazdı. Churchill'in hicvi ona birçok düşman kazandırdı ve yaşam tarzına dair soruşturmalar karşılık vermek için bol miktarda malzeme sağladı. _Night, an Epistle to Robert Lloyd_ (1761) adlı eserinde kendisine yapılan saldırılara yanıt verdi ve herhangi bir hatanın ikiyüzlülükten daha iyi olduğu argümanını savunma olarak sundu. Skandal davranışları Westminster dekanının kınamasına neden oldu ve 1763'te cemaatinin protestoları onu görevinden istifa etmeye yöneltti ve dekanın itirazı olmadan "metal düğmeli mavi ceketini" ve bol altın dantelini giyme özgürlüğüne kavuştu. _Rosciad_ birkaç yayıncı tarafından reddedilmişti ve sonunda Churchill'in kendi masraflarıyla yayınlandı. Satıştan önemli bir miktar aldı ve eski alacaklılarına tam ödeme yaptı, ayrıca karısına da bir miktar ödedi.

Artık _North Briton_ ile düzenli olarak yardım ettiği John Wilkes'in yakın bir müttefiki oldu. _The Prophecy of Famine: A Scots Pastoral_ (1763), bir sonraki şiiri, başlangıçta bu dergi için yazılmış bir makaleye dayanıyordu. İskoç etkisine yönelik bu şiddetli hiciv, Lord Bute'a yönelik mevcut nefretle örtüşüyordu ve İskoç yer avcıları da aktörler kadar endişeliydi. Wilkes tutuklandığında, Churchill'e bir süreliğine kırsala çekilmesi için zamanında bir ipucu verdi, yayıncı Kearsley gazeteden elde ettiği kârın bir kısmını aldığını söyledi. _William Hogarth'a Mektup_ (1763), duruşma sırasında çizilen Wilkes karikatürüne bir cevaptı. Mektupta Hogarth'ın kibri ve kıskançlığı, Garrick'in "şok edici ve barbarca" olarak alıntıladığı bir hakaretle saldırıya uğradı. Hogarth, Churchill'i yırtık rahip bantları içinde bir hamal tenceresi ve yalanlardan ve _Kuzey Britanyalılardan_ yapılmış bir sopayı kucaklayan bir ayı olarak gösteren bir karikatürle karşılık verdi. _The Duellist_ (1763), Lordlar Kamarası'ndaki Wilkes'in en aktif muhaliflerine, özellikle de
Piskopos Warburton'a yönelik
şiddetli bir hicivdir. _The Ghost_ adlı eserinde Dr. Johnson'a ve diğerlerine
"Pomposo, küstah ve gürültücü, karalama yapan bir kalabalığın boş idolü" diye saldırmıştır. Diğer
şiirleri şunlardır: "The Conference" (1763); Churchill'in çağdaşları tarafından çok övülen "The Author" (1763); "Gotham" (1764), bir kralın görevleri üzerine hicivden ziyade didaktik bir tonda bir şiir; "The Candidate" (1764), Wilkes'in en
acı düşmanlarından biri olan ve daha önce _Duellist_ (Bk. iii.) adlı eserinde ihanetinden dolayı "bir arkadaşı olmayacak kadar rezil" olarak kınadığı John Montagu, dördüncü Sandwich kontu; "Veda" (1764); "Zamanlar" (1764); "Bağımsızlık" ve tamamlanmamış bir "Yolculuk".

Ekim 1764'te Wilkes'e katılmak için Boulogne'a gitti. Orada
4 Kasım'da öldüğü bir ateşe yakalandı.
Mallarını iki oğluna bıraktı ve Wilkes'i tam yetkilerle edebi vasisi yaptı.
Wilkes çok az şey yaptı. Arkadaşı için bir mezar taşı yazısı ve şiirleri hakkında yaklaşık yarım düzine not yazdı ve Andrew Kippis, Churchill'in hayatını _Biographia Britannica_ (1780) için hazırlamada ondan biraz yardım aldığını kabul ediyor.
Churchill'in arkadaşlarına karşı cömertliğinin birden fazla örneği vardır. 1763'te arkadaşı Robert Lloyd'u borçtan dolayı hapiste buldu. Filodaki daha iyi bakımı için haftada bir gine ödedi ve onu serbest bırakmak için bir bağış topladı. Lloyd, Churchill'in ölüm haberini aldıktan sonra hastalandı ve kısa bir süre sonra öldü. Churchill'in Lloyd ile nişanlı olan kız kardeşi Patty, uzun süre hayatta kalamadı. William Cowper onun okul arkadaşıydı ve ona
birçok nazik gönderme bıraktı. Churchill'in şiirlerinin kısmi bir koleksiyonu 1763'te ortaya çıktı. Bunlar Chalmers'ın İngiliz şairler edisyonunda yer aldı ve W. Tooke tarafından düzenlendi (1804). Bu, Aldine edisyonunda (1844) yeniden basıldı. Aynı seride, _The Poetical
Works of Charles Churchill, J.L. Hannay'ın Anıları ve W. Tooke'un bol miktarda

notları ile birlikte gözden geçirilmiş bir edisyon (1892) daha var. Churchill'in biyografisi için, _Genuine Memoirs
of Charles Churchill, yazılarının bir anlatımı ve gözlemleri ile birlikte; kendisiyle yazar arasındaki bazı Orijinal
mektuplar ile birlikte_ (1765); A. Kippis, _Biographia Britannica_ (1780); ayrıca
John Forster _Edinburgh Review_ (Ocak 1845) adlı esere bakın.

CHURCHILL, LORD RANDOLPH HENRY SPENCER (1840-1895), İngiliz devlet adamı,
Marlborough'un yedinci dükü John'un üçüncü oğlu, Londonderry'nin üçüncü markisi Frances'in kızı,
13 Şubat 1849'da Blenheim Sarayı'nda doğdu. İlk eğitimi evde ve
Bay Tabor'un Cheam'deki hazırlık okulunda gerçekleşti. Ocak 1863'te Eton'a gitti ve
Temmuz 1865'e kadar orada kaldı. Eton'da okul çalışmalarında veya oyunlarda özel olarak öne çıkmadı; çağdaşları onu
canlı ve oldukça asi bir çocuk olarak tanımlıyor. Ekim 1867'de
Oxford'daki Merton Koleji'ne kaydoldu. Eğlenceye düşkündü ve
hayatı boyunca koruduğu spora olan erken yaştaki zevkini Oxford'a taşımıştı. Ancak biraz çalışkanlıkla okudu ve 1870'te hukuk ve modern tarih alanında ikinci bir sınıf aldı. 1874'te Muhafazakarların Woodstock çıkarları doğrultusunda parlamentoya seçildi ve Merton Koleji'nin bir üyesi ve daha sonra müdürü olan Bay George Brodrick'i yendi. İlk oturumunda yaptığı ilk konuşma Meclis'te hiçbir etki yaratmadı.

1878'e kadar kendisini bağımsız Muhafazakarlığın bir türünün temsilcisi olarak kamuoyunun dikkatini çekmeye zorlamadı. Ön bakanlık sıralarındaki bazı kişilere ve özellikle de yetenekleriyle değil, özel karakterlerinin saygınlığı ve Muhafazakarlıklarının kusursuz saflığıyla öne çıkan "eski çeteye" karşı bir dizi öfkeli saldırı yöneltti. Yerel Yönetim Kurulu başkanı Bay Sclater-Booth (sonradan 1. Lord Basing), onun öfkesinin özel hedefiydi ve o bakanın İlçe Hükümeti Tasarısı şiddetle "Muhafazakar Parti ilkelerine karşı en büyük onursuzluk" ve "siyasi dürüstlüğün en büyük ihlali" olarak kınandı. Lord Randolph'un tavrındaki küstahlık ve hakaretlerinin küfürlü akıcılığı, onu 1874 parlamentosunun dağılmasından önce bir miktar önemli bir parlamento figürü haline getirdi, ancak henüz pek ciddiye alınmıyordu. 1880'deki yeni parlamentoda hızla daha önemli bir rol oynamaya başladı. Kendisine bağlı taraftarları Sir Henry Drummond Wolff, Sir John Gorst ve ara sıra Bay Arthur Balfour ve bir veya iki kişinin yardımıyla, kendisini aynı anda Liberal yönetiminin küstah muhalifi ve Muhafazakar ön sıralarının acımasız eleştirmeni olarak konumlandırdı. Takma adı "dördüncü parti" olan bu parti, ilk başta hükümete zarar vermekten çok, muhalefeti sandıkta yenilgiye uğradıktan sonra içine düştüğü ilgisizlikten uyandırmada etkili oldu. Churchill Muhafazakarları harekete geçirdi ve Northampton milletvekili Bay Bradlaugh'a karşı direnişin başına geçerek onlara bir mücadele konusu verdi. Bradlaugh, açıkça ateist veya agnostik olmasına rağmen parlamento yemini etmeye hazırdı. Muhafazakar Parti'nin Alt Meclis'teki lideri Sir Stafford Northcote, bu zor soruda dördüncü partinin enerjisiyle sert bir tavır almaya zorlandı; bu durumda dördüncü parti muhalefetin çoğunluğunun görüşlerini açıkça dile getirdi. Bay Bradlaugh'un koltuğuyla ilgili uzun ve sert tartışmalar, İngiliz yasama organının itibarına pek bir şey katmamış olsa da, en azından Lord Randolph Churchill'in cüretkarlığına çok fazla taktik beceri ve kurnazlık katan bir parlamento şampiyonu olduğunu gösterdi. 1880-1885 parlamentosu boyunca göze çarpan bir rol oynamaya devam etti ve darbelerini neredeyse eşit bir şiddetle Bay Gladstone'a ve Muhafazakarların ön sıralarına indirdi, bazı üyelerine, özellikle Sir Richard Cross'a ve Bay W.H. Smith'e aşırı bir şiddetle saldırdı. Mısır karmaşasının başlangıcından itibaren Lord Randolph, hükümetin attığı hemen hemen her adıma şiddetle karşı çıktı. Arabi Paşa'nın isyanının bastırılmasının bir hata olduğunu ve hıdivin otoritesinin yeniden sağlanmasının bir suç olduğunu ilan etti. Bay Gladstone'a Afrika'da kan sellerinin döküldüğü "Midlothian'ın Moloch'u" diyordu. Yönetimin iç politikasına karşı da aynı şekilde sertti ve özellikle Kilmainham antlaşması ve Gladstonianlar ile Parnellitler arasındaki _yakınlaşma_ konusundaki eleştirilerinde acımasızdı. 1885'te Liberallerin düşüşünden önce bir süre İrlanda sorununa karşı tutumunu önemli ölçüde değiştirdiği ve kendisi de Home Rule üyeleriyle dostça ilişkiler geliştirdiği ve hatta genel seçimlerde İngiliz seçim bölgelerindeki İrlandalı oyların yardımını aldığı doğrudur. Bu zamana kadar "Muhafazakar demokrasi" olarak bilinen ilerici Muhafazakarlık politikasını kesin olarak formüle etmişti. Muhafazakarların popüler karakterdeki reformlara karşı çıkmak yerine onları benimsemeleri ve Liberallerin kitlelerin şampiyonu gibi davranma iddialarına meydan okumaları gerektiğini ilan etti. Görüşleri, Gladstonian 1884 Franchise Yasası'nın ele alınmasında resmi Muhafazakar liderler tarafından büyük ölçüde kabul edildi. Lord Randolph, yasa tasarısının ilkesinin muhalefet tarafından kabul edilmesi ve direnişin hükümetin yeniden dağıtım planını bununla birleştirmeyi reddetmesine odaklanması gerektiği konusunda ısrar etti. Bu sorularla ilgili tartışmalarda oynadığı önemli ve genel olarak sağduyulu ve başarılı rol, seçim bölgelerindeki Muhafazakarların tabanı üzerindeki etkisini daha da artırdı. Aynı zamanda, bir dizi platform kampanyasıyla demokratik Muhafazakarlığın müjdesini aktif olarak yayıyordu. 1883 ve 1884'te Radikal kalesi Birmingham'ı işgal etti ve sonraki yıl Aston Manor'da bir Muhafazakar bahçe partisine katıldı ve muhalifleri ona ciddi bir isyan çıkarma iltifatında bulundu. 1880'den sonra önemli bir düzensizliğe düşen
parti örgütüne sürekli dikkat etti ve kökenini kendi "dördüncü parti"
meslektaşlarından birinin mutlu ilhamına borçlu olan Primrose Ligi'nin aktif bir destekçisiydi.

1884'te durağan ve ilerici Muhafazakârlık arasındaki mücadele doruğa ulaştı ve ikincisinin lehine sona erdi. Muhafazakâr Dernekler Merkez Birliği konferansında, Lord Randolph, partinin parlamento liderlerinin şiddetli muhalefetine rağmen başkan olarak aday gösterildi. Bölünme, Lord Randolph'un gönüllü
istifa etmesiyle önlendi; ancak bu olay, Muhafazakâr saflarında lider bir yer edinme unvanını doğrulamıştı. 1885'te Liberal hükümetinin düşüşünden hemen önceki olaylarda oynadığı önemli rol sayesinde daha da güçlendi; ve Bay Childers'ın bütçe kararları Muhafazakarlar tarafından, Parnellite'lerin yaklaşık yarısının yardımıyla yenildiğinde, Lord Randolph Churchill'in hayranları onu "zaferin organizatörü" olarak ilan etmekte haklıydı. Her halükarda, hizmetleri tanınmaması için fazlasıyla önemliydi; ve Lord Salisbury'nin 1885 kabinesinde Hindistan'dan sorumlu devlet sekreteri görevinden daha az bir göreve atanmamıştı. Bu büyük görevdeki birkaç aylık görev süresi boyunca Muhafazakar demokrasinin genç serbest çalışanı, daimi görevlileri ve kendi arkadaşlarını, departman görevlerini yerine getirmedeki gayreti ve Hindistan yönetiminin karmaşık sorularını çözmedeki hızıyla şaşırttı. 1885 sonbahar seçimlerinde Central Birmingham'da Bay Bright'a karşı yarıştı ve burada yenilmesinin yanı sıra, Güney Paddington'dan çok büyük bir çoğunlukla geri döndü. Bay Gladstone'un hem parlamentoda hem de parlamento dışında Özyönetim planı konusunda ortaya çıkan yarışta, Lord Randolph yine göze çarpan bir rol oynadı ve seçim kampanyasında faaliyeti, Liberal Birlikçilerden bazılarının, Hartington Markisi, Bay Goschen ve Bay Chamberlain'in faaliyetlerinden sonra ikinci sıradaydı. Artık Alt Meclis'te tanınan Muhafazakar şampiyondu ve 1886 genel seçimlerinden sonra ikinci Salisbury yönetimi kurulduğunda hazine şansölyesi ve Avam Kamarası lideri oldu. Meclis'teki yönetimi genel olarak başarılıydı ve incelik, takdir ve öfkeyle damgalanmıştı. Ancak meslektaşlarından bazılarıyla asla gerçekten uzlaşamamıştı ve onlarla ilişkilerinde epeyce sürtüşme oldu ve bu da 20 Aralık 1886'da ani istifasıyla sonuçlandı. Çeşitli nedenler onu bu şaşırtıcı adımı atmaya yöneltti; ancak tek görünür neden, 27 Ocak'ta Avam Kamarası'nda okunan Lord Salisbury'ye yazdığı mektupta ileri sürülen nedendi. Bu belgede, istifasının, hazine şansölyesi olarak, donanma ve askeri kuruluşların başındaki bakanların hazineye yönelik taleplerini kabul edememesinden kaynaklandığını belirtti. İstifasının ardından kabinenin koşulsuz teslim olması ve kendi şartlarıyla göreve geri dönmesini beklediği yaygın olarak varsayıldı. Ancak, devamı tamamen farklıydı. Kabine, hazine şansölyesi olarak Bay Goschen ile yeniden yapılandırıldı (Lord Randolph'un söylediği gibi "Goschen'ı unutmuştu") ve Churchill'in Muhafazakar bir lider olarak kariyeri fiilen sona erdi.

Birkaç yıl daha parlamentonun işlemlerinde önemli bir pay almaya devam etti ve Birlikçi yönetime genel, ancak kesinlikle bağımsız bir destek verdi. İrlanda
sorusuna gelince, Bay Balfour'un önlemlerinin çok açık sözlü bir eleştirmeniydi ve daha önceki döneminin sert şiddetini hatırlatan sonraki konuşmalarından biri, 1890'da Parnell komisyonunun raporu üzerine yaptığı konuşmaydı. Ayrıca, donanma ve askeri tahminler hakkındaki tartışmalarda zaman zaman ekonomi ve geri çekilme ilkelerini savunarak istifa ederken verdiği sözü yerine getirdi. Nisan 1889'da, Bay Bright'ın ölümü üzerine, Birmingham'daki boş koltuk için aday olarak öne çıkması istendi ve sonuç, Bay Chamberlain ile oldukça öfkeli bir tartışma oldu ve bu tartışma, Liberal Birlikçiler ile Muhafazakarlar arasında Midland başkentinin temsilinin bölünmesi için sözde "Birmingham sözleşmesi" ile sonuçlandı. Ancak sağlığı
zaten istikrarsızdı ve bu, pozisyonunun anormalliğiyle birleşince, Salisbury yönetiminin sonraki yıllarında parlamentoya olan bağlılığını gevşetmesine neden oldu. Topluma, seyahate ve spora çok fazla dikkat etti. Çimlerin ateşli bir destekçisiydi ve 1889'da Abbesse de Jouarre adlı bir kısrakla Oaks'ı kazandı. 1891'de hem sağlık hem de rahatlama arayışıyla Güney Afrika'ya gitti. Cape Colony, Transvaal ve Rodezya'da aylarca seyahat etti, ülkelerin politikaları ve ekonomileri hakkında notlar aldı, aslanları vurdu ve izlenimlerini bir Londra gazetesine yazdığı mektuplara kaydetti, bu mektuplar daha sonra _Men, Mines and Animals
in South Africa_ başlığı altında yeniden yayınlandı. Yenilenmiş bir enerjiyle geri döndü ve 1892 genel seçimlerinde eski canlılığıyla bir kez daha kendini partilerin çekişmesine attı. South Paddington'daki koltuğu tartışmasızdı; ancak kürsüde aktifti ve parlamento toplandığında muhalefetin ön sırasına geri döndü ve tekrar tartışmalarda öncü bir rol aldı, Bay Gladstone'un ikinci Özyönetim Yasa Tasarısı'na özel bir enerjiyle saldırdı. Ancak, yetkilerinin hastalık
yollarıyla zayıflatıldığı kısa sürede ortaya çıktı. 1893 oturumu ilerledikçe konuşmaları eski etkinliğini kaybetti ve 1894'te ilgiyle değil, acımayla dinlendi. Meclis'teki son konuşmasını Haziran 1894'te Uganda'daki tartışmada yaptı ve acı dolu bir başarısızlıktı. Aslında, genel felçten ölüyordu. Dünya turu umutsuz bir umut olarak üstlenildi. Lord Randolph, 1894 sonbaharında eşiyle birlikte yola çıktı, ancak hastalık o kadar ilerledi ki Kahire'den aceleyle geri getirildi. Noel'den kısa bir süre önce İngiltere'ye ulaştı ve 24 Ocak 1895'te Londra'da öldü.

Lord Randolph Churchill, Ocak 1874'te, iki oğlu olduğu New York, ABD'li Bay Leonard Jerome'un kızı Jennie ile evlendi. 1900'de Lady Randolph Churchill, Bay G. Cornwallis-West ile evlendi.

Büyük oğlu WINSTON CHURCHILL (1874- ), Harrow'da eğitim gördü ve birkaç yıl orduda görev yaptıktan ve Güney Afrika Savaşı'nda özel muhabir olarak görev yaptıktan sonra (Boers tarafından 15 Kasım 1899'da esir alındı, ancak 12 Aralık'ta kaçtı), Ekim 1900'de Oldham'dan Birlikçi parlamento üyesi seçildi. Babasının oğlu olarak, siyasi geleceği çok ilgi çekti. Ancak, Muhafazakar partinin politikasına ilişkin görüşleri giderek değişti ve 1904-1905'te Liberal partiye parlamentoda aktif olarak yardımcı olduktan sonra, genel seçimlerde (1906) N.W. Manchester'dan aday oldu ve zaferle Liberal ve serbest ticaret yanlısı olarak geri döndü. Yeni Liberal hükümette koloniler için müsteşar yardımcısı yapıldı. Bu pozisyonda, kürsüde parlak ve saldırgan bir hatip olarak olduğu kadar parlamentoda da göze çarpıyordu ve o günün hiçbir politikacısı daha fazla ilgi çekmedi veya daha fazla tartışma yaratmadı. Nisan ayında (1908) Bay Asquith'in hükümetinde Ticaret Kurulu başkanı olarak kabine rütbesine terfi etti, ancak en büyük heyecanı
uyandıran bir yarışmanın ardından Manchester'daki ara seçimde yenildi. Daha sonra Dundee'ye geri döndü ve yılın ilerleyen zamanlarında Bayan Clementine Hozier ile evlendi.

Lord Randolph'un ilginç ve yetkili bir biyografisi, oğlu Winston tarafından yazıldı (kendisi _River War_, 1899 ve askeri deneyimleriyle ilgili diğer kitaplarda yazar olarak mahmuzlarını kazanmıştı) 1906'da yayınlandı; ve Lord Rosebery'nin bu biyografiden ilham alan kısa ve samimi bir takdir yazısı birkaç ay sonra yayınlandı. Lord Randolph'un
daha önceki konuşmaları, giriş ve notlarla birlikte Louis Jennings (2 cilt, Londra, 1889) tarafından düzenlenmiştir. Ayrıca bkz. T.H.S. Escott, _Randolph
Spencer Churchill_ (1895); H.W. Lucy, _Diary of Two Parliaments_ (1892); ve Mrs Cornwallis-West, _The Reminiscences of Lady Randolph
Churchill_ (yani yazarın) (1908). (S. J. L.)

CHURCHILL (MISSINNIPPI veya İNGİLİZCE), Kanada'nın Saskatchewan eyaleti ve Keewatin bölgesindeki bir nehrin adıdır. 56 derece 30' K ve 109 derece La Loche
(veya Methy) gölünde doğar. 30' B., denizden 1577 ft. yükseklikte ve Hudson Körfezi'ne D.K.D.'den akıyor,
birçok göl genişlemesinden geçiyor. Başlıca kolları
Beaver (350 m. uzunluğunda), Sandy ve Reindeer nehirleridir. Frog
ve Methy taşıma yolları (480 m.) arasında Peace, Athabasca ve Mackenzie'ye giden eski _voyageur_ rotasının bir parçasını oluşturuyordu. Hala kanolarla seyrediliyor,
ama birçok akıntısı var. Başlıca zengini olan Reindeer,
Reindeer Gölü'nün (1150 ft.) sularını boşaltıyor. denizden yüksekte, 2490 m2'lik bir alana sahip) ve Wollaston Gölü (rakım, 1300 ft). Churchill 925 m uzunluğundadır. Ağzında bulunan Fort Churchill, Hudson Körfezi'nin güney kısmındaki en iyi limandır. 121/2 m uzunluğundaki La Loche (veya Methy) taşıma yolu, kaynak sularını Arktik Okyanusu'na akan Athabasca'nın bir kolu olan Clearwater Nehri ile birleştirir.

KADINLARIN KİLİSELENMESİ, çocuklarının doğumundan kısa bir süre sonra annelerin yaptığı şükran töreni.
Şüphesiz ki, arınma ile ilgili Musa düzenlemesinden kaynaklanmıştır (Lev. xii. 6).
Eski zamanlarda tören İngiltere'de olağandı ancak zorunlu değildi.
Bugün Yunan ve Roma Katolik Kiliselerinde zorunludur.
Bu gelenek ilk olarak sözde İznik Arapça kanunlarında belirtilmiştir. Eski bir ibadet biçimi yoktur ve bugünün İngilizce dua kitabında yer alan ibadetler yalnızca orta çağlardan kalmadır. Gelenekler farklıdır, ancak kiliseye gitmenin olağan tarihi, Meryem Ana ve Çocuk İsa'nın Tapınak'ta sunulduğu İncil tarihine uygun olarak, doğumdan sonraki kırkıncı gündü. Eskiden bir kadının doğumdan sonra kiliseye gidene kadar dışarı çıkmak için evinden ayrılması uğursuzluk olarak kabul edilirdi. Kilise ayinlerinin özel evlerde yapılması alışılmadık bir şey değildi. Herefordshire'da kocanın ayin sırasında kilisede veya en azından aynı sırada bulunması uygun görülmezdi. Bazı cemaatlerde "kilise yeri" olarak bilinen özel bir sıra vardı. Kadının "terbiyeli bir şekilde giyinerek" gelmesini gerektiren kurallardaki kelimeler, bir kadının ayine o zamanki moda olan süslü başlıkla gelmesinin yakışıksız olduğu düşünülen zamanlara atıfta bulunur. Genellikle bir peçe takılırdı ve bazı cemaatlerde bu, 1560'ta Gracechurch Caddesi'ndeki St Benet'e ait malların envanteri için kilise tarafından sağlanırdı. "Bir
kilise örtüsü, saçaklı, beyaz damask." 
Kurallara göre, kadının işgal etmesi gereken "uygun yer", Reform öncesi zamanlarda kilise kapısıydı. Edward VI'nın ilk
dua kitabında, "kilise kapısına yakın" olması gerekiyordu. Kitaplarının
ikincisinde, "Masanın
durduğu yere yakın" olması gerekiyordu. Piskopos Wren'in Norwich piskoposluğu için 1636'daki emirleri şöyledir: "Kiliseye gidecek kadınlar,
geleneğe göre örtülü ve
başlarında şapka olmadan, korkuluk olmadan Komünyon Masası'nın yanında diz çökmelidir." Devonshire'da kiliseye bazen "yükselmiş" denirdi. Kilise törenleri eskiden bazı cemaatlerde kayıtlıydı. Reform öncesi günlerde İngiltere'de kadınların kiliseye giderken, Roma Katolik kilisesinin tüm yıl boyunca mumları kutsamak için seçtiği gün olan Bakire'nin Arınma Bayramı'na (2 Şubat) atıfla yanan mumlar taşıması
gelenekti (bkz.
CANDLEMAS). Kiliseye gittiğinde bir kadının kiliseye, vaftiz sırasında çocuğun üzerine atılan krisom veya alb gibi bir şeyler sunması beklenirdi.

KİLİSE ORANI, eskiden İngiltere ve İrlanda'daki her cemaatte cemaat kilisesinin yararına alınan bir verginin adıdır. Bu oranlardan
ilahi hizmetlerin yürütülmesi, kilisenin yapısının onarılması ve kiliseyle ilgili görevlilerin maaşlarının ödenmesi için harcanan masraflar karşılanırdı. Kilise oranları, kilise muhtarları tarafından, uygun bildirimden sonra vestry veya kilisede usulüne uygun şekilde toplanan cemaat üyeleriyle birlikte
yapılırdı. Bu şekilde yapılan vergi oranları kilise mahkemesinde veya gecikmeler 10 TL'yi geçmemişse ve yasal sorumlulukla ilgili soru sorulmamışsa iki sulh hakimi önünde tahsil edilebilirdi. Vergi oranından yapılan, yasa tarafından kesin olarak tanınmayan herhangi bir ödeme, vergi oranının geçerliliğini ortadan kaldırırdı. Kilise vergisi, cemaatteki arazi veya evin işgalcisine yüklenen kişisel bir ücretti ve zorunlu olmasına rağmen, zorunluluğu etkili bir şekilde uygulamada çok zorluk yaşandı. Bu, özellikle, Kurulu Kilise'yi desteklemeye karşı vicdani itirazları olan Muhalifler için geçerliydi; ve
nüfusun büyük çoğunluğunun Roma Katolik olduğu İrlanda'da,
şikayet özellikle hissedildi ve hoşnutsuzluk duyuldu.
Kilise vergilerine karşı ajitasyon, 1868'de Zorunlu Kilise Vergilerinin
Kaldırılması Yasası'nın geçirilmesine yol açtı. Bu yasayla kilise vergileri artık vergilendirilen kişi için zorunlu değil, yalnızca gönüllüdür ve bunları ödemeye istekli olmayanlar harcamaları hakkında soruşturma yapmaktan, itiraz etmekten veya oy kullanmaktan men edilir (madde 8).

KİLİSE MÜDAHİLİ, İngiltere'de bir kilisenin koruyucusu veya bekçisi ve
cemaatin organının temsilcisi. İsim, 14. yüzyılda kilisenin yapı ve mobilyalarının gözetimi veya vesayeti görevinden türetilmiştir. Bu görev, kilisenin nefinin onarımı ve ilahi hizmet için gerekli araç gereçlerin sağlanması sorumluluğunun cemaat üyelerine devredildiği zamandan beri geçerlidir. Kilise muhafızları her zaman laik kişilerdir ve "yapay kişiler" gibi mal ve mülk sahibi olup bunlar adına dava açabildikleri için, yasada yarı-şirketler olarak tanınırlar. Bir cemaatin yerleşik hane sahipleri, öncelikle kilise muhafızı olarak uygun olan kişilerdir, ancak yerleşik olmayan ve sürekli olarak işgalci olan hane sahipleri de uygundur, ancak uygun olmayan veya muaf tutulan birkaç kişi sınıfı vardır. Kilise muhafızlarının atanması, kilise muhafızlarının, mümkünse, rahiplerin ve cemaat üyelerinin ortak rızasıyla seçilmesini gerektiren 89. kanun tarafından düzenlenir; Ancak
böyle bir seçim konusunda anlaşamazlarsa, o zaman papaz birini,
cemaatçiler de başka birini seçmelidir. Ancak, yerin özel bir
geleneği varsa, gelenek geçerlidir ve en yaygın
gelenek papazın birini, cemaatçilerin de başka birini atamasıdır ve bu, yeni cemaatler söz konusu olduğunda, 1818-1884 Kilise İnşası ve Yeni Cemaatler Yasası ile İngiliz tüzüğünde belirlenmiştir. Çeşitli yerlerde tanınan başka özel
gelenler de vardır, örneğin, İngiltere'nin kuzeyindeki bazı büyük cemaatlerde, cemaatin her bir kasabası için bir kilise muhtarı seçilir; Londra'nın eski kilise cemaatlerinde her iki
kilise muhtarı da cemaatçiler tarafından seçilir; bazı durumlarda seçkin kilise meclisi veya malikanenin efendisi tarafından atanırlar ve birkaç istisnai durumda da görevden ayrılan kilise muhtarı tarafından seçilirler.

Genel olarak, kilise muhafızları Paskalya haftasında, genellikle Paskalya Pazartesi veya Paskalya Salı günü atanır, ancak yeni cemaatlerde ilk atama kilisenin kutsanmasından sonraki yirmi bir gün içinde veya cemaatin kurulmasından sonraki iki takvim ayı içinde yapılmalıdır, sonraki atamalar cemaat görevlilerinin atanması için olağan zamanda gerçekleşir. Her kilise muhafızı, seçimden sonra, olağan törenden önce görevini sadakatle yerine getireceğine dair bir beyanname imzalar.

Kilise muhafızlarının görevleri, kilise fonları veya gönüllü abonelikler izin verdiği ölçüde ilahi hizmet için gerekli olan şeyleri sağlamak, cemaatin bağışlarını toplamak, ilahi hizmet sırasında düzeni sağlamak ve suçluları vesayet altına almak; cemaat üyelerine koltuk atamak; kilisenin taşınabilir mallarının velayetini üstlenmek; kilise ve kilise bahçesinin, yapı ve demirbaşların korunması ve onarılması; ve kilise yasasına aykırı suçların sunulmasıdır.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki piskoposluk kilisesinde kilise muhafızları, İngiliz yetkililerin yerine getirdiği görevlerin hemen hemen aynısını yerine getirir; ancak görevleri, genel kanonlar tarafından değil, piskoposluk kanonları tarafından düzenlenir. Amerika Birleşik Devletleri'nde de, kiliselerin her iki kilise muhafızını da seçmesi olağan bir uygulamadır.

Bkz. Prideaux's _Churchwarden's Guide_ (16. basım, Londra, 1895);
Steer's _Parish Law_ (6. basım, Londra, 1899); Blunt's _Book of Church

Law_ (7. basım , Londra, 1894).

CHURCHYARD, THOMAS (yaklaşık 1520-1604), İngiliz yazar, yaklaşık 1520'de Shrewsbury'de bir çiftçinin oğlu olarak doğdu. İyi bir
eğitim aldı ve babasının kendisine sağladığı parayı sarayda hızla
harcadıktan sonra, Surrey kontu Henry Howard'ın evine girdi. Orada dört yıl kaldı ve patronundan şiir sanatı hakkında bir şeyler
öğrendi; daha sonra _Songes and Sonettes_'e
(1557) katkıda bulunduğu şiirlerden bazıları bu erken dönemden kalma olabilir. 1541'de paralı asker olarak kariyerine başladı ve
"hizmete zorlandı" dedi. Otuz yıl boyunca İskoçya ve Aşağı Ülkeler'deki neredeyse her seferde mücadele etti. 1542'de Flanders'da İmparator Charles V.'nin emrinde görev yaptı ve Crepy barışından sonra İngiltere'ye döndü (1544). 1547'deki İskoç seferinde Pinkie'nin verimsiz zaferinde hazır bulundu ve ertesi yıl Saint Monance'da esir alındı, ancak ikna edici dilinin yardımıyla Lauder'daki İngiliz garnizonuna kaçtı ve burada bir kez daha kuşatıldı, ancak 1550'de barışın sona ermesiyle İngiltere'ye döndü. Piers Plowman tarzında kısa ve görünüşte aliterasyonlu bir şiir olan _Davy Dycars Dreame_ başlıklı bir bildiri, onu özel konseyde başını derde soktu, ancak bir uyarıyla görevden alındı. Bu risale, Churchyard ile Thomas Camel adlı biri arasındaki bir anlaşmazlığın başlangıç ​​noktasıydı. "Flyting"in tamamı 1560 yılında _The
Contention betwixte Churchyard and Camell_ adıyla yeniden basıldı.

1550 yılında ülkeyi yatıştırmak için gönderilen lord vekili Sir Anthony St
Leger'e hizmet etmek için İrlanda'ya gitti. Churchyard burada, korkarım ki, mutsuz İrlandalıların pahasına kendini zenginleştirdi; ancak
1552'de tekrar İngiltere'ye gitti ve zengin bir dul kadınla evlenerek
bir servet elde etmeye boşuna çalıştı. Bu başarısızlıktan sonra bir kez daha Metz kuşatmasına (1552) savaşlara gitti ve sekiz yıl birlikte hizmet ettiğini söylediği William, Lord Grey of Wilton'ın kuvvetlerine katılana kadar imparatorun ordusunda "bir mızrak çekti". Grey, 1558'de Guise dükü tarafından kuşatılan Gaines kalesinin sorumlusuydu. Churchyard teslim şartlarını ayarladı ve şefiyle birlikte Paris'e esir olarak gönderildi. Fidyeyi ödeyecek parası olmadığı için Cateau Cambresis barışında serbest bırakılmadı, ancak sonunda kefaletini ödeyerek serbest bırakıldı, İngiltere'ye güvenli bir şekilde varır varmaz bu taahhüdü reddetti. _Mirror for Magistrates_ (ed. 1559) için "How the Lord Mowbray ... was submitted ... and after died
miserablie in exile" (Lord Mowbray nasıl sürgün edildi ... ve sonra sürgünde sefil bir şekilde öldü) adlı eseri yazan T.C. ile özdeşleştirilmemelidir, bu eser Thomas Chaloner'in eseridir, ancak en popüler şiiri olan "Shore's Wife" aynı eserin 1563 baskısında yer aldı ve 1587 tarihli eserine "Tragedie of Thomas Wolsey" (Thomas Wolsey'nin Trajedisi) adlı eserini ekledi. Bunlar yedi satırlık Chaucer tarzı kıtada sade erkeksi kompozisyonlardır. Kraliçeye yardım için tekrarlanan dilekçeler
ilk başta güzel sözler üretti, sonra da hiçbir cevap alamadı. Bu nedenle, İskoç isyancılara yardım etmek için gönderilen (1560) bir İngiliz ordusunun komutasında olan Lord Grey'in emrinde aktif hizmete geri döndü ve 1564'te Sir Henry Sidney'in emrinde İrlanda'da görev yaptı. Hollanda'daki dini karışıklıklar onu Anvers'e çekti, burada Orange'lı William'ın temsilcisi olarak isyancıların onu başlarına geçirmelerine izin verdi ve çok sayıda mülkü yıkımdan kurtarabildi. Bu eylem onu ​​kalabalık tarafından o kadar nefret ettirdi ki bir rahip kılığında hayatını kurtarmak için kaçmak zorunda kaldı. Ertesi yıl Oxford kontu tarafından Orange prensinin emrinde kesinlikle görev yapmak üzere gönderildi. Bir yıllık hizmetten sonra İngiltere'ye dönmek için izin aldı ve birçok macera ve düşman topraklarından geçen bir yolculukta kıl payı kurtuluşlardan sonra Guernsey'e ve oradan da İngiltere'ye doğru yola çıktı. Patronu Lord Oxford onu reddetti ve sağlığı bozulan şair Bath'a çekildi. Bu sırada çok mutsuz bir evlilik yapmış ve Aşağı Ülkelere geri dönmüş gibi görünüyor. İspanyolların eline düştüğünde, Anvers karışıklığında parmağı olduğu kabul edildi ve asil bir hanımın müdahalesiyle kurtarıldığında casus olarak idam cezasına çarptırıldı. Bu deneyim, onu 1572'de Zutphen'in savunmasına katılmaktan alıkoymadı, ancak bu onun son seferiydi ve hayatının kalan yıllarındaki sıkıntılar çoğunlukla evle ilgiliydi. Churchyard, 1574'te Bristol'da ve 1578'de tekrar Norwich'te kraliçenin resepsiyonu için bir gösteri tasarlamada görevlendirildi. 1575'te eserlerine verdiği mütevazı başlık olan _Churchyard's Chippes'in ilk bölümünü_ yayınladı. İkinci bir bölüm yayınlanmadı, ancak 1578'de çok daha genişletilmiş bir baskı yapıldı. _Churchyarde's Choise_ (1579) adlı eserdeki bir bölüm Elizabeth'i gücendirdi ve yazar İskoçya'ya kaçtı ve orada üç yıl kaldı. Ancak 1584 civarında itibarı iade edildi ve 1593'te kraliçeden küçük bir maaş aldı. Genç Elizabeth dönemi yazarları tarafından kendisine gösterilen şefkatli saygı, Thomas Nashe tarafından ifade edilir (_Four Letters Confuted_) ve Churchyard'ın yaşlı ilham perisinin "şu anki en büyük söz söyleyen şairlerimizin büyükannesi" olabileceğini söyler. Francis Meres (_Palladis Tamia_, 1598) onu "aramızda aşkın karmaşıklıklarını ağıt yakma ve sızlanma konusunda en tutkulu olanlar" arasında birçok büyük isimle birlikte anar. Spenser, "Colin Clout's come home again"de, ona alaycı bir baharatla "old Palaemon" der, "o kadar uzun süre şarkı söyledi ki sesi kısıldı". _Mirror for Magistrates_'a yaptığı katkılar hariç, yazıları çoğunlukla otobiyografik karakterdedir veya
paylaştığı savaşlarla ilgilidir. Çok nadirdir ve
hiçbir zaman tamamen yeniden basılmamıştır. Churchyard, Elizabeth'in saltanatı boyunca yaşadı ve 4 Nisan 1604'te Westminster'daki St Margaret kilisesine gömüldü.

Churchyard'ın övgü dolu ve ara sıra yazılmış dizeler hariç mevcut eserleri şunlardır:--_Flanders'daki
korkunç savaşların acıklı ve acınası bir açıklaması_ (1578); _Churchyard's Choise_ (1579) adlı savaşların genel bir provasını, aslında _Chippes_'in bir tamamlayıcısı ve buna benzer bir dizi ayrı parçayı içerir; _Churchyardes Charge_ adlı canlı Söylevlerden oluşan hafif bir Bondel_ (1580); _The Worthines of Wales_ (1587), Michael Drayton'ı önceleyen, düzyazı ve şiirde değerli bir antika eseri; _Churchyard's Challenge_ (1593); _A Musicall Consort of Heavenly armoni ... adlı _Churchyards Charitie_ (1595); _A True Discourse Historicall, Hollanda'daki sonraki Valilerin_ (1602).

Churchyard'ın biyografisinin başlıca kaynağı kendi "Mutsuz Adamın Hayatının Trajik Söylevi"dir (_Churchyardes Chippes_). George Chalmers, İskoçya ile ilgili eserlerinden bir seçki yayınladı (1817), bunun için faydalı bir yaşam yazdı. Ayrıca bkz. _Chippes_ (J.P. Collier ed., 1870), _Worthines of Wales_ (Spenser Soc. 1876) ve H.W. Adnitt'in bir Kilise Mezarlığı bildirisi (_Transactions_ of the Shropshire Archaeological and Nat. Hist. Soc.,
ayrıca 1884'te yeniden basıldı).

KİLİSE PARKURU, bir kiliseye bağlı ve bir mezar yeri olarak kullanılan kutsanmış bir arazi parçası. Mezarlıktan (bkz.) farklıdır, o da bir mezarlık yeridir, ancak herhangi bir kiliseden ayrı ve bağımsızdır. İngiltere'deki bir mezarlık, ya parlamentonun özel bir yasasıyla kurulmuş özel bir şirketin ya da yerel bir otoritenin mülküdür ve Halk Sağlığı Yasaları'na dahil edilmiş 1847 Mezarlıklar Maddeleri Yasası'na tabidir. Kiliselere veya kilise bahçelerine gömme uygulamasının, ölüler için dua etme
âdetiyle bağlantılı olduğu söylenmektedir ve daha önceki uygulamanın kilisenin kendisine gömme olduğu anlaşılmaktadır. İngiltere'de, yaklaşık 750 yılında, kiliselere bitişik araziler çevrildi ve bu kiliselerde ilahi ayine katılmaya hak kazananların gömülmesi için tahsis edildi.

Parish kilise bahçesine gömülme hakkı, birçok noktada kilise hukukunun hükümleri tarafından kontrol edilen bir ortak hukuk hakkıdır.
Bu çift karakter, İngiltere'de uzun süredir defin konusu etrafında dönen tartışmayı açıklamak için yeterlidir.
Ortak hukuka göre, her insan kendi kilise bahçesine veya bazen söylendiği gibi öldüğü parish'in kilise bahçesine gömülme hakkına sahiptir. Ancak kilise bahçesi ve kilisenin kendisi, birçok açıdan sanki özel bir mülkmüş gibi onunla ilgilenebilen papazın serbest mülküdür. Edward I.'in bir tüzüğü (35, st. 2), kilise avlusundan kilisenin toprağı olarak ve kilise avlusunda yetişen ağaçlardan "kilise malları arasında, laiklerin elden çıkarma yetkisi olmadığı" şeklinde bahseder ve "papazların onarım için gerekmediği sürece bu ağaçları kesmesini" yasaklar. Kilise ve kilise avlusunun kutsanmasına ve papazın mülkiyetinde olmalarına rağmen, bunlar aracılığıyla zamanaşımı yoluyla bir geçiş hakkı talep edilebilir. Cenaze hakkı, cemaatin kadim geleneği böyleyse, görevliye bir ücret ödenmesine tabi olabilir, ancak başka türlü değil. Eski kanunların ruhu, bu tür cenaze ücretlerini, kutsanmış alanlar _res sacrae_ arasında olduğu için, bir simoniya görünümü olarak görüyordu - Lord Stowell'ın Reformasyon'dan sonra kaybolduğunu söylediği bir duygu. Hiçbir kişi, malikanenin sahibi kilise içinde bir mezar yeri için malikanenin mülkiyeti olarak bir reçete yazmadığı sürece, görevlinin izni olmadan kiliseye gömülemez. _Rex_ v. _Taylor_ davasında, bir cemaat üyesinin gömülmesine karşı çıkan bir kişiye karşı bilgi verilmesinin mümkün olduğu kabul edildi; ancak mahkeme, kişinin vaftiz edilmediği için cenaze törenini okumayı reddetmesi konusunda araya girmedi - bu, kilise mahkemesinin konusuydu. Yabancılar (veya cemaatte ölmeyen kişiler) cemaat üyelerinin veya kilise muhafızlarının izni olmadan gömülmemelidir, "bununla cemaatin gömü hakkı ihlal edilir." İskoçya'da, kilise avlusunu sağlama ve bakımını yapma yükümlülüğü, cemaatin mirasçılarına aittir. Kilise bahçesinin velayeti mirasçılara ve ayrıca kilise meclisine aittir, ya mirasçıların delegasyonuyla ya da kilise
karakteri hakkıyla. Cenaze hakkı kesinlikle cemaat üyeleriyle sınırlı gibi görünse de, cemaatte ölen herhangi bir kişinin kilise bahçesine gömülme hakkı olduğu görüşü dile getirilmiştir. Cemaat üyelerinin yönetim yetkisi yoktur. Papazlık, mirasçıları uygun konaklama sağlamaya zorlamak için müdahale edebilir, ancak başka bir yetkisi yoktur. Kilise bahçesini tahsis etmek mirasçıların görevidir. İskoç hukuku, gerçek mülkün olağan olaylarını kilise bahçesine bağlamaktan çekinirken, İngiliz hukuku, toprağı papazın serbest mülkü olarak ele alır. İskoçya'da toprağın yasal sahibinin kim olduğunu söylemek zor olacaktır. Çeşitli görüşler hakim görünüyor, örneğin yüzeyde büyüyen çimen ve altında bulunan mineraller konusunda. Dini hizmetlerle ilgili zorluk yoktur. Öte yandan, arazinin dini karakteri İngiliz hukuku tarafından tanınan yasal hakların çoğuna
karşıdır.

Ayrıca bkz. GÖMME VE GÖMME YASALARI; MEZARLIK.

CHURL (A.S. _ceorl_, Ger. _Kerl_ ile aynı kökten gelir ve diğer Cermen dillerinde benzer kelimelerle birlikte gelir), erken Anglo-Sakson toplumunda özgür insanların
bölünmüş gibi göründüğü iki ana sınıftan biri, _eorl_ ve _ceorl_. Zamanla ceorl'un statüsü muhtemelen azaldı; ancak siyasi gücü hiçbir zaman büyük olmasa da ve bazı yönlerden özgürlüğü kısıtlanmış olsa da, Norman Fethi'nden önce onu özgür olmayanlar arasında sınıflandırmak pek mümkün görünmüyor. Ancak bazı otoriteler bu görüşü kabul ediyor. Her halükarda ceorl'un sıklıkla bir toprak sahibi ve bir mevki sahibi olduğu ve bir thegn rütbesine ulaşabileceği kesindir. Kent'te hariç
wergild'i iki yüz şiline veya bir thegn'inkinin altıda birine sabitlendi ve şüphesiz Anglo-Sakson hukukunun _twyhynde_ adamıydı. Kent'te wergild'i önemli ölçüde daha yüksekti ve statüsü de muhtemelen daha yüksekti, ancak bu krallıktaki konumu bir tartışma konusudur. Norman Fethi'nden sonra ceorl'ler kölelik durumuna düşürüldü ve
bu kelime Domesday Kitabı'ndaki _villanus_'u tercüme ediyor, ancak _villani_ dışındaki sınıfları da kapsıyor. _Ceorl_ biçimi kısa süre sonra _Havelok the Dane_'de (1300 öncesi) ve birkaç kez Chaucer'da ve sonrasında _churl_'de olduğu gibi _cherl_ oldu. Anglo-Sakson hukukunun ceorl'ünden daha az teknik bir anlam taşıyan churl veya cherl, genel olarak bir "adam" ve daha özel olarak bir "koca" anlamında kullanılıyordu. Bu anlamda, Yeni Ahit'in bir çevirisinde [Yunanca:_aner_] kelimesini tercüme etmek için yaklaşık 1000 kez kullanıldı (Yuhanna iv. 16, 18). Daha sonra bir "köylüyü" tanımlamak için kullanıldı ve giderek istenmeyen nitelikleri ifade etmeye başladı. Bu nedenle,
aşağı tabakadan veya kaba bir kişi,
özellikle de nahoş, asık suratlı veya cimri bir karaktere sahip olan kişi için kelimenin modern kullanımı ortaya çıkmıştır.

Bkz. H.M. Chadwick, _Studies on Anglo-Saxon Institutions_ (Cambridge,
1905); F. Seebohm, _Tribal Custom in Anglo-Saxon Law_ (Londra, 1902).

CHURN (O. İng. _cyrin_; çoğu Cermen dilinde çeşitli biçimlerde bulunur, bkz. Felemenkçe _karn_; _New English Dictionary_'e göre, "quern", bir değirmenle bağlantılı değildir), tereyağının, kremayı çalkalayarak veya çırparak yağlı parçacıkları tereyağını oluşturan seröz kısımlardan veya ayrandan ayırmak suretiyle yapıldığı bir kap. İlk çalkalayıcılar
dikti ve şekil olarak günümüzde süt taşımacılığında kullanılan kutulara benziyordu, bunlara da "çalkalayıcı" adı verilmiştir. Dik çalkalayıcı, ahşap bir "basınç" ile elle çalıştırılıyordu; daha sonra, içinde dönen ve bir sapla döndürülen bir "sıçrayıcı" bulunan kutu şeklinde bir çalkalayıcı geldi. Mekanik yollarla çalıştırılan büyük mandıralardaki modern çalkalayıcı türü, ya döner ya da kendini sallar, böylece tereyağı yapımının en ilkel yöntemine, yani kremanın bir deri torbada veya bir
kabakta çalkalanmasına veya sallanmasına geri döner. (Bkz. SÜT.)

Çin'in doğu kıyılarında bulunan bir grubun ana adası olan CHUSAN, 30 derece K. 122 derece D.'de, Cheh-kiang eyaletine bağlıdır. Kuzeybatı ve güneydoğuda yer alır ve çevresi 51 m'dir, en uç uzunluğu 20, en uç genişliği 10 ve en küçük genişliği 6 m'dir. Ada tepeler ve vadilerle güzelce çeşitlendirilmiştir ve en önemlisi Tinghai limanına akan Tungkiang olan çok sayıda küçük akarsu ile iyi sulanmıştır. Yüzeyin çoğu ekilebilir ve nüfusun on dokuzda yirmisi tarımla uğraşmaktadır. Pirinç yetiştirmenin mümkün olduğu her yerde diğer tüm ürünler ihmal edilmektedir; ancak üretilen miktar nüfusun ihtiyaçlarını karşılamaya yeterli değildir. Darı, buğday, tatlı patates, patates ve darı da yetiştirilmektedir. Çay bitkisi hemen hemen her yerde bulunur ve pamuk bitkisi çoğunlukla denizin yakınında yetiştirilir. Başkent Tinghai, güney kıyısına yaklaşık yarım mil uzaklıktadır ve yaklaşık 3 m uzunluğunda bir duvarla çevrilidir. Duvarın dışındaki hendek, kuzeybatı tarafında, kasabaya doğru uzanan ve saldırı gücüne kolay erişim sağlayan komşu bir tepeden gelen bir çıkıntıyla kesilir. Kasaba kanallarla çevrilidir ve 4 ila 8 kulaç su derinliğine sahip liman, birkaç ada ile çevrilidir. Plaja yakın kasaba ve limana hakim olan Tapınak (veya Joss-house) Tepesi 122 ft. yüksekliğindedir.
Adanın tamamının nüfusu 250.000 olarak tahmin ediliyor ve bunların yaklaşık 40.000'i başkentte bulunuyor. Chusan'da çok az sayıda üretim ürünü var;
en önemlileri kaba pamuklu kumaşlar ve tarım aletleri. Kıyıda tuz fabrikaları var; ve balıkçılıkta çok sayıda kişi çalışıyor. Tinghai'de oyma ve cilalama alanında önemli bir iş yapılıyor ve gümüş eşyaları çok iyi biliniyor. Başlıca ihracat ürünleri balık, kaba siyah çay, pamuk, bitkisel yağ, tatlı patates ve biraz buğdaydır. Chusan, Ming hanedanlığı sırasında Japonlar tarafından işgal edildi ve önemli bir ticari antrepo olarak hizmet verdi. 1840 ve 1841'de İngiliz kuvvetleri tarafından alındı ​​ve 1846'ya kadar antlaşmanın şartlarının yerine getirilmesinin bir garantisi olarak tutuldu. 1860'ta İngilizler tarafından işgal edildi. 

CHUTE (Fr. "fall", su veya benzeri anlamına gelir; "filiz" olarak telaffuz edilir, anlam olarak aynıdır), kereste, kömür veya tahıl gibi nesnelerin daha yüksek bir seviyeden daha düşük bir seviyeye kayabileceği yapay veya doğal bir kanal veya oluk. Kelime ayrıca, yüzen kerestenin geçişi için bir barajda veya nehirde açılan bir kanal ve Louisiana'da ve Mississippi'de bir nehrin kenarındaki bir kanal veya bir ada ile kıyı arasındaki dar bir yol için kullanılır. "Water-Chute" veya su kızağı, Londra ve diğer yerlerde popüler olan bir Kanada eğlencesidir. 
Dik bir ahşap yamaç sığ bir gölde son bulur; Bu koşuda
hızlarını hızla artıran ve "şutun" sonuna kadar suya
dalan düz tabanlı tekneler.

ÇUTNEY veya ÇUTNEE (Hindustani _chatni_), çeşni olarak kullanılan Hint kökenli bir çeşni veya baharat.
Mango, kuru üzüm vb. gibi tatlı meyvelerden,
tamarind,
limon, misket limonu ve ekşi otlardan elde edilen asitli tatlandırıcı ve
acı biber,
kırmızı biber ve baharatlardan oluşan sıcak bir baharatla hazırlanır.

ÇUVAŞLAR veya TCHUVAŞLAR, doğu Rusya'da bulunan bir kabile.
Kazan hükümetinin nüfusunun yaklaşık dörtte birini oluştururlar ve Simbirsk, Samara,
Saratov, Orenburg ve Perm hükümetleri boyunca dağınık topluluklarda yaşarlar.
Arap coğrafyacılarının Burtass'larıyla özdeşleşmişlerdir ve birçok otorite onların
eski Bulgarların torunları olduğunu düşünmektedir. Genel olarak fiziksel olarak Finlere benzerler, yuvarlak kafalı, düz yüzlü ve açık gözlüdürler, ancak
Tatar unsuruyla uzun süredir ilişkilendirilmişlerdir. Giyimlerinde
tamamen Ruslaşmışlardır ve nominal olarak Hristiyandırlar,
ancak Eski Şamanistik uygulamaların çoğuna bağlı kalırlar. Sayıları yaklaşık yarım milyondur. Dilleri Tatar veya Türk grubuna aittir,
ancak etrafında konuşulan Fin-Ugor deyimlerinden güçlü bir şekilde etkilenmiştir.

Bkz. Schott, _De Lingua Tschuwaschorum_ (Berlin, 1841).

CIALDINI, ENRICO (1811-1892), İtalyan asker, politikacı ve diplomat, 10 Ağustos 1811'de Modena'daki Castelvetro'da doğdu. 1831'de Modena'daki ayaklanmaya katıldı, daha sonra Paris'e kaçtı ve oradan İspanya'ya giderek Carlistlere karşı savaştı. 1848'de İtalya'ya döndüğünde Novara Muharebesi'nde bir alaya komuta etti. 1859'da Alp Tugayı'nı örgütledi, 4. Tümen'in başında
Palestro'da savaştı ve ertesi yıl
Marches'ı işgal etti, Castelfidardo Muharebesi'ni kazandı, Ancona'yı aldı ve ardından Gaeta kuşatmasını yönetti. Bu hizmetleri için kral tarafından Gaeta dükü ilan edildi ve parlamento tarafından kendisine 10.000 liretlik bir maaş bağlandı. 1861'de müdahalesi Cavour-Garibaldi anlaşmazlığını zehirledi, tek başına kraliyet arabuluculuğu onunla Garibaldi arasındaki bir düelloyu engelledi. 1862'deki Garibaldi seferine karşı çıkmak için gönderilen birliklerin komutanlığına getirildi ve Garibaldi'yi Aspromonte'de yendi. 1862 ile 1866 arasında Napoli'de teğmen-kraliyet pozisyonunda bulundu ve 1864'te senatör oldu. 1866 savaşının
patlak vermesi üzerine bir ordu birliğinin komutasını yeniden üstlendi, ancak
kendisi ile La Marmora arasındaki anlaşmazlıklar seferin konusunu önyargılı hale getirdi ve Custozza'nın yenilgisine katkıda bulundu. Savaştan sonra, savaş ofisinden bağımsız kılmak istediği Genelkurmay komutasını reddetti. 1867'de, Papalık devletlerine yönelik tehdit oluşturan Garibaldi istilasını önlemek için yeterince güçlü bir kabine kurmaya çalıştı ancak başarısız oldu ve iki yıl sonra, Lanza ile ordu tahminleri konusunda anlaşmazlık nedeniyle benzer bir girişimde daha başarısız oldu. 3 Ağustos 1870'te, Fransa'ya yardım için İtalyan müdahalesi lehinde dilekçe verdi ve bu durum, Temmuz 1876'da Nigra'nın yerine Fransız Cumhuriyeti'ne büyükelçi olarak atandığında etkisini artırdı. Bu pozisyonu 1882'ye kadar sürdürdü, ardından Mancini'nin M. Waddington'ın kendisine karşı kibirli muamelesinden
şikayet ettiği bir yazıyı
yayımlaması nedeniyle istifa etti. 8 Eylül 1892'de Leghorn'da öldü. (H. W. S.)

CIBBER (veya CIBERT), CAIUS GABRIEL (1630-1700), Danimarkalı heykeltıraş, Flensburg'da
doğdu. Kralın dolap ustasının oğluydu ve henüz gençken kraliyet sorumluluğuyla
Roma'ya gönderildi. İngiltere'ye Protektora sırasında veya Restorasyonun ilk yıllarında geldi. Şu anda Güney Kensington'da bulunan Melankoli ve Delilik Heykelleri'nin ("büyük Cibber'in
küstah beyinsiz kardeşleri") yanı sıra Cibber, Fish Street Tepesi'ndeki anıtın etrafındaki kabartmaları da yaptı. İngiltere'nin çeşitli
kralları ve onun tarafından
Royal Exchange için idam edilen Sir Thomas Gresham, 1838'de binanın kendisiyle birlikte yıkıldı. Cibber
uzun süre Devonshire'ın dördüncü kontu tarafından istihdam edildi ve çalışmalarının birçok güzel
örneği Chatsworth'ta görülebilir. Bu asilzade altında
1688'de William of Orange için silaha sarıldı ve
karşılığında kralın
gövdesine oymacı olarak atandı. Zengin bir şekilde öldü ve
Horace Walpole'a göre Londra'daki Danimarka kilisesini inşa etti ve
ikinci eşinin yanına gömüldü ve ona bir anıt dikti. O, Sir Anthony Colley'nin torunu ve oğlu Colley Cibber'in annesi olan Glaiston'lu Bayan Colley'di.

CIBBER, COLLEY (1671-1757), İngiliz aktör ve oyun yazarı, 6 Kasım 1671'de Londra'da doğdu, heykeltıraş Caius Gabriel Cibber'in en büyük oğluydu. 1682'de Lincolnshire'daki Grantham'daki serbest okula gönderilen çocuk, şiir yazma yeteneğiyle kendini gösterdi. Charles II'nin ölümü üzerine bir "Konuşma" yazdı. Charles II'yi St James's Park'ta ördeklerini beslerken görmüştü. James II'nin tahta çıkması üzerine bir "Ode" yazdı. 1687'de Winchester College'a seçilme şansı üzerine okuldan alındı. Ancak babası o zamanlar kuruma William of Wykeham heykelini sunmamıştı ve oğlu reddedildi, ancak annesi aracılığıyla "kurucunun akrabası" olduğunu iddia etti. Çocuk Londra'ya gitti ve tiyatroya olan tutkusunu
yaşadı. Devonshire'ın William Cavendish kontu (sonradan dükü) olan ve babasının o zamanlar komisyonlar yürüttüğü Chatsworth'a davet edildi ve William of Orange'ın karaya
çıktığı haberi geldiğinde yoldaydı; baba ve oğul Nottingham'da buluştular ve Colley Cibber, Devonshire'ın gönüllüler grubuna alındı. Orange Prensi'nin taç giymesiyle sonuçlanan kansız kampanyada görev aldı ve sonuçlandığında konta ilgisini rica eden bir Latince dilekçe sundu. Ancak kont onun için hiçbir şey yapmadı ve kendini (1690) Drury Lane'deki Betterton'ın şirketine oyuncu olarak kaydettirdi. O zamanlar tüm çırak oyuncuların geleneği olduğu üzere maaş almadan "üç çeyrek yıl" oynadıktan sonra haftada on şilin aldı. Otway'in _Orphan_ adlı eserindeki papazın küçük kısmını yorumlaması ona beş şilinlik bir artış sağladı; ve daha sonra acil bir durumda ve yazarın isteği üzerine _The Double Dealer_ adlı eserinde Lord Touchwood'u taklit etmesi (1694), Congreve'in tavsiyesi üzerine ona haftada bir pound kazandırdı. Buna, babasından aldığı yıllık 20 poundluk bir ödenekle desteklenerek, karısı ve ailesiyle birlikte yaşamayı başardı - 1693'te evlenmişti - ve _Love's Last Shift, or the Fool in Fashion_ (1696) adlı bir oyun sahneledi. Congreve bu komedi hakkında _içinde zekâya benzeyen birçok şey olduğunu'' söyledi; ve Vanbrugh _Relapse_ adlı eserini bir devam oyunu olarak yazarak onu onurlandırdı. Cibber, Sir Novelty Fashion rolünü oynadı ve Vanbrugh'un eserinde yeniden adlandırılan aynı karakter olan Lord Foppington rolündeki performansı, bir aktör olarak ününü sağlamlaştırdı. 1698'de, diğer oyun yazarlarıyla birlikte Jeremy Collier tarafından _Short View_'da saldırıya uğradı. Kasım 1702'de, Drury Lane'de, en iyi komedilerinden biri olan _She
Wou'd and She Wou'd Not; or the Kind Impostor_'ı sahneledi; ve 1704'te, kendisi ve Bayan Oldfield için, Horace Walpole'un Cibber'ın _Apology_'siyle birlikte, _"ölümsüzlüğe layık" olarak sınıflandırdığı _The Careless
Husband_'ı sahneledi. Cibber, 1706'da Drury Lane'den ayrılıp Haymarket'e gitti, ancak iki yıl sonra iki şirket birleşince, hissedar arkadaşı Albay Brett'in etkisiyle eski tiyatrosuna geri döndü. Brett, hissesini Wilks, Estcourt ve Cibber'a devretti.
Christopher Rich'in yönetimine yönelik şikayetler, 1709'da tiyatronun taç emriyle kapatılmasına yol açtı ve William Collier
patentini aldı. Bir dizi entrikadan sonra Collier, Wilks, Doggett ve Cibber tarafından satın alındı ​​ve onların yönetimi altında Drury Lane
hiç olmadığı kadar müreffeh oldu. 1715'te Sir Richard Steele'e yeni bir patent verildi ve Barton Booth da yönetime eklendi. 1717'de Cibber, Moliere'in _Tartuffe_'undan uyarlanan _Nonjuror_'ı sahneledi; Nicholas Rowe'un küfürlü bir
önsöz yazdığı oyun on sekiz gece sürdü ve yazar, adandığı
George I.'den iki yüz ginelik bir hediye aldı. Tartuffe
isyan çıkaran bir İngiliz Katolik rahip oldu ve _Nonjuror_'da ifade edilen Whig ilkelerinin Cibber'in şair olarak atanmasına yol açtığına dair çok az şüphe var (1730). Ayrıca Jakoben ve Katolik hiziplerin düşmanlığını kışkırttı ve muhtemelen Papa'nın Cibber'e olan düşmanlığının nedenlerinden biriydi. _Nonjuror_'a ait çok sayıda "anahtar" 1718'de ortaya çıktı. 1720'de Drury Lane, görünüşte patent sahiplerinin lord şambeyi'nin otoritesine boyun eğmeyi reddetmesi nedeniyle, ancak gerçekte (iddia edildiğine göre) Newcastle ve Steele arasındaki bir anlaşmazlık nedeniyle Newcastle dükünün emriyle üç gün boyunca kapatıldı; bu anlaşmazlıkta Steele, Cibber'in istifasını talep etti. 1726'da Cibber, patent sahiplerinin davasını, 
Sir Richard Steele'in mirasına karşı, 
Sir Joseph Jekyll, 
kayıtların ustası önünde savundu ve
davasını kazandı. 1730'da Bayan Oldfield öldü ve onun kaybını 1732'de Wilks izledi; Cibber tiyatrodaki hissesini sattı ve
bundan sonra nadiren sahneye çıktı. 1740'ta _An
Apology for the Life of Colley Cibber, Comedian ... with an Historical
View of the Stage during his Own Time_ adlı eserini yayınladı. Goldsmith, "Montaigne veya Colley Cibber'in, bize dünya hakkında ne düşündüklerini ve dünyanın da onlar hakkında ne düşündüğünü
açıkça anlatan bir sayfasını, Avrupa'nın daha görkemli anılarına ve işlemlerine tercih etmeyen çok az kişi vardır," diye yazmıştı. Ancak
kişisel ilginin yanı sıra, bu kitap kalıcı değere sahip oyunculuk eleştirileri içerir ve Cibber'in çağdaşlarının Londra sahnesindeki en iyi anlatımını sunar. Cibber'in dostu olmayan Samuel Johnson, kitabı gönülsüzce övdü (bkz. Boswell'in _Life of Johnson_, ed.
Birkbeck Hill, cilt iii. s. 72).

1742'de Cibber, Theobald'ın yerine Papa'nın _Dunciad_'ının kahramanı olarak konuldu. Cibber, _Prova_'ya, _Üç Saat Sonra Evlilik_ (1717) adlı talihsiz saçmalığa atıfta bulunarak Bayes rolünü oynadığı bir şaka getirmişti. Bu oyun nominal olarak Gay'e aitti, ancak
Pope ve Arbuthnot'un oyunda parmağı olduğu biliniyordu. Cibber, saldırgan pasajı
kesmeyi reddetti ve Pope, basılı yazışmalarında, _Dr. Arbuthnot'a Mektup_ ve _Dunciad_'da alaycı imalarla intikamını aldı. Cibber, bunlara _Bay Cibber'dan Bay Pope'a Bir Mektup_ (1742) ile cevap verdi ve hicivli eserlerinde Bay Cibber'ın adını bu kadar sık ​​sevmesine neden olabilecek sebepleri sordu. Cibber, bu mektuba eklenen "Papa'nın bir meyhanedeki davranışına dair boş bir hikaye" ile puan kazandı ve _Prova_ hakkındaki orijinal anlaşmazlığın bir hesabını verdi. Cibber'in Theobald'ın yerine _Dunciad_ kahramanı olarak konmasıyla hicvin çoğu amacını yitirdi. Cibber'in
kusurları kesinlikle sıkıcılığı içermiyordu. Yeni bir baskı, muhtemelen Warburton'un eseri olan "Ricardus
Aristarchus veya Şiirin Kahramanı" başlıklı bir önsöz içeriyordu ve bunda Cibber kendi _Özür_'ünden dolayı
gülünç görünüyordu. Cibber 1744'te _Başka
Bir
Arada Bir Mektup ..._ ile cevap verdi ve genel olarak tartışmanın en iyisini o yaptı. Yetmiş dört yaşındayken sahnede son kez Pandulph olarak kendi _Papal Tyranny in the Reign of King John_
(Covent Garden, 15 Şubat 1745) oyununda göründü, Shakespeare'in oyununun
acı bir uyarlamasıydı. 11 Aralık 1757'de öldü.

Cibber'in itibarı, Papa ve Johnson'ın değersizleştirmesinden
çok fazla zarar gördü. Johnson, Cibber'in kasidelerinden biri için "Böyle saçmalıklara dayanamazdım," dedi, "ve sonuna kadar okumasına izin vermezdim." Fielding, Cibber'in tarzına ve diline _Joseph Andrews_
ve başka yerlerde birden fazla kez saldırdı. Yine de Cibber zekâya, alışılmadık sağduyuya ve inceliğe sahipti; ve _Apology_ oyununda zamanının en hassas ve incelikli oyunculuk eleştirmeni olduğunu gösterdi. Sık sık intihalle suçlandı ve eski oyunları kullanmaktan çekinmedi, ancak Shakespeare uyarlamalarından utandığı söylenir, bunlardan biri de, _Richard III._ (Drury Lane, 1700), 1821'e kadar oyunculuk versiyonu olarak yerini korudu. Cibber, Fielding tarafından 1736'daki _Historical Register_'da Shakespeare'i sakatladığı için azarlanır ve burada 
Ground Ivy olarak gösterilir.

Cibber, selefleri kadar nüktedan olmasa da, en iyi oyunlarında çağdaşlarının çoğunun aşırı kaba saba tavırlarından uzak, bol miktarda canlılık ve ruh sergiledi ve sahnenin gereksinimleri hakkında kapsamlı bir bilgi sahibiydi. En başarılı komedileri, oyunculuk repertuarında uzun süre yerini korudu. Mükemmel bir aktördü, özellikle de moda olan züppe rolünde. Horace Walpole, Bayes'in _The Rehearsal_ adlı eserinde rolü olması gerektiği gibi, büyük bir şairin parodisi haline getirdiğini söylerken, David Garrick onu bir "çatı katı"na indirgedi.

_Apology_ 1822'de E. Bellchambers ve 1889'da _R.W. Lowe tarafından düzenlendi ve bu eserle birlikte diğer değerli tiyatro kitapları ve broşürleri de basıldı. Ayrıca Hunt ve Clarke'ın _Autobiographies_ (1826, &c) adlı eserinde de yer almaktadır. Cibber'in _Dramatik Eserleri_ 1760'ta, yazarın hayatı ve yazıları hakkında bir açıklamayla ve tekrar 1777'de yayınlandı.
Daha önce bahsedilen oyunların yanı sıra, daha sonra (1707) _Okul Çocuğu veya Komik Rakipler_ olarak değiştirilen _Kadının Zekası veya Moda Kadını_ (1697) adlı oyunu yazdı; yalnızca bir kez oynanan bir trajedi olan _Xerxes_ (1699); Vanbrugh'un tamamlanmamış _Londra Yolculuğu_'ndan tamamlanan _Provoked Koca_ (1728'de oynandı); komik bir trajedi olan _Büyük İskender'in Humorları ile Rakip Kraliçeler_ (1710'da oynandı); _Damon ve Phyllida_ (1729'da oynandı), bir ballad operası; ve Beaumont ve Fletcher, Dryden, Moliere ve Corneille'den uyarlamalar. Cibber'daki sayısız skeçin bibliyografyası Lowe'un _Bibliyografik İngiliz Tiyatro Edebiyatı Hesabı_ adlı eserinde bulunabilir.

Colley Cibber'ın oğlu, aynı zamanda bir aktör ve oyun yazarı olan THEOPHILUS CIBBER (1703-1758) 26 Kasım 1703'te doğdu. 1734'te Haymarket'ta yönetici olarak görev yaptı ve daha sonra Drury Lane, Lincoln's Inn Fields ve Covent Garden'da oynadı. En iyi taklidi
Pistol'dı, ancak babasının etkilediği bazı
güzel beyefendi rollerinde de kendini gösterdi. Colley Cibber'dan Drury Lane'in patentinde bir hisse satın alan John Highmore'a karşı entrikaların elebaşlarından biriydi. Theophilus Cibber,
birkaç başka aktörle birlikte, Drury Lane'den ayrıldı ve böylece babasının hatırı sayılır bir meblağ aldığı patentin değerini
azaltarak şüpheli bir dürüstlükle hareket etti. Bir otobiyografi
yayınlamayı düşündü, ancak bilinmeyen bir
yazarın kariyerine dair _An Apology for the Life of Mr T.... C.... adlı
bir acımasız anlatımının
ortaya çıkmasıyla (1740) etkili bir şekilde
vazgeçti, bu anlatımın
kendisi tarafından
yazıldığı varsayıldı_. 1753'te _The Lives and Characters of the most Eminent Actors and Actresses of Great Britain and Ireland_ adlı oyuna başladı, ancak
Barton Booth'un hayatından öteye gidemedi. Çok da önemli olmayan
bazı oyunlar
yazdı. 1753'te _An Account of the Lives of the Poets
of Great Britain and Ireland_ adlı oyun, başlık sayfasında "Mr Cibber" adıyla çıktı. _Lives_ adlı beş ciltlik eser, esas olarak Gerard Langbaine ve Giles Jacob'un daha önceki eserlerine ve Thomas Coxeter'ın (1689-1747) MS koleksiyonlarına dayanmaktadır. Kitabın büyük ölçüde Dr. Johnson'ın sekreteri olan Robert Shiels tarafından yazıldığı söylenmektedir. Theophilus Cibber, Theatre Royal'da oynamak için Dublin'e giderken gemi kazasında hayatını kaybetmiştir.

Theophilus'un karısı SUSANNAH MARIA CIBBER (1714-1766), seçkin bir
oyuncuydu. Covent Garden'da bir döşemecinin kızı ve besteci Dr. Arne'nin (1710-1778) kız kardeşiydi. Bayan Cibber'ın güzel bir sesi vardı ve kariyerine operada başladı. Handel'in _Acis ve Galatea_ eserindeki orijinal Galatea'ydı ve _Messiah_ eserindeki kontralto aryalarının onun için yazıldığı söylenir. 1736'da Aaron Hill'in Voltaire'in _Zaire_ eserinin versiyonunda Zarah'ı oynadı ve en büyük zaferlerini bir şarkıcı olarak değil, trajik bir aktris olarak kazandı. Colley Cibber'den şarkı söyleme yöntemini öğrendi. Ancak tavırları gerçek dehasını gölgelemedi ve 1753'ten itibaren Drury Lane'de birlikte olduğu Garrick ile birlikte oynamaya başladığında kendini onlardan tamamen kurtardı. 30 Ocak 1766'da öldü. 1734'te Theopihilus Cibber ile evlendi ancak onunla sadece kısa bir süre yaşadı. Bayan Cibber'ın iyi oyunculuğuna dair takdirler birçok çağdaş yazarda bulunabilir, en seçici olanlardan biri Charles Churchill'in _Rosciad_'ındadır.

Colley Cibber'ın en küçük kızı CHARLOTTE, kısa süre sonra ayrıldığı bir keman sanatçısı olan Richard Charke ile evlendi. Başrollerde aktrislerin dublörü olarak başladı, ancak menajeri Charles Fleetwood ile tartıştı ve ona _The Art of Management_ (1735) adlı tek perdelik bir skeç yazdı. Ayrıca iki komedi ve iki küçük değerde roman ve _güvenilmez ama eğlenceli bir _Narrative of Life of ... Charlotte
Charke, ... by itself_ (1755) adlı eseri yazdı, Hunt ve Clarke'ın _Autobiographies_ (1822) adlı eserinde yeniden basıldı.

CIBORIUM, klasik Latince'de içki kabı için kullanılan bir isim. Bu, Mısır nilüferinin fincan şeklindeki tohum kabı olan Yunanca [Yunanca: kiborion] kelimesinin latinleştirilmiş halidir, tohumları veya yemişleri "Mısır fasulyesi" olarak bilinirdi. Erken dönem Hristiyan Kilisesi'nde _ciborium_, sütunlarla desteklenen sunağın (bkz.) üzerindeki bir gölgelikti ve buradan, Eucharistia'nın kutsanmış ekmeğinin saklandığı kap asılırdı.
Bu kelimenin kullanımı muhtemelen, yiyecek anlamına gelen _cibus_ ile erken dönemdeki yanlış bağlantıdan çok etkilenmiştir, bkz. Pisa piskoposu Agatio (Du Cange, _Gloss._ s.v.'den alıntılanmıştır) ), "Ciborium vas esse ad ferendos cibos." Doğu Kilisesi'nde sütunlar sunağın üzerinde dururken, Batı Kilisesi'nde yere kadar uzanıyordu. İsim erken dönemde kanopiden ayrılmış sakramenti içeren kaba aktarıldı ve Batı Kilisesi'nde kanopi "baldaquin" olarak biliniyordu, İtal. _baldacchino_, Bağdat'ın İtalyanca adı olan _Baldacco_'dan geliyordu ve dolayısıyla orada yapılmış ve kanopiler vb. için çok kullanılan zengin bir tür işlemeli goblen için kullanılıyordu. Günümüzde Roma Kilisesi'nde, hasta veya ölmekte olanlara _viaticum_ verilirken kullanılan ayrılmış sakrament için kap olarak "pyx" terimini kullanmak
([Yunanca: pyxis], aslında şimşirden yapılmış bir kap)
genelde
kullanılır. Ortaçağ pyx'leri ve ciboria'ları genellikle kuyumcu, emayeci ve metal işçilerinin zanaatının güzel örnekleridir. Genellikle
kapalı bir kadeh veya
üzerinde bir haç bulunan konik veya silindirik bir kapak bulunan silindirik bir kutu şeklini alırlar. 1908'de Christie's'de Jerdone Braikenridge koleksiyonunun satışında zarif bir ciborium 6000 £'a satıldı.
Malmesbury Manastırı'ndan geldiği varsayılıyor ve muhtemelen 13. yüzyıl İngiliz yapımı.
Bakır yaldızlı ve champleve emayeleri, elma ve krizopraz
yeşili, kızıl, leylak ve beyaz, turkuaz ve lapis lazuli ile süslenmiş, ten rengi soluk jasperdir. Eski ve Yeni Ahit'ten çeşitli konular, örneğin Habil'in kurban edilmesi, tunç yılan, doğum, çarmıha gerilme ve diriliş, dışarıdaki dairesel madalyonlarda temsil edilmiştir. 1897'de Burlington Güzel Sanatlar Kulübü sergisinin kataloğunda renkli olarak gösterilmiştir.

CIBRARIO, LUIGI, COUNT (1802-1870), İtalyan devlet adamı ve tarihçi, asil ama yoksul bir Piedmontese ailesinden geliyordu, 23 Şubat 1802'de Usseglia'da doğdu. On altı yaşında burs kazandı ve on sekiz yaşında edebiyat öğretmenliği yapıyordu. Oğlu Victor Emmanuel'in doğumunda, o zamanlar Carignano prensi olan Kral Charles Albert'e yazdığı dizeler, prensin dikkatini çekti ve uzun bir yakınlığın başlangıcı oldu. Sardunya kamu hizmetine girdi ve 1824'te
kanon ve medeni hukuk üzerine öğretim görevlisi olarak atandı. Başlıca ilgi alanı
antik belgelerin incelenmesiydi ve Savoy'un tarihiyle ilgili tüzükler için İsviçre, Fransa ve Almanya arşivlerini araştırmak üzere gönderildi. 1848 savaşı sırasında, Avusturyalıların Venedik'ten kovulmasının ardından Cibrario, Colli ile birlikte Piedmont ile birleşmesini müzakere etmek üzere o şehre gönderildi. Ancak Kral Charles Albert ile Avusturya arasındaki ateşkes haberi geldiğinde teklif suya düştü ve iki delege düşmanca bir gösterinin hedefi haline getirildi. Ekim
1848'de Cibrario senatör yapıldı ve Novara Muharebesi'nden sonra (Mart
1849), Charles Albert tahttan çekilip Oporto yakınlarındaki bir manastıra çekildiğinde, Cibrario ve Kont Giacinto di Collegno senatonun temsilcileri olarak o topluluğun düşmüş krala sempatisini
ifade etmek üzere gönderildi. 28 Mayıs'ta Oporto'ya ulaştı ve orada bir ay kaldıktan sonra Charles Albert'in ölüm haberinden hemen önce ulaştığı Torino'ya geri döndü. Mayıs 1852'de yeniden inşa edilen d'Azeglio kabinesinde maliye bakanı ve daha sonra Cavour kabinesinde eğitim bakanı oldu. Aynı yıl SS. Maurizio ve Lazzaro tarikatının sekreteri olarak atandı. 1853'te Avusturya'nın Piedmont'ta vatandaşlığa geçen Lombard sürgünlerinin mülklerine el koymasına karşı güçlü bir protesto muhtırası
dikte eden oydu.
Cavour'un Kırım politikasını güçlü bir şekilde destekledi (1855) ve General
La Marmora sefer kuvvetinin komutasında ayrılıp Cavour
savaş makamına geçtiğinde, Cibrario dışişleri bakanı yapıldı.
Bölgenin işlerini büyük bir beceriyle yürüttü ve
Piedmont'un Paris kongresine büyük güçlerle eşit şartlarda kabul edilmesini sağlamada Cavour'u yetenekli bir şekilde destekledi. Dışişleri Bakanlığı'ndan emekli olduktan sonra Cibrario kont oldu. 1860'ta Victor Emmanuel hükümeti ile San Marino Cumhuriyeti arasında arabulucu olarak görev yaptı ve ikincisinin özgürlüklerinin garanti altına alındığı bir antlaşma düzenledi. Avusturya'nın Venedik'i kaybettiği 1866 savaşından sonra Cibrario, Lombardiya ve Venedik'ten Viyana'ya götürdüğü devlet belgelerinin ve sanat hazinelerinin iadesi için hükümetle müzakerelerde bulundu. Ekim 1870'te Garda Gölü kıyısındaki Salo yakınlarında öldü. En önemli eseri, o dönemde büyük ilgi gören ancak şu anda pek de değerli olmayan _Economia politica del medio evo_ (Torino, 1839) adlı eseriydi. _Schiavitu e servaggio_ (Milano, 1868-1869) adlı eseri köleliğin ve serfliğin gelişimi ve kaldırılması hakkında bir açıklama yaptı. Arasında
tarihsel yazıları arasında şunlar anılmayı hak ediyor:--_Delle
artiglierie dal 1300 al 1700_ (Torino, 1847); _Origini ... della
monarşi di Savoia_ (Torino, 1854); _Degli ordini cavallereschi_ (Torino,
1846); _Degli ordini religiosi_ (Torino, 1845); ve _Memorie Segrete_
Charles Albert'in, Victor Emmanuel'in emriyle yazılmış ancak daha sonra
geri çekildi. Cibrario sadık, çalışkan ve dürüst insanların iyi bir örneğiydi.
Eski okulun Piedmontlu aristokratı.

  Biyografisi F. Odorici, _Il Conte L. Cibrario_ tarafından yazılmıştır.
  (Floransa, 1872).    (L. V.*)

CICADA (_Cicadidae_), Hemiptera'nın homopterous bölümünden böcekler, genellikle büyük boyutta, ön bacakların femurları aşağıda dişli, iki çift büyük berrak kanat ve belirgin bileşik gözlere sahiptir. Ağustos böcekleri, özellikle erkeklerin tiz şarkılarıyla dikkat çeker,
bazı durumlarda çeyrek mil veya daha fazla bir mesafeden uyumlu bir şekilde duyulabilir. Göğüste bir çift bulunan ve operküler bir plaka ile korunan ses organları, diğer böceklerin ses organlarından oldukça farklıdır. Her biri, özünde, iç yüzeyine bağlı ve oradan aşağıya doğru torasik boşluğun tabanına geçen güçlü bir kas tarafından hızlı bir titreşim durumuna getirilen sıkıca gerilmiş bir zar veya davuldan oluşur. Dişilerde işitme organı bulunmamış olsa da, erkeklerin şarkısının cinsel bir çağrı görevi gördüğüne inanılmaktadır. Ağustos böcekleri ayrıca, bilindiği kadarıyla diğer tüm böceklerin ömrünü aşan uzun ömürleriyle de dikkat çekicidir. Dişi, testere benzeri bir yumurtlama borusuyla yumurtalarını ağaç dallarına bırakır. Yumurtadan çıktıktan sonra, uzun antenlere ve bir çift güçlü fossorial ön bacağa sahip olmaları bakımından yetişkinlerden farklı olan yavrular yere düşer, yüzeyin altına gömülür ve bitki örtüsünün köklerini yiyerek uzun bir yeraltı larva yaşamı geçirir. Uzun yıllar sonra larva, esas olarak antenlerinin kısalığı ve kanat yastıklarının varlığıyla ayırt edilebilen pupa veya nimfe dönüşür. Kısa bir yaşamdan sonra pupa yerden çıkar ve güçlü ön bacaklarıyla bir bitki sapına tutunarak mükemmel böceği toraksın orta sırt çizgisi boyunca bir yarıktan serbest bırakır. Bazı durumlarda pupa
çıktığında topraktan bir baca inşa eder, bunun kullanımı bilinmemektedir.
Kuzey Amerika'dan en iyi bilinen türlerden biri olan _Cicada septemdecim_'de,
yaşam döngüsünün on yedi yılı aştığı söylenir.
Ağustos böcekleri
özellikle en büyük formların bulunduğu tropik bölgelerde bol miktarda bulunur.
Ilıman ülkelerde de bulunurlar ve
eski Yunanlılar ve Romalılar tarafından iyi bilinirlerdi. Sadece bir tür İngiltere'de bulunur,
burada güney ilçeleriyle sınırlıdır ancak yaygın olarak
karşılaşılmayan bir böcektir.

CICELY, _Myrrhis odorata_ (doğal düzen Umbelliferae), 2 ila 3 ft. yüksekliğinde yapraklı içi boş bir gövdeye, çok bölünmüş yapraklara, altında beyazımsı, büyük bir kılıf tabanına ve yalnızca dıştakiler verimli olan küçük beyaz çiçeklerden oluşan terminal şemsiyelere sahip çok yıllık bir bitkidir. Meyve koyu kahverengi, uzun (3/4 ila 1 inç), dar ve gagalıdır. Bitki, Orta ve Güney Avrupa'ya özgüdür ve İngiltere ve İskoçya'nın bazı bölgelerinde, genellikle evlerin yakınında meralarda bulunur. Aromatik ve uyarıcı özelliklere sahiptir ve eskiden bir ot olarak kullanılırdı.

CICERO, Antik Roma'daki iki ailenin adı. Belki de _cicer_ (nabız) ​​kelimesinden türetilmiş olabilir, bu durumda _Lentulus, Tubero, Piso_ gibi isimlere benzeyebilir. Plebler
Claudian _gens_ ailesinden yalnızca bir üye, M.Ö. 454'te tribün olan Gaius Claudius Cicero bilinmektedir. Diğer aile, Arpinum'a antik bir dönemde yerleşmiş olan Tullii'nin bir koluydu. Üyelerinden dördü özellikle aşağıda belirtilen bu aile, büyük hatip M. Tullius Cicero'nun zamanına kadar belediye düzeyinden daha fazla bir öneme ulaşamadı.

I. MARCUS TULLIUS CICERO (M.Ö. 106-43), Romalı hatip ve politikacı, M.Ö. 106 yılının 3 Ocak'ında Arpinum'da doğdu. Annesi Helvia'nın iyi bir aileden geldiği
söylenir. Babasının, bazılarına göre Coriolanus'un Volscian ordusu Attius Tullius'un soyundan geldiği söylenirken,
kin dolu kişiler onun daha zengin olduğunu ilan ettiler; her durumda, Arpinum'da mülkü ve Roma'da bir evi olan bir Roma şövalyesiydi. Sağlığı zayıftı ve genellikle Arpinum'da yaşadı ve kendini edebi uğraşlara adadı. Cicero çocukluğunu kısmen memleketinde kısmen de Roma'da geçirdi. Şair Archias'ın ona ilk olarak edebiyat sevgisini aşıladığını söylüyor. _toga virilis_ unvanını almadan önceki bir dönemde Epikürcü Phaedrus'un öğretilerinden çok etkilenmişti; Stoacı Diodotus'un yanında diyalektik okudu ve M.Ö. 88'de Akademik okulun başkanı Philo'nun derslerine katıldı ve onun sadık öğrencisi oldu. Rodoslu Molo'dan (Molon) retorik, augur ve hukuk danışmanı Q. Mucius Scaevola'nın rehberliğinde hukuk okudu. Augur'un ölümünden sonra kendini, augur'un yeğeni olan daha da ünlü bir hukuk danışmanı olan _pontifex maximus_ Q. Mucius Scaevola'nın bakımına verdi. Bu dönemdeki edebi eğitimi büyük ölçüde şiir yazmak ve Yunan yazarlardan çeviriler yapmaktan oluşuyordu. Konusu belirsiz olan _Pontius Glaucus_ adlı erken bir şiirden ve Xenophon'un _Oeconomica_ ve Aratus'un _Phenomena_ eserlerinin çevirilerinden haberdarız. Bu son eserin önemli parçaları hala mevcuttur. Bu döneme, daha sonra hafife aldığı (_de Orat._
i. 5) ancak orta çağda büyük ilgi gören _de
Inventione rhetorica_ adlı eseri de dahildir. Cicero da,
Roma uygulamasına göre, askeri eğitim aldı.
On yedi yaşındayken, sırasıyla Pompeius Strabo ve Sulla (M.Ö. 89) dönemindeki toplumsal savaşta görev aldı. Marius ve Sulla arasındaki savaşta sempatisi
Sulla'dan yanaydı, ancak silaha sarılmadı (_Sext. Rosc._ 136, 142).

Adli hayatı M.Ö. 81'de, yirmi beş yaşındayken başlar. Bu yıl yapılan bir konuşma, _pro Quinctio_, hala mevcuttur; teknik bir hukuk noktasıyla ilgilidir ve edebi değeri çok azdır. Ertesi yıl Sextus Roscius'u baba katili suçlamasıyla ünlü savunmasını yaptı. Daha sonra, Sulla'nın o şehrin topraklarına el koyması
nedeniyle özgürlüğüne itiraz edilen Arretium'lu bir kadını savundu. Cicero daha sonra sağlığı nedeniyle Roma'yı terk etti ve iki yıl boyunca Doğu'da seyahat etti. Atina'da çeşitli öğretmenlerden felsefe okudu, özellikle Stoacılık, Platonculuk ve Peripatetikçiliğin bir kombinasyonu olan Eski Akademi'nin kurucusu Ascalonlu Antiochus'tan. Asya'da Xenocles, Dionysius ve Menippus'un derslerine katıldı ve Rodos'ta ünlü Stoacı Posidonius'un derslerine katıldı. Rodos'ta ayrıca Molo'dan retorik dersleri aldı ve edebi tarzının gelişiminde ona belirleyici bir etki atfetti. Daha önce Roma'da o zamanlar geçerli olan gösterişli veya Asyatik hitabet tarzını etkilemişti. Bunun başlıca hataları, süsleme, antitez, aliterasyon ve asonansın aşırılığı, ritmin monotonluğu ve kelimelerin sadece ritmik etki için eklenmesiydi. Molo, diyor ki, gençlik savurganlığını azarladı ve "değişmiş bir adam" olarak geri döndü.[1]

M.Ö. 77'de Roma'ya döndü ve bu sırada, daha sonraki utançlarının çoğunun sebebi olan, baskın bir mizaca sahip zengin bir kadın olan Terentia ile evlenmiş gibi görünüyor.[2] Hemen adli ve siyasi hayata atıldı. 75'te quaestor oldu ve tahıl tedarikini denetlemek için Lilybaeum'a gönderildi. Sicilya ile olan bağlantısı, onu M.Ö. 70'te, curule-aedile seçildiğinde, adayı üç yıl boyunca ezen Gaius Verres'i yargılamak için öne çıkmaya yöneltti. Cicero nadiren dava açtı,
ama Roma'da yükselen bir politikacının, önemli bir suçluya saldırarak
mahmuzlarını kazanması gelenekti (_pro Caelio_, 73). Sonraki
yılda, Marcus (veya Manius) Fonteius'u Galya'da gasp suçlamasıyla savundu, Verres'in kendisi adına da ileri sürülebilecek çeşitli argümanlar kullandı.

M.Ö. 68'de mektupları başlıyor, bunlardan (ve özellikle "ikinci benliği" olan T. Pomponius Atticus'a yazdıkları) Roma yaşamı ve tarihi hakkında tamamen benzersiz bilgi ediniyoruz. M.Ö. 66'da praetor oldu ve gasp davalarını dinlemek üzere çağrıldı. Aynı yıl Gaius Manilius'un Mithradates'e karşı komutayı Lucullus'tan Pompey'e devretme önerisini savundu (_de Lege Manilia_) ve Aulus Cluentius'u zekice ama ikiyüzlü bir şekilde savundu (_pro Cluentio_). Bu sırada konsüllük için olası bir adaydı ve soyluların "yeni insanlara" karşı düşmanlığı nedeniyle yardım bulmak için her yere başvurmak zorundaydı. M.Ö. 65'te Catiline'i gasp suçlamasıyla savunmayı bile düşündü ve M.Ö. 67'de tribün olan ve demokratik partinin lideri olan Gaius Cornelius adına iki parlak konuşma yaptı. M.Ö. 64'te babasını kaybetti ve oğlu Marcus doğdu. Optimates sonunda Catiline'i uzak tutmak için onu konsüllük için desteklemeye karar verdi ve o da bu andan itibaren sevgisi hiç değişmeyen "iyi davayı" hevesle benimsedi, ancak eylemleri her zaman tutarlı değildi.

Cicero'nun kamu kariyeri bundan sonra büyük ölçüde ROMA: _Tarih_, II. "Cumhuriyet", ad fin. başlıklı genel makaleyle kapsanmaktadır.
Konsüllük yılı (63) hem idari hem de
konuşma açısından şaşırtıcı bir faaliyet yılıydı. Publius Rullus'a karşı üç ve Catiline'e karşı dört konuşmanın yanı sıra, aralarında Gaius Rabirius adına yaptığı konuşmanın özellikle dikkat çekici olduğu bir dizi konuşma daha yaptı. Suçlama,
Rabirius'un (bkz.) MÖ 100'de Saturninus'u öldürdüğü ve bunu getirerek
demokratların senatonun bir adamı halk düşmanı ilan etme hakkına meydan okuduğuydu. Cicero, bu nedenle, Catilinarian komplocularının idamından kaynaklanan tehlikenin tamamen farkındaydı. Ancak, soyluların desteğini alacağına güveniyordu. Bu konuda hayal kırıklığına uğradı. Onun "yeni bir adam" olduğunu asla unutmadılar ve o sırada elde ettiği Palatine'deki büyük evi kıskanıyorlardı. Sezar, Cicero'yu uzlaştırmak için mümkün olan her türlü çabayı gösterdi[3], ancak tüm girişimler başarısız olunca, Publius Clodius'un ona saldırmasına izin verdi. Cicero kendini terk edilmiş buldu ve Cato'nun tavsiyesi üzerine
kan dökülmesini önlemek için sürgüne gitti. 58 Mart'ının sonunda Roma'dan ayrıldı
ve 23 Mayıs'ta Selanik'e vardı ve Kasım ayının sonuna kadar en derin üzüntü içinde kaldı, ardından Dyrrhachium'a (Durazzo) geri çağrılmayı bekledi. 4 Ağustos 57'de İtalya'ya gitti ve Brundisium'a (Brindisi) vardığında, tam da ayrıldığı gün _comitia_ tarafından çıkarılan bir yasayla geri çağrıldığını gördü. Roma'ya vardığında tüm sınıflar tarafından coşkuyla karşılandı, ancak soyluların Clodius tarafından yıkılan evinin ve villalarının kaybı için ona tazminat vermeye hiç istekli olmadıklarını gördüler. Kısa süre sonra Pompey ile Sezar arasındaki artan soğukluk onu Sezar'ın konsüllüğü sırasındaki eylemlerine saldırmaya teşvik etti ve 10 Mart'ta Publius Sestius'u başarılı bir şekilde savunduktan sonra 5 Nisan'da senatonun 15 Mayıs'ta Sezar'ın Kampanya topraklarının dağıtımını tartışmasını önerdi. Bu Luca (Lucca) konferansını getirdi. Cicero tekrar destekçileri tarafından terk edildi ve yeni bir sürgünle tehdit edildi. Muhtemelen _de Provinciis
Consularibus_ konuşması olan bir "geri çekilme" yayınlamaya zorlandı ve özel bir mektupta açıkça "Gerçek bir eşeğim olduğunu biliyorum" dedi. Sonraki üç yıldaki davranışları, kınayabileceğimiz ancak göz ardı edemeyeceğimiz tutarsızlıklarla doludur. 54'te Sestius'un yargılanması sırasında şiddetle saldırdığı Publius Vatinius'u savunmak zorunda kaldı; Ayrıca, sürgüne gönderilmesi gereken konsüllerden biri olan Aulus Gabinius ve Gabinius'un bir ajanı olan Rabirius Postumus. Öte yandan, 55'te senatoda Gabinius'un meslektaşı Lucius Piso'ya karşı 58'de şiddetli bir konuşma yaptı. Mektuplarından, Sezar'dan mali yardım aldığını ancak iç savaşın başlamasından önce borcunu geri ödediğini biliyoruz.[4] Kolayca kandırıldığına şüphe yok. Her zaman iyimserdi ve Sezar'a ve sonrasında Octavian'a iyi bir etki bıraktığını düşünüyordu. Ancak, Sezar'ın projeleri belirginleştiğinde yaptığı eylemler dürüstlüğünü yeterince haklı çıkardı. Bu mutsuz yıllarda edebiyata sığındı. _de Oratore_ MÖ 55'te, _de
Republica_ 54'te ve _de Legibus_ en azından 52'de yazıldı. Son yıl, T. Annius Milo'nun Appian Yolu'nda (18 Ocak'ta) Clodius'u öldürmesiyle ünlüdür ve bu da Pompey'in tek konsül olarak atanmasını ve isyan ve rüşvetle ilgili özel yasaların çıkarılmasını sağlamıştır. Cicero, hem Milo'nun ve taraftarlarının savunucusu hem de karşı tarafın savcısı olarak, takip eden davalarda aktif rol aldı. Yılın sonunda, büyük bir rahatsızlıkla, Pompey yasasının hükümleri uyarınca Kilikya'yı yönetmek üzere gönderildi (bkz. POMPEY ve ROMA: _Tarih_). Praetorluk ve konsüllük görevlerinden sonra bir eyaleti almayı reddetmesiyle zaten gösterdiği Roma'dan ayrılma konusundaki isteksizliği, o zamanlar dul olan kızı Tullia'nın tekrar evlenme eğilimiyle daha da arttı.[5] Onun yokluğunda, savurgan bir savurgan olan P. Cornelius Dolabella ile evlendi.

Kilikya eyaleti büyüktü. Kilikya'nın kendisine ek olarak, Isauria, Lycaonia, Pisidia, Pamphylia ve Kıbrıs'ı ve ayrıca Kapadokya ve Galatya'nın müşteri krallıkları üzerinde bir himayeyi içeriyordu. Ayrıca bir Part saldırısı tehlikesi de vardı. Cicero'nun elçisi, Galya'da Sezar'ın yönetiminde büyük bir üne kavuşmuş deneyimli bir asker olan kardeşi Quintius Cicero'ydu (aşağıda). Part istilası korkuları gerçekleşmedi, ancak Cicero, Kapadokya'daki bir isyanı bastırdıktan sonra Amanos'un dağ kabilelerine karşı askeri operasyonlar başlattı ve kırk altı günlük bir kuşatmanın ardından Pindenissus kasabasını ele geçirdi. Senato tarafından onun onuruna bir _dua_ oylandı. 50'nin ilk ayları, başta Laodikya'da olmak üzere adalet yönetimi ve selefi Appius Claudius'un zulümlerinin eyalette yol açtığı sıkıntıyı hafifletmek için çeşitli girişimlerle geçti. Etkili kişilerin (örneğin, eyaletinde ticari çıkarları olan M. Brutus) baskılarına dayanmak zorunda kaldı ve arkadaşlarına Roma'daki oyunları için vahşi hayvanlar sağlamayı reddetti. Eyaletini en erken fırsatta terk ederek 24 Kasım'da Brundisium'a ulaştı ve iç savaşın kaçınılmaz olduğunu gördü. 4 Ocak'ta Roma'ya gitti, ancak şehre girmedi, çünkü başarıları için bir zafer kazanmayı arzuluyordu.[6] Savaşın başlamasından sonra Pompey tarafından Kampaniyen kıyısının sorumluluğuna getirildi. Uzun bir kararsızlıktan sonra Sezar'ın davetlerini reddetti ve Yunanistan'daki Pompey'in kuvvetlerine katılmaya karar verdi. Partisinin vahşi dili karşısında şok oldu ve kendisi de
acı şakalarıyla gücendirdi (Plut. _Cic._ 38). Hastalık nedeniyle
Pharsalus savaşında hazır
bulunamadı, ancak daha sonra Korfu'da Genç Cato tarafından komuta teklif edildi ve bunu kabul etmeyi reddettiğinde genç Cn. Pompeius tarafından ölümle tehdit edildi. Mücadeleye devam etmenin faydasız olduğunu düşünerek Brundisium'a yelken açtı ve 12 Ağustos 47'ye kadar orada kaldı, ardından Sezar'dan nazik bir mektup aldıktan sonra Roma'ya gitti. Sezar'ın diktatörlüğü altında Cicero siyasetten uzak durdu. Sesi yalnızca üç kez yükseltildi: bir kez 46'da senatoda Sezar'ın M. Claudius Marcellus'a (_pro
Marcello_) olan merhametini övmek için, aynı yıl Sezar'ın önünde Quintus
Ligarius için ve 45'te yine Sezar'ın önünde Galatia tetrarşı Deiotarus adına. Bu dönemde ailevi sıkıntılardan çok çekti. 46'da sabrı tükenince Terentia'dan boşandı ve genç ve zengin
koruyucusu Publilia ile evlendi. Sonra hayatının en büyük acısı, sevgili kızı Tullia'nın ölümü geldi. Kısa bir süre sonra Tullia'nın etkisini kıskanan ve sempati duymayan Publilia'dan boşandı. Sıkıntılarını teselli etmek için kendini tamamen edebiyata adadı. Bu döneme ait birkaç ünlü retorik ve felsefi eser vardır, _Brutus_, _Orator_, _Partitiones Oratoriae_,
_Paradoxa_, _Academica_, _de Finibus_, _Tusculan Disputations_ ve
şu anda kaybolmuş olan diğer eserleri, örneğin _Laus Catonis_, _Consolatio_ ve
_Hortensius_.

Huzuru, 15 Mart 44'te Sezar'ın öldürülmesiyle bozuldu ve bu cinayete taraf değildi. 17 Mart'ta senatoda, Otuz Tiran'ın kovulmasından sonra Atina'da ilan edilen genel af gibi bir genel af çağrısında bulunan bir konuşma yaptı. Komplocuların sadece despotu ortadan kaldırdıkları ve despotizmi bıraktıkları ortaya çıktığında, kendini tekrar felsefeye adadı ve inanılmaz derecede kısa bir
zamanda _de Nature Deorum_, _de Divinatione_, _de Fato_, _Cato
maior_ (veya _de Senectute_), _Laelius_ (veya _de Amicitia_)'yı üretti ve _de Officiis_ adlı incelemesine başladı. Kayıp eseri _de
Gloria_ da bu döneme aittir. Daha sonra, o sırada Atina'da okuyan ve davranışları hakkında olumsuz raporlar duyduğu oğlu Marcus'u görmek için Yunanistan'a bir seyahat planladı. 1 Ağustos'ta Siraküza'ya ulaştı ve yolculuk sırasında Aristoteles'in _Topica_'sının bir çevirisini hafızasından yazdı. Olumsuz rüzgarlar tarafından Leucopetra'ya geri sürüldü ve daha sonra daha iyi haberler alarak 21 Ağustos'ta Roma'ya döndü. 1 Eylül'de senatoda bulunmadığı için Marcus Antonius (Mark Antony) tarafından sert bir şekilde saldırıya uğradı ve ertesi gün Birinci _Filipinler_'inde cevap verdi. Daha sonra Roma'dan ayrıldı ve kendini _de Officiis_'in tamamlanmasına ve asla teslim edilmeyen ancak Antony'nin 28 Kasım'da Roma'dan Cisalpine Galya'ya ayrılmasından sonra ilk başta özel olarak dağıtılan ünlü İkinci _Filipinler_'inin kompozisyonuna adadı.

Cicero 9 Aralık'ta Roma'ya döndü ve o zamandan itibaren senatoda cumhuriyetçi partiye liderlik etti. Kısaca belirttiği politikası, cumhuriyetçi komutanları takip edecek yeni lejyonlar kurulana kadar gaziler arasında adı her şeye kadir olan Octavian'ı kullanmaktı (_Phil._ xi. 39). Cicero, kendisine "baba" diyen ve her fırsatta onun tavsiyesini dinlemeyi
ye çalışan Octavian'ın sadakatine dair kredisini taahhüt etti (_Epp. ad Brut._ i. 17. 5). Siyasette
tedavisi olmayan bir iyimser olan Cicero, Octavian'ın samimiyetine kendini ikna etmiş olabilir. Ancak, bu ihlalin gelmesi kaçınılmazdı ve Cicero'ya kötü niyetle atfedilen, Octavian'ın "övülmesi ve başka bir yere gönderilmesi gereken mükemmel bir genç" olduğu sözü, duruma ilişkin
popüler görüşü düzgün bir şekilde ifade ediyor. [7] Cicero, Antonius ve Lepidus'a uzlaşmaz bir düşmanlık gösterirken Octavian'a yanaştığı için M. Junius Brutus tarafından sert bir şekilde eleştirildi (_ad Brut._ i. 16. 4, i. 15. 9); ancak Brutus eyaletinde güvendeydi ve Roma'da bir politikacı için başka hangi yolun açık olduğunu görmek zordur. Cicero haklı mı haksız mı, hiç kimse onun inanılmaz enerjisini sorgulayamaz. Roma'da uzun _Filipinler_ serisini yaptı ve çeşitli eyalet valileri ve komutanlarıyla yazışmalar sürdürdü, hepsi dar görüşlü ve bencil ve birçoğu yarı gönülsüzdü, her adamı yerinde tutmaya ve ortak bir operasyon planı hazırlamaya çalıştı. Doğal olarak yasaklılar listesine dahil edildi, ancak Octavian'ın onun adına uzun süre savaştığı ve 7 Aralık'ta Formiae yakınlarında öldürüldüğü söylenir.
43. Daha önce uçmaya çalıştığı bir gemisi vardı, ancak
elverişsiz rüzgarlar tarafından geri savrulunca villasına geri döndü ve şöyle dedi:
"Sık sık kurtardığım ülkede ölmeme izin verin."
Antonius'un karısı ve Clodius'un dul eşi Fulvia'nın dilinden bir toka geçirmesinin ardından başı ve elleri Roma'ya gönderildi ve rostraya çivilendi.

_Eserler._--Cicero'nun edebi eserleri (1) retorik;
(2) hatiplik; (3) felsefi ve politik; (4) mektuplaşma olarak sınıflandırılabilir.

(i.) _Retorik._[8]--Bu türdeki başlıca eserleri şunlardır: (_a_) _de
Oratore_, kardeşi Quintus'a ithaf edilmiş üç kitaptan oluşan bir inceleme.
Tartışma, M.Ö. 91'de esas olarak iki hatip L. Crassus
ve M. Antonius arasında gerçekleştiği varsayılan bir diyalog biçiminde yürütülür. İlk kitap bir hatip için gerekli olan çalışmalarla; ikinci kitap konunun ele alınmasıyla; üçüncü kitap ise bir konuşmanın biçimi ve sunumuyla ilgilenir. Cicero bir mektupta (_Fam._ i. 9. 23) bu eser hakkında "basmakalıp kurallarla ilgilenmediğini ve
İsokrates ve
Aristoteles tarafından ortaya konulan hitabet teorisinin tamamını kapsadığını" söyler. (_b_) _Brutus_ veya _de claris oratoribus_, büyük ölçüde Atticus'un _Chronicle_ (_liber annalis_) adlı eserinden (Sec.Sec. 14, 15) alınan, selefleri hakkında çok değerli bilgiler içeren bir Roma belagati tarihi. (_c_) _Orator_, M. Brutus'a ithaf edilmiş, mükemmel ve ideal hatibin bir portresini çizen, Cicero'nun hatiplik hakkındaki son sözü. Sonuç olarak, mükemmel hatibin aynı zamanda mükemmel bir insan olması gerektiği sonucuna varmıştır. Cicero bu eser hakkında "tüm zevkini buna yoğunlaştırdığını" söyler (_Fam._ vi. 18. 4). Üç inceleme, retorik eğitimin eksiksiz bir sistemini içeren sürekli bir dizi oluşturmayı amaçlamaktadır.

Burada, son zamanlarda yapılan araştırmalarla üzerine tekil bir ışık tutulan Cicero nesrinin bir özelliğinden bahsetmek uygun olacaktır. _de
Oratore_, iii. 173 sqq.'de, düzyazıdaki ritim veya ölçü unsurunu ele alır ve _Orator_ (174-226)'da konuya geri döner ve
bunu uzun uzadıya tartışır. Ana fikri, düzyazının
metrik karakterde olması gerektiğidir, ancak tamamen metrik olmamalıdır, çünkü bu şiir olurdu (_Orator_, 220). Yunan yazarlar, şiirde pek kullanılmayan
bu ayaklara metrik etki için güvendiler. Aristoteles, paean'ı [uuu-] önerdi. Cicero, paean'ın metrik eşdeğeri olduğunu söylediği
cretic [-u-]'yi tercih etti.
Demosthenes özellikle cretic'e düşkündü. Ritim tüm cümleye
nüfuz eder ancak en önemlisi, dönemin
kabarıklığının dinlenmek için battığı
son veya _clausula_'dır. Romalıların kulakları bu tür noktalara karşı inanılmaz derecede hassastı. Bize bir meclisin çift trochee [-u-u] ile çılgınca alkışlandığı söylendi.[9] Cicero, eğer sıra
değiştirilirse, etkinin kaybolacağını söylüyor. Aynı ritim, cümleyi oluşturan _membra_'da da bulunmalıdır. Kendi konuşmalarından birinde, sıradaki herhangi bir değişikliğin
ritmi bozacağı bir pasajı alıntılıyor. Cicero, kulaklarının ona iyi veya kötü olduğunu söylediği çeşitli _clausulae_'ler verir, ancak açıklamaları dağınıktır, tıpkı örnekleri büyük ölçüde Cicero'nun yazılarından alınan Quintilian'ınki gibi. Romalıların bilinçsizce uyduğu uyum kurallarını keşfetmek modern araştırmalara bırakıldı. Diğer araştırmacılar, Cicero'nun _clausulae_'lerinin genellikle ritmin trokaik olduğu üç veya dört formun varyasyonları olduğunu göstermişti. St. Petersburg'dan Dr. Thaddaeus Zielinski, Cicero'nun konuşmalarındaki tüm _clausulae_'leri inceledikten sonra, bunların bir yasa tarafından yönetildiğini bulur. Her _clausula_'da bir kadansla takip edilen bir temel vardır. Temel, bir kretik veya onun metrik eşdeğerinden oluşur.[10] Bunu, karakter olarak trokaik bir kadans izler, ancak uzunlukları değişir. Üç favori biçim şunlardır: (i.) [-u--[=u]], (ii.) [-u--u[=u]], (iii.)
[-u--u-[=u]]. Bunlara _verae (V)_ adını verir. Diğer sık ​​kullanılan _clausulae_,
bunlara _licitae (L)_ adını verir, uzun bir hecenin şiirde olduğu gibi iki kısa heceye
çözüldüğü biçimlerdir, örn. _[=e]ss[)e]
v[)i]d[)e][=a]t[)u]r_. Bu iki sınıf, _V_ ve _L_, konuşmalardaki _clausulae_'lerin %86'sını içerir. _M (= malae)_ adını verdiği daha nadir _clausulae_'ler yeni bir ilke getirmez. Geriye iki ilginç biçim kalır, örn. _S (= selectae)_, burada bir spondee kadanstaki bir trochee yerine ikame edilir, örneğin [-u----], bu özel
vurgu için yapılır ve _P (= pessimae)_, burada bir dactyl kullanılır, örneğin
[-u--uu-[=u]], bu Quintilian tarafından kınanan _heroica clausula_'dır. Benzer kurallar cümlenin _membra_'sı için de geçerlidir, ancak bunlarda _S_ ve _P_ biçimleri daha sık görülür, _clausula_'da uyum yeniden sağlanır.

Bu sonuçlar yalnızca konuşmalar için değil, aynı zamanda felsefi yazılar ve daha ayrıntılı mektuplar için de geçerlidir ve örneğin Plinius ve Seneca'nın
diğer ritmik nesirlerinde değişiklikler yapılmıştır. Ritim, bir Atticist olan Sezar ve bir archaist olan Sallust tarafından kaçınılmıştır. Livy'nin uygulaması Cicero'nunkinin tam tersidir, çünkü _S_ biçimlerine belirgin bir tercihi vardır,
bu da Cicero'nun uzun hecelerin hitabetten ziyade tarihe daha uygun olduğunu söylemesine örnek teşkil eder.[11]

(ii.) _Konuşmalar_.--Bunlar genellikle senato veya halk önünde, eğer siyasi nitelikteyse, _quaestio_'da oturan jüri üyeleri önünde yapılırdı. Vatinius'a karşı yapılan konuşma, sorgulanan bir tanığa yönelik bir saldırıydı; _de Domo_'nun Papalık önünde yapıldığı; _pro C. Rabirio perduellionis reo_'nun halka yönelik bir _provokasyon_ sırasında yapıldığı; ve _pro Ligario_ ve _pro rege
Deiotaro_'nun Sezar önünde yapıldığı. _Actio Secunda
in Verrem_'i oluşturan beş konuşma asla söylenmedi, ancak Verres sürgüne gittikten sonra yazıldı. İkinci _Filipin_ de sunulmadı, ancak bir
pamflet olarak yayınlandı. Cicero'nun Milo'nun yargılanmasında yaptığı konuşma başarılı olmadı,
ancak Quintilian'ın (ix. 2. 54) bundan alıntı yaptığı, stenografi muhabirleri tarafından alındığı şekliyle, iyi kullanılan bir retorik figürünün örneği olarak,
daha sonraki yazarların iddia ettiği kadar başarısız olamaz. Mevcut konuşma
Cicero tarafından kendi keyfine göre yazılmıştır. Diğer konuşmaların hiçbiri sunulduğu tam formda değildir. Cicero'nun
yöntemi, konuşurken kullandığı bir _commentarius_ veya konuşmasının iskeletini oluşturmaktı.
Eğer bir konuşmadan memnun kalırsa,
yayınlanması için onu yazardı. Bazen yazılı konuşmada
konuştuğu bir konuyu atlardı. Bunun bir kaydı bazen
saklanır: örn. "de Postumi criminibus" (_Mur._ 51), "de teste Fufio"
(_Cael._ 19). Bu yorumlar onun azat edilmiş kölesi Tiro tarafından yayımlandı.
ve Asconius tarafından alıntılanmıştır (Ad Orat., Toga Candida_, s. 87).

Cicero'ya konuşmalarında bir avukatın tüm ayrıcalıkları tanınmalıdır.
Bazen kötü bir müşterisi oluyordu; içinde bulunduğu boğazları safça itiraf ediyor
Scamander'ı savunurken konulmuştur (_Clu._ 51; cf. _Phil._ xiii.26). Catiline'i savunmayı düşündü, ancak suçunun öğle vakti kadar açık olduğunu söylüyor (_Att._ i. 1-2 ve 2. 1). Bazen, o anda tuttuğu özet, onu daha önce savunduğu görüşün aksine, olgulara karşı bir görüş almaya zorladı. Bu nedenle, _pro Caecina_ davasında, bir tanık olan Falcula'ya karşı yargısal yolsuzluk iddia ederken, _pro Cluentio_ davasında suçun kanıtlanmadığını ileri sürüyor (_Caec._ 28,
_Clu._ 103). "Konuşmalarındaki ifadelerin gerçek görüşlerini ifade ettiğini varsaymanın büyük bir hata olduğunu" oldukça açık bir şekilde söylüyor (_Clu._ 139). Bu nedenle, bazen çok tuhaf olsalar da, onu tutarsızlıklarla suçlamak boşunadır. Böylece _pro Cornelio_'da, bir meslektaşı teklifini veto ettiğinde, Tiberius Gracchus'un emsaline göre onu görevden alan Aulus Gabinius'tan övgüyle söz eder
(Asconius _in Cornel._ s. 71). _pro Cluentio_, 111'de, yeni bir adamın Roma'da yükselmesinden daha kolay bir şey olmadığını iddia eder. _pro
Caelio_'da, Catilina'nın içinde en büyük erdemlerin gelişmemiş tohumları olduğunu ve onu bu kadar
tehlikeli yapan şeyin içindeki iyilik olduğunu söyler (_Cael._ 12-14). Bazen davayı kasıtlı olarak yanlış bir konuya koyar. _pro Milone_'da, Milo'nun Clodius'u veya Clodius'un Milo'yu beklemesi gerektiğini söyler ve karşılaşmanın şans eseri olduğu gerçeğini göz ardı eder. Cluentius davasında jürinin gözüne toz
attığını söyleyerek övünürdü
(Quintil. ii. 17-21).

Cicero, Roma'da bir avukatın kullandığı tüm silahlarda mükemmel bir ustalığa sahipti. Özellikle acındırıcılığıyla ünlüydü ve bu nedenle, birkaç avukat
çalıştırıldığında her zaman en son konuşurdu (_Orat._ 130). Acının muhteşem bir örneği, Sicilyalı kaptanların mahkum edilmesi ve idam edilmesiyle ilgili anlatımında bulunabilir (_Verr._ (_Act_.
ii.) v. 106-122). Bir Roma hatibi için çok fazla abartıya izin veriliyordu.
Bu nedenle Cicero, müvekkilinin öldürülecekmiş gibi sık sık konuşurdu,
ancak bir suçlu sürgüne giderek her zaman ölüm cezasından kaçabilirdi.
Düşmanları onun "gözyaşlarına" alaycı bir şekilde gülüyordu. Modern bir okuyucu için şok edici olsa da, örneğin Vatinius ve Piso'ya karşı yaptığı konuşmalarda, Roma zevkine aykırı olmayan daha şiddetli hakaretlere başvurdu
(_de Orat._ ii. 216-290). Şakaları nedeniyle çok eleştirildi ve
Quintilian (ii. 17-21) bile konuşmalarında bu kadar çok şaka yaptığı için pişmanlık duyuyor. Bir kelime oyunu yapma cazibesine asla karşı koyamadı. Ancak, dönemin en büyük nüktedanı olduğu unutulmamalıdır. Sezar, Cicero'nun _bon-mot'larından oluşan bir koleksiyonu kendisine getirtirdi. Cicero,
günümüzdeki tüm şakaların kendisine atfedildiğinden,
çok zavallı soytarılar tarafından yapılanlar da dahil olmak üzere, yakınır (_Fam._ vii. 32. 1). _Pro Murena_ adlı konuşmasında, hukuk danışmanlarını ve Stoacıları bir araya getirdiği konuşmasında, sürekli bir mizahın güzel bir örneği bulunabilir. Ayrıca, kibri ve kendi başarılarına sürekli atıfta bulunması nedeniyle eleştirilmiştir. Ancak, takdire şayan bir şekilde belirtildiği gibi, kibri esasen "tavus kuşunun kibridir, kaz değil" ve kendi pahasına gülme isteğiyle telafi edilir (Strachan-Davidson, s. 192). Bazı eleştirmenler onun hukuk bilgisine itiraz ettiler, ancak muhtemelen adaletsizce. Büyük bir uzman olduğunu iddia etmediği doğrudur, ancak Scaevolas'ın bir öğrencisidir ve şüpheye düştüğünde bir hukuk danışmanına danışır; ayrıca, önemli hukuk noktalarını sık sık hafife alır, ancak bunun nedeni muhtemelen davasında bir kusurun
farkında olmasıydı.

(iii.) _Politik ve Felsefi İncelemeler._--Bunlar genellikle
konuşmacıların bazen geçmiş zamanlara, bazen de günümüze ait olduğu diyaloglar biçiminde yazılır. İlk yöntem Heraklides'in, ikincisi ise Aristoteles'in yöntemi olarak bilinir (_Att._ xiii. 19.
4). Konuşmacıların Cicero'nun kendilerine atfettiği görüşlere sahip olduklarını veya bu görüşleri ifade etmelerini sağlayacak edebi güçlere sahip olduklarını varsaymak için hiçbir neden yoktur (_ib._ xiii. 12. 3). Siyasi eserler
de Republica_ ve _de Legibus_'tur. İlki, konuşmacıların Scipio Africanus Minor ve çevresinin üyeleri olduğu, anayasanın en iyi biçimiyle ilgili altı kitaptan oluşan bir diyalogdu. Bize büyük ölçüde Platon, Aristoteles, Theophrastus ve Peripatetik'in yazılarından esinlendiğini söyler. Ünlü "Scipio'nun Rüyası", Platon'un _Republic_'indeki (Kitap x. _ad fin._) "Er'in Vizyonu"nu anımsatır. Platon'un _Yasaları_'nı taklit eden bu eserin devamı olan _de Legibus_ büyük ölçüde Chrysippus'tan esinlenmiştir.

Bir filozof olarak Cicero, Yeni Akademi'ye aitti. Bu okulun takipçileri, lehte ve aleyhte tüm argümanları duymakta ve o an için en olası görünen sonucu kabul etmekte özgürdüler.
(_Acad._ ii. 131). Böylece _Tusculan Disputations_ v.'de _de Finibus_ iv. ile çelişen
görüşler ifade eder ve bir Akademisyen olarak
fikrini değiştirmekte özgür olduğu gerekçesiyle kendini savunur. Stoacı ahlak anlayışından çok etkilenmişti ve _Tusculan Disputations_ ve _de Officiis_'in büyük ölçüde Stoacı bir tonda olduğu fark edilmiştir. Epikürcülere karşı sadece küçümseme besler ve edebi üslup konusundaki ihmallerini affedemez. Cicero'nun felsefi yazıları
özgünlük eksikliği nedeniyle ciddi şekilde eleştirilmiştir, bu nedenle
zihinsel sıkıntı çektiğinde bir ağrı kesici olarak felsefeye başvurduğunu ve inanılmaz derecede hızlı yazdığını hatırlamak adil olur. _Academics_ adlı eserinin iki baskısını çıkardı. İlki, Catulus ve Lucullus'un baş konuşmacılar olduğu iki kitaptan oluşuyordu. Daha sonra tezini dört kitap halinde yeniden yazdı ve konuşmacılar olarak kendisini, Varro'yu ve Atticus'u seçti. O dönemde Romalıların, Lucretius'un şiiri ve belirsiz Epikürcülerin beceriksiz yapımları dışında Latince felsefe kılavuzları veya felsefi yazıları yoktu. Cicero bu açığı kapatmaya koyuldu. Eserleri itiraf edildiği gibi başlıca çevirilerde ve derlemelerde yer almaktadır (_Att._ xii.
52. 3); yaptığı tek şey tartışmayı bir diyalog biçimine dönüştürmek, Roma tarihinden örneklerle Romalı okuyuculara uyarlamak ve Yunanca teknik terimler için eşdeğerler icat etmektir. Bu, siyasi tezler için de aynı şekilde geçerlidir. Bu nedenle, Atticus _de Republ._ ii'deki garip bir ifadeyi eleştirdiğinde 8, Peloponnese'nin tüm şehirlerinin denize erişimi olduğunu iddia ederek, bunu Dicaearchus'ta bulduğunu ve kelimesi kelimesine kopyaladığını söyleyerek kendini mazur gösterir (_Att._ vi. 2. 3).
Aynı pasajda yanlış bir sıfat olan _Phliuntii_ yerine _Phliasii_ kullanır; kendi kopyasını zaten düzelttiğini söyler, ancak
hata bu eserin korunduğu tek palimpsestte varlığını sürdürür. Bu nedenle, Cicero için iddia edilebilecek tek değer, Romalılar için felsefi bir terminoloji icat etmesi ve
güzel üsluplarıyla insanlık üzerinde kalıcı bir etki bırakan bir dizi el kitabı üretmesidir.

Bu incelemelerin en ünlüleri şunlardır:--

_De Finibus_, Yüce İyilik Üzerine. Kitap i'de L. Manlius Torquatus, ii'de çürütülen Epikürcü doktrini açıklar. Cicero tarafından.
iii. ve iv. M. Porcius Cato, Cicero'nun Askalonlu Antiochus'un öğretisiyle aynı fikirde olduğu gösterilen Stoacıların öğretisini ortaya koyar;
v. M. Pupius Piso, Akademisyenlerin ve Peripatetiklerin görüşlerini açıklar.

_Tusculanae Disputationes_, tartışmanın gerçekleştiği varsayılan Cicero'nun Tusculum'daki villasından dolayı böyle adlandırılır.
Ele alınan konular şunlardır:--Kitap i'de, ölümün doğası ve onu hor görmenin nedenleri; Kitap ii., acıya dayanıklılık: Acı bir kötülük değildir;
Kitap iii., bilgelik insanı üzüntüye karşı duyarsız kılar; Kitap iv., bilgelik
tüm zihinsel huzursuzluğu ortadan kaldırır; Kitap v., erdem mutluluğu
güvence altına almak için yeterlidir. Malzemeler büyük ölçüde Dicaearchus'un eserlerinden alınmıştır.

_De Deorum Natura._--Diyalog M.Ö. 77'de geçiyor. Kitap i'de.
Velleius diğer felsefelere saldırıyor ve Epikuros'un sistemini açıklıyor. Daha sonra Cotta tarafından çürütülüyor. Kitap ii'de. Stoacı olarak konuşan Balbus, tanrıların, doğanın, dünyanın yönetiminin ve
tedbirin varlığını tartışır. iii. Kitapta Cotta, Balbus'un görüşlerini eleştirir. Epikürcü öğretinin ifadesi Phaedrus'un [Yunanca: Peri theon]
eserinden, bunun eleştirisi ise Posidonius'tan alınmıştır. Stoacı öğreti Cleanthes, Chrysippus ve Zeno'dan türetilmiştir ve Carneades ve Clitomachus'un

yazılarından eleştirilmiştir. _De Officiis_, oğlu Marcus'a hitaben yazılmıştır. Bunda diyalog biçimi kullanılmamıştır. Malzeme esas olarak Stoacı
kaynaklardan alınmıştır, örneğin Panaetius'un i. ve ii. Kitaplardaki eserleri, Posidonius'un
ve Hecato'nun iii. Kitaptaki eserleri. 

_Academica_, bize kadar ulaşmış haliyle, bu eserin iki baskısının bir karışımıdır. Bunlar, ilk baskıdan ikinci kitaptan ve ikinci baskıdan ilk kitabın bir kısmından oluşur.

_Cato maior_ veya _de Senectute_, M.Ö. 150'de geçen bir diyalogdur.

Cato'nun Scipio ve Laelius'a hitap ederek yaşlılığın övgülerini dile getirdiği.
Fikir, Sakızlı Aristo'dan alınmıştır ve materyaller büyük ölçüde Xenophon ve Platon'dan türetilmiştir.

_Laelius_ veya _de Amicitia_, Laelius ile damatları arasındaki bir diyalogdur.

Özellikle Scipio'nun yakın zamandaki ölümüne atıfta bulunarak dostluk teorisini ortaya koyar.
Cicero burada aynı konu üzerine Theophrastus'un bir eserinden ve
Aristoteles'ten yararlanmıştır.

(iv.) _Mektuplar._--Korunanlar şunlardır (1) _ad Familiares_, i.-xvi.; (2)
_ad Atticum_, i.-xvi.; (3) _ad Quintum_, i.-iii., _ad Brutum_, i.-ii.
Antik çağda bilinen otuz beş kadar başka mektup kitabı vardı, örneğin
Sezar'a, Pompey'e, Octavian'a ve oğlu Marcus'a.

Koleksiyonda başka kişiler tarafından yazılmış yaklaşık yüz mektup yer almaktadır. Bu nedenle, sekizinci Kitap _ad Fam._ tamamen Caelius'un Kilikya'dayken Cicero'ya yazdığı mektuplardan oluşur. Cicero, Atticus'a yazdığı mektupların kopyalarını sık sık gönderirdi. Sadece Cicero'nun muhabirlerinin değil, aynı zamanda Cicero'nun kendisinin de üslubunda büyük çeşitlilik vardır. Caelius rahat, okul çocuğu üslubuyla yazar;
Plancus'un Latincesi Cicero karakterindedir; Sulpicius'un Tullia'nın ölümü üzerine Cicero'ya yazdığı mektup bir üslup şaheseridir; Matius, Sezar'ın anısına duyduğu sevgi dolu saygıyı haklı çıkaran
çok onurlu bir mektup yazar. Quintus'un, kardeşinin azatlı kölesi Tiro'ya yazdığı, seçilmiş konsüller Hirtius ve Pansa'dan bahsederken, bunlardan birini sınırdaki bir köyün, diğerini ise bir meyhanenin bodrumunun başına getirmekten çekineceğini söylediği
şaşırtıcı derecede uygunsuz bir mektup vardır (_Fam._ xvi. 27. 2). Muhataplarının birkaçı
kayıtsız üslupçulardır. Cato, uzunluğu için özür dileyerek garip ve özlü bir mektupta kendini ifade etmeye çalışır. Metellus Celer çok
kabadır, ancak her kelimesinde kendini ele verir. Antonius kötü Latince yazarken,
Cicero'nun kendisi çeşitli üsluplarda yazar. Sezar'ın öldürülmesinden sonra komploculardan birine söylediği birkaç kelime gibi bir _cri de
coeur_'ımız var: "Seni tebrik ediyorum. Kendim için seviniyorum. Seni seviyorum. İlgi alanlarını izliyorum; sevgini istiyorum ve ne yaptığını ve ne yapıldığını bilmek istiyorum" (_Fam._ vi. 15). Atticus'a yazarken tüm süslemelerden kaçınıyor, kısa cümleler, günlük deyimler, nadir küçültme ekleri kullanıyor ve sürekli olarak Yunanca alıntılar yapıyor. Yunanca etiketlerin ve alıntıların bu şekilde kullanımı diğer yakın arkadaşlarına yazdığı mektuplarda da görülür, örn.
Paetus ve Caelius; ayrıca başka kişiler tarafından yazılan mektuplarda da, örn.
Cassius'tan Cicero'ya; Quintus'tan Tiro'ya ve daha sonra Augustus'tan Tiberius'a yazılan mektuplarda. Bu günlük dilin bir özelliğidir ve genellikle modern "argo" kullanımına karşılık gelir. Cicero'nun diğer mektupları, özellikle de kendisiyle pek anlaşamadığı kişilere yazdığı veya dağıtılması amaçlanan mektuplar, onun ayrıntılı üslubuyla, uzun noktalar, parantezler ve düşünceyi gizlemek için kullanılan diğer araçlarla yazılmıştır. Bunlar, konuşmaları ve felsefi eserleri gibi, ritmik karakterdedir.

Cicero'nun kendi ifadesinden (_Att._ xvi. 5. 5) kendi yaşamı boyunca mektuplarından bazılarını yayınlamayı düşündüğünü biliyoruz. Başka bir
zamanda Tiro'yu şaka yollu kendi mektuplarının "ciltlere" dahil edilmesini istemekle suçladı (_Fam._ xvi. 17. 1). Cicero'nun, Atticus'a yazdığı ve kendisiyle ilgili itiraflarda bulunduğu özel mektuplarını veya Quintus'a yazdığı ve bazen kardeşçe eleştiri sınırlarını aştığı mektupları yayınlamayı
düşünmediği açıktır; ancak Lentulus Spinther'e yazdığı mektuplar veya Lucceius'a yazdığı ve "çok güzel" olarak tanımladığı mektuplar gibi cilalı yapımları düşünüyordu (_Att._ iv. 6. 4).

_Ad Familiares_ mektuplarının Tiro tarafından yayınlandığı evrensel olarak kabul edilir. Tiro'nun el yazısı, kendisinin yazdığı tüm mektupları bastırması ve kendisine yazılanları mütevazı bir şekilde sona koymasıyla ortaya çıkar. Cicero'nun mektuplarının veya birçoğunun kopyalarını sakladığını, yanlışlıkla kendisinden bir mektubu yırtan bir arkadaşına hitap ederken, üzülecek bir şey olmadığını söylediği bir pasajdan biliyoruz; evde bir kopyası var ve kaybı telafi edebilir. _Fam._ vii. 25. 1). Tiro, Terentia'dan kendisine yazılan mektupların kopyalarını almış olabilir. Ailenin üyelerinden elde edebildiği için Quintus'a yazdığı mektupları da düzenlemiş olabileceği öne sürülmüştür. _Ad Familiares_ mektupları genellikle antik çağda kitaplarda alıntılanmıştır. Başlık ilk mektuptan alınmıştır, örn. _Cicero ad Varronem epistula Paeti_.

_Ad Familiares_ mektupları hemen dolaşıma girmiş olsa da, Atticus'a yazılanlar uzun süre bastırılmış gibi görünüyor.
Cornelius Nepos (_Att._ 16) bunların varlığından haberdardı ancak bunları
yayımlanmış mektuplardan ayırıyordu.
Claudius altında yazan Asconius (s. 87), Cicero'nun Catiline'i savunma planını tartışırken bunları asla alıntılamazdı, ancak bunları bilseydi bunu yapmaması pek mümkün olmazdı. Bunları alıntılayan ilk yazar Seneca'dır. Bu nedenle, bunların MÖ 32'de ölen Atticus tarafından yayınlanmamış olması muhtemeldir, ancak kendi yazdığı tüm mektupların bastırılmasında onun el yazısı görülebilir, ancak ailesinin elinde kalmıştır ve MS 60'a kadar yayınlanmamıştır. O tarihte bunlar herhangi bir türde
silme olmadan yayınlanabilirken, _ad Familiares_ mektuplarında editörün el yazısı bir vesileyle (iii. 10.
11) belirgindir. Cicero, Kilikya'daki selefi Appius'a onun adına aldığı önlemleri anlatmaktadır. Ardından bir boşluk gelir. Tiro'nun bu pasajı uzlaşmacı bulduğu ve onu
sildiği açıktır. Öte yandan, Atticus'a yazılan mektuplarda,
Cicero'nun özel günlüğü, vicdanının yöneticisine yaptığı itiraflar, ruh hallerinin günlük kaydı, herhangi bir
türde
değiştirme olmaksızın bulunur.

Cicero'nun mektupları, dönemin başlıca ve en güvenilir bilgi kaynağıdır. Günümüz Romalılarının bizim için yaşayan figürler olmasının ve Cicero'nun, zaaflarına rağmen veya daha doğrusu bu zaaflar sayesinde, son derece insancıl ve sempatik olmasının sebebi onlardır. Atticus'a yazılan mektuplar, itirafçısının yanında bile, bir avukat olarak içgüdüsü onu kendini haklı çıkarmaya çalışmasına rağmen, en açık sözlü kendini ifşayla doludur. Bu nedenle, mektupların tarihsel değeri, Cicero'nun diğer eserlerinin değerini tamamen aşar. Bunların bilgiyle dolu olduğu doğrudur. Bu nedenle, _de Legibus_'tan Roma'nın anayasal tarihiyle ilgili çok şey ve _Brutus_'tan da daha önceki hatiplerle ilgili çok şey öğreniyoruz. Konuşmalar, yanlış tanıtım için bir neden olmadığı veya dolaylılıkları nedeniyle gerçek olarak kabul edilebilecek ayrıntılarla doludur. Bu nedenle _Verrines_ eyaletlerin yönetimi, vergi sistemi ve valinin yetkileri konusunda başlıca bilgi kaynağımızdır. Senatonun valinin uygunsuz bir şekilde verdiği bir yargı kararını iptal etmesi veya tribünler kurulunun bu karardan etkilenen bir adamın Roma'daki statüsünü değerlendirebilmesi gibi ilginç ayrıntılar duyuyoruz (_Verr._ II. ii. 95-100). Valinin tahıl teslimatı için uzak bir yer belirleyebileceği ve böylece çiftçiyi konuşmacının kınamadığı bir para ödemesiyle telafi etmeye zorlayabileceği korkunç sistemi bize açıkladık, çünkü yargıçların istedikleri yerde tahıl almalarına izin vermek
doğrudur (_ib._ iii. 190). _Pro Cluentio_ (145-154) konuşmasından, bir taşra kasabasında toplumun durumu, equites'in yargısal yolsuzluk nedeniyle kovuşturmadan olağanüstü muafiyeti, kölelerin sahibi tarafından sorgulanması durumunda yerel adaletin yönetimi (_ib._ 176-187) hakkında benzersiz bilgiler elde ediyoruz. Ancak her zaman yanlış tanıtım, abartı ve yalana karşı tetikte olmalıyız.
Mektupların değeri, bunlarda Cicero'nun arkasına geçmemiz ve diğer _dramatis personae_ ile yüz yüze gelmemiz; ayrıca
perde arkasına kabul edilmemiz ve zamanın gizli tarihini okumamız gerçeğinde yatmaktadır. Yazışmalardaki en ilginç belgelerden biri, Sezar'ın ajanı Oppius'a büyük bir aceleyle ve bağlantısız cümlelerle yazdığı bir gönderidir. Şöyle devam ediyor: "9'unda Brundisium'a geldim. Pompey Brundisium'da. Bana barış teklif etmesi için Magius'u gönderdi. Ona uygun bir cevap verdim" (_Att._ ix. 13, Ai.). Öte yandan _de
Bello civili_'de, barışı sağlamak için elinden geleni yaptığını göstermek isteyen Sezar, esir Magius'unu müzakere etmek için gönderdiğini belirttikten sonra, Pompey'in onu geri göndermemesine hafifçe şaşırdığını ifade eder (_Bell. Civ._ i. 26). MÖ 54'te konsüllük için aday olan iki kişinin, Cicero'nun kağıda dökmeye cesaret edemediğini söylediği, Sezar'ın çıkarları doğrultusunda konsüllük için aday olan iki kişinin
oturmakta olan konsüllerle yaptığı
olağanüstü anlaşmayı duyuyoruz. Bu şartlar altında, _optimates_ olan konsüller, adayların seçimini görünüşte hileli bir şekilde güvence altına alarak partilerine ihanet etmekle yükümlüydüler; aynı zamanda, konsüllük vilayetleri için malzeme oylandığında senatoda hazır olduklarına yemin edecek iki eski konsül ve _comitia curiata_ toplanmadığı halde bir _lex curiata_'nın kabul edildiğine yemin edecek üç alim bulmakla yükümlüydüler (_Att._ iv. 18. 2). Ancak belki de en sıra dışı sahne, Antium'da Servilia'nın başkanlık ettiği ve Brutus ile Cassius'un hareketlerine karar veren, MÖ 44 Haziran'ında Cassius'un "çok sert göründüğünde - ateş ve kılıç püskürttüğünü söyleyebilirdiniz" - bir hakaret olarak gördüğü şey hakkında böbürlendiği üç büyük hanımın konseyidir. Kendisine verilen tahıl tedarik etme komisyonu. Servilia sakin bir şekilde komisyonun senato kararnamesinden çıkarılmasını istediğini belirtir (_Att._ xv. 11. 2).

(v.) _Çeşitli._--Cicero tarafından denenen diğer edebi kompozisyon biçimleri üzerinde durmaya gerek yok. Akıcı bir şiir
yazarıydı ve bir gecede 500 beyit yazardı. Aratus'un çocukça bir çevirisinden önemli parçalar korunmuştur. Daha sonra kendi konsüllüğü ve sürgünü üzerine yazdığı şiirler, talihsiz beyit gibi eleştiriye yol açan bazı dizeler dışında kısa sürede unutuldu:

"O fortunatam natam me consule Romam."

Konsüllüğüne dair Yunanca bir anı yazdı ve bir ara Roma'nın tarihini yazmayı
düşündü. Nepos kendisinin ideal bir tarihçi olabileceğini düşünmüştü, ancak Cicero tarihi nutukla değerlendirdiği ve bir keresinde büyük bir _naiflikle_ bu göreve girişen Lucius Lucceius'tan (bkz.) gerçekleri kendi lehine işlemesini istediği için bu eleştiriyi kabul edemeyiz (_Fam._ vi. 2. 3).

(vi.) _Gerçeklik._--Cicero'nun bazı eserlerinin gerçekliği
saldırıya uğramıştır. Uzun bir süre _post reditum_ ve _pro Marcello_ konuşmalarının gerçekliğinden şüphe etmek olağandı.[12] Son dönem akademisyenleri
bunları gerçek olarak görüyor. Ritmik yapıları Zielinski'nin diğer konuşmalardan oluşturduğu
gerçeklik kuralıyla az çok örtüştüğünden, soru artık kapanmış sayılabilir.[13] Daha sonraki _Catilina_ ve _pro Archia_ konuşmalarına saçma şüpheler yöneltildi. _Pridie quam in exsilium iret_ söylevi kesinlikle bir sahteciliktir, aynı zamanda Octavian'a yazılmış bir mektup da. Cicero ve Sallust arasında açıkça bir sahtecilik olan bir "tartışma" var, ancak Quintilian'da bundan bir alıntı yer alıyor.[14] Brutus'a yazılan mektuplara şüpheyle yaklaşıldı, iki mektupta (i. 16 ve 17) _suasoriae_ veya retorik egzersizlerinin tarzına benzediği için mantıksız değil, ancak son editörler Tyrrell ve Purser bunları da gerçek olarak görüyor.

_Eleştiri_. (i.) _Antik._--Cicero'nun ölümünden sonra karakteri, Sallust'un ağzına
konulan sahte _Controversia_'nın yazarı ve iftiracı gibi çeşitli muhalifler tarafından saldırıya uğradı.

Dio Cassius'un (xlvi. 1--28) Q. Fufius Calenus'un senatodaki konuşmasına
eklediği iftira niteliğindeki ifadeleri çıkardığı kişi. Bu tür
eleştirmenler arasında Asconius (_Tog. Cand._ s. 95'te) onları görmezden gelmenin en iyisi olduğunu söylüyor. Düzyazı tarzı Pollio tarafından Asyalı olarak eleştirildi, ayrıca oğlu Asinius Gallus tarafından da eleştirildi ve imparator Claudius ona cevap verdi (Suet. 41). Gümüş çağın yazarları onun uzun uzadıya, ışıltı ve epigram eksikliğine ve clausulae'sinin tekdüzeliğine
karşı çıktılar.[15] Largius Licinius adında biri _Ciceromastix_ adlı bir eserde Latinliğini eleştirerek ün kazandı. En sadık hayranları, hatiplik tarzını önemli bir başarıyla yeniden üreten genç Plinius ve onu mükemmel bir hatip olarak gören ve çizimlerinin çoğunu eserlerinden alan Quintilian'dı (x. 1. 112). Daha sonraki bir dönemde tarzı, özellikle Lactantius, "Hristiyan Cicero" Jerome ve retorik yazılarından serbestçe yararlanan S. Augustine olmak üzere Hristiyan yazarları büyüledi.

Cicero'nun ilk yorumcusu, Claudius döneminde yaşayan bir Roma senatörü olan Asconius'tu; konuşmalar üzerine bir yorum yazmış ve bu yorumda oğullarının eğitimi için belirsiz tarihi noktaları açıklamıştır (bkz. ASCONIUS). Cicero'dan örnekler çizen bir dizi dilbilgisi ve retorik yazarını atlayarak, 4. yüzyılda _de Inventione_ adlı inceleme üzerine yazılmış Victorinus'un _Yorumları_ ve _Topica_ üzerine yazılmış Boethius'un (MS 480-524) yorumlarından bahsedebiliriz. Şolyacılar arasında 5. yüzyıla atfedilen _Scholiasta Bobiensis_ ve _Verrines_ üzerine dil bilgisi ve retorik noktalarıyla ilgili notlar yazan sözde Asconius sayılabilir.

(ii.) _Orta Çağ Bilginleri._--Orta çağlarda Cicero, esas olarak retorik ve ahlak üzerine yazan bir yazar olarak biliniyordu. En çok okunan eserler _de Inventione_ ve _Topica_ idi--ancak bunların hiçbiri o zamanlar Cicero'ya ait olduğu düşünülen _ad Herennium_ adlı inceleme kadar popüler değildi--ve ahlaki eserler arasında _de Officiis_ ve _Cato Maior_. John of Salisbury (1110-1180) retorik ve felsefi yazılardan sürekli alıntılar yapar, ancak konuşmalardan yalnızca bir kez. _de Inventione_ eserine verilen değer, Notker'in (ö. 1022) piskoposuna yazdığı mektupta bir el yazması ödünç verdiğini söylemesiyle gösterilir. _Filipinler_ ve _Konular_ üzerine bir yorum içeren, ancak bir teminat olarak çok daha değerli bir şey, yani _de Inventione_ ve "ünlü _Victorinus yorumu" aldı.[16] 9. yüzyılda Hadoard adlı bir rahip tarafından yapılmış, şu anda korunan tüm felsefi yazılardan, ayrıca _de Oratore_'dan alınmış ilginç bir dizi alıntımız var.[17]

Cicero'nun diğer eserlerinden nadiren bahsedilir. En popüler konuşmalar Catiline, _Verrines_, _Caesarianae_ ve _Philippics_ aleyhine olanlardı ve bunlara sahte _Controversia_ da eklenebilir. Konuşmalar hakkında daha fazla bilgi sahibi olan Corvey başrahibi Wibald, 1146'da Hildesheim'dan Rullus'a karşı konuşmaları içeren bir el yazması temin etti ve Ciceronian eserlerinden oluşan bir _corpus_
oluşturmak istedi.[18] Gerbert (sonradan Papa Silvester II., 940-1003) konuşmalarla özellikle ilgilendi ve bir arkadaşına yazdığı bir mektupta (_Epist._ 86) seyahat ederken bunları yanında götürmesini tavsiye etti. Mektuplardan nadiren bahsedilir. Lorsch manastırı 9. yüzyılda beş el yazmasına sahipti. "Cicero'nun Mektupları"nı içerir,
ancak Atticus'a yazılanlar yalnızca bir kez, 12. yüzyılda yazılmış Cluny kataloğunda belirtilir.[19] Cicero'nun Mektupları, 9. yüzyılda el yazmaları için bir araştırma başlatan
Corvey'li Wibald ve Ferrieres'in başrahibi Servatus Lupus tarafından
biliniyordu. Bu da bize 15. yüzyıldaki İtalyan hümanistlerini hatırlatıyor. Bu dönemde Cicero'nun çalışmalarına önemli miktarda metin eleştirisi ayrılmış olmalı.
En eski eleştirmen, Aulus Gellius'tan (i. 7. 1) bildiğimiz gibi, el yazmalarını
düzelten Tiro'ydu. Bunlar, kendi
düzeltimini içerdiği için çok değerliydi. Rullus'a karşı yapılan konuşmalara dair çok ilginç bir kolofonumuz var. Statilius Maximus, metni bir el yazmasının yardımıyla
düzelttiğini belirtiyor. Tiro'nun revizyonunu vererek,
beş diğer antik kopyayla karşılaştırmıştı.[20]

Servatus Lupus'un 9. yüzyılda benzer bir çalışma yaptığını fark etmek ilginçtir. Bu nedenle, Pruem'li Ansbald'a yazdığı mektupta, "Gönderdiğin Cicero'nun mektuplarını,
mümkünse ikisini karşılaştırarak gerçek okumayı ortaya çıkarmak için
sahip olduğum kopyayla birlikte karşılaştıracağım."[21] Başka bir muhabirden, benzer bir amaç için
_Verrines_ veya başka herhangi bir eserin bir kopyasını kendisine vermesini ister.

Dante'nin ustası Brunetto Latini (ö. yaklaşık 1294),
_Caesarianae_'yi İtalyancaya çevirdi. Dante'nin kendisi yalnızca _Laelius_, _Cato Maior_, _de Officiis_, _de Finibus_,
_de Inventione_ ve _Paradoxa_ ile tanışmış gibi görünüyor. Petrarch, vatandaşları arasında Cicero'nun büyük bir isim olduğunu, ancak çok az kişi tarafından incelendiğini söylüyor. Petrarch, Cicero'nun elyazmalarını tuhaf bir şevkle kendisi aradı. 1333'te Liege'de _pro Archia_ konuşmasını buldu ve 1345'te Verona'da Atticus'a yazılan mektupları keşfetti ve bu mektuplar dünyaya Cicero'yu taptıkları "belagat tanrısı"nın yerine geçen bir adam olarak gösterdi. Petrarch, yaşlılığında bir zamanlar Cicero'nun kayıp eseri _de Gloria_'ya sahip olduğu izlenimine kapılmıştı, ancak bu konuyla ilgili mevcut yazılardaki sayısız pasajdan biri tarafından yanıltılmış olması muhtemeldir.[22] _ad Familiares_ mektupları 14. yüzyılın sonlarına doğru Vercelli'de keşfedildi. Cicero yazılarının toplamına en büyük ekleme, Poggio (Gian Francesco Poggio Bracciolini) tarafından, Konstanz Konseyi'ne yaptığı ünlü görev sırasında (1414-1417) yapıldı. İtalyanlar tarafından daha önce bilinmeyen Cicero'nun en az on konuşmasını geri getirdi, örn. _pro Sexto Roscio_, _pro Murena_, _pro Cacina_, _de lege agraria_
i.-iii., _pro Rabirio perduellionis reo_, _pro Rabirio Postumo_, _pro
Roscio Comoedo_ ve _in Pisonem_. 1422'de Lodi'de, _de
Oratore_ ve _Orator_'un tam kopyalarına ek olarak, tamamen yeni bir eser olan _Brutus_'u içeren bir el yazmasının önemli bir keşfi yapıldı. Cicero'nun Brutus'a yazdığı mektupların ikinci kitabı ilk olarak 1528'de Basel'li Cratander tarafından
Sichardus'un Lorsch manastırından kendisi için aldığı bir el yazmasından basıldı.[23]

Bu el yazmalarının hepsi artık kaybolmuştur, ancak 9. yüzyılda yazılmış ve şu anda Floransa'da bulunan _Epistolae ad
Familiares_ adlı el yazmasını içeren el yazması hariç
(Laur. xlix. 9). Benzer bir kader diğer üç el yazmasını da ele geçirdi. _Veronensis_'ten bağımsız Atticus'a yazılan mektupları içeren, yani 1409'da Kardinal Capra tarafından keşfedilen i.-vii. Kitaplarının parçalanmış bir el yazması, Cratander tarafından kullanılan bir Lorsch el yazması (C) ve sahibi Jean de Tournes'dan genellikle _Tornaesianus_ olarak adlandırılan, muhtemelen Turnebus, Lambinus ve Bosius tarafından kullanılan eski Cluny kataloğundaki 492 numaralı el yazması ile aynı olan bir Fransız el yazması (Z). Son adı geçen kişi, olağanüstü bir parlaklığa sahip bir bilgin tarafından garip bir gizem yaratıldı.
Bu kişi, yağmalanmış bir manastırdan elde eden sıradan bir askerden satın aldığı ve _Decurtatus_ adını verdiği parçalanmış bir el yazmasına sahip olduğunu iddia etti.
Ayrıca, Limoges'lu bir doktor olan arkadaşı Pierre de Crouzeil tarafından eski bir el yazmasından alınan varyantlarla birlikte sağlandı. Noyon'da bulundu ve Lyons
baskısının bir kopyasının kenarına girdi. Ancak, daha sonra Baluze'nin eline geçen x.-xvi. Kitaplar üzerine notlarının kaba taslağı, Paris kütüphanesinde (Lat. 8538 A) saklanmaktadır ve burada bu elyazmalarına sürekli olarak farklı okumalar atfetmektedir, değişiklik kendi varsayımındaki bir
değişime karşılık gelmektedir. Bu nedenle, kendi düzeltmelerini
güçlendirmek için okumaları
uydurduğu açıktır. _Crusellinus_ adını verdiği kitap, 1545 Lyons basımının (Baluze'nin satış kataloğunda 8665 numara)
kopyası olabilir, bu da _cum notis et emendationibus MSS. manu ejusdem
Bosii_.[24]

Cicero'nun herhangi bir eserine dair mevcut en eski kanıt
4. veya 5. yüzyılda yazılmış palimpsestlerde bulunmaktadır. Bunlardan en ilginci, şu anda Vatikan'dadır (Lat. 5757), 1822'de Angelo Mai tarafından keşfedilmiştir ve yalnızca bu kaynaktan bilinen _de Republica_ adlı incelemeyi içerir. Kayıp konuşmaların _pro Tullio_ ve _pro
Scauro_ parçaları iki Milano ve Torino palimpsestinde keşfedilmiştir. Vatikan ayrıca _Verrines_'in (Kayıt 2077) önemli bir palimpsestine sahiptir. Çeşitli konuşmaların parçalarını içeren bir palimpsest yakın zamanda Torino kütüphanesindeki yangında yok olmuştur. _de
Oratore_ ve _Orator_ eserleri antik el yazmalarında iyi bir şekilde temsil edilmektedir, en iyi bilinen ikisi Avranches'taki (_Abrincensis_ 238) ve bir Harleian el yazmasıdır. (2736), her ikisi de 9. yüzyılda yazılmıştır. _Brutus_ yalnızca
kayıp _cod. Lodensis_'in 15. yüzyıl transkriptlerinden bilinmektedir.

Palimpsestler dışında herhangi bir konuşmanın veya Cicero'nun herhangi bir eserinin en eski el yazması,
Roma'daki St. Peter's Bölüm Evi'ne aittir (H. 25). _in Pisonem_, _pro Fonteio_,
_pro Flacco_ ve _Philippics_ konuşmalarını içerir. El yazmasının daha erken kısmı 8. yüzyılda yazılmıştır. Paris kütüphanesinde 9. yüzyıldan kalma iki el yazması vardır, viz. 7774 A. _in Verrem_ (_Act._ ii.) ve iv. ve v.,
ve 7794, _post reditum_ konuşmalarını, _pro Sestio_, _in Vatinium_, _de provinciis consularibus_, _pro
Balbo_, _pro Caelio_ ile birlikte içerir. Konuşmaların 9. yüzyıldan kalma tek diğer el yazması
şu anda Lord Leicester'ın Holkham'daki kütüphanesinde, No. 387'dedir.[25] Başlangıçta Cluny'ye aitti ve eski katalogda No. 498'di.
_in Catilinam_, _pro
Ligario_, _pro rege Deiotaro_ ve _in Verrem_ (_Act._ ii.) ii konuşmalarını parçalanmış bir biçimde içerir.

_pro Sex. Roscio_ ve _pro Murena_ konuşmaları yalnızca eski ve okunamayan bir el

el yazmasından bilinmektedir. Poggio tarafından Cluny'de keşfedildi, eski katalogda No. 496, ve şimdi kayıp. En sadık transkript, elyazması Poggio'nun eline geçmeden önce Fransa'da (Paris, Lat. 14.749)
bir yazar tarafından yapıldı. Bu yazar, bozulmaları bazen faksimile olarak dikkatlice yeniden üretti.[26] _Pro Roscio Comoedo_, _Pro Rabirio
perduellionis reo_ ve _Pro Rabirio Postumo_ konuşmaları yalnızca Poggio'nun kayıp elyazmalarından yaptığı transkriptin İtalyanca kopyalarından (şimdi kayıp) bilinmektedir. _De Officiis_, _Tusculan Disputations_ ve _Cato Maior_ 9. yüzyıla ait bir dizi elyazmasında bulunur. _de
Natura deorum_, _de Divinatione_, _Timaeus_, _de Fato_, _Paradoxa_,
_Lucullus_ (= _Acad. Prior_.) ve _de Legibus_'tan oluşan bir koleksiyon, aynı tarihli birkaç
elyazmasında bulunur. _Laelius_'un yalnızca bir elyazması 10. yüzyıl kadar eskidir.

Editörler _Academica Posteriora_'nın yalnızca 15. yüzyıl elyazmalarında bulunduğunu söyler. Ancak, Paris kütüphanesindeki bir elyazması (Lat. 6331) Chatelain tarafından 12. yüzyıla atanmıştır.

_ad Familiares_ mektupları için başlıca bilgi kaynağımız
Laur. xlix. 9'dur (9. yüzyıl), on altı kitabın hepsini içerir.
Bağımsız elyazmaları da vardır. 11. ve 12. yüzyıllarda Fransa ve Almanya'da yazılmış, sırasıyla i.-viii. ve ix.-xvi. içeren.
14. yüzyıldan daha eski Atticus'a yazılmış mektupların mevcut bir el yazması yoktur, sadece geçen yüzyılda Würzburg'da veya yakınlarında keşfedilen 12. yüzyıla ait bir el yazmasından birkaç yaprak.

Çok büyük önem
verilmiştir Floransalı bir el yazması (Laur. xlix. 18) M., yakın zamana kadar Petrarch'ın kendisi tarafından kayıp _Veronensis_'ten kopyalandığı varsayılmıştır. Artık Petrarch'ın elinde olmadığı biliniyor, ancak

tüm İtalyan el yazmalarının ve muhtemelen kayıp C ve Z dahil tüm el yazmalarının arketipi olduğu varsayılmıştır. Ancak, Lehmann tarafından, kendisi tarafından [Sigma] olarak adlandırılan ve i.-vii. Kitapları içeren bağımsız bir İtalyan el yazması grubu olduğu gösterilmiştir. sakatlanmış
bir biçimde ve muhtemelen Capra'nın elyazması ile bağlantılı. Bunlar genellikle CZ'ye karşı M ile uyuşur ve CZ[Sigma]'nın okumaları genellikle
üstündür.

BİBLİYOGRAFYA.--Literatür çok geniş olduğundan birkaç eserden daha fazlasından bahsetmek imkansızdır. (1) _Tarihsel._--J.L. Strachan-Davidson,
_Cicero'nun Hayatı_ (Milletlerin Kahramanları); G. Boissier, _Ciceron et ses
amis_; Suringar, _Cicero de vita sua_ (Leiden, 1854); W. Warde Fowler,
_Roma'da Sosyal Hayat_ (1908); Tyrrell ve Purser'ın mektuplarının
baskısına girişler. (2) _Paleografik._--En iyi bilinen elyazmalarının faksimileleri. E. Chatelain tarafından _Paleographie des'de verilmiştir.
  klasikler latinler_, bölüm 2, 3 ve 7. Çeşitli konularla ilgili bilgiler
  MSS. Halm, _Zur Handschriftenkunde der ciceronischen'de bulunacak
  Schriften_ (Münih, 1850); Deschamps, _Essai bibliographique sur
  Ciceron_ (Paris, 1863) (bilimsel olmayan bir çalışma); Lehmann, _De Ciceronis
  ad Atticum epistulis recensendis_ (Berlin, 1892); _Anekdot
  Oxoniensia_, klasik seri, kısımlar vii., ix., x. (3) _Edebiyat._--M.
  Schanz, _Geschichte der roemischen Litteratur_, i, 194-274 (Münih,
  1890). (4) _Dilbilimsel_--Merguet, _Sözlükten Hitabet ve Konuşmaya
  Felsefi Çalışmalar_; Le Breton, _Etudes sur la langue et la grammaire
  de Ciceron_ (Paris, 1901); Norden, _Die antike Kunstprosa_ (Leipzig,
  1898); Th. Zielinski, _Das Clauselgesetz, Ciceros Reden_'de (Leipzig,
  1904). Ciceron deyimi ve diliyle ilgili birçok bilgi
  J.S.'de bulunacaktır. Reid'in _Academica_ (Londra, 1885) ve Landgraf'ın
  _Pro Sekst. Roscio_ (Erlangen, 1884). (5) _Yasal._--A.H.J. Greenidge,
_Cicero'nun Zamanındaki Yasal Prosedür_ (Oxford, 1901). (6)
_Felsefi._--Cicero'nun bir filozof olarak mükemmel bir anlatımı
Reid'in _Academica_ baskısının önsözünde verilmiştir. (7)
_Eleştirel_ (baskılar) tam metinlerin.--Baiter-Halm (1845-1861);
C.F.W. Mueller (1880-1896); Oxford Klasik Metinleri. (A. C. C.)

2. QUINTUS TULLIUS CICERO, hatibin kardeşi ve T. Pomponius Atticus'un kayınbiraderi, MÖ 102 civarında doğdu. 67'de aedile, 62'de praetor ve sonraki üç yıl boyunca Asya'da propraetor oldu.
Burada, kişisel yüceltmeden uzak durmuş gibi görünse de,
sefahat düşkünlüğü ve huysuzluğu ona kötü bir ün kazandırdı. Roma'ya döndükten sonra, kardeşinin sürgünden geri çağrılmasını sağlama girişimini yürekten destekledi ve P. Clodius Pulcher'in maaşlı gladyatörler tarafından neredeyse öldürülüyordu. Galya seferlerinde Julius Sezar'ın elçilerinden biri olarak kendini gösterdi, Britanya'da ve
sonrasında Kilikya'da kardeşinin emrinde görev yaptı. Pompey ile Sezar arasındaki iç savaşın
patlak vermesi üzerine, Marcus gibi Quintus da Pompey'i destekledi,
ancak Pharsalus'tan sonra firar etti ve büyük ölçüde Marcus'un
aracılığıyla Sezar'la barış yaptı. Her iki kardeş de Sezar'ın ölümünü izleyen
yasaklamanın kurbanı oldu, Quintus 43'te, Marcus'tan bir süre önce öldürüldü. Pomponia ile evliliği
çok mutsuzdu ve kölesi Statius'un etkisi altındaydı.
Marcus ile aynı çizgide eğitilmiş olmasına rağmen asla halk önünde konuşmadı ve
hatta "Bir ailede bir hatip yeterlidir, hatta bir şehirde bile" dedi.
Esasında bir asker olmasına rağmen edebiyata büyük ilgi duydu,
destansı şiirler, trajediler ve yıllıklar yazdı ve Sofokles'in oyunlarını
çevirdi. Onun yazdığı dört mektup (biri kardeşi Marcus'a ve üçü azatlı kölesi Tiro'ya) ve 64'te kardeşine hitaben yazılmış kısa bir makale, _De
Petitione Consulatus_ (konsüllük için kampanya hakkında) mevcuttur. Bazıları bunu daha sonraki bir retoriğin eseri olarak görür. Zodyak'ın on iki burcu üzerine yazdığı birkaç heksametre Ausonius tarafından alıntılanmıştır.

Cicero, _Mektuplarının_ birçoğunda (Tyrrell ve Purser tarafından düzenlenmiştir); _pro
Sestio_, 31; Caesar, _Bell. Gal._; Appian, _Bell. Civ._ iv. 20; Dio
Cassius, xl. 7, xlvii. 10; _De Petit, Cons._ metni A.
Eussner, _Commentariolum Petitionis_ (1872), ayrıca bkz. R.Y. Tyrrell, _Hermathena_, v. (1877) ve A. Beltrami, _De Commentariolo Petitionis
Q. Ciceroni vindicando_ (1892); G. Boissier, _Cicero and His Friends_
(İng. çev., 1897), özellikle s. 235-241.

3. MARCUS TULLIUS CICERO, hatip ve eşi Terentia'nın tek oğlu,
M.Ö. 65'te doğdu. On yedi yaşındayken Yunanistan'da Pompey ile birlikte görev yaptı ve
Pharsalus savaşında bir süvari filosuna komuta etti.
45'te retorik ve felsefe okumak için Atina'ya gönderildi, ancak
kendini sefahat hayatına terk etti. Babasının _de Officiis_'i ona ithaf ettiği yer Atina'da kaldığı dönemdi. Sezar'ın öldürülmesinden sonra (44) Brutus'un dikkatini çekti ve Brutus tarafından askeri tribün görevi teklif edildi ve bu görevde cumhuriyetçi davaya iyi hizmet verdi. Philippi savaşından sonra (42), cumhuriyetçi güçlerin kalıntılarının toplandığı Sicilya'da Sextus Pompeius'un yanına sığındı. Misenum antlaşmasıyla (39) verilen aftan yararlanarak Roma'ya döndü ve burada kamu işlerine karışmadı, ancak eski sefahat alışkanlıklarını sürdürdü. Buna rağmen, onu sadece augur olarak aday göstermekle kalmayıp, konsüllükte meslektaşı olarak kabul eden Octavian'dan belirgin ayrıcalık işaretleri aldı (30). Antonius'un tüm heykellerinin yıkılmasını emreden kararı yerine getirmenin memnuniyetini yaşadı ve böylece "ilahi adalet, Antonius'un cezasının tamamlanmasını Cicero'nun hanedanına sakladı" (Plutarkhos). Daha sonra Asya veya Suriye'nin prokonsülü olarak atandı, ancak hayatı hakkında daha fazla bir şey bilinmiyor. Sefahatine rağmen, iyi bir eğitime sahip bir adam olduğu ve sıradan bir asker olmadığı konusunda şüphe yokken, Brutus babasına yazdığı bir mektupta (_Epp. ad Brutum_, ii. 3), oğlunun babasının itibarından ödünç almadan en yüksek onurlara ulaşabileceğini söyleyecek kadar ileri gidiyor.

Bkz. Plutarch, _Cicero, Brutus_; Appian, _Bell. Civ._ ii. 20. 51, iv.
20; Dio Cassius xlv. 15, xlvi. 18, li. 19; Cicero'nun _Mektupları_ (ed. 
Tyrrell ve Purser); G. Boissier, _Cicero and His Friends_ (İng.
çev., 1897), s. 104-107.

4. QUINTUS TULLIUS CICERO (_M.Ö. 67-43 civarı), Quintus Tullius'un oğlu
Cicero (hatibin kardeşi). Amcası Marcus'a Kilikya'ya eşlik etti ve bir ödül alma umuduyla, Sezar'a İtalya'dan ayrılma niyetini bildirerek onun nezaketini ödedi. Pharsalus savaşından sonra, amcasını işlerin durumundan sorumlu olarak aşağılamada babasına katıldı ve böylece Sezar'dan af dilemeyi umdu. Sezar'ın ölümünden sonra kendini Mark Antony'ye bağladı, ancak
bir tür hayal ürünü aşağılama nedeniyle Brutus ve Cassius'a geçti. Yasak listelerine dahil edildi ve 43'te babasıyla birlikte idam edildi. Son anlarında işkence altında babasının saklandığı yeri ifşa etmeyi reddetti. Saklandığı sırada olan bitene tanık olan babası, bunun üzerine teslim oldu ve kendisinin ve oğlunun aynı anda idam edilmesini şart koştu.

Bkz. Cicero, _ad Att._ x. 4. 6, 7. 3; xiv. 20. 5; Dio Cassius xlvii. 10.

DİPNOTLAR:

[1] _Brutus_, Sec. 316 "(Molon) dedit operam ... ut nimis yedek nos
    ve yukarıda fluentis iuvenili quadam dicendi impunitate et licentia
    Reprimeret et quasi extra ripas diffluentis coerceret."

  [2] Plutarch'a göre kocasını güçlü davranmaya teşvik etti
    Üvey kız kardeşi Fabia'yı tehlikeye atan Catiline'e karşı dava açıldı.
    bir vestal bakire; ayrıca Clodius aleyhine delil sunmak için
    kız kardeşi Clodia'yı kıskanıyor.

  [3] Sezar bir keresinde ona koalisyonda bir yer teklif etmişti.
    reddetmesi üzerine üçlü hükümdarlık haline geldi (_Att._ ii. 3. 3; _Prov. Cons._
    41) ve daha sonra bölüşüm komisyonunda bir görev aldı.
    Kampaniyen ülkesi veya bir legatio libera.

  [4] _Dikkat._ vii. 8. 5 "est enim [Yunanca: amorphon antipoliteuomenou
    chreopheileten] işte."

  [5] M.Ö. 63 yılında evlendi. C. Calpurnius Piso Frugi'ye
    Cicero örnek bir damat buldu. 56'sından önce ölmüş gibi görünüyor.
    o yıl Tullia Furius Crassipes ile nişanlandığından beri
    (51 yılında Bithynia'da quaestor). Bu evliliğin olup olmadığı bilinmiyor
    aslında gerçekleşti.

  [6] Zaferinin kaybının zihninde dağıldığı görülebilsin
    _Brutus_'tan, Sec. 255: "hanc gloriam ... tuae quidem duai
    hayır, sed zaferis multorum antepono."

  [7] _Fam._xi. 20 "laudandum ergenem, ornandum, tollendum."

  [8] Bunlara, Sulla'nın çağdaşı olan ve günümüzde genellikle Quintilian tarafından alıntılanan Cornificius adlı bir kişiyle özdeşleştirilen isimsiz bir yazarın Herennius'a yazdığı bir incelemenin eklenmesi yaygındır (iii. 1. 21). Bu, Yunan kaynaklarından türetilen, Roma hatiplerinden alınan figürlerin çizimleriyle bir retorik kılavuzudur. Cicero'nun gençlik çalışması _de Inventione_ kısmen bundan kısmen de Hermagoras'ın bir incelemesinden alınmış gibi görünüyor. Bu, hafif bir
üretimdir ve ayrıntılı bir açıklama gerektirmez. Daha sonraki yaşamda yazılmış diğer küçük eserler, örneğin _Partitiones Oratoriae_, Cicero'nun oğlu Marcus'a talimat verdiği bir retorik din dersi; _Topica_ ve çeviriye giriş
    Demosthenes ve Aeschines tarafından yapılan konuşmalardan ve
    Ctesiphon'a karşı, _de optimo genere oratorum_ tarzında, ayrıca ihtiyaç var
    yalnızca bahsedilecektir.

  [9] _Hatip_, Sec. 214 "patris dictum sapiens temeritas fili
    c[=o]mpr[)o]b[=a]v[)i]t--hoc dikhoreo tantus yaygara devam ediyor
    heyecan gerçekten takdire şayan bir şey. Quaero, kimlik numarası olmayan
    verimlilik? Verborum ordinem immuta, gerçek: 'Comprobavit fili'
    temeritas'ın reçeli nihil erit."

  [10] Bu teori kısmen Terentianus Maurus (M.Ö.
    MS 290), kretik hakkında şunları söyleyen (v. 1440 metrekare):--

      "Plurimum orantes decebit quando paene in ultimo
       Bir şey satın alın, son ve hükümler
       Dactylus spondeus imam, nec trochaeum respuo;
       Pleniustractatur istud arte prosa retorum."

  [11] _Hatip_, Sec. 212 "cursum çekişmeleri büyü gereksinimi,
    sergiler rerum tarditatem."

  [12] Markland ve F.A. Wolf ilk önce onları reddetti.

  [13] Konuşmalarda genellikle _L_+_V_=86%. _de Domo_'da oran %88 ve _pro Marcello_'da %87'dir.

[14] Quintil. iv. 1. 68. Yazarın sahip olması mümkündür
    Quintilian'ın gerçek bir konuşmasından korunmuş bir alıntı kullandı.

  [15] Tacitus, _Dial._ 22 "çoklu hükümler tek ve özel modlar
    belirli."

  [16] Ed. P. Piper, s. 861.

  [17] _Filologus_ (1886), Ek. Bd. v.

  [18] Jaffe, _Bibl. Tekrar. Almanca._, i. 326.

  [19] Delisle, _Cabinet des MSS._, ii 459.

  [20] "Statilius Maximus rursus emendavi ad Tironem et Laeccanianum
    ve dom. et alios veteres III." O, aynı dönemde yaşayan bir dilbilgisi uzmanıydı.
    2. yüzyılın sonu.

  [21] _Epist._ 69 "Tullianas epistulas quas misisti cum nostris olarak
    eskisinden çok daha güzel bir görünüm sunuyorum, eğer mümkünse, veritas
    exsculpatur."

  [22] Nolhac, Petrarque et l'humanisme, s. 216-223.

  [23] Lehmann, _De Ciceronis ad Atticum epp. recensendis_, s. 128.

  [24] Filologus, 1901, s. 216.

  [25] _Anecdota Oxoniensia_, Klasik Dizi, bölüm ix. (W. Petersen).

  [26] _Anecdota Oxoniensia_, Klasik Dizi, bölüm x. (AC Clark).




CICERONE, bir rehber, ziyaretçileri müzelere, galerilere vb. götüren ve arkeolojik, antika, tarihi veya
sanatsal ilgi alanlarını açıklayan kişi. Kelimenin muhtemelen Marcus Tullius'tan alındığı varsayılıyor
Cicero, bir tür öğrenme ve belagat. _Yeni İngilizce Dictionary_, İtalyancadan daha erken İngilizcede kullanım örnekleri bulur,
en erken alıntı Addison'ın _Dialogues on Medals_ adlı eserindendir (ölümünden sonra 1726'da yayınlanmıştır). Kelimenin ilk olarak
"yabancılara antikaları ve merak uyandıran şeyleri gösteren ve açıklayan bilgili antikacılar" için kullanıldığı anlaşılıyor ülke" (1762'de _Yeni İngilizce Sözlüğü'nde_ alıntı).

CICHLID (_Cichlidae_), Acanthopterygian balıklarının bir ailesidir, levrekler ve wrasse'lerle akrabadır ve Orta ve Güney Amerika, Afrika, Suriye ve Hindistan ve Seylan'ın tatlı ve acı sularıyla sınırlıdır. Son zamanlarda büyük bir önem kazanmıştır çok sayıda
cins ve tür, birçoğu diş yapısında olağanüstü değişiklikler gösteriyor, özellikle
büyük göller Victoria, Tanganyika ve Nyasa'da tropikal Afrika'da keşfedildi. Yaklaşık 180 tür
Afrika'dan (Suriye ve Madagaskar ile birlikte) biliniyor, 150 Amerika'dan ve 3
Hindistan ve Seylan'dan. Eskiden _Chromides_ uygunsuz ismiyle biliniyorlardı.

Bu balıklar ayrıca emzirme alışkanlıklarıyla da dikkat çekicidir.
Eskiden
erkeğin yumurtaların ve daha sonra
yavruların sorumluluğunu aldığına inanılıyordu. onları ağız ve yutakta barındırıyordu. Bu, bazı Amerikan türleri için hala doğru olabilir, ancak yakın zamanda yapılan uzun bir gözlem dizisi, bu en etkili ebeveyn bakımının Afrika ve Suriye türlerinde değişmez bir şekilde dişiye devredildiğini göstermiştir. Artık çok sayıda türle tanışıyoruz bu
olağanüstü alışkanlığın gözlemlendiği, son zamanlarda Tanganyika ve Victoria Gölleri'nde yapılan koleksiyonlarla
büyük ölçüde
arttırıldığı.

L. Lortet, Tiberias Gölü'nden bir balık tanımlamıştı ve bu balıkta
erkek balığın yumurtaları aldıktan sonra biriktirir ve
çıkıştan uzun süre sonra bile ağzında ve yutağında tutar, aslında
yavrular kendi başlarına hareket edebilene kadar ve bu balığa
_Chromis paterfamilias_ adını verdi. A. Guenther ayrıca Natal'dan bir balığa da aynı cinsiyeti atfetmişti, _Chromis philander_ , N. Abraham tarafından benzer alışkanlıklara sahip olduğu gözlemlendi. G.A. Boulenger o zamandan beri ikinci örneği inceleme fırsatı buldu ve bunun, Afrika'nın çeşitli bölgelerinden daha önce kendisinin gözlemlediği diğer tüm emziren bireylerde olduğu gibi bir dişi olduğunu buldu; J. Pellegrin ise yumurtalı bir örneğin dişi cinsiyetini belirledi Lortet tarafından Paris müzesine sunulan ağızda
_Chromis paterfamilias_ (= _Tilapia simonis_).
Pellegrin'in _Tilapia galilaea_ ve _Pelmatochromis lateralis_, E.
Schoeller'in _Paralilapia multicolor_ hakkındaki diğer gözlemleri de aynı sonuca yol açmıştır. Bu nedenle, Pellegrin'in adlandırdığı gibi, Afrika _Cichlidae_'lerinden herhangi birinde bukkal "kuluçka"nın erkeğe ait olup olmadığı kanıtlanmamıştır; daha önce ileri sürülen örnekler, tek güvenilir kanıt olan genital bezlerin incelenmesiyle desteklenmemiştir. Bu şekilde ele alınan yumurtaların göreceli boyutu ve sayısı türe göre çok
fazla değişir. Bu nedenle, _Tilapia nilotica_ ve _galilaea_'da orta derecede büyük ve çok sayıda (100 ila 200), _Paratilapia multicolor_'da daha büyük ve sadece yaklaşık 30 adet olabilirken, _Tropheus moorii_'de, sadece 110 mm. uzunluğunda bir balıkta, ağzı ve yutağı dolduran yumurtaların çapı 4 mm'dir ve sayıları sadece dörttür, bunlar orantılı olarak bilinen en büyük Teleostome yumurtalarıdır. 75 mm. uzunluğundaki bir balık olan _Paratilapia
pfefferi_'de, yutakta bulunan yumurtalar sadece bir düzine kadardı ve çapları 2-1/2 mm'ydi. 240 mm. uzunluğa kadar büyüyen _Tilapia dardennii_'de, yirmi yumurta
ağız ve yutağı doldurur ve her biri 5 ila 6 mm. çapındadır, bu kadar küçük bir balık için muazzam bir boyuttur.

Pellegrin, _Tilapia galilaea_ üzerinde ilginç bir gözlemde bulunmuştur: Yumurtalar bukko-farenks boşluğunda gelişirken, yumurtalık yumurtaları olgunlaşmaya doğru hızla büyümektedir, böylece genç balıkların anne bakımından serbest bırakılmasının hemen ardından taze bir yumurta birikimi meydana gelebilir. (G. A. B.)

CICISBEO (İtalyanca; kökeni belirsiz; belki de _bel
cece_, "güzel bezelye"nin veya aynı anlama gelen Fr. _chiche beau_'nun tersi), 17. yüzyıldan itibaren İtalya'da kadınlar hakkında
sevgili bir adam için kullanılan terim. Cicisbeo, evli bir kadının
tüm kamusal eğlencelerde ona eşlik eden, kocasının refakatçi olmasının
modası geçmiş olduğu düşünülen, kendini bu işe adamış beyefendisiydi.

CICOGNARA, LEOPOLDO, KONTU (1767-1834), İtalyan arkeolog ve sanat üzerine
yazar, 17 Kasım 1767'de Ferrara'da doğdu. Matematik
ve fizik bilimi onu bir süre oyaladı; ancak eğilimi kararlıydı ve
Spallanzani ve Scarpa gibi adamların
dikkati bile onu bir
savant yapamadı. Roma'da birkaç yıl ikamet etti, resim yapmaya ve Ebedi Şehir'in
antikalarını ve galerilerini incelemeye adadı, ardından Napoli ve Sicilya'ya bir ziyaret yaptı ve Palermo'da ilk eseri olan hiçbir değeri olmayan bir şiirini yayınladı. Keşfettiği adada, Floransa, Milano, Bologna ve Venedik'e gitti ve bu şehirler ve diğer şehirler hakkında
tam bir arkeolojik bilgi edindi. 1795'te Modena'da ikamet etmeye başladı ve on iki yıl boyunca siyasetle uğraştı, yasama organının bir üyesi, bir devlet danışmanı ve Torino'daki Cisalpine Cumhuriyeti'nin tam yetkili bakanı oldu. Napolyon ona Demir Taç taktı; ve 1808'de Venedik'teki Güzel Sanatlar Akademisi'nin başkanı yapıldı ve bu görevde yıllarca iyi işler yaptı. 1808'de Napolyon'a övgü dolu ifadelerle adanmış _Del
bello ragionamenti_ adlı incelemesi yayınlandı. Bunu (1813-1818) Giordano ve Wilhelm Schlegel'in (1767-1845) teşvik ve tavsiyesiyle yazdığı _magnum opus_, _Storia delta scultura
dal suo risorgimento in Italia al secolo di Napoleone_ izledi.
Kitap Winckelmann ve D'Agincourt'un çalışmalarını tamamlamak için tasarlanmıştı ve 180 taslakla
gösterilmiştir. 1814'te Napolyon'un düşüşü üzerine Cicognara, Avusturya'lı I. Francis tarafından himaye edildi ve o hükümdarın himayesinde, yaklaşık 150 levha içeren iki muhteşem
folyo olan _Fabbriche piu cospicue di Venezia_ adlı eserini yayınladı (1815-1820). Venedikliler tarafından Viyana'da İmparatoriçe Caroline'e hediyelerini sunmakla görevlendirilen Cicognara,
sunuya, içerdiği nesnelerin resimli bir kataloğunu ekledi; bu kitap, _Omaggio delle Provincie Venete alla maesta di
Carolina Augusta_, o zamandan beri kitapseverler için büyük bir değer kazandı. Bu muhteşem editoryal spekülasyonlar yüzünden yoksulluğa düşen Cicognara,
siyasi görüşleri aracılığıyla imparatorluğun desteğini elinden almayı başardı.
Venedik'ten Roma'ya gitti; kütüphanesi satışa sunuldu; ve 1821'de
Pisa'da, otuz yıllık sevgi dolu emeğin sonucu olan bu güzel koleksiyonun bibliyografik bilgi açısından zengin bir _catalogue raisonne_ yayınladı;
1824'te Papa XII. Leo tarafından _en bloc_ satın alındı ​​ve
Vatikan kütüphanesine eklendi. Cicognara'nın diğer eserleri şunlardır: _Memorie storiche
de' litterati ed artisti Ferraresi_ (1811); _Vite de' piu insigni
pittori e sculiori Ferraresi_, MS.; _Memorie spettanti alla storia
della calcografia_ (1831); ve resim, heykel, gravür ve diğer benzer konularda çok sayıda tez. (Bkz. Papoli,
İtalyan mülteciler tarafından yazılmış ve yayınlanmış bir baskı olan _Sürgün_'ün II. Sayısında.) Cicognara'nın 1808'de başkanı olduğu Venedik akademisindeki çalışmaları, profesör sayısının artması, eğitim programlarının iyileştirilmesi, ödüllerin verilmesi ve Venedik resimlerinin kabulü için bir galerinin kurulması gibi önemli sonuçlar doğurdu. 5 Mart 1834'te öldü.

Bkz. Zanetti, _Cenni biografici di Leopoldo Cicognara_ (Venedik, 1834);
Malmani, _Memorie del conte Leopoldo Cicognara_ (Venedik, 1888).

CID, THE, İspanya'nın en sevilen kahramanı ve edebiyatının en önemli
figürü. Ancak isim, mit ve masallarla o kadar belirsizleştirilmiştir ki
tarihe ait olması neredeyse imkansızdır. Ona atfedilen eylemler o kadar abartılı ve vatandaşlarının düşkün putperestliğiyle giydirilen nitelikler o kadar harikuladedir ki, bazıları tarafından Amadises ve Orlandos'larla
birlikte sınıflandırılmıştır. Cizvit Masdeu, gerçek bir varoluşa sahip olduğunu kesin bir şekilde reddeder ve bu sapkınlık İspanya'da bile takipçilerden yoksun kalmamıştır. Ancak, meselenin gerçeği Cervantes tarafından, Kanon'un ağzından
Don Kişot'ta şöyle ifade edilmiştir: "Cid diye bir adam olduğuna şüphe yok,
ama kendisine atfedileni başardığı konusunda çok şüphe var." Leiden'li Profesör Dozy'nin araştırmaları bu görüşü fazlasıyla doğrulamıştır. Tarihin bir Cid'i ve bir romantizmin Cid'i vardır, karakter olarak çok
maddi olarak farklıdırlar, ancak her biri ülkesinin yıllıklarında büyük bir yer kaplar ve ulusal dehanın gelişiminde
tek bir etki uygularlar.

Tarihin Cid'i, vatandaşlarının vatanseverliğinin uzun zamandır beslediği şiirsel idealden uzak olsa da, yine de İspanya'nın kahramanlık döneminin en önde gelen adamıdır - Hristiyan ve Müslüman arasındaki uzun mücadeleden
çıkan en büyük savaşçı ve 12. yüzyıl Kastilyalısının mükemmel örneğidir. Doğduğu yerden dolayı de Bivar olarak anılan Rodrigo Diaz, Arapların ona verdiği _Cid_ (_El Seid_, lord) ve _El Campeador_, _par excellence_ unvanıyla daha iyi bilinir, soylu bir ailedendi ve önceki nesilden üyelerinden biri Kastilya'nın yargıcı seçilmişti. Doğum tarihi kesin olarak belirlenemez, ancak muhtemelen 1030 ile 1040 yılları arasındadır. Rodrigo Diaz de Vivar olarak ilk olarak Ferdinand I'in 1064 yılındaki bir tüzüğünde adı geçer. Cid'in bu hükümdara Fransa ve İtalya'ya yaptığı seferlerde eşlik ettiği
hakkında anlatılan efsaneler tamamen uydurma olarak reddedilmelidir. Müslüman fetihlerinin ilk olarak etkili bir şekilde durdurulduğu büyük ve bilge bir prens olan Ferdinand, 1065'te ölüm döşeğindeyken topraklarını beş çocuğu arasında paylaştırdı. Kastilya en büyük oğlu Sancho'ya, Leon Alphonso'ya, Galiçya Garcia'ya, Zamora ve Toro iki kızı Urraca ve Elvira'ya bırakıldı. Batı halifeliğinin yok olması ve bir zamanlar asil olan Emevi mirasının çok sayıda küçük bağımsız devlete dağılması yaklaşık otuz yıl önce gerçekleşmişti, böylece Kastilya ve Müslümanlar bir kez daha eşit şartlardaydı, ülke neredeyse eşit olarak aralarında paylaşılmıştı. Her iki tarafta da, ortak düşmana karşı olduğu kadar şiddetli bir şekilde teşvik edilen, tarafların ayrım gözetmeksizin Hıristiyanlar ve Müslümanlar arasında müttefik aradığı
iç savaş vardı.

Hiçbir durum, Cid'in dehası için bundan daha elverişli olamazdı.
Kastilyalı Sancho ile Navarralı Sancho arasındaki savaşta büyük bir üne kavuştu ve
düşmanın şampiyonunu teke tek dövüşte öldürerek _Campeador_ adını kazandı.
Sancho ile kardeşi Alphonso arasındaki kavgada, Rodrigo Diaz, ilkinin davasını
savundu ve Sancho'nun sonunda zaferi ve Leon'u ele geçirmesini sağlayan
hain stratejiyi öneren oydu.
1072'de Zamora kuşatması sırasında öldürülen Sancho,
Alphonso sürgünden döndü ve boş tahtı işgal etti. Cid'in efsanevi tarihindeki en çarpıcı pasajlardan biri, yeni kralı kardeşinin ölümünde hiçbir rolü olmadığına yemin etmeye zorladığı şeklinde tasvir edildiği bölümdür; ancak bunun dışında Alphonso'nun mirasından mahrum kalmasına yardım eden adama karşı düşmanlığı için yeterli sebep vardı. Bir süre, savaştaki
hüneriyle İspanya genelinde ünlenen Cid, kralın lütfuyla ilerletildi ve devletin yüksek komisyonlarıyla görevlendirildi. 1074'te Cid, Oviedo kontunun kızı ve Alphonso V'in annesinin torunu olan Ximena ile evlendi. Evlilik sözleşmesinin orijinal senedi
mevcuttur. Bir süre sonra Cid, Granada kralı Abdallah ile savaşta olduğunu gördüğü Sevilla kralı Motamid'den haraç toplamak için bir elçiliğe gönderildi. Abdallah'ın tarafında, aralarında efendilerinin müttefikine karşı gelmenin sadakatsizliğine ikna etmeye
çalışan Cid'in boşuna çabaladığı, kanlı bir prens olan Kont Garcia Ordonez'in de bulunduğu birçok Kastilya şövalyesi vardı. Sevilla surları altında gerçekleşen savaşta, Abdallah ve yardımcıları büyük bir katliamla
bozuldular, Cid birçok esir ve zengin bir ganimet ile Burgos'a geri döndü. Oradaki yiğitliğinin yeni kanıtları, düşmanlarının kinini ve kralın kıskançlığını ona karşı kışkırtmaktan başka işe yaramadı. Garcia Ordonez, onu Sevilla'dan aldığı haraçtan bir kısmını geri tutmakla Alphonso'ya suçladı ve kral, Cid'in yokluğundan yararlanarak
Mağribilere karşı bir baskın düzenleyerek onu Kastilya'dan sürgün etti.

Bundan sonra Rodrigo Diaz, kendisini ünlü yapan bir talih askerinin hayatını yaşamaya başladı, bazen Hristiyan bayrağı altında, bazen Mağribi bayrağı altında ama her zaman kendi
eliyle savaştı. 300 serbest mızraklı bir grubun başında, hizmetlerini önce Barselona kontuna sundu; sonra, o başarısız olunca, Beni Houd ırkından olan Saragossa'nın Arap kralı Moktadir'e. Moktadir ve halefleri Moutamin ve Mostain yönetiminde, Cid yaklaşık sekiz yıl kaldı, kendi başına savaşmadığında Muhammedan ve Hristiyanlara karşı savaştı ve neredeyse onların kraliyet otoritesinin bir kısmına kabul edildi. Alphonso ile uzlaşmak için birden fazla girişimde bulundu, ancak teklifleri reddedilince, silahlarını Beni Houd'un düşmanlarına çevirdi, onların hakimiyetini Aragon ve Barselona'nın Hristiyan devletleri pahasına genişletti ve hatta Kastilya'nın sınır topraklarını bile yağmaladı. Cid'in girişimleri arasında en ünlüsü, o zamanlar yarımadanın en zengin ve en gelişen şehri olan ve hem Hristiyan hem de Müslümanların açgözlülüğünün nesnesi olan Valensiya'ya karşıydı. Cid, çoğunluğu Müslümanlardan oluşan 7000 kişilik bir ordunun başında yer aldı. Valensiyalılar boşuna Kurtuba emirinden ve yarımadanın diğer bölgelerindeki dindaşlarından yardım dilediler. Yusuf the Almoravide komutasındaki kuşatılmış şehri kurtarmak için yürüyen bir orduya meydan okuyarak, Cid
dokuz aylık bir kuşatmadan sonra 15 Haziran 1094'te Valensiya'yı aldı - o zamana kadar Mağribilerden geri alınan en zengin ganimet. Teslim olma koşullarının hepsi ihlal edildi - kadı
İbn Djahhaff diri diri yakıldı, kıtlıktan
kurtulan çok sayıda vatandaş katledildi ve mallar
Campeador'un arkadaşları arasında paylaştırıldı. Diğer açılardan Cid, zaferini
ılımlı bir şekilde kullanmış, şimdi neredeyse tüm Valensiya ve Murcia'yı kapsayan krallığını dört yıl boyunca canlılık ve adaletle yönetmiş gibi görünüyor. Sonunda, birkaç kez
yendiği Almoravidler, büyük bir güçle ona karşı yürüdü ve en sevdiği teğmeni Alvar Fanez komutasındaki Cid'in ordusuna Cuenca'da ezici bir yenilgi yaşattı. Darbe, Temmuz 1099'da öfke ve kederden ölen yaşlı ve savaş yorgunu Campeador için ölümcül oldu. Dul eşi, Valencia'yı üç yıl daha Moors'a karşı korudu, ancak sonunda şehri boşaltmak zorunda kaldı ve Cid'in cesedini Burgos yakınlarındaki Cardena'daki San Pedro manastırına
gömülmek üzere yanına aldı. Burada, küçük bir şapelin ortasında, baş silah arkadaşları Alvar Fanez Minaya, Pero Bermudez, Martin Antolinez ve Asturiaslı Pelaez tarafından
çevrelenmiş olarak, güçlü savaşçının, İspanyol kahramanlarının en gerçek olanının, tüm ulusal erdemlerin ve ulusal ahlaksızlıkların çoğunun
temsili olanın kalıntıları yerleştirildi. Kemikler o zamandan beri Burgos belediye binasına
taşındı. II. Philip onu kanonlaştırmaya çalıştı, ancak Roma itiraz etti ve
haklı da değildi.

Bir savaşçı olarak nitelikleri ne olursa olsun, Cid, bir aziz yaratmak için önemsiz bir malzemeydi; hem Hıristiyanlara hem de Müslümanlara karşı eşit şevkle savaşan, kiliseleri ve camileri eşit şevkle yakan, geçimini sağlamak için olduğu kadar vatanseverlik veya dini amaçlar için de talan eden, yağmalayan ve öldüren ve gerçekte alışkanlıkları ve karakteri bakımından bir Hıristiyan kadar Müslüman olan bir adamdı. Tarihteki gerçek yeri, en büyük gerillalardan biridir; Viriathus'tan Juan Diaz'a, El Empecinado'ya kadar İspanya topraklarının en üretken olduğu savaşçı türünün mükemmel örneğidir. Romantizmin Cid'i, binlerce savaşın, efsanenin ve dramanın Cid'i, edebiyatta yüceltilen Cid, iyi İspanyollar tarafından her ulusal krizde anılan Cid, ismi İspanyol vatanseverliğine sürekli ve her zaman ilham veren, tarihi Rodrigo Diaz'dan çok farklı bir karakterdir - korsan, asi, kâfirlerle ve İspanya'nın düşmanlarıyla yoldaş. O, Mükemmel Kişi, Mutlu Bir Saatte
Doğmuş, "Benim Cid'im", yenilmez, yüce gönüllü, her şeye gücü yetendir. O, şövalye erdeminin bir örneği, vatanseverlik görevinin aynası, tüm Hıristiyan zarafetinin çiçeğidir. O, Roland ve Bayard'ın bir arada olduğu kişidir. İspanya'nın popüler edebiyatında, diğer ülkelerde benzeri olmayan bir yere sahiptir. Neredeyse çağdaş bir dönemden itibaren şarkıların konusu olmuştur; ve 12. yüzyılda gezgin ozanların
ilahi olarak söylediği kişi, 19. yüzyılın devrimci kasidelerinde ilahi olarak anılmak üzere hayatta kalmıştır. 1147 yılında Almeria'nın VII. Alphonso tarafından fethini kutlamak için yazılmış barbarca bir Latin şiirinde, ozanın
ülkesinin kahramanları arasında Cid'in üstünlüğüne tanıklık ettiğini görüyoruz:--

"Ipse Rodericus _Mio_ Cid semper vocatus,
De quo cantatur quod ab hostibus haud superatus,
Qui domuit Mauros, comites domuit quoque nostros."

Ölümünden yüz yıl sonra Cid,
tüm bir mitler sisteminin merkezi haline gelmişti. 12. yüzyılın ikinci yarısında yazılan _Poema del Cid_'de tarihsel bir karaktere dair neredeyse hiçbir iz yoktur. Zaten Cid ilahlığına ulaşmıştı ve Kastilya sadakati
hükümdarı tarafından sürgün edildiğinde onu aşağılamaya razı olamazdı:--

"Dios, que buen vassalo si oviese buen senor!"

diye haykırdı Burgos'un ağlayan vatandaşları, sürgünü hızlandırırken. Cid Şiiri, 3744 dizelik bir parçadan ibarettir; barbar bir üslupla, sert asonant kafiyelerle ve kaba bir İskenderiye ölçüsüyle yazılmıştır, ancak şiirin saf ateşiyle parlar ve asil bir sadelikle ve gerçek bir epik ihtişamla doludur, çağın yaşayan bir resmi olarak paha biçilmezdir. Cid ile ilgili, yaklaşık iki yüzü mevcut olan baladlar, değer bakımından oldukça düşüktür, ancak bazıları bu türdeki en iyilerle aynı seviyede sayılmaya değerdir. Duran, bunların çoğunun 16. yüzyılda yazıldığına inanmaktadır. Birkaçı, dillerinin antikliği kadar doğal ve basit tonlarıyla da daha eski bir çağın ve daha özgür bir ulusal yaşamın izlerini taşır. Hepsi tarihle büyük özgürlükler alır, böylece Sancho Panza'nın "baladlar yalan söylemek için çok eskidir" görüşünü yalanlar. Bunlardan 12. yüzyılın gerçek kalıntıları olmayanlar, ya _Chronicle_'da yer alan kahramanın hayatındaki önde gelen bölümlerin şiirsel versiyonlarıdır, ki bu _Chronicle_'ın kendisi şüphesiz gezgin _juglares_ tarafından söylenen daha eski efsanelerden oluşturulmuştur, ya da daha sonraki bir zamanın saf icatlarıdır, ilhamını şövalyelik romanlarından alırlar. Bu sonuncularda, yerli kahramanlarının Amadises, Esplandians ve Felixmartes tarafından geride bırakılmasına izin vermemek için, onu en abartılı maceralara sürüklerler - Fransa kralına ve imparatora savaş açmak, Pers soldanından elçilikler almak, Roma'da papayı selamlamak ve Şiir veya Chronicle'da bile bahsedilmeyen
başka başarılar sergilemek. Cid baladlarının sonuncusu ve en kötüsü, soğuk
kendini beğenmişlikleri ve antikanın zayıf taklidiyle II. Philip döneminin sahte zevkini ve özünde kahramanca olmayan ruhunu ele verenlerdir. Guillen de Castro ve Diamante'den Quintana ve Trueba'ya kadar Cid efsanesine dayanan sayısız diğer şiir, drama ve hikayeye gelince, bunlar yalnızca ulusal kahramanın memleketindeki kalıcı
popülerliğini kanıtlamaya hizmet eder.

Cid hikayesinin toplanacağı başlıca kaynaklar, ilk olarak, Risco'nun Leon'daki San Isidro manastırında keşfettiği ve 1258'den önce yazıldığı dahili kanıtlarla kanıtlanan Latince kroniktir; _Cronica General_, 13. yüzyılın ikinci yarısında Alphonso X. tarafından kısmen (Cid ile ilgili olduğu kadarıyla)
yukarıdakilerden, kısmen çağdaş Arap tarihlerinden ve kısmen de gelenekten derlenmiştir; _Cronica del Cid_, ilk olarak 1512'de, Cardena'daki San Pedro manastırının başrahibi Juan de Velorado tarafından yayınlanmıştır,
derleyicinin dindarlığı nedeniyle yeni kurgularla
doldurulmuş, sonuncusundan bir derlemedir;
son olarak, bazıları çağdaş tarihli çeşitli Arapça el yazmaları, incelenmiş ve iddiaları Profesör Dozy'nin _Recherches sur l'histoire
politique et litteraire de l'Espagne pendant le moyen age_ (Leiden,
1849) adlı eserinin ikinci cildinde tartılmıştır. Huber, Mueller ve Ferdinand Wolf, Cid'in tarihi ve edebiyatı alanındaki önde gelen otoriteler arasındadır. M. Damas Hinard
şiiri, tam Fransızca çevirisi ve notlarıyla birlikte yayınladı ve John Hookham Frere onu olağanüstü bir ruh ve sadakatle İngilizceye çevirdi.
Cid baladlarının en büyük koleksiyonu,
Durant'ın _Romancero general_ adlı eserinde, iki cilt halinde, Rivadeneyra'nın _Biblioteca de autores espanoles_ adlı eserinin bir parçası olarak yer alır. (H. E. W.)

CIDER veya CYDER (Fr. _cidre_ kelimesinden, Lat. _sicera_ veya _cisera_ kelimesinden türetilmiştir, Yunanca [Yunanca: sikera], İbranice _sh[=e]k[=a]r_, sert içki), elmadan yapılan bir alkollü içecektir. Elma şarabı ve armut şarabı (armuttan yapılan karşılık gelen içecek), %2'den %7 veya %8'e kadar alkol içeren, nadiren daha fazla ve nadiren de aynı miktarda, elma ve armutların sıkılmış suyunun şarap gibi fermantasyonu ile üretilen likörlerdir; ancak birinci sınıf elma şarabı ve armut şarabı yalnızca eski meyvelerden, yani bu amaçla yetiştirilen ve çoğunlukla sofrada kullanılmaya uygun olmayan elma ve armutlardan elde edilebilir. Birkaç sofra elması iyi elma şarabı yapar, ancak en iyi armut şarabı yalnızca başka bir şekilde tüketilemeyecek kadar sert ve büzücü olan armutlardan elde edilir. İngiltere'de armut şarabı yapımı, esas olarak Hereford, Worcester ve Gloucester ilçeleriyle sınırlıdır. Bu üç ilçe, Somerset ve Devon ile birlikte ülkenin başlıca elma şarabı üretim bölgesini oluşturur; ancak bir zamanlar daha yaygın olan endüstri,
Norfolk'ta hala varlığını sürdürüyor ve son zamanlarda Kent'te yeniden canlandırıldı, ancak,
bu iki ilçede de elma şarabı yapımında kullanılan meyvelerin çoğu batı ülkesinden ve bir kısmı da kıtadan ithal ediliyor.
Genel olarak konuşursak, Herefordshire'ın elma şarabı hafifliği ve canlılığıyla, Somerset'inki ise gücüyle ve Devonshire'ınki ise
lezzetiyle öne çıkıyor.

Elma şarabı eskiden İrlanda'nın güneyinde yapılırdı, ancak endüstri Tarım Bakanlığı tarafından yeniden canlandırılıncaya kadar neredeyse yok olmuştu. Bakanlık 1904'te Drogheda, Co. Louth'ta bir elma şarabı üretim tesisi kurdu,
Dungarvan, Co. Waterford ve Fermoy, Co. Cork'taki özel şirketlere yardımda bulundu ve Güney Riding of Co. Tipperary'de çalışmak üzere seyyar bir değirmen ve pres sağladı. Sonuçlar oldukça tatmin edici oldu, büyük miktarda kaliteli elma şarabı üretildi.

İngiliz bahçeleri sayısız çeşit elma şarabı elması ile dolu olduğundan, bunların çoğu değersiz olduğundan, Herefordshire Meyve Yetiştiricileri Derneği ve Meyve ve Krizantem Derneği üyelerinden oluşan bir komite, Herefordshire ve komşu bölgelere en uygun olan eski elma ve armutları seçmek üzere 1899'da atandı. Aşağıda komite tarafından hazırlanan liste yer almaktadır:--

_Elmalar_.--Yaşlı Tilki Yavrusu, Kiraz Pearmain, Cowarne Kırmızısı, Dymock Kırmızısı,
Eggleton Styre, Kingston Siyahı veya Siyah Taunton, Skyrme'nin Çekirdeği,
Yayılan Kırmızı Çizgili, Leş Elması, Kiraz Norman, Cummy Norman, Kraliyet
Vahşi, Yakışıklı Norman, Çilek Norman, Beyaz Bache veya Norman,
Geniş yapraklı Norman, Argile Grise, Bramtot, De Boutville, Frequin
Audievre, Medaille d'Or, son beş tanesi 1880 civarında Normandiya'dan getirilen ve şu anda Herefordshire'daki meyve bahçelerinde bulunan Fransız türleridir.

_Armutlar_.--Taynton Kabağı, Barland, Oldfield, Moorcroft veya Malvern Tepesi,
Kırmızı armut, Thurston Kırmızısı, Longland, Çam armutu.

Somerset ve Devon bölgeleri için eşit derecede yetkili bir seçim yapılmadı, ancak aşağıdaki elma şarabı elmaları bu bölgelerde iyi bir üne sahiptir:--Kingston Black, Jersey Chisel, Hangdowns,
Fair Maid of Devon, Woodbine, Duck's Bill, Slack-my-Girdle, Bottle
Stopper, Golden Ball, Sugar-loaf, Red Cluster, Royal Somerset ve
Cadbury (Herefordshire'daki Royal Wilding ile aynı olduğuna inanılıyor). Kural olarak en iyi elma şarabı elmaları küçük boyuttadır.
Fransızlar "Petites pommes, gros cidre" derler.

İngiltere'de elma şarabı ve armut şarabı vergiye tabi içkiler olmadığından, bunların yıllık üretim miktarını doğru bir şekilde tahmin etmek bile imkansızdır. 1896'da, o zamanki İngiliz Elma Şarabı Üreticileri Ulusal Derneği sekreteri olan Bay Sampson, tarım
kraliyet komisyonu önündeki ifadesinde, bunu 551/2 milyon galon olarak belirledi. O tarihten
bu yana, bu yerel şaraplara olan artan talep, endüstriye öyle bir ivme kazandırdı ki, bu rakam güvenli bir şekilde iki katına çıkarılabilir.
Fransa'da resmi istatistikler mevcuttur ve bunlar yalnızca o ülkenin dünyadaki en büyük elma şarabı (armut şarabı dahil) üreticisi olduğunu değil, aynı zamanda üretimin her yıl arttığını da göstermektedir. Ancak, Fransa'da elma şarabı olarak geçen şeylerin büyük bir kısmı _boisson_, yani yapım sürecinde veya sonraki bir aşamada su eklenmiş elma şarabıdır;
Armut şarabının büyük kısmı ise
şampanya üreticilerine verilir. Bazı elma şarapları altmış beş ilde üretilse de,
en büyük miktar Normandiya ve Bretanya eyaletlerinden gelir.
Almanya'da elma şarabı yapımı önemli ve büyüyen bir endüstridir.
Kuzey Almanya'da Guben ve
Gruenberg gibi küçük ölçekli imalathaneler vardır, ancak endüstrinin merkezi Frankfort-on-Main,
Sachsenhausen ve çevresindedir; buralarda 1000'den fazla kişiyi istihdam eden beş büyük ve yirmi beş küçük fabrika vardır. Büyük miktarda elma şarabı meyvesi yabancı ülkelerden ithal ediliyor, çünkü genel olarak Almanya'da elma şarabı yapımında kullanılan yerel yetiştirilen meyve, pazarlanmaya
değer olmayan düşük kaliteli ve küçük sofralık elmalardan oluşuyor. İhracat için şişelenen elma şarabı, şampanya gibi işleniyor ve genellikle, tanınmış bir Fransız otoritesi olan M. Truelle'in sözleriyle, saf elma şarabı yerine elma şarabı ve beyaz şarap arasında bir melez haline gelene kadar güçlendiriliyor ve tatlandırılıyor.

İngiltere'de eskiden yaygın olan, ev bahçelerinin ürünlerinden çiftlikte elma şarabı yapma uygulaması, son birkaç yıldır büyük ölçüde terk edildi ve Almanya'da ve Fransa'nın birçok yerinde olduğu gibi, çiftçiler artık meyvelerini, elma şarabı ve armut şarabı yapımının kendi başına bir iş olarak yürütüldüğü fabrika sahiplerine satıyor. Bu el veya beygir gücü, Gruenberg'deki E. Seigel fabrikasında olduğu gibi buhar ve bazen elektrikle değiştirilir ve çiftliğin eski moda aletleri, büyük miktarlarda içki üretebilen modern değirmenler ve preslerle değiştirilir. Suyun temizlenmesi de, eskiden torbalardan geçirilerek yapılırdı, fabrikalarda Lumley's filtresi olarak bilinen Alman kökenli bir makinede sıkıştırılmış pamuk katmanlarından geçirilerek daha hızlı bir şekilde gerçekleştirilir. Elma şarabı ve armut şarabı yapımının gerçek süreci basittir ve üzüm şarabı yapımına benzer. Meyve, en son ve en güçlüsü Amerikan kökenli olan çeşitli yapıdaki makinelerde öğütülür veya ezilir. Elde edilen posa, daha sonra fermantasyona uğradığı fıçılara doldurulmak üzere preslenir ve bu da sakarin bileşenlerini alkole ve karbonik asit gazına dönüştürerek elma şarabına dönüştürür. Birkaç çeşit elmanın akıllıca bir karışımından yapılan elma şarabı, tek bir çeşitten yapılan elma şarabına tercih edilmelidir, çünkü birkaç çeşitte gerekli zenginlik, burukluk ve lezzet derecelerini bulmak, tek bir çeşitte bulmaktan daha kolaydır; ancak bunun tersi, en çok bilinen çeşitleri olan Barland, Taynton Squash ve Oldfield gibi armutlar için geçerlidir ve diğer çeşitlerle karıştırılmadığında en iyi armut şarabını üretir. Suyu temizlemek ve filtreden geçişini kolaylaştırmak için genellikle albüminli bir yapıda bir miktar durultma gereklidir, ancak ne kadar az kullanılırsa o kadar iyidir. En basit ve en temiz olanı, köpürtülen ve karıştırma kabına pompalanırken elma şarabıyla kademeli olarak karıştırılan yağsız süttür. Elma şarabını temizlemek için birçok ilaç satılır, ancak hiçbiri gerekli değildir ve çoğu zararlıdır. Son yıllarda, fermantasyonu kontrol etme amacıyla koruyucu maddeler kullanma uygulaması büyük ölçüde yaygınlaştı. Kullanılan başlıca koruyucular salisilik ve borasik asitler ve formalindir. Bunlardan ilk ikisi sağlığa zararlı olma olasılığı olan miktarlar dışında etkisizdir, formalin ise kendi başına güçlü ve zararlı bir ilaç olmasına rağmen fermantasyonu durdurur, likörü bulanık ve içilemez hale getirir. Sakarin ve porcherin gibi diğer yabancı bileşenler, her ikisi de kömür katranı türevleridir - ikincisi, adını aldığı Fransız bir kimyagerin yakın zamanda keşfettiği bir şeydir - birçok üretici tarafından, özellikle kötü ve dolayısıyla sağlıksız elma şarabını içilebilir ve satılabilir hale getirmek amacıyla kullanılır. Elma şarabı ve armut şarabının uygun şekilde filtrelenmesi ve kapların ve aletlerin mükemmel temizliğine dikkat edilmesi koşuluyla, koruyucu maddelere veya tatlandırıcılara gerek yoktur ve bunların kullanımı İngiltere'de, çoğu kıta eyaletinde olduğu gibi, sınırları içinde tüketilecek içkiler için yasaklanmalıdır, ancak ihracat için tasarlanan içkiler için yasaklanmaması önemlidir. Elma şarabı ve armut şarabının saf ve katıksız olduğu zamanki sağlıklı özellikleri, bunları gut veya romatizmal nitelikteki rahatsızlıklarda hoş ve etkili ilaçlar olarak öneren tıp adamları tarafından kabul edilmiştir, gariptir ki, bu içkilerin bir zamanlar gerçekten başlatmadığı, hatta teşvik ettiği düşünülüyordu. Benzer bir yanlış izlenim altında, sert ham elma şarabının ishal,
kolik ve benzeri şikayetlere neden olma eğiliminde olduğu fikri geneldir, oysa gerçekte bu tür rahatsızlıklar, ham elma şarabı ve armut şarabının işçi sınıfının temel içeceklerini oluşturduğu ülkenin o bölgelerinde yokluğuyla göze çarpmaktadır. Bu özellikle Herefordshire'da geçerlidir, ayrıca Asya kolerasının hiçbir vakasının bildirilmediği İngiltere'deki tek ilçe olduğu söylenmektedir.

Elma şarabı endüstrisinin son zamanlarda İngiltere'de kazandığı önem, Bristol yakınlarındaki Long Ashton'da Ulusal Meyve ve Elma Şarabı Enstitüsünün kurulmasıyla belirginleşmiştir. 1903'te Tarım Kurulu'nun isteği üzerine kurulan bu enstitü, kuruldan, Bath ve Batı İngiltere Derneği'nden, Hereford, Gloucester, Worcester, Monmouth, Devon ve Somerset'in elma şarabı üreten ilçelerinin konseylerinden ve üye aboneliklerinden gelen hibelerle desteklenmektedir. Enstitünün amaçları, fermantasyon sırasında elma şarabında ve armut şarabında meydana gelen değişikliklerin nedenlerine yönelik araştırmaları teşvik etmek ve bu likörlere bugüne kadar ulaşılamayan bir kesinlik derecesi kazandırmak; elma şarabı yapımında zaman zaman geliştirilmiş makine ve yöntemlerin benimsenmesi; sahteciliğin tespiti; elma şarabı yapımının ilkeleri ve uygulamaları hakkında eğitim verilmesi; enstitüde yapılan araştırmaların sonuçlarını ayrıntılı olarak açıklayan raporların yayınlanması; hasat amaçlarına en uygun meyve türlerinin test edilmesi ve seçilmesi; ihmalden dolayı yetiştirilmemesi muhtemel faydalı çeşitlerin çoğaltılmasıdır; ve genç meyve ağaçlarını dikmenin ve korumanın en iyi sistemleriyle ilgili deneylerin yürütülmesi.

Elma şarabı yapımını "pişirme ve tatlı çeşitlerinin küçük ve kalitesiz elmalarını pazara göndermeye değmeyen
rüzgârdan elde edilen gelirleri değerlendirmenin bir yolu olarak" gören meyve yetiştiricileri, elma şarabı endüstrisi için yalnızca iyi elma şarabının satışta olmasının, meyve yetiştirme endüstrisi için yalnızca iyi meyvelerin pazara gönderilmesinin önemli olduğu konusunda uyarılmalıdır. Elmanın suyu doğal olarak meyvenin kendi durumundan etkilenir ve bu olgunlaşmamış, sağlıksız veya kurtlanmışsa ondan yapılan elma şarabı, tam yetişmiş, olgun ve sağlıklı meyvelerden yapılandan daha düşük kalitede olacaktır. Bu tür meyveler pazara gönderilecek kadar iyi değilse, ondan yapılan elma şarabı da halka sunulacak kadar iyi olmayacaktır.
Yine de, evde tüketim için yeterince lezzetli bir içecek sağlayabilir ve bu nedenle bu şekilde kullanılabilir. Ancak, meyve yetiştirilen bölgelerde zaman zaman olduğu gibi, bir bolluk olduğunda ve en iyi sofra meyvesi bile kârla satılamadığında, o zaman elma şarabı yapımı, aksi takdirde yerde çürümeye bırakılacak olan şeyleri sıvı halde depolamanın bir yoludur; buna bir miktar eski meyve karıştırılırsa, elma şarabı ticaretini itibarsızlaştırmayacak ve üreticisine adil bir getiri sağlayacak bir içecek üretilir. (C. W. R. C.)

CIENFUEGOS, NICASIO ALVAREZ DE (1764-1809), İspanyol şair ve yayıncı,
14 Aralık 1764'te Madrid'de doğdu. Şair Melendez Valdes ile tanıştığı Salamanca'da seçkin bir şekilde eğitim gördü. 1778'de yayınlanan şiirleri hemen dikkat çekti. _Gaceta_ ve _Mercurio_'nun editörlüğünü yaptı ve Napolyon'a karşı bir makale yayınladığı için ölüme mahkûm edildi; arkadaşlarının
dilekçesi üzerine, erteleme kararı aldı ve Fransa'ya sürüldü; ertesi yılın başlarında Orthez'de öldü. Şiirleri Melendez Valdes'in şiirlerine göre modellenmiştir; teknik veya tutkudan yoksun olmasalar da,
sık sık sahte duygusallık ve dönemin
zayıf felsefesi tarafından
çarpıtılırlar. Cienfuegos, hem arkaizmleri hem de galisizmleri acımasızca kullanmakla suçlandı. Oyunları, _Pitaco, Zoraida, La Condesa de Castilla_ ve _Idomeneo_, sözde klasik Fransız modeline dayanan dört trajedi ve _Las
Hermanas generosas_, bir komedi haklı olarak unutuldu.

CIENFUEGOS (aslen FERNANDINA DE JAGUA), Küba'nın başlıca şehirlerinden biri, Santa Clara eyaletinde, Güney sahilinin orta kısmına yakın, Havana'nın 195 m. E.G.D.'sinde. Nüfus (1907) 30.100. Cienfuegos'a United demiryolları ve Santiago, Batabano, Trinidad ve Isle of Pines'a bağlanan vapurlar hizmet veriyor. Jagua'nın muhteşem karayla çevrili koyunda bir yarımadada, denizden yaklaşık 6 m. uzaklıkta yer alıyor. 16 ft. uzunluğundaki gemilerin rıhtımlara doğrudan erişimi var. Kıyı şeridi, rıhtımlar ve depolar etrafındaki dairesel bir demir yolu, gemilerin yüklenmesini ve boşaltılmasını kolaylaştırıyor. Şehrin sokakları geniş ve düzenli bir şekilde düzenlenmiş. Güzel bir katedral var; ve Tomas Terry tiyatrosu (bölgedeki milyoner şeker yetiştiricilerinden birinin mirasçıları tarafından şehre bağışlanmıştır), valinin evi (1841-1844), askeri ve hükümet hastaneleri, pazar yeri ve tren istasyonu kayda değerdir. İki şehir meydanını kucaklayan ve adanın tüm meydanları gibi defneler ve kraliyet palmiyeleriyle gölgelenen Katedral Meydanı'nda (Plaza de Armas), Katolik Isabel'in bir heykeli ve Kraliçe II. Isabel tarafından bağışlanan iki mermer aslan vardır; başka yerlerde General Clouet ve bir zamanlar kaptan general olan Mareşal Serrano'nun heykelleri vardır. Şehir gaz ve elektrikle aydınlatılır, bol miktarda su kaynağına ve Avrupa, Amerika Birleşik Devletleri, diğer Antiller ve Güney Amerika ile kablo bağlantısına sahiptir. Çevredeki ülke, ormanlar, nehirler, kayalık vadiler, güzel şelaleler ve büyüleyici tropik bitki örtüsüyle Küba'nın en güzel ve en verimli bölgelerinden biridir. Dünyanın en büyük ve en iyi şeker tarlalarından birkaçı, Harvard Üniversitesi tarafından bakımı yapılan Soledad (botanik deney istasyonu), Terry ve diğerleri dahil olmak üzere civarda yer almaktadır - bunların çoğu şehre iyi araba yollarıyla bağlıdır. Cienfuegos, güney kıyısındaki şeker ticaretinin merkezidir; tütün de ihraç edilmektedir.

Jagua Körfezi, Columbus tarafından ziyaret edilmiştir. Şehir, 1819'da İspanyol hükümetinin yardımıyla, Louisianalı General Luis de Clouet tarafından kurulmuştur; bir kasırga tarafından yıkılmış ve 1825'te yeniden inşa edilmiştir. Amerikalılar da dahil olmak üzere birçok vatandaşlığa geçmiş yabancı Katolik, orijinal yerleşimciler arasındaydı. Yerleşim yeri ilk olarak Ferdinand VII. onuruna, daha sonra da Kaptan General Jose Cienfuegos Jovellanos onuruna adlandırılmıştır. Liman en eski zamanlardan beri biliniyordu ve Mahan tarafından stratejik amaçlar için Karayip Denizi'nin en önemlisi olarak ilan edildi. 1740-1745'te girişe Nuestra Senora de los
Angeles adlı bir tahkimat inşa edildi; hala ayakta, denize bakan dik bir
kayalıkta ve adanın eski tahkimatlarının en güzellerinden biri. 11 Mayıs 1898'de Amiral Schley komutasındaki iki ABD filosundan bir kuvvet, Cervera'yı ararken ve limanı ablukaya alırken, burada üç kablodan ikisini kesti (limanın girişindeki Point Colorado'da) ve İspanyol-Amerikan Savaşı'nda ilk kez Amerikan birlikleri ateş altındaydı. CIEZA, İspanya'nın güneydoğusunda, Murcia eyaletinde, Segura nehrinin sağ kıyısında ve Madrid-Cartagena demiryolu üzerinde bulunan bir kasabadır.
Nüfus (1900) 13.626. Cieza, kuzeyde dağlarla çevrili olan Segura vadisinin dar bir kıvrımında kurulmuştur ve güneyde tahıl, şarap, zeytin, kuru üzüm,
portakal ve esparto otu üreten verimli bir ovaya doğru genişler. Kasabanın kendisinde un ve kağıt fabrikaları, kereste fabrikaları ve brendi damıtma tesisleri vardır. 1870 ile 1900 yılları arasında yerel ticaret ve nüfus, kısmen iletişim araçlarının iyileştirilmesi sayesinde hızla arttı; ve Cieza'nın görünümü tamamen moderndir.

PURO, genellikle kare şeklinde kesilmiş, ucunda bir noktaya doğru incelen kısa bir silindire sarılarak içilmeye hazırlanan tütün yaprağı için kullanılan yaygın terimdir (bkz. TÜTÜN). İspanyolca _cigarro_ şüpheli bir kökene sahiptir, muhtemelen _cigarra_, bir ağustos böceği ile, o böceğin gövdesine benzemesinden veya _cigarral_, Arapça kökenli bir kelime olan, bir zevk bahçesi anlamına gelen

cicadas ile bağlantılıdır. Bunun, belirli bir tütün türü için Küba dilindeki bir kelimeden geldiği açıklaması muhtemelen hatalıdır, çünkü bu türde yerel bir kelime bilinmemektedir. Küçültülmüş _cigarette_, genellikle ince kağıda sarılmış, ancak bazen tütün yaprağına veya Hint mısırının kabuğuna da sarılmış bir rulo kesilmiş tütünü ifade eder.

CIGNANI, CARLO (1628-1719), İtalyan ressam, Bologna'da asil bir ailede doğdu, burada Battista Cairo'nun ve daha sonra Francesco Albani'nin yanında eğitim gördü. İkincisinin yakın bir dostu ve en ünlü öğrencisi olmasına rağmen Cignani, Correggio'nun dehasından güçlü ve derin bir şekilde etkilenmişti. En büyük eseri, Forli'deki Madonna della Fuoca kilisesinin kubbesi etrafındaki "Meryem'in Göğe Kabulü", onu yirmi yıl kadar meşgul etti ve bazı açılardan 17. yüzyılın en dikkat çekici sanat eserlerinden biri olan, açıkça Parma katedralinin kubbesindeki Correggio'nun daha ünlü freskinden esinlenmiştir. Cignani, ustalarının bazı kusurlarına sahipti; ayrıntılı bitişi, renk kullanımındaki ve kompozisyondaki cüretkar yapaylığı, Albani'nin öğrencisi olduğunu gösterir; ancak eserine modellerinden ikisinden de daha entelektüel bir karakter kattı ve kendi
diğer dikkat çekici meziyetlerinden yoksun değil. Bir adam olarak Cignani son derece sevecen, mütevazı ve cömertti. Ancak başarısı ona birçok düşman kazandırdı; ve bunlardan bazılarının kıskançlığı onları eserlerinin bazılarını tahrif etmeye itti. Parma dükü ve diğer prensler tarafından kendisine teklif edilen hiçbir onuru kabul etmedi, ama bir sanatçı olarak yaşadı ve öldü. Öldüğü Forli'ye taşındığında, Bologna'da kurduğu okul bir şekilde efendisini takip etmek istiyordu. Daha önce bahsedilen Assumption'a ek olarak en ünlü resimleri şunlardır: "III. Paul'ün Bologna'ya Girişi"; "I. François. Kralın Kötülüğüne Dokunma"; Agostino Carracci'nin Parma'daki dük sarayının bir odasının duvarlarına çizdiği güzel bir tavanın altına çizdiği "Aşkın Gücü"; bir "Adem ve Havva" (Lahey'de); ve iki "Joseph ve Potiphar'ın Karısı" (Dresden ve Kopenhag'da). Oğlu Felice (1660-1724) ve yeğeni Paolo
(1709-1764) da ressamdı.

CIGOLI (veya CIVOLI), LODOVICO CARDI DA(1559-1613), İtalyan ressam,
mimar ve şair, Toskana'daki Cigoli'de doğdu.
Alessandro Allori ve Santi di Tito'nun yanında eğitim gördü, Floransa'da Michelangelo, Correggio, Andrea del Sarto ve
Pontormo'nun
çalışmalarıyla kendine özgü bir stil oluşturdu. Bu ustaların ikincisini diğerlerinden daha fazla özümseyerek, birkaç yıl boyunca başarıyla çalıştı; ancak
düşmanlarının saldırıları ve belirli anatomik preparatların balmumu modelinin üretimine yoğun bir şekilde başvurması, onu üç yıl boyunca etkileyen bir zihin yabancılaşmasına neden oldu. Bu dönemin sonunda Lombardiya'yı ziyaret etti ve oradan Floransa'ya döndü. Orada Passignani ve Caravaggio ile rekabette bir "Ecce
Homo" tablosu çizdi ve bu tablo
ödülü kazandı. Bu eser daha sonra Bonaparte tarafından Louvre'a götürüldü ve
1815'te Floransa'ya restore edildi. Diğer önemli resimler şunlardır: Roma'daki St. Peter'da bulunan "Aziz Peter Topal Adamı İyileştiriyor"; San Paolo fuori le Mura kilisesinde bulunan "Aziz Paul'ün Dönüşümü" ve Villa Borghese'de fresk halinde bulunan "Psyche'nin Hikayesi"; Floransa'daki "Florentine Correggio" adını kazandıran "Stephen'ın Şehitliği", "Venüs ve Satir", "İshak'ın Kurban Edilmesi", "Aziz Francis'in Stigmataları".
Papa III. Paul'ün isteği üzerine Malta şövalyesi ilan edilen Cigoli, iyi ve sağlam bir çizerdi ve zengin ve uyumlu bir palete sahipti. Perspektifin kötüye kullanılmasıyla gülünç hale getirilen son freskinin (Santa Maria Maggiore'deki Roma kilisesinde) başarısızlığa uğraması nedeniyle kederden öldüğü söylenir.

CILIA (Lat. _cilium_, kirpik kelimesinin çoğulu), biyolojide, birçok düşük seviyeli organizmanın veya daha yüksek organizmaların erkek üreme hücrelerinin titreşimiyle suda hareket ettiği iplik benzeri süreçler.

CILIATA (M. Pertz), Infusoria'nın iki bölümünden biri, kalıcı olarak silyalara veya bunlardan türetilen organlara sahip olmasıyla karakterize edilir (cirrhi, membranlles, vb.) ve tek bir ağza sahiptir (_Opalinopsidae_ hariç, hepsi parazittir). Protozoa arasında en
fazla farklılaşmış olanlardır.

CILICIA, antik coğrafyada, Küçük Asya'nın bir bölgesi, Pamfilya'dan ayıran Alara Su'dan Suriye'den ayıran Giaour Dagh'a (Amanus Dağı) kadar güney kıyısı boyunca uzanır. Kuzey sınırı Toros Dağı'nın tepesiydi. Doğal olarak Lamas Su'nun batısındaki Kilikya Trakea ve bu nehrin doğusundaki Kilikya Pedias olarak ikiye ayrılmıştı.

Kilikya Trakea, genellikle küçük korunaklı limanlara sahip kayalık burunlarda sonlanan Torosların mahmuzları tarafından oluşturulmuş engebeli bir dağlık bölgedir. Bu özellik, klasik zamanlarda kıyıyı korsanların uğrak yeri haline getirmiş ve orta çağlarda Ceneviz ve Venedik tüccarlarının işgaline yol açmıştır. Bölge Geuk Su (Calycadnus) ve kolları tarafından sulanır ve büyük ölçüde ormanlarla kaplıdır. Bu ormanlar eskiden olduğu gibi Mısır ve Suriye'ye kereste sağlamaktadır. Birkaç kasaba vardı ancak büyük ticaret merkezleri yoktu. İç kesimlerde Coropissus (Da Bazar), Olba (Uzunjaburj) ve Calycadnus vadisinde Claudiopolis (Mut) ve Germanicopolis (Ermenek) vardı. Kıyıda veya kıyıya yakın
Coracesium (Alaya), Selinus-Trajanopolis (Selinti), Anemourium
(Anamur), Kelenderis (Kilindria), Seleucia ad Calycadnum (Selefkeh),
Corycus (Korghoz) ve Elaeusa-Sebaste (Ayash) vardı. Yollar, Torosların kuzeyindeki Laranda'yı Kelenderis ve Seleucia'ya bağlıyordu.

Kilikya Pedias, Torosların engebeli çıkıntılarını ve büyük bir kısmı zengin taşsız tınlı topraklardan oluşan
büyük bir ovayı içeriyordu. Doğu yarısı, antik kalelerin kalıntılarıyla taçlandırılmış ve Issus ovasını
sınırlayan alçak tepelerle
kesilmiş, izole kayalık uçurumlarla kaplıdır. Ova, Cydnus (Tarsus Çayı), Sarus (Sihun) ve Pyramus (Jihun) nehirleri tarafından sulanır ve her biri çok fazla silt getirir. Sarus şimdi denize neredeyse Tarsus'un tam güneyinden girer, ancak bir dönemde Pyramus'a katıldığına dair açık işaretler vardır ve birleşik nehirler Kara-taş'ın batısında denize akmıştır. İskender'in ordusu Kilikya'yı geçtiğinde durum böyle görünüyor. Ova son derece verimlidir, ancak şu anda çok az ekilmektedir. İçinden, doğu ile batı arasında büyük bir otoyol geçer ve üzerinde Cydnus'ta Tarsus, Sarus'ta Adana ve Pyramus'ta Mopsuestia (Missis) bulunur. Son iki yer arasındaki yolun kuzeyinde Sision-Flaviopolis (Sis), Anazarbus (Anazarba) ve Hierapolis-Kastabala (Budrum) vardı; ve kıyıda Soli-Pompeiopolis, Mallus (Kara-tash),
Aegae (Ayash), Issus, Baiae (Piyas) ve Alexandria ad Issum
(Alexandretta) vardı. Batıdan gelen büyük otoyol, Anadolu platosundan Tarsus'a doğru uzun ve engebeli inişinde, Kilikya Kapısı, Ghulek Boghaz adı verilen kaya duvarları arasındaki dar bir geçitten geçiyordu. Pyramus'un doğusundaki alçak tepeleri geçtikten sonra, bir duvarcılık
(Kilikya) kapısından, Demir Kapu'dan geçti ve Issus ovasına girdi. O ovadan bir yol güneye doğru, bir duvarcılık (Suriye) kapısından İskenderiye'ye, oradan da Suriye Kapısı, Beilan Geçidi'nden Amanus Dağı'nı geçerek Antakya ve Suriye'ye; ve bir diğeri kuzeye doğru, Toprak Kale'nin güneyindeki bir duvarcılık
(Amanya) kapısından geçerek Amanus Dağı'nı geçerek Amanus Kapısı, Baghche Geçidi'nden Kuzey Suriye ve Fırat'a ulaştı. İskender'in bilmediği son geçitten, Darius, Issus savaşından önce dağları geçti. Her iki geçit de kısa ve kolaydır ve Kilikya Pedias'ı coğrafi ve politik olarak Suriye'ye, Küçük Asya'ya değil, bağlar. Bir diğer önemli yol ise Sision'u, Koksis ve Melitene'ye bağlıyordu. Roma döneminde Kilikya, çadırların yapıldığı keçi kılından yapılmış kumaş olan Cilicium'u ihraç etti.

Kilikyalılar, Asur yazıtlarında Khilikku olarak görünür ve MÖ 1. binyılın başlarında Batı Asya'nın dört büyük gücünden biriydi. Genel olarak daha önce Suriye-Kapadokya imparatorluğuna tabi oldukları varsayılır; ancak, 1909'a kadar Kilikya'da "Hitit" anıtları bulunmamıştı; ve Kapadokya ve Kuzey Suriye'de gelişen "Hitit" medeniyetlerinin, Amanus'un doğusundaki geçitlerden birbirleriyle iletişim kurduğu ve Kilikya Kapıları'ndan iletişim kurmadığı sonucuna varmalıyız. Pers imparatorluğu döneminde Kilikya, görünüşe göre, Syennesis olarak adlandırılan bir isim veya unvan taşıyan bağlı yerel krallar tarafından yönetiliyordu; ancak Darius tarafından resmen dördüncü satraplığa dahil edildi. Xenophon iktidarda bir kraliçe buldu ve Cyrus'un yürüyüşüne hiçbir muhalefet sunulmadı. Benzer şekilde, İskender MÖ 333'te platodan aşağı indiğinde Kapıları açık buldu; ve bu gerçeklerden, büyük geçidin doğrudan Pers kontrolü altında olmadığı, ancak her zaman efendisine karşı dönmeye hazır bir vasal gücün kontrolü altında olduğu çıkarılabilir. İskender'in ölümünden sonra uzun süre rakip mareşallerin ve kralların savaş alanı oldu ve bir süre Ptolemaios egemenliğine girdi, ancak sonunda Seleukosların egemenliğine girdi, ancak Seleukoslar asla doğu yarısından fazlasını etkili bir şekilde elinde tutamadı. Kilikya Trakea, Pompey tarafından bastırılan korsanların meskeni oldu. Kilikya Pedias, MÖ 103'te Roma toprağı oldu ve tamamı, MÖ 64'te Pompey tarafından kısa bir süre için Frigya'nın bir kısmını da kapsayan bir eyalete düzenlendi. M.Ö. 47'de Sezar tarafından yeniden düzenlendi ve yaklaşık M.Ö. 27'de Suriye-Kilikya-Fenike eyaletinin bir parçası oldu. İlk başta batı bölgesi yerli krallar veya rahip hanedanlar altında bağımsız bırakıldı ve Tarkondimotus yönetiminde küçük bir krallık doğuda bırakıldı; ancak bunlar sonunda MS 74'te Vespasian tarafından eyalete birleştirildi. Diocletianus yönetiminde (yaklaşık 297), Suriye ve Mısır eyaletleriyle birlikte Kilikya, Diocesis Orientis'i oluşturdu. 7. yüzyılda Araplar tarafından işgal edildi ve ülkeyi II. Nicephorus yeniden işgal edene kadar ellerinde tuttular. 965'te.

Selçukluların Ermenistan'ı işgalini, Ermenilerin güneye doğru göçü izledi ve 1080'de Ani'nin son kralının akrabası olan Rhupen,
Kilikya Toroslarının kalbinde küçük bir prenslik kurdu ve bu prenslik giderek Küçük Ermenistan krallığına dönüştü. Müslüman devletlerin ortasında bulunan, Bizanslılara düşman olan, haçlılara değerli destek sağlayan ve İtalya'nın büyük ticaret şehirleriyle ticaret yapan bu Hristiyan krallığı, yaklaşık 300 yıl fırtınalı bir varlığa sahipti. I. Gosdantin (1095-1100), haçlılara Antakya'ya yürüyüşlerinde yardım etti ve şövalye ve markiz ilan edildi. I. Thoros (1100-1123), Suriye'nin Hristiyan prensleriyle ittifak halinde Bizanslılara ve Selçuklulara karşı başarılı bir savaş yürüttü. Levond (Leo) II., "Büyük" (1185-1219), krallığı Toros Dağı'nın ötesine genişletti ve
başkenti Sis'te kurdu. Haçlılara yardım etti, Mainz başpiskoposu tarafından
kral olarak taçlandırıldı ve Kıbrıs'ın Lüzinyanlarından biriyle
evlendi. Haithon I. (1224-1269) Moğollarla ittifak kurdu,
İslam'ı benimsemelerinden önce krallığını Mısır'ın Memlüklerinden korudular. Levond V. öldüğünde (1342), Lusignan'lı John, Gosdantin IV. olarak kral olarak taç giydi; ancak kendisi ve halefleri, Ermenileri Roma Kilisesi'ne uymaya çalışarak ve tüm onur görevlerini Latinlere vererek yabancılaştırdılar ve sonunda iç anlaşmazlıkların kurbanı olan krallık, Mısırlıların saldırılarına yenik düştü (1375). Kilikya
Trachea 15. yüzyılda Osmanlılar tarafından işgal edildi, ancak Kilikya
Pedias imparatorluğa ancak 1515'te eklendi.

1833'ten 1840'a kadar Kilikya, müttefik güçler tarafından tahliye edilmek zorunda kalan Kahireli Mehmet Ali tarafından yönetilen toprakların bir parçasıydı.
O tarihten bu yana Adana vilayeti (bkz.) olarak kurulmuştur.

KAYNAKÇA.--KÜÇÜK ASYA için genel otoritelerin yanı sıra,
bkz:--W.B. Barker, _Lares and Penates_ (1853); V. Langlois, _Voyage
dan la Cilicie_ (1861); F. Beaufort, _Karamania_ (1817); W.F. Ainsworth, _Fırat Seferi'nin Anlatısı_ (1888) ve
_Küçük Asya'da Seyahatler_ (1842); R. Heberdey ve A. Wilhelm, _Kilikien'de
Reisen_ (1896); D.G. Hogarth ve J.A.R. Munro, _Mod. ve Anc. Yollar
Doğu Küçük Asya'da_ (R.G.S. Ek Belgeleri, iii.) (1893); D.G. Hogarth, _A
Gezgin Bilgin_ (1896); G.L. Schlumberger, _Un Empereur byzantin_ (1890); T. Kotschy, _Taurus'ta Seyahat_ (1858); H.C.
Barkley, _Küçük Asya ve Ermenistan'da Yolculuk_ (1891); E.J. Davis,
_Asya Türkiye'sinde Yaşam_ (1879); J. Marquardt, _Roem.
Staatsverwaltung_, i. (1874); J.R.S. Sterrett, _Wolfe Seferi_
(1888). Ayrıca bkz. ERMENİSTAN ve MEHEMET ALI altındaki yetkililer.
(C. W. W.; D. G. H.)

CILLI, ULRICH, KONTU (1406-1456), II. Frederick, Kontu
Cilli ve Elizabeth Frangepan'ın oğlu. Gençliği hakkında kesin bir şey bilmiyoruz.
1432 civarında Sırbistan despotu George Brankovich'in kızı Catherine ile evlendi.

Macaristan ve İmparatorluğun sıkıntılı işlerindeki etkisi, imparator Sigismund tarafından kendisiyle birlikte İmparatorluğun prensi
yapıldığı babasının etkisini erken dönemde gölgede bıraktı (1436). Bu nedenle, Cilli'nin efendileri olarak haklarından yaralanan Habsburglar ile kan davaları,
ancak, Ulrich'i kısa bir süre Bohemya'daki teğmeni yapan Habsburg kralı II. Albert ile bir ittifakla sona erdi. Albert'in ölümünden sonra
(1439) Ulrich, dul eşi Elizabeth'in davasını üstlendi ve
bebek oğlu Ladislaus V. Posthumus'un taç giyme törenine başkanlık etti (1440).
Hunyadiler ile bir kan davası, John Hunyadi'nin Sırbistan'dan George Brankoviç'e (1444) saldırması ve Stephen Tvrtko'nun ölümü üzerine (1443)
Ulrich'in Bosna'daki iddiasını tanımayı reddetmesiyle
kızdı. 1446'da, şimdi Macaristan valisi olan Hunyadi, Hırvatistan-Slavonya'daki Cilli topraklarını rahatsız etti; ancak gücü Kossovo'da (1448) kırıldı ve Kont Ulrich, nominal olarak Habsburg çıkarları doğrultusunda Macaristan'a başarılı bir haçlı seferi düzenleyebildi (1450). 1452'de imparator III. Frederick'i çocuk kral Ladislaus V.'i kendisine teslim etmeye zorladı ve böylece fiilen Macaristan'ın hükümdarı oldu. 1454'te babasının muazzam servetine geçmesiyle gücü arttı; ve 1456'da Ladislaus tarafından Macaristan'daki teğmeni olarak atandı. Hunyadiler şimdi onu yok etmek için komplo kurdular. 8 Kasım'da uyarılara rağmen kralla birlikte Belgrad'a girdi; ertesi gün Laszlo Hunyadi ve arkadaşları tarafından saldırıya uğradı ve öldürüldü. Onunla birlikte Cilli kontlarının erkek soyu da öldü. Kont Ulrich'in hırsı sınırsızdı, tutkuları dizginlenemezdi; ancak Aeneas Sylvius ve diğer çağdaşlarının
onun hakkında verdiği
düşmanca yargılar ihtiyatla okunmalıdır.

CILLI (Slovence, _Celje_), Avusturya'nın Steiermark eyaletinde bir kasaba, Graz'ın 82 m. G. B.'sinde, trenle. Nüfus. (1900) 6743. Sann nehrinin sol kıyısında pitoresk bir konumdadır ve bir zamanlar etrafını saran eski duvarların ve kulelerin kalıntıları hala bulunmaktadır. Tarihinin daha da eski bir dönemine ait anıtlar--Roma antikaları--belediye müzesinde görülebilirken, kanalları ve kanalizasyonları da Roma kökenlidir.
Bunlar 19. yüzyılın ikinci yarısında keşfedildi ve
o kadar iyi bir koruma durumundaydı ki, birkaç küçük onarımdan sonra
şimdi kullanılıyorlar. 14. yüzyıldan kalma, güzel Gotik şapeli olan cemaat kilisesi,
ortaçağ mimarisinin en ilginç
örneklerinden biridir. Romanesk tarzdaki sözde Alman kilisesi, 1241'de kurulan ve 1808'de kapatılan Minorite manastırına aitti. Cilli kontlarının tahtı burada korunmaktadır
ve ayrıca ailenin birkaç üyesinin mezarları. Şehrin güneydoğusunda bulunan Schlossberg'de
(1320 ft.), Cilli kontlarının eski ikametgahı olan Ober-Cilli kalesinin kalıntıları bulunmaktadır. Cilli'nin kuzeybatısına on mil uzaklıkta, kadınların sıkça ziyaret ettiği, 117 derecelik deniz seviyesinden düşük termal sulara sahip Neuhaus hamamları bulunmaktadır. Çok
uzak olmayan bir yerde, 1643'ten beri Schlangenburg olarak adlandırılan, komşu Alpler'in geniş bir manzarasının elde edildiği Neuhaus'un yıkık kalesi vardır.

Cilli, Steiermark'ın en eski yerlerinden biridir ve muhtemelen bir Kelt yerleşimiydi. M.Ö. 15'te Romalılar tarafından ele geçirildi ve MS 50'de imparator Claudius burayı bir Roma belediyesi haline getirdi ve adını _Claudia Celeja_ koydu. Kısa sürede en gelişen Roma kolonilerinden biri haline geldi ve çok sayıda büyük binaya sahipti; bunlardan Mars tapınağı tüm imparatorlukta ünlüydü. Konstantin döneminde Aquileia'ya dahil edildi; ve 6. yüzyılın sonlarına doğru istilacı Slavlar tarafından
yıkıldı. 14. yüzyılın ortalarından 15. yüzyılın sonlarına kadar, Cilli kontları döneminde olağanüstü bir refah dönemi geçirdi, bu kontların soyu tükenince Avusturya'ya geçti. 16. yüzyılda hem köylülerin isyanlarından hem de Karşı Reform'dan büyük zarar gördü, Protestanlık bölgede, özellikle soylular arasında birçok kişiyi kendine bağladı.

Bkz. Glantschnigg, _Celeja_ (Cilli, 1892).

İtalyan ressam CIMABUE, GIOVANNI (1240-1302 civarı), Floransa'da, Gualtieri ve Cimabue (Bullhead) adını taşıyan saygın bir ailede doğdu. Doğal eğilimiyle tasarım sanatlarına yöneldi ve bilgili ve başarılı insanların topluluğunu aradı. İtalyan resim tarihçisi, kendi memleketi Floransa için gayretli olan Vasari, bize Cimabue'nin genel olarak geçerli olan hesabını bıraktı; daha sonraki araştırmalar bunu büyük ölçüde geçersiz kıldı. İtalya'da soyu tükenmiş olan sanatın, Floransa hükümeti tarafından S. Maria Novella kilisesindeki Gondi şapelini boyamak üzere davet edilen Yunan sanatçılardan eğitim aldıktan sonra Cimabue tarafından yeniden canlandırıldığı iddiasını artık kabul edemeyiz; çünkü o zamanlar yerli İtalyan sanatı bir hiç değildi ve bu kilise ancak Cimabue kırk yaşındayken inşa edilmeye başlandı; Lanzi'nin, Yunan sanatçılarının Gondi şapelini boyamamış olsalar da, mevcut kilisenin altındaki bir şapelde kaba süslemeler yaptıkları ve bu nedenle Cimabue'ye ilham vermiş olabilecekleri yönündeki niteleyici ifadesi bile ana gerçeklerde pek bir fark yaratmıyor. Genel sonuç olarak bulduğumuz şey, bazı İtalyan ressamların Cimabue'den önce geldiğidir - özellikle Siena'lı Guido ve Pisa'lı Giunta; onlarınkiyle hemen hemen aynı prensiple ve benzer bir sonuçla çalışmış; ancak yine de zamanının en ileri ustasıydı ve kendi eserleri ve güçlü öğrencisi Giotto'ya verdiği eğitimle, sanatı bulduğundan çok daha biçimlenmiş ve daha fazla gelişmeye muktedir bırakmıştı (bkz. RESİM). Çağdaşlarının şüphesiz hayranlığı, Cimabue'nin sahip olduğu ve sahip olmayı hak ettiği göze çarpan konumu tek başına kanıtlayabilirdi. Çünkü S.'deki Rucellai şapeli Maria Novella tempera ile o tarihe kadar yapılmış en büyük sunak
olarak devasa bir "Meryem Ana ve Meleklerle Çocuk" tablosu çizdi; stüdyodan çıkarılmadan önce Charles of Anjou tarafından bir grup seçkin adam ve nazik hanımla birlikte hayranlıkla ziyaret edildi ve halk ve trompetçilerin katıldığı şenlikli bir alayla kiliseye götürüldü. Cimabue o sıralarda Borgo Allegri'de, o zamanlar Floransa surlarının dışında yaşıyordu; Allegri (Neşeli) isminin bu çarpıcı popüler gösterinin sonucu olarak bölgeye verildiği
efsanesi doğru olmaktan çok daha çekicidir, çünkü isim zaten mevcuttu. Modern ve kutsal sanatın en büyük dönüm noktalarından biri olan bu ünlü tablonun bazı ayrıntıları burada verilebilir, bunları Crowe ve Cavalcaselle'in _İtalya'da Resim Tarihi_ kitabından özetliyoruz.

"Kırmızı bir tunik ve mavi bir pelerin giymiş, ayakları açık işlemeli bir tabureye yaslanmış olan Meryem, altın ve mavi çiçeklerle süslenmiş beyaz bir örtüyle asılı bir sandalyede oturuyor ve üst üste diz çökmüş altı melek tarafından taşınıyor. Başını ve kucağında beyaz bir tunik ve altınla süslenmiş mor bir pelerin giymiş olan bebek Kurtarıcı'nın başını zarifçe oyulmuş bir hale çevreliyor. Resmin üçgen biçimindeki kareyi koyu renkli bir çerçeve çevreliyor ve her biri bir azizin yarım figürünü içeren altın zeminli otuz madalyonla aralıklarla kesilen bir süslemeyle zarifçe çizilmiş. Madonna'nın yüzünde yumuşak ve melankolik bir ifade var; bebek formunda belirli bir tazelik, canlılık ve doğal oran; grupta ise şefkat var--ama bu dönemde çok nadir. Meleklerin tavırlarında duygusallık, bazı peygamberlerde enerjik tavır, renkler. Bakire'de başın aşırı kilosu, çerçevesinin zayıflığına kıyasla belirli bir denge kaybına neden olur.
Yüz hatları 13. yüzyılın eski yüz hatlarıdır; sadece göz ifadesi açısından, iristeki eliptik formun abartılması ve
göz kapaklarının eğrilerinin yakınlığıyla yumuşatılmıştır. Meleklerde, kompozisyonun tüm gerçek kavramlarının yokluğu çarpıcı olarak değerlendirilebilir; ancak
hareketleri şimdiye kadar olduğundan daha doğal ve hoştur. Gerçekten de, Bakire'nin seyircinin hakkına göre, bakışında şimdiye kadar üretilmiş olanlardan daha fazla şefkatli saygı vardır. Cimabue, ten renklerine berrak ve dikkatlice
birleştirilmiş bir renk verdi ve formlara kaybettikleri
yuvarlaklığın bir kısmını verdi. Onunla birlikte sert ışıkların, yarı tonların ve gölgelerin keskin kontrastları ortadan kalktı."

Genel olarak, Cimabue'nin resimlerinde, özellikle yaşlı veya güçlü şekilde karakterize edilmiş
erkeklerin başlarında kendini güçlü gösterdiği söylenebilir; ve eğer o zamanlar var olan sanat gelişimi buna izin vermiş olsaydı,
güzel olanı da ifade etmek onun içinde olabilirdi.
Vasari'ye göre, resimlerine kelimeler
yazmış ilk ressamdı,--örneğin, Çarmıha Gerilme resminde İsa'nın başının etrafına, Meryem'e hitap eden kelimeler, _Mulier ecce filius tuus_.

Cimabue'nin hala mevcut olan diğer resimleri şunlardır:--Floransa'daki Sanat Akademisi'nde, sekiz melek ve nişlerde bazı peygamberlerin olduğu bir "Meryem Ana ve Çocuk"--doğa kompozisyonu ve incelemesi açısından Rucellai resminden daha iyi, ancak yazı tipi olarak daha arkaik ve renk artık bozulmuş (bu eser S. Trinita, Floransa'daki Badia için resmedildi); Londra'daki Ulusal Galeri'de, Ugo Baldi koleksiyonundan gelen ve muhtemelen bir zamanlar Floransa'daki S. Croce kilisesinde bulunan "Meleklerle
Madam ve Çocuk"; Louvre'da, çerçevede yirmi altı madalyon bulunan, aslen Pisa'daki S. Francesco kilisesinde bulunan "Madam ve Çocuk". S. Bazilikası'nın alt kilisesinde Assisi'deki Cimabue'de Giunta da Pisa'nın ardından gelen Francesco, muhtemelen güney transepti süsledi ve Conception sunağının üstünde devasa bir "Bakire ve Çocuk" ve büyük bir Aziz Francis figürü çizdi. Üst kilisede, kuzey transeptte "Tahttaki Kurtarıcı ve bazı Melekler" ve transeptin orta tavanında "Meleklerle Dört Evanjelist" yer alır. Hem alt hem de üst kilisedeki birçok eser Cimabue'ye atfedilmiştir ancak çok az kanıt vardır; yukarıda adı geçenler bile ona ancak olasılık olarak atfedilebilir. Şüphesiz çizdiği diğer birçok eser yok olmuştur, örneğin Padua'daki Carmine kilisesinde bir dizi (Rucellai resminden daha erken tarihli) bir yangında yok olmuştur.

Assisi'den Cimabue Floransa'ya döndü. Hayatının son yıllarında, Pisa Katedrali'nin mozaiklerinin capomaestro'su olarak atandı ve daha sonra, ölümünden bir yıl önce, Arnolfo di Cambio ile Floransa Katedrali'nin mimarı olarak birleşti. Pisa'da, apsiste bir Majeste yaptı, "Meryem ile Evanjelist John arasındaki ihtişamlı Mesih", artık çok hasarlı olan ve onu o malzemede zamanının önde gelen sanatçısı olarak damgalayan bir mozaik. Bu muhtemelen ürettiği
son eserdi.

Sanatın Cimabue'ye olan borcu kendi performanslarıyla sınırlı değildir. Giotto'nun ustasıydı ve (en azından gelenek böyledir) Vespignano'nun otlaklarında bir kömürle bir
kuzu figürü çizen on yaşında bir çoban çocuğu buldu. Cimabue onu Floransa'ya götürdü ve ona sanatta eğitim verdi; ve ölümünden sonra
Giotto, Via del
Cocomero'da efendisine ait olan bir evi işgal etti. Cimabue'nin yakın olduğu söylenen bir diğer ressam da Gaddo Gaddi'ydi.

Cimabue'nin bedensel benzerliğinin, Simon Memmi'nin S. Maria Novella'daki Cappella degli Spagnuoli'de çizdiği bir portre figüründe bize korunduğu her zaman düşünülmüştür; profilden ince, kukuletalı bir yüz, küçük sakallı, kırmızımsı ve sivri. Ancak bu,
son derece şüphelidir. Siena'lı Simone Martini (genellikle Memmi olarak anılır) 1283'te doğmuştur ve bu nedenle Cimabue öldüğünde yaklaşık on dokuz yaşında olmalıdır; söz konusu eseri onun çizdiği veya figürün Cimabue'yi temsil ettiği kesin değildir. Floransalı usta, Dante'nin neredeyse çağdaş bir yorumcusu (1334 civarında yazan Anonimo) tarafından _arrogante e disdegnoso_ olarak anılır; o kadar
"küstah ve alaycı"dır ki, eğer biri veya kendisi, o zamana kadar ne kadar değer vermiş olursa olsun, herhangi bir eserinde bir kusur
bulursa,
onu iğrenerek terk eder. Ancak, modern bir zihin için bu, bir adamın karakterini lekeleyen herhangi bir "küstahlık ve alay" biçiminden daha çok, mükemmellik için istekli ve titiz bir arzuya benzer. Giovanni Cimabue, Floransa'daki S. Maria del Fiore katedraline, Nini'lerden birinin yazdığı bir mezar taşıyla gömüldü:--

"Credidit ut Cimabos picturae castra tenere,
Sic tenuit vivens; nunc tenet astra poli."

Burada, ayetin birinci cümlesine açıkça bir paralellik görüyoruz.
Dante'nin ünlü üçlüsü:

  "Credette Cimabue nella pintura
   Tener lo campo; ed or ha Giotto il grido,
   Si che la la ma di colui s' oscura."

  Vasari, Crowe ve Cavalcaselle'in yanı sıra (Langton tarafından yeniden düzenlenmiştir),
  aşağıdaki çalışmalara başvurulabilir: --P. Angeli, _Storia della bazilikası
  d'Assisi_; Cole ve Stillman, Eski İtalyan Ustaları (1892); Bayan Ady,
  _Floransa Ressamları_ (1900).    (W. M. R.)

CIMAROSA, DOMENICO (1749-1801), İtalyan müzik bestecisi, 17 Aralık 1749'da Napoli krallığındaki
Aversa'da doğdu.
Ebeveynleri fakirdi, ancak oğullarına iyi bir eğitim vermek istiyorlardı; ve
Napoli'ye taşındıktan sonra onu o şehrin manastırlarından biriyle bağlantılı
ücretsiz bir okula gönderdiler. Manastırın orgcusu
Padre Polcano, çocuğun zekasından etkilenmişti ve gönüllü olarak ona müzik öğelerini ve ülkesinin antik ve modern edebiyatını öğretti. Cimarosa, onun etkisi sayesinde Santa Maria di Loreto müzik enstitüsünde ücretsiz burs aldı ve orada on bir yıl kaldı ve esas olarak eski İtalyan okulunun büyük ustalarını inceledi. Piccini, Sacchini ve diğer saygın müzisyenler öğretmenleri arasında yer aldı. Yirmi üç yaşındayken Cimarosa, _Le Stravaganze
del Conte_ adlı komik bir operayla besteci olarak kariyerine başladı ve bu opera ilk olarak 1772'de Napoli'deki Teatro dei Fiorentini'de sahnelendi. Eser beğeni topladı ve aynı yıl mizah ve eksantriklikle dolu bir fars olan _Le Pazzie di Stellidanza e di Zoroastro_ izledi. Bu eser de başarılı oldu ve genç bestecinin ünü tüm İtalya'ya yayılmaya başladı. 1774'te o yılın _stagione_'si için bir opera yazmak üzere Roma'ya davet edildi; ve orada _L'Italiana in Londra_ adlı
başka bir komik operayı sahneledi.

Cimarosa'nın hayatının sonraki on üç yılı bahsetmeye değer hiçbir olayla işaretlenmedi. İtalya'nın çeşitli tiyatroları için bir dizi opera yazdı, geçici olarak Roma'da, Napoli'de veya eserlerinin şefi olarak mesleğinin onu çağırdığı
başka bir yerde yaşadı. 1784-1787 yılları arasında Floransa'da yaşadı ve yalnızca o şehrin tiyatrosu için yazdı. Hayatının bu dönemindeki prodüksiyonlar çok sayıdadır ve hem komik hem de ciddi operalar, kantatlar ve çeşitli
kutsal kompozisyonlardan oluşur. Diğer birçok eser arasında aşağıdaki eserler sayılabilir:--_Caio Mario_; üç İncil operası, _Assalone_, _La
Giuditta_ ve _Il Sacrificio d' Abramo_; ayrıca _Il Convito di Pietra_;
ve _La Ballerina amante_, Venedik'te ilk kez büyük bir başarıyla sahnelenen güzel bir komik opera.

1788 yılı civarında Cimarosa, İmparatoriçe II. Catherine'in davetiyle St. Petersburg'a gitti.

Onun sarayında dört yıl kaldı ve çoğunlukla _pieces
d'occasion_ türünde çok sayıda beste yazdı. Bunların çoğunun isimleri bile kayıtlarda yok. 1792'de Cimarosa St. Petersburg'dan ayrıldı ve İmparator II. Leopold'un davetiyle Viyana'ya gitti. Burada hafif opera müziğinin en büyük başarıları arasında yer alan başyapıtı _Il Matrimonio
segreto_'yu üretti. 1793'te Cimarosa, _Il Matrimonio
segreto_ ve diğer eserlerinin büyük alkışlarla karşılandığı Napoli'ye döndü. Napoli'deki son kalışına ait eserler arasında büyüleyici
opera _Le Astuzie feminili_ sayılabilir. Hayatının bu döneminin, eski rakibi Paisiello'nun da aralarında bulunduğu
kıskanç ve düşman kişilerin entrikaları tarafından
kötüleştiği söylenir. Fransız Cumhuriyeti birliklerinin Napoli'yi işgali sırasında Cimarosa liberal partiye katıldı
ve Bourbon'ların dönüşünde, birçok siyasi arkadaşı gibi ölüme mahkûm edildi. Etkili hayranlarının
arabuluculuğuyla cezası sürgüne çevrildi ve St. Petersburg'a dönme niyetiyle Napoli'den ayrıldı. Ancak sağlığı bozuldu ve
çok acı çektikten sonra 11 Ocak 1801'de Venedik'te bağırsak iltihabından öldü. Hastalığının doğası, düşmanları tarafından zehirlendiğine dair söylentilere yol açtı, ancak resmi bir soruşturma bunun asılsız olduğunu kanıtladı. Hayatının son anına kadar çalıştı ve operalarından biri olan _Artemizia_, ölümünde
tamamlanmamış olarak kaldı.

CIMBRI, MÖ 113 yılında, modern Karinthia'daki Noreia yakınlarında konsül Gnaeus
Papirius Carbo'yu yendiklerinde Roma tarihinde ilk kez ortaya çıkan bir Cermen kabilesi. Yaygın inanış, Kuzey Denizi'ndeki evlerinden taşkınlar
tarafından sürüldükleriydi, ancak göçlerinin nedeni ne olursa olsun, birkaç yıldır Tuna Nehri boyunca dolaşıp her iki yakadaki Kelt kabileleriyle savaşıyorlardı. 113 zaferinden sonra Ren Nehri'ni batıya geçerek Allobroges topraklarını tehdit ettiler. Toprak talepleri kabul edilmedi ve MÖ 109'da Güney Galya'da konsül Marcus Junius Silanus'u yendiler, ancak zaferi hemen takip etmediler. 105'te kralları Boiorix komutasındaki saldırıya geri döndüler ve Romalı komutanlar Gnaeus Mallius Maximus ve Caepio'nun anlaşmazlıklarından yararlanarak onları ayrıntılı bir şekilde yendiler ve ordularını Arausio'da (Turuncu) yok ettiler. Muzaffer Cimbriler yine İtalya'dan uzaklaştılar ve Arverni'leri azaltmaya çalıştıktan sonra İspanya'ya geçtiler ve burada Keltiber kabilelerinin çaresiz direnişini
yenemediler. 103'te Galya'ya geri döndüler ve Belgae'lerin güçlü bir direniş gösterdiği Seine'ye kadar ele geçirdiler. Rouen yakınlarında
Cimbri, Teutoniler ve Helvetii'nin iki kantonu tarafından takviye edildi.
Bunun üzerine ordu iki rotadan güneye doğru yürüdü, Cimbriler soldan Doğu Alpleri'nin geçitlerine doğru hareket ederken, yeni gelen Teutoniler ve müttefikleri İtalya'nın batı kapılarına doğru ilerledi.
M.Ö. 102'de Teutoniler ve Ambrones Marius tarafından Aquae Sextiae'de tamamen yenildi, Cimbriler ise Alpleri geçmeyi ve Q.Lutatius Catulus'u Adige ve Po'nun üzerinden sürmeyi başardı. 101'de Marius onları Vercellae yakınlarındaki Raudine Ovası'nda devirdi. Kralları Boiorix öldürüldü ve
tüm ordu yok edildi. Cimbriler, İtalya'nın uzun
Töton istilacılarının ilk hattıydı.

Cimbrilerin asıl yurdu çokça tartışılmıştır. _Monumentum Ancyranum_'da, Ren Nehri'nin ağzından (_M.S. 5 civarı) doğuya doğru yelken açan bir Roma filosunun en uç noktada Cimbri adlı bir halkın teslimiyetini aldığı ve Augustus'a bir elçilik gönderdiği
kayıt altına alındığı belirtilmektedir. Birkaç erken dönem yazarı, Cimbri'lerin bir yarımadayı işgal ettiğini ve Ptolemy'nin haritasında Jutland'ın Cimbric Chersonese olarak göründüğünü
söylemekte hemfikirdir. Ptolemy, Liimfjord'un (Limfjord) kuzeyindeki bölgeyi bir ada grubu olarak gördüğünden, yarımadanın en kuzeydeki kabilesi olan Cimbri'lerin toprakları, modern Aalborg kontluğuna (_Amt_) dahil edilecektir. Bu daha önce Himbersyssel veya Himmerland olarak adlandırılıyordu, özellikle _Monumenlum Ancyranum_'da yanlarında bahsedilen Charydes adı, modern Hardeland'da varlığını sürdürüyor gibi görünüyor. Muhtemelen Liimfjord'un karşısındaki, daha önce Thythsyssel veya Thyland olarak adlandırılan bölge de aynı şekilde Teutoni (bkz.) adını koruyor olabilir. Strabo ve diğer erken dönem yazarları, Cimbri'nin gelenekleri ile ilgili bir dizi ilginç gerçek anlatırlar, bunlar Teutonik ulusların yaşam biçimlerinin en eski kayıtları olarak büyük ilgi görmektedir.

KAYNAKLAR.--Livy, _Epitome_, lxvii., lxviii.; _Monumenlum Ancyranum_;
Pomponius Mela iii. 3; C. Plinius Secundus, _Nat. Hist._ iv. cap. 13
ve 14, Sec.Sec. 95 vd.; Strabo s. 292 vd.; Plutarch, _Marius. passim_;
Florus iii. 3; Ptolemaios ii. 11. 11 vd. (F. G. M. B.)

CIMICIFUGA, botanikte, Ranunculaceae doğal takımından, kuzey ılıman bölgesinde yaygın olarak dağılmış küçük bir otsu bitki cinsidir. _C. foetida_, böcek otu, haşerelere karşı önleyici olarak kullanılır; ve Kuzey Amerika türü olan _C. racemosa_'nın kökü, kara yılan kökü olarak bilinir ve kusturucu olarak kullanılır.

CIMMERII, Avrupa'nın en kuzeyinde veya batısında yaşayan eski bir halktır, ilk olarak Homeros tarafından bahsedilmiştir (_Odyssey_, xi. 12-19), onları sürekli karanlıkta yaşayanlar olarak tanımlar. Herodot (iv. 11-13), İskitler hakkındaki anlatımında, onları Güney Rusya'nın erken dönem sakinleri olarak kabul eder (Bosphorus Cimmerius [q.v.] ve diğer yerler onların adını almıştır), İskitler tarafından Kafkaslar üzerinden Küçük Asya'ya sürülürler ve burada bir yüzyıl boyunca varlıklarını sürdürürler. Ancak Cimmerii'ler genellikle Hellespont'a baskın düzenleyen Trakyalı Treres'lerle bağlantılı olarak anılır ve bazı Cimmerii'lerin bu yolu kullanmış olması oldukça olasıdır, tıpkı Alani'lerin (bkz.) Hunlar tarafından kesildiği gibi. MÖ 7. yüzyılın ortalarında, Küçük Asya'nın kuzey göçebeleri tarafından harap edildiği kesindir (Herod, iv. 12), bunlardan bir topluluğu Asur kaynaklarında _Gimirrai_ olarak adlandırılır ve Kafkasya'dan geldiği tasvir edilir. Muhtemelen korunan birkaç özel isme bakılırsa İranlı konuşuyorlardı. İsim ayrıca Yafes'in oğlu olan İncil'deki Gomer ile de özdeşleştirilmiştir (Yaratılış x. 2, 3). Euxine'nin kuzeyinde, ana toplulukları istilacı İskitlerle birleşmişti. Daha sonraki yazarlar onları muhtemelen Cermenleşmiş Keltler olan Jutland'daki Cimbri'lerle özdeşleştirdiler, ancak bu isim benzerliğinden dolayı sadece bir tahmindir. Homeros'un Cimmerii'leri, kahramanın Euxine'de dolaştığı düşünülen _Odysseia_'nın erken bir bölümüne aittir; bu maceralar daha sonra daha geniş bir coğrafi bakış açısına uygun olarak Batı Akdeniz'e çevrilmiştir.

Herodot'un anlattığı Cimmer istilaları için bkz. SCYTHIA;
LYDIA; GYGES. (E. H. M.)

CIMON [[Yunanca: Kimon]] (_c_. 507-449), Atinalı devlet adamı ve general,
Miltiades'in (bkz.) ve Trakyalı prens Olorus'un kızı Hegesipyle'nin oğluydu. Miltiades, Paros'taki davranışları nedeniyle kendisine verilen
cezayı ödemeden utanç içinde öldü. Cimon'un hayatındaki ilk görevi, bu cezayı (yaklaşık 12.000 L) ödeyerek aile adındaki lekeyi temizlemekti. İkinci Pers istilasında, özellikle Salamis'te ve Delos Birliği'nin güçlendirilmesinde, cesareti ve dürüstlüğüyle yüksek bir üne kavuştu. İlk başta Aristides'le ve daha sonra tek komutan olarak, filonun Atina birliğini yönetti; Pausanias'ın utancı üzerine neredeyse tüm Yunan filosuna komuta etti ve Pausanias'ı Bizans'taki geri çekilmesinden kovdu. Eion'u (Strymon'un ağzında) ele geçirdikten sonra, Trakya'nın tüm kıyısındaki Pers garnizonlarını Doriscus hariç kovdu ve İskender'in korsan Dolopianlarını yendikten sonra (470), Atina kahramanı Theseus'un sözde kemiklerini Atina'ya transfer ederek popülaritesini doğruladı. Kemikler Atina'ya gömüldü ve
mezarın üzerine Theseum (tapınak) inşa edildi. 466'da Cimon, Yunan şehirleri Lyda ve Pamphylia'yı kurtarmaya devam etti ve Eurymedon'un ağzında Persleri karadan ve denizden kesin bir şekilde yendi.

Pers tehlikesi artık sona ermişti ve Delos Birliği'nin acil amacına ulaşılmıştı. Ancak Atina, birliği bir imparatorluğa dönüştürmeyi amaçlayan zorlama politikasını çoktan uygulamaya koymuştu. Bu politika, Themistokles'in dışlanması ve Aristides'in ölümünden sonra, temel fikri Yunanlıların tüm yabancılara karşı birleşmesi olan Cimon'a atfedilmelidir (bkz. DELOOS BİRLİĞİ). Karistos birliğe katılmak zorunda kaldı; isyan eden Nakşa (yaklaşık 469) ve Taşoz (465-463), haraççı müttefik konumunu kabul etmek zorunda kaldı. 464'te Sparta, Helot'larıyla (çoğunlukla Messenian kökenli) savaşa girdi ve büyük zorluklar içindeydi. O zamanlar Atina'nın en önde gelen adamı olan Cimon, Atinalıları yardım göndermeye ikna etti, çünkü Atina "boyunduruğu olmadan ayakta kalamaz" ve "Hellas'ı sakat" bırakamazdı. Sefer başarısızlıkla sonuçlandı ve Cimon, Ephialtes liderliğindeki demokratların saldırılarına maruz kaldı. Bu parti mücadelesinin tarihi net değildir. Sıradan anlatıma göre Ephialtes, Cimon'un Messenia'da olmadığı dönemde Areopagus'un güçlerini yok etti ve ardından politikasını tersine çevirmeye çalışan Cimon'un dışlanmasını sağladı. Soruya tam olarak girmeden, zorluklarla dolu olmasına rağmen, (1) Messenian seferi başladığında Cimon'un bir önceki yıl içinde iki kez Ephialtes'in muhalefetine karşı zafer kazandığı ve (2) muhtemelen Cimon tarafının sefer başarısız olana kadar baskın olduğu belirtilebilir. Bu nedenle, Cimon'un Messenia'ya gitme iznini alma zaferinden hemen sonra Ephialtes'in Areopagus'a başarılı bir şekilde saldırabilmesi olası değildir. Sefer başarısız olduğunda Cimon'un dışlanmış olması ve ardından Ephialtes'in Areopagus'u yenmesi ve ayrıca Sparta'nın düşmanları Argos ve Teselya ile ittifaklar kurarak dış politikada değişiklik yapmış olması olasılığı vardır. Bu hipotez tek başına Cimon ile Ephialtes arasında Areopagus üzerinde üçüncü bir mücadeleye dair herhangi bir açıklamanın olmamasını açıklar. Kronoloji şu şekilde olacaktır: Cimon'un dışlanması, ilkbahar, 461; Areopagus'un düşüşü ve Philo-Laconian politikasının tersine dönmesi,
yaz, 461.

Cimon'un sürgünden dönüş tarihiyle ilgili daha zor bir soru var.
Sıradan anlatıma göre, Tanagra Muharebesi'nden (457) sonra Beş Yıllık Ateşkes'i (451 veya 450) müzakere etmek üzere geri çağrıldı.
Açıklanamayan altı veya yedi yıllık aralığı görmezden gelmek, birçok yazar tarafından benimsenen eleştirel olmayan bir çözümdür.
Cimon'un 457'den kısa bir süre sonra döndüğünü iddia eden bazıları, onun düzenlediği ateşkesin aslında Diodorus'un (sadece) kaydettiği dört aylık ateşkes olduğunu söylüyor. Buna iki ana itiraz var: (1) Eğer Cimon 457'de döndüyse, antik çağın kanıtları neden dönüşünü özellikle 451'deki ateşkesle ilişkilendiriyor? ve (2) 457'den sonra neden altı yıl ortadan kayboluyor ve Beş Yıllık Ateşkes'i müzakere etmek ve Kıbrıs seferine komuta etmek için tekrar geri dönüyor? 451'de, Atina'nın Sparta ile eski dostluk politikasına ve Doğu'da Perslere karşı savaşa (yani Kıbrıs seferine) geri döndüğü zamanda geri dönmüş olması çok daha olası görünüyor. Dolayısıyla 453'ten itibaren muhafazakar etkinin yeniden canlandığı ve Perikles'in dört yıl boyunca (453-449) Atina'da hakim olmadığı anlaşılıyor (bkz. PERICLES); bu teori, Perikles'in 454'teki Mısır başarısızlığının neden olduğu
telaşla Delos hazinesini Atina'ya taşımaya ve Sparta karşıtı toprak imparatorluğu
politikasını terk etmeye ikna edilmesiyle doğrulanıyor.

Cimon, Kıbrıs'ta Citium surlarının önünde öldü (449) ve Atina'ya gömüldü. Sonraki Attika hatipleri, bazen Cimon'un adıyla, bazen de Callias'ın adıyla ilişkilendirilen Atina ve Pers arasındaki bir "Barış"tan övgüyle söz ederler. Eğer böyle bir barış yapılmışsa, Plutarkhos'un varsaydığı gibi Eurymedon savaşından hemen sonra yapılmış olamaz. Ancak Cimon'un ölümünden ve Kıbrıs'ın boşaltılmasından sonra yapılmış olabilir (_yani yaklaşık_ 448). Bu görüş, modern zamanlarda mantıksal olarak ancak bu şekilde
devam ettirilmiştir. Barışın Thucydides tarafından göz ardı edilmesi ve buna ilişkin en erken referansın İsokrates'teki pasaj olması (_Paneg._ 118 ve 120) dışında, Atina ve Pers arasında o dönemde herhangi bir resmi barış yapılmış olmasının olası olmadığını gösteren önemli nedenler vardır (ayrıca bkz. Ed. Meyer'in _Forschungen_, ii.).

Cimon'un İmparatorluğun konsolidasyonuyla ilgili hizmetleri Themistokles ve Aristides'inkilerle aynı seviyededir. O, cana yakın, cesur ve cömert olarak tanımlanır. Evini ve bahçelerini diğer demesmenlere açtı ve şehri ağaçlar ve binalarla güzelleştirdi. Ancak bir devlet adamı olarak Kleisthenes demokrasisinin yarattığı yeni koşullarla başa çıkamadı. Kendisinin akılda kalıcı olduğu tek büyük ilke, birleşik Hellas'ın donanma ve askeri liderleri olan Atina ve Sparta arasındaki güç dengesidir. Cimon'u az kültürlü ve incelikli bir adam olarak görmek
gelenek olmuştur. Ancak, şehri süsleme arzusundan,
hiçbir şekilde kültür ve hayal gücünden yoksun olmadığı açıktır. Gerçek şu ki,
politikada olduğu gibi, eğitimde ve zihniyette de,
demokratik Atina'nın yeni atmosferinde, kırsallığın ve eğitimsizliğin kokusunu
veren bir çağın ideallerini temsil ediyordu.

Plutarkhos ve Cornelius Nepos'un Cimon'un hayatları eleştirel değildir;
yukarıda ifade edilen sonuçlar,
Plutarkhos'un,
_Cimon_, 17, _Pericles_, 10; Theopompus, fragm. 92; Andocides, _de
Pace_, Sec.Sec. 3, 4; Diodorus xi. 86 (dört aylık ateşkes) karşılaştırmasından türetilmiştir.
Yunanistan tarihlerine bakın (örn. Grote, ed. 1907, I cilt); ayrıca PERICLES;
DELİAN BİRLİĞİ, alıntı yapılan eserlerle. (J. M. M.)

Çizimde büyük iyileştirmeler yaptığı söylenen erken dönem Yunan ressamı CLEONAE'Lİ CIMON. "Düzden figürler ve geriye, yukarı veya aşağı bakan yüzleri temsil etme yolları" tasvir etti; ayrıca vücudun eklemlerini belirginleştirdi, damarları vurguladı, giysilerde kıvrımlar ve katlamalar yaptı" (Plinius). Tüm bu iyileştirmeler, erken dönem Yunan kırmızı figürlü vazolarının çizimlerinde izlenebilir
(bkz. YUNAN SANATI).

CINCHONA, Rubiaceae doğal takımına ait bir dizi ağacın genel adıdır. Botanik olarak cins, bazıları 80 ft. ve üzeri yüksekliğe ulaşan, herdem yeşil yapraklı ve yaprak döken stipüllü çeşitli boyutlardaki ağaçları içerir. Çiçekler salkımlar halinde düzenlenmiştir, beyaz veya pembemsi renktedir, hoş bir kokuya sahiptir, kaliks 5 dişli üsttedir ve taç 5 loblu ve kenarda saçaklı tübülerdir. Stamenler 5'tir, tübüler taç tarafından neredeyse gizlenmiştir ve
yumurtalık etli bir diskte sonlanır. Meyve, tabandan ayrılan ve tepede bir arada tutulan oval veya yarı silindirik bir kapsüldür. Çok sayıda tohum düz ve her tarafı kanatlıdır. Yaklaşık 40 tür ayırt edilmiştir, ancak bunlardan yaklaşık bir düzineden fazlası ekonomik olarak
kullanılmamıştır. Bitkiler Güney Amerika'nın batı dağlık bölgelerine özgüdür, coğrafi aralıkları 10 derece kuzeyden 22 derece güneye kadar uzanır; ve genellikle deniz seviyesinden 5000 ila 8000 ft. yükseklikte gelişirler, ancak bazılarının 11.000 ft. kadar yükseldiği ve bazılarının 2600 ft. kadar düştüğü görülmüştür.

Ağaçlar yalnızca kabukları nedeniyle değerlidir, bu kabuklar uzun zamandır
keşfedilen en değerli ateş düşürücü veya ateş düşürücü ilaç olan kininin (bkz.)
kaynağı olmuştur. Kınon kabuğunun tıbbi kullanımına dair en eski
doğrulanmış örnek
1638 yılında, Peru valisinin karısı olan Chinchon kontesinin (bu nedenle adı) bu ilaç sayesinde bir ateş krizinden
kurtulmasıyla bulunmuştur. İlaç, sekiz yıl önce kendisinin de bu ilacın en üstün erdemlerini
pratik olarak deneyimlediği söylenen Loxa'nın corregidor'u tarafından ona önerilmiştir. Kabuk bilgisi Cizvit kardeşliği üyeleri tarafından Avrupa'nın her yerine yayıldı,
bu nedenle genel olarak Cizvit kabuğu olarak da bilinir oldu.
Başka bir anlatıma göre, bu isim ilk olarak, ateşi olan bir Cizvit misyonerinin, kabuğu Güney Amerika yerlisi tarafından verilerek tedavi edilmesinden
kaynaklandı. Yukarıdaki örneklerin her birinde, ateşin sıtma olduğu şüphesizdi.

Yeni Granada, Ekvador, Peru ve Bolivya'nın yoğun ormanlarında kabuğun temini, bu işi yapan Kızılderililer
_cascarilleros_ veya _cascadores_ için büyük bir emek ve zorluk işidir. Ağaçlar
yalnız veya küçük kümeler halinde büyür ve bu kümeler, yoğun ormanda zahmetli bir şekilde yolunu keserek bir ağaç bulduğu noktaya ulaşan deneyimli _cascarillero_ tarafından aranmalıdır. Gövdeyi yapışan parazitlerden ve bitkilerin sarmaşıklarından kurtardıktan sonra, vurarak ve dikdörtgen parçaları keserek, gövde kabuğunu erişebildiği
kadar uzağa kadar ayırır. Daha sonra ağaç kesilir ve gövdenin ve dalların tüm kabuğu güvence altına alınır. Daha küçük dalların kabuğu kurudukça kıvrılır ve "tüyler" oluşturur, gövdelerden gelen daha kalın kütleler ticaretin "düz" kabuğunu oluşturur. Kabuğun kurutulması, paketlenmesi ve taşınması, en dezavantajlı koşullar altında yürütülen zahmetli bir tanımlamanın tüm işlemleridir. Bu kabukların muazzam tıbbi tüketimi ve uzun zaman önce Amerika'da bunların israfçı ve pervasızca tedarik edilmesi, yerel ormanların hızla tükeneceği konusunda ciddi ve yerinde bir endişeye neden oldu. Avrupa topluluklarının dikkati erken dönemde, daha değerli türlerin yetiştirilmeleri için elverişli olabilecek yerlere getirilmesiyle istikrarlı ve kalıcı tedariklerin sağlanması gerekliliğine yöneldi. Bitki yetiştirmeye yönelik ilk gerçek girişim 1849'da Cezayir'de yapıldı; ancak çaba başarılı olmadı. 1854'te
Hollanda hükümeti ağaçları Java adasına getirme görevini ciddiye aldı ve bu amaçla yeterli ölçekte bir keşif gezisi düzenlendi. Yüzlerce genç ağaç elde edildi, bunların küçük bir kısmı başarıyla çıkarıldı ve Java'ya dikildi; ve büyük ilgi sonucunda o adadaki cinchona plantasyonlarının yetiştirilmesi oldukça müreffeh ve umut verici hale geldi. Cinchonaları Doğu Hindistan'a getirmenin arzu edilirliği, Sir Robert Christison tarafından 1838 ile 1842 arasında Doğu Hindistan Şirketi'ne hitaben yazılan ve Dr. Forbes Royle tarafından desteklenen bir anma yazısında vurgulandı; ancak 1852'ye kadar aktif bir adım atılmadı, ardından yine Dr. Royle'un önerisi üzerine konsolosluk temsilcileri aracılığıyla bitki elde etmek için bazı çabalar sarf edildi. Sonunda konu ciddiye alındı ​​ve Sir Clements R. Markham, Güney Amerika'dan genç ağaçlar elde etmek ve bunları Hindistan'a götürmek için bir keşif gezisine başkanlık etmek üzere atandı. Bitkilerin transferi önemli zorluklarla gerçekleşti, ancak 1861'de onun gözetimi altında Nilgiri Tepeleri'ndeki elverişli bir
duruma bir bitki sevkiyatı dikildi. Sonraki birkaç yıl boyunca Güney Amerika'nın farklı bölgelerinden çeşitli türlerde ek bitki tedarikleri sağlandı ve bazıları da Java'daki Hollanda plantasyonlarından tedarik edildi. Şimdi kültür, Güney Hindistan'da, Seylan'da, Himalayalar'ın yamaçlarında ve İngiliz Burma'sında geniş bir alana yayıldı ve genel olarak tropik bölgelerde yaygınlaştı. Yetiştirilen türler başlıca _Cinchona officinalis, C.
Calisaya, C. succirubra, C. pitayensis_ ve _C. Pahudiana_'dır, bazıları diğerlerinden daha iyi bazı topraklara ve iklimlere uyum sağlarken, alkaloitlerin verimi ve farklı alkaloitlerin göreceli oranları her türde farklılık gösterir.

İngiliz Farmakopesi'nin resmi "kabuğu" _Cinchona succirubra_ veya kırmızı kabuktur. Kaba kahverengi dış yüzeyi ve koyu kırmızı iç yüzeyi olan, acı, büzücü bir tada sahip kırmızımsı kahverengi kokusuz bir toz oluşturan tüy veya kıvrık parçalar şeklinde ithal edilir. İngiliz Farmakopesi, çeşitli tıbbi preparatlar yapmak için kullanıldığında kabuğun toplam alkaloitlerin en az %5'ini ve en fazla %6'sını içermesini ve bunun en az yarısının kinin ve cinchonidine'den oluşmasını emreder. Bu kabuğun preparatları dörttür: toplam alkaloitlerin %5'ini içerecek şekilde standardize edilmiş sıvı bir özüt; asit infüzyonu; toplam alkaloitlerin %1'ini içerecek şekilde standardize edilmiş bir tentür; ve sonuncusunun alkaloit gücünün yarısına sahip olması gereken bileşik bir tentür. Bu cinchona kabuğu preparatlarının kullanılmasının tek amacı tonik olarak kullanılmasıdır; ve bu istenen etki olduğunda bile, alkaloidin tercih edilmesi için birçok neden vardır, buna rağmen son zamanlarda standardizasyonun getirilmesi, bunların kullanımına yönelik başlıca itirazlardan birini ortadan kaldırmıştır. Kırmızı kabuğun farmakolojisi, neredeyse tamamen içerdiği kinine bağlı olduğundan, burada tartışılmayacaktır (bkz. KİNİN). Ancak
cinchona kabuğunun bileşimi önemli ve ilgi çekici bir konudur. Kabuk, ilk olarak, beş alkaloit içerir ve bunların
kinin hariç hepsi burada ele alınabilir. Kinidin, C20H24N2O2,
kinin ile izomeriktir ve iğneler yerine prizmalarda kristalleşmesi, levo-döndürücü değil dekstro-döndürücü olması ve çok fazla olmadığı sürece amonyakta çözünmemesi bakımından farklılık gösterir. Sinkoninin
C19H22N2O formülü vardır, kinin metoksi sinkonindir, yani
C19H21(OCH3)N2O. Kokusuz, acı, renksiz prizmalarda bulunur;
daha önce adı geçen iki alkaloitin aksine, klorlu su ve amonyakla
yeşil renk vermez; dekstro-döndürücüdür; floresan değil,
ve amonyak ve eterde pratik olarak çözünmez. Dördüncü bir alkaloit olan
sinkonidin, amil alkolik potasyumla
kaynatıldığında elde edilen sinkonin ile izomeriktir, ancak levo-rotator, eterde hafifçe çözünür ve hafif floresandır. Kırmızı kabuk seyreltik
hidroklorik asitle çıkarıldığında, ürün filtrelenir ve buna fazla sodyum hidrat
eklendiğinde, kinin ve kinidin çöker:
ana likörü
konsantre ettiğinde, sinkonin düşer ve daha fazla alkali eklenerek
daha fazla konsantrasyonda, sinkonidin atılır. Resmi olmayan sarı kabuk, kininin %3'ünü, soluk kabuk ise toplam alkaloitlerin yaklaşık %10'unu verir, bunların neredeyse hiçbiri kinin değildir, sinkonin ve kinidin başlıca bileşenleridir. Çeşitli
kabuk biçimleri ayrıca önemsiz bir alkaloit olan _konkinamin_'in çok küçük bir miktarını üretir. Yukarıdakilere ek olarak, kırmızı
kabuk benzoik asitle yakın akraba olan ve idrarda hippurik asit olarak atılan _kinik asit_, C7H12O6 içerir. Ayrıca, kabukta olduğu gibi bulunan bir glukozit _chinovin_'den türetilen _chinovic asit_ de bulunur. Kabuğa karakteristik kokusunu veren uçucu yağın bir izinin ve cinchona kırmızısının (kabuk pigmenti) yanı sıra, yaklaşık %2 oranında tannik asitle yakın akraba olan ve kabuğa büzücü özelliğini veren _cincho-tannik asit_ bulunur.
Ancak, büzücü bir etki elde etmek için cinchona asla kullanılmaz.

Kına kabuğunun karmaşık ve değişken bileşimini tanımanın önemi, diğer birçok durumda olduğu gibi, şunda yatar: Kına kabuğunu kullanan hekim, kullandığı ilaç hakkında ancak çok eksik bir bilgiye sahip olabilir. Bu alkaloidlerin etkisi üzerine yapılan son çalışmalar, kinkoninin belirli hastalarda konvülsiyon üretme eğiliminde olduğunu ve bu etkinin kinkonidin ve kinkonaminin daha da belirgin bir özelliği olduğunu göstermiştir. Epileptiklere verilen küçük dozlar bile ataklarının sayısını artırır. Muhtemelen daha sonra konvülsif zehirler arasında sınıflandırılacaklardır. Kına kabuğunun ve preparatlarının kullanımı, artık kesin aktif prensipler kolayca elde edilebildiği ve kesin olarak incelenebildiği için neredeyse tamamen terk edilmelidir. Kinidin, kinin kadar sıtmaya karşı güçlü bir panzehirdir; kinkonidinin gücü kininin yaklaşık üçte ikisi kadardır ve kinkoninin gücü yarıdan azdır. CINCINNATI, Ohio, ABD'deki Hamilton ilçesinin bir şehri ve ilçe merkezi,
Ohio nehri üzerinde, Licking'in ağzının karşısında, Columbus'un yaklaşık 100 m. G.B.'sinde, Chicago'nun yaklaşık 305 m. G.D.'sinde ve New York'un yaklaşık 760 m. (demiryoluyla) B.G.B.'sinde. Şehrin içinden, Ohio'ya dökülen Mill Creek akmaktadır. Nüfus. (1890[1]) 296.908; (1900) 325.902, bunlardan
197.896'sı yabancı kökenliydi (yani babaları veya anneleri veya her ikisi de yabancı doğumluydu), 57.961'i yabancı doğumluydu ve 14.482'si zenciydi; (1910) 363.591. Alman, yabancı unsurların en önemlisidir. Alman kökenli çok sayıdaki sakine ek olarak, 1900'de 107.152 Alman kökenli vardı ve yabancı doğumluların 38.219'u Almanya'dan geliyordu.

Cincinnati, nehrin kuzey tarafında iki teras veya plato üzerinde yer almaktadır - ilki yaklaşık 60 ft. , ikincisi 100 ila 150 ft., alçak suyun üstünde ve bu terasları üç taraftan amfi tiyatro şeklinde çevreleyen tepelerin üzerinde, doğuda yaklaşık 400 ft. ve batıda yaklaşık 460 ft. yüksekliğe kadar yükseliyor ve nehrin, vadinin, çok sayıda banliyölerin ve daha uzaktaki ormanlık tepelerin muhteşem manzaralarına hakim. Tepelerle çevrili ovanın yaklaşık yarısı nehrin güneyinde yer alır ve bu güney yarısında Covington, Newport, Dayton, Ludlow ve Cincinnati'nin diğer Kentucky banliyöleri yer almaktadır. Cincinnati'nin yaklaşık 14 m. nehir cephesi vardır, Mill Creek vadisinde batı tarafında yaklaşık 6 m. uzanır ve toplamda yaklaşık 44 m2'lik bir alanı kaplar. 1867'den beri John A. Roebling tarafından tasarlanan ve 1897'de yeniden inşa edilip genişletilen bir tel asma köprü ile Covington'a bağlanmıştır.
Bu köprü, kuleler arasında 1057 ft. uzunluğundadır (veya yaklaşımlar dahil 2252 ft. uzunluğundadır), alçak su seviyesinden 101 ft. yüksekliktedir ve çift vagonlu bir yola ve yayalar için iki yola sahiptir. İki köprü ile Newport ile doğrudan iletişim vardır; bir köprü ile Cincinnati Southern demiryolunun Ludlow ile; bir köprü ile (Chesapeake ve Ohio; bkz. cilt v., s. 109) West Covington ile doğrudan iletişim vardır. Teraslarda sokaklar
genellikle dik açılarla kesişir, ancak tepelerde yönleri düzensizdir. Üçüncü Cadde ile nehir arasındaki "diplerde" (ki bunlar selden çok etkilenmiştir[2]) imalat ve toptan satış bölgeleri çoğunlukla sınırlıdır, ancak bu ilgi alanlarının çoğu artık daha yüksek seviyelerde veya banliyölerdedir; ana perakende evleri Üçüncü Cadde'nin kuzeyindeki daha yüksek seviyelerdedir ve en güzel konutlar daha önce bahsedilen pitoresk tepelerdedir, şehrin eskiden ayrı köyler olan, Avondale, Mt. Auburn, Clifton, Price Hill, Walnut Hills ve Mt. Lookout olarak bilinen kısımlarındadır. Şehrin ana kısmı, bu yerleşim bölgelerine, güzergahlarında dört eğimli düzlem demir yolu olan elektrikli tramvaylarla bağlıdır: Mt. Adams (268 ft. yükseklik), Bellevue (300 ft.), Fairview (210 ft.) ve Price Hill (350 ft.), her birinden şehrin ve banliyölerin mükemmel panoramik manzarası elde edilebilir. Mill Creek vadisinde, çoğunlukla konut olmak üzere çeşitli banliyöler vardır; bunların arasında Carthage, Hartwell, Wyoming, Lockland ve Glendale bulunur. Ohio nehrinin kuzeyindeki diğer kalabalık ve çekici banliyöler Norwood ve College Hill'dir. _Binalar, vb._--Tuğla, mavi kireç taşı ve gri bej serbest taş en yaygın yapı malzemeleridir ve şehirde mimari açıdan çok değerli çeşitli binalar vardır. Ticaret odası
(1889'da tamamlandı), H.H. Richardson tarafından tasarlandı ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en iyi
kamu binalarından biridir. Duvarları işlenmemiş
granittendir ve 100 x 150 ft'lik bir zemin alanına sahiptir. Amerika Birleşik Devletleri hükümet binası (A.B. Mullet tarafından tasarlanmış ve Maine ve Missouri granitinden
inşa edilmiştir) klasik tarzda, 360 ft. uzunluğunda, 160 ft. genişliğinde ve 4-1/2 kat yüksekliğinde güzel bir yapıdır; dış duvarları kesilmiş
taşla kaplıdır. 1874-1885 yıllarında inşa edildi ve (arazi dahil) 5.250.000 dolara mal oldu. Kırmızı granit ve kahverengi kumtaşından duvarları olan belediye binası (332 ft. x 203 ft.), 1.600.000 dolara inşa edilen devasa ve gösterişli bir binadır. İlçe mahkeme binası (1887'de yeniden inşa edildi) Romanesk tarzındadır ve ekli hapishaneyle birlikte tüm bir meydanı kaplar. Merkezi bir avlu etrafında gruplanmış ve koridorlarla birbirine bağlanmış sekiz binadan oluşan Cincinnati hastanesi (1869'da tamamlandı) dört dönümlük bir meydanı kaplar. Banliyöler için yeni bir kamu hastanesi
1907'de tasarlandı. St Peter's (Roma Katolik) katedrali (1839'da başladı, 1844'te kutsandı), Yunan tarzında, zarif bir taş kuleye ve 224 ft. yüksekliğe ve 13 çandan oluşan bir çana sahip güzel bir yapıdır; bir sunak parçası olarak Murillo'nun "Bir Melek Tarafından Kurtarılan St Peter"i vardır. "1888'de inşa edilen St Francis de Sales kilisesi (Walnut Hills'de), Cincinnati'de dökülmüş, on beş ton ağırlığında ve dünyanın en büyük sallanan
zili olduğu söylenen bir çana sahiptir. Protestan kiliselerinden birkaçı, örneğin
Birinci Presbiteryen (1835'te inşa edildi; sivri uç dahil çan kulesi, 285 ft. yüksekliğinde), İkinci Presbiteryen (1872), Merkez Hristiyan (1869), St Paul'un Metodist Episkopal Kilisesi (1870) ve St Paul'un Protestan Episkopal Katedrali (1851) de bahsetmeye değerdir ve yerleşim bölgelerinde birçok güzel kilise vardır. Cincinnati, bir Roma Katolik başpiskoposluğunun ve bir Protestan Episkopal ve Metodist Episkopal piskoposluğunun merkezidir. Mason tapınağı (195 ft. uzunluğunda ve 100 ft. genişliğinde),
Bizans stil, dört katlıdır ve 140 ft. yüksekliğinde iki kulesi vardır; bina 1860 yılında tamamlanmıştır ve daha sonra yeniden düzenlenmiştir. Diğer önemli binalar arasında Oddfellows tapınağı
(1894'te tamamlanmıştır), halk kütüphanesi, sanat müzesi (1886), bir Yahudi sinagogu (Avondale'de) ve (Yahudi) Plum Street tapınağı (1866) bulunur,
Mimari olarak Mağribi. Askerler, Denizciler ve Öncüler binası
(1907) güzel bir yapıdır, tasarım olarak klasiktir. İş evleri
taş veya tuğladandır ve birçoğu mimari olarak çekicidir;
15 ila 20 kat yüksekliğinde bir dizi modern ofis binası vardır. Ayrıca birkaç büyük otel ve on tiyatro vardır (konserler ve halk toplantıları için salonlar ve oditoryumların yanı sıra), en dikkat çekeni Springer müzik salonudur.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en dikkat çeken anıtsal sanat eserlerinden biri, şehrin iş merkezi olan Fountain Meydanı'ndaki (Beşinci Cadde, Walnut ve Vine caddeleri arasında) Tyler Davidson'ın güzel bronz çeşmesidir. Çeşme, 1871'de açılmış ve şehre, ölen kayınbiraderi ve iş ortağı Bay Tyler Davidson'ın onuruna adını veren zengin bir vatandaş olan Henry Probasco (1820-1902) tarafından hediye edilmiştir. August von Kreling'in (1819-1876) tasarımı, hepsi Münih'teki kraliyet bronz dökümhanesinde dökülmüş on beş bronz figürü kapsar. Baş figür, parmaklarından suyun ince bir şekilde aktığı, kolları açık bir kadın figürüdür. Bu figür yerden 45 ft. yüksekliğe ulaşır. Şehirde ayrıca, Başkanlar Harrison ve Garfield'ın anısına anıtlar vardır (ikisi de Garfield Place'de, ilki Louis T. Rebisso'nun atlı heykeli, ikincisi Charles H. Niehaus'un); ayrıca, Spring Grove mezarlığında, İç Savaş'ta hayatlarını kaybeden Ohio gönüllülerinin anısına bir anıt vardır. Eden Park'taki sanat müzesi, ünlü Avrupalı ​​ve Amerikalı sanatçıların resimleri, heykeller, gravürler, oyma baskılar, metal işçiliği, ahşap oymacılığı, tekstil kumaşları, çanak çömlek ve Amerikan etnolojisi ve arkeolojisinde mükemmel bir koleksiyon içerir. Cincinnati Doğa Tarihi Derneği'nin (1870'te kurulmuştur) büyük bir kütüphanesi ve Ohio, Madisonville'deki höyük inşaatçılarının tarih öncesi mezarlığından değerli bir paleontoloji koleksiyonu ve kemikler ve aletler içeren bir müzesi vardır. _Parklar._--1908'de Cincinnati'de yaklaşık 540 dönümlük parklar vardı; hem şehir sınırları içinde hem de banliyö bölgelerinde çok sayıda hoş araba yolu vardır ve birkaç cazip tatil yeri kolayca ulaşılabilir mesafededir. Mount Adams'ta, iş merkezinin yaklaşık 1 m doğusunda ve nehrin yakınında bulunan 214 dönümlük Eden Park, peyzaj mimarının becerisiyle büyük ölçüde desteklenen doğal güzelliği ve muhteşem manzarasıyla dikkat çekmektedir. Arazi başlangıçta zengin bir vatandaş ve tanınmış bir bahçıvan olan Nicholas Longworth'un (1782-1863) mülküydü. Burada, 1828'de kendisinin tanıttığı Catawba şarabının yapıldığı üzümleri yetiştiriyordu. Parkta sanat müzesi ve sanat akademisi bulunmaktadır. Giriş kapısı olan Elsinore, ortaçağdan kalma bir reprodüksiyondur; Diğer önemli
özellikleri ise doğal göllere benzeyen rezervuarlar ve
güzel bir manzaraya sahip yüksek bir su kulesidir. Eden'in kuzeydoğusunda bulunan ve yaklaşık 163 dönümlük bir alanı kaplayan Burnet Woods
Park'ta, Cincinnati Üniversitesi'nin binaları ve arazileri ile
tekne gezintisi ve paten için bir göl bulunmaktadır. Hayvanat bahçeleri 60 dönümlük bir alanı kaplar ve önemli bir hayvan ve kuş koleksiyonuna sahiptir. Diğer eğlence merkezleri
Kentucky tarafındaki Lagoon (Ludlow, Kentucky'de), iş merkezinin yaklaşık 6 m kuzeyindeki Chester Park ve Ohio tarafındaki nehrin yaklaşık 10 m yukarısındaki Coney Island'dır. Washington (5,6 dönüm), Lincoln (10 dönüm), Garfield
ve Hopkins şehirdeki küçük parklardır. 1907'de kapsamlı bir yeni park, park yolu ve bulvar sistemi planlandı. Fountain Meydanı'nın yaklaşık 6 m kuzeybatısındaki Spring Grove mezarlığı, park planında
güzel bir şekilde düzenlenmiş 600 dönümlük bir alanı kaplar. Birçok güzel anıt ve özel türbe ile Norman tarzında güzel bir cenaze şapeli içerir.

_Su Temini._--Şehir için yeni ve büyük ölçüde geliştirilmiş bir su temin sistemi 1907'de neredeyse tamamlandı. Bu, Ohio nehrinden, Kentucky tarafında, California, Ohio köyünün karşısında ve şehir kanalizasyonlarının deşarjının birkaç mil yukarısında bir noktadan su alınmasını; suyun nehrin altından bir yerçekimi tüneli ile Ohio tarafına taşınmasını, oradan suyun her biri günlük 30.000.000 galon kapasiteye sahip dört büyük pompalama motoru ile çökeltme havuzlarına yükseltilmesini, ardından Amerikan veya mekanik tipteki filtrelerden geçirilmesini ve oradan 4 metreden uzun bir yerçekimi tüneli ile şehrin içindeki nehrin kıyısındaki ana pompalama istasyonuna akmasını sağlar; ve suyun oradan pompalanması için, bir kısmı doğrudan dağıtım borularına ve bir kısmı da Eden Park'taki ana depolama rezervuarına.

_Eğitim._--Cincinnati önemli bir eğitim merkezidir.
Aslen Charles M'Micken (ö. 1858) tarafından bağışlanan ve 1873'te açılan Cincinnati Üniversitesi, Burnet Woods Park'taki 43 dönümlük bir kampüste 1895'ten beri inşa edilen bir dizi güzel binayı işgal eder, Mt. Lookout'un en yüksek noktasında bir astronomik gözlemevine sahiptir ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tek kesinlikle belediye üniversitesidir. Kurum, bir liberal sanatlar koleji, bir mühendislik koleji, bir hukuk koleji (1897'de Cincinnati College'ın hukuk fakültesiyle birleşmiş, o zamanlar bu kolejin hayatta kalan tek bölümü olan ve 1815'te Lancaster Seminary olarak kurulan ve 1819'da Cincinnati College olarak tüzüğünü alan), bir tıp koleji (1819'dan 1896'ya kadar Ohio Tıp Koleji; kolej eski M'Micken çiftliğinin bulunduğu yeri işgal ediyor), bir öğretmen koleji, bir lisansüstü okul ve bir teknik okul (1886'da kurulmuş ve 1901'de üniversiteye devredilmiştir) içerir; ayrıca Cincinnati Klinik ve Patoloji Okulu ve Ohio Dişçilik Koleji de onunla yakından ilişkilidir. Üniversite, ek masraflar için alınan küçük ücretler hariç, şehirde ikamet eden tüm öğrenciler için ücretsizdir; diğerleri öğrenim ücreti olarak yılda 75 dolar öder. Kısmen şehir tarafından, kamu vergileri yoluyla ve kısmen de Charles
M'Micken, Matthew Thoms, David Sinton ve diğerleri tarafından verilen bağış fonlarından elde edilen gelirle sürdürülmektedir. Üniversitenin yönetimi, esas olarak belediye başkanı tarafından atanan dokuz müdürden oluşan bir
kurula emanet edilmiştir. 1909'da 144 kişilik bir öğretim kadrosu ve 1364 öğrencisi vardı. Lane
İlahiyat Semineri, şehrin kuzeydoğu kesimindeki Walnut Hills'te yer almaktadır; Ebenezer Lane ve Kemper ailesi tarafından bağışlanmıştır;
1829'da Presbiteryen rahiplerin eğitimi için kurulmuştur;
ilk başkanı (1832-1852) Lyman Beecher'dır; ve 1834'te, fakültedeki ve öğrenciler arasındaki kölelik karşıtları ile Theodore Dwight Weld önderliğindeki mütevelli heyeti arasında sert bir mücadele yaşandı ve mütevelli heyeti,
seminerde köleliğin tartışılmasını yasakladı ve böylece öğrencilerin yaklaşık beşte dördünün ayrılmasına, çoğunun da Oberlin Koleji'ne gitmesine neden oldu. Şehirde ayrıca Saint Francis Navier Koleji (Roma Katolik, 1831'de kurulmuş ve 1840'a kadar Athenaeum olarak bilinir); Saint Joseph Koleji (Roma Katolik, 1873); Mount St Mary's of the West Seminary (Roma Katolik, teolojik, 1848, Cedar Point, Ohio); Hahamları eğitmek için Amerika Birleşik Devletleri'ndeki önde gelen kurum olan Hebrew Union Koleji (1875); büyük oranda katılım sağlanan Ohio Mekanik Enstitüsü (1828'de kurulmuştur), kar amacı gütmeyen özel bir şirkettir; amacı kalifiye işçilerin eğitimi, endüstri liderlerinin yetiştirilmesi ve mekanik sanatların ilerlemesidir (1907'de tüm bölümlerde 1421 öğrenci vardı, bunların büyük çoğunluğu akşam derslerindeydi); South Kensington'dakinden esinlenerek tasarlanmış mükemmel bir sanat akademisi; Müzik Koleji ve Müzik Konservatuvarı (aşağıda belirtilmiştir); Miami Tıp Koleji (1852'de açılmıştır); Pulte Tıp Koleji (homeopatik; karma eğitim; 1872'de açılmıştır); Eklektik Tıp Enstitüsü (1845'te kurulmuştur); iki kadın tıp
kolejleri, iki diş cerrahisi koleji, bir eczacılık koleji ve birkaç işletme koleji. Şehrin kamu, bölge ve liseleri mükemmeldir. Şehir (veya kamu) kütüphanesi 1906'da 301.380 cilt ve 57.562 broşür içeriyordu; Üniversite kütüphanesi (tıp, hukuk ve astronomi dalları dahil) 80.000 cilt (Amerikan kültürü açısından zengin Robert Clarke koleksiyonu ve Amerikan Bilim İlerlemesi Derneği'nin yaklaşık 5000 ciltlik kütüphanesi dahil);
Genç Erkekler Ticaret Kütüphanesi, 70.000 cilt; ve Hukuk Kütüphanesi, 35.000 cilt; ayrıca, Lloyd kütüphanesi ve botanik ve eczacılık müzesi ve nadir kitaplar, broşürler ve el yazmalarından oluşan değerli bir koleksiyona sahip olan Ohio Tarih ve Felsefe Derneği kütüphanesi (1831) de anılmaya değerdir.

_Sanat, &c._--Büyük Alman nüfusu şehri müziğiyle dikkat çekici hale getirir. İlk Saengerfest 1849'da Cincinnati'de düzenlendi ve 1870'te konaklaması için yeni bir salon inşa edildiğinde burada tekrar toplandı. Theodore Thomas'ın (1835-1905) liderliğinde, Cincinnati Müzik Festivali Derneği kuruldu ve iki yılda bir düzenlenen ilk Mayıs festivali 1873'te düzenlendi. 1875-1878'de, en büyük hayırseveri olan ve 1878'de kurulan Cincinnati Müzik Koleji'ne bağışta bulunan Reuben R. Springer'ın (1800-1884) onuruna büyük Springer müzik salonu inşa edildi. Thomas, 1878-1881'de müdürlüğünü yaptığı bu okulun 1878'de müdürlüğünü yaptı. Thomas, ölümüne kadar Mayıs festivallerinin de müdürüydü. Müzik salonunun arazisi şehir tarafından verildi ve vergiden muaftır. Müzikholdeki büyük org 1878'de Mayıs festivallerinin üçüncüsünde adandı. Saengerfest 1879'da üçüncü kez Cincinnati'de toplandı ve jübilesi 1899'da burada yapıldı. 1880'e gelindiğinde Mayıs festivali korosu kalıcı bir organizasyon haline gelmişti. Şehirde birkaç müzik topluluğu daha var: Apollo ve Orpheus kulüpleri (1881 ve 1893), bir Liederkranz (1886) ve bir Birleşik Şarkı Topluluğu (1896) bunlardan en önemlileri; ayrıca iki müzik okulu var: Müzik Konservatuvarı ve Müzik Koleji. Şehrin büyük yayıncılık çıkarları ve çeşitli dini dergiler (Metodist Episkopal ve Roma Katolik) ve kardeşlik dergileri ve birkaç teknik dergi ve ticaret makalesi burada yayınlanıyor. Başlıca günlük gazeteler, 1842'de kurulan ve 1852'den sonra uzun yıllar Washington McLean (1816-1890) ve ardından oğlu John Roll McLean (d. 1848); _Commercial Tribune_ (Cumhuriyetçi; daha önce _Commercial-Gazette_ ve daha önce _Commercial_, 1793'te kuruldu, _The Tribune_ 1896'da onunla birleştirildi), _Times-Star_ (_Times_ 1836'da kuruldu) ve _Post_, 1881'de kuruldu (ikisi de akşam gazeteleri); ve _Volksblatt_ (Cumhuriyetçi; 1836'da kuruldu) ve _Volksfreund_ (Demokrat; 1850'de kuruldu) dahil olmak üzere birkaç etkili Alman dergisi.

Şehrin sosyal kulüpleri arasında 1874'te düzenlenen Queen City Kulübü; 1856'da düzenlenen ve şehrin önde gelen Yahudi kulübü olan Phoenix Kulübü yer almaktadır; 1871'de organize edilen ve başlangıçta avcılar ve olta balıkçılarının av ve balıkların korunması için bir dernek olan Cuvier Kulübü; Cincinnati Kulübü, İş Adamları Kulübü, Üniversite Kulübü, Sanat Kulübü ve Edebiyat Kulübü, bunlardan sonuncusunun Başkan Hayes dahil olmak üzere birçok önemli kişi üyesidir. Bu kulüp 1849'dan beri varlığını sürdürmektedir ve ülkenin en eski edebiyat kulübü olduğu söylenmektedir. Çeşitli ticari ve ticari örgütler vardır, en eskisi ve en etkilisi 1839'dan beri varlığını sürdüren Cincinnati Ticaret Odası ve Tüccarlar Borsası'dır. _Yönetim._--Şehir, 1902'de eyalet yasama organı tarafından yürürlüğe konulan belediye kanunu uyarınca yönetilir, hükümleri için OHIO'ya bakın.

Kurumlar arasında, yoksul mahkumları desteklemenin yanı sıra dışarıdaki yoksullara da yardım sağlayan Şehir revir (bir banliyö olan Hartwell'de) bulunmaktadır; vergilerle desteklenen ve ödeme yapamayan herkesi ücretsiz tedavi eden Cincinnati hastanesi; bazıları hayır kurumu olan yirmi başka hastane; bir Birleşik Devletler deniz hastanesi; Carthage'da, şehirden 10 m. uzaklıkta, Hamilton ilçesine ait Longview akıl hastanesi, nüfusunun büyük kısmı Cincinnati sakinlerinden oluşuyor; zenciler için bir akıl hastanesi; altı yetimhane - Cincinnati, iki Protestan, iki Roma Katolik ve bir zenciler için; tedavi edilemezler evi; bir kreş; fakir çocuklar için bir temiz hava evi ve çiftlik; erkekler için Fransisken Kardeşler Koruyuculuğu; bir çocuk evi; iki dul evi; iki yaşlı adam evi; yoksul ve arkadaşsız kadınlar için birkaç ev; bir yetimhane; kurtarma misyonu ve günahkâr kadınlar evi; Cincinnati Üniversitesi tarafından yürütülen bir sosyal yerleşim; "16 yaşından küçük evsiz ve düzeltilemez çocukların ıslahı ve eğitimi" için sığınma evi (1850); ve küçük suçlardan hüküm giymiş yetişkinler için bir iş evi.

_İletişim._--Cincinnati büyük öneme sahip bir demiryolu merkezidir
ve hem demiryolu hem de nehir yoluyla geniş bir ticarete sahiptir. Aşağıdaki demiryolları tarafından hizmet verilmektedir: Pittsburg, Cincinnati, Chicago ve St Louis
(Pensilvanya sistemi), Cleveland, Cincinnati, Chicago ve St Louis
(New York Merkez sistemi), Chicago, Cincinnati ve Louisville,
Cincinnati, New Orleans ve Texas Pacific (Cincinnati
Southern demiryollarının kiracısı,[3] Cincinnati ve Chattanooga, Tenn.'i birbirine bağlayan,
hattı New Orleans'a giden sözde Queen ve Hilal Rotası'nın bir parçasını oluşturur), Erie, Baltimore ve Ohio Güney-Batı (Baltimore ve Ohio
sistemi), Chesapeake ve Ohio, Norfolk ve Western, Louisville ve Nashville, Cincinnati, Hamilton ve Dayton, Cincinnati Northern
(New York Merkez sistemi), Cincinnati ve Muskingum Valley
(Pensilvanya sistemi) ve Cincinnati, Lebanon ve Northern
(Pennsylvania sistemi). Bu demiryollarının çoğu Union İstasyonunu kullanır;
Pennsylvania ve Cincinnati, Hamilton ve Dayton'ın ayrı
istasyonları vardır. Şehrin nehir ticareti, demiryollarının ortaya çıkmasından bu yana nispeten daha az önemli olsa da
büyüktür ve rıhtımlarına kömür, demir ve kereste gibi çok
hacimli yük getirir; ayrıca şehrin fabrikalarının ürünlerinin
dağıtılmasına yardımcı olur; ve Ulusal
hükümet, kanalı derinleştirerek ve aydınlatarak bu ticareti sürdürmek için çok şey yapmıştır. Eskiden Miami & Erie Kanalı üzerinden Toledo'ya kadar Erie Gölü ile önemli bir ticaret vardı; kanal 1830'da tamamlandı ve hiçbir zaman tamamen terk edilmedi.

_Endüstriler._--Eyalette nüfus bakımından ikinci şehir olmasına rağmen,
Cincinnati 1900'de bir üretim merkezi olarak ilk sırada yer aldı, ancak 1905'te Cincinnati'nin fabrika ürününün değeri 166.059.050 dolara ulaştığında bu üstünlüğü Cleveland'a kaptırdı, bu 1900 rakamlarına göre %17,2'lik bir artıştı.
Araç, koşum takımı, deri, sert ağaç, kereste, ağaç işleme makineleri, makine aletleri, baskı mürekkebi, sabun,
pik demir, malt likörleri, viski, ayakkabı, giyim, puro ve tütün,
mobilya, fıçı ürünleri, demir ve çelik kasalar ve kasalar ve piyanoların üretiminde,
ayrıca et, özellikle domuz etinin paketlenmesinde[4], Birlik şehirleri arasında çok üst sıralarda yer almaktadır. İyi bilinen ve güzel Rookwood
ürünleri 1880'den beri Cincinnati'de, Bayan Bellamy (Maria Longworth) Storer tarafından kurulan ve şehrin yakınındaki babasının evinden adını alan Rookwood Çömlekçilik'te (Mt. Adams'da) yapılıyor ve sanat eserlerine özel ilgi gösteren ilk Amerikan çömlekçiliği. Daha önceki ürünler sarı, kahverengi ve kırmızıydı; sonra koyu yeşiller ve maviler geldi, ardından mat sırlar ve "vellum" ürünler (ilk olarak 1904'te sergilendi), eski parşömene benzeyen, dekorasyonu boyanmış veya modellenmiş veya her ikisi de olan mat bir çömlek geldi. Kullanılan killer yalnızca Amerikan'dır ve çoğu Missouri'den elde edilmiştir. Şehrin 1905'teki en önemli imalatları arasında, o yılki ürün değerleriyle şunlar vardı: giyim
(16.972.484 $), kesim ve et paketleme ürünleri (13.446.202 $),
dökümhane ve makine atölyesi ürünleri (11.528.768 $), çizme ve ayakkabılar
(10.596.928 $), damıtılmış içkiler (9.609.826 $), malt içkileri
(7.702.693 $) ve arabalar ve vagonlar (6.323.803 $).[5]

_Tarih._--Cincinnati, daha sonra Ohio eyaleti olan
Kuzey-Batı Bölgesi'nin o bölümündeki ilk yerleşimcilerden bazıları tarafından kuruldu. 1788'de John Cleves Symmes'in (1742-1814) kendisi ve başkaları için Amerika Birleşik Devletleri hükümetinden satın aldığı arazinin bir kısmında yer alır ve yerleşim aynı yılın sonuna doğru çoğunlukla New Jersey ve Kentucky'den gelen göçmenler tarafından kurulmuştur. Kasaba 1789'un başlarında kurulduğunda, kuruculardan biri olan John Filson ona Losantiville (L yalamak anlamına gelir; _os_, Latince ağız anlamına gelir; _anti_, Yunanca zıt anlamına gelir; ve _ville_, Fransızca kasaba anlamına gelir) adını vermiştir, ancak bir sonraki yılın başlarında Symmes, şu anki ismin, o zamanlar Pennsylvania Eyalet Cincinnati Derneği'nin başkanı olan Kuzey-Batı Bölgesi valisi General Arthur St Clair'in onuruna değiştirilmesini sağlamıştır. St Clair, isim değişikliğinin yapıldığı sıralarda gelmiş, hemen Hamilton İlçesi'ni kurmuş ve Cincinnati'yi hükümet merkezi yapmıştır; Bölgesel yasama organı da 1799'daki ilk örgütlenmesinden 1801'de Chillicothe'ye taşınana kadar oturumlarını burada yaptı. İlk yıllarda Kızılderililer yerleşimin hayatını tehdit etti ve 1789'da Kızılderililere karşı korunmak için bir kütük bina olan Fort Washington şehre inşa edildi;
1790'da General Josiah Harmar ve 1791'de General St Clair onlara karşı başarısız seferler düzenledi ve 1794'e kadar alarm arttı. General Wayne, Fallen Timbers Muharebesi'nde Maumee Rapids'te vahşilere karşı kesin bir zafer kazandıktan sonra Greenville Antlaşması'nın (1795) şartlarına onaylarını aldı. Cincinnati 1802'de bir köy olarak kuruldu, 1815'te ikinci bir tüzük aldı, 1819'da bir şehir olarak kuruldu ve 1827'de ikinci şehir tüzüğünü ve 1832'de üçüncüsünü aldı; 1851'den beri eyaletin genel yasalarına göre nominal olarak yönetiliyor, ancak eyaletin şehirleri sınıflandırma yöntemine göre hükümeti için birçok yasa gerçekte özeldi. İlk kurulduğunda sınırları 3 metrekarelik bir alanla sınırlıydı. , ancak 1849 ve 1850'deki ilhaklarla
bu alan iki katına çıkarıldı; 1854'te bir mil kare daha eklendi; 1869'da
ve 1870'te büyük eklemeler yapıldı; bunlara
Sedamsville, Price Hill, Walnut Hills, Mount Auburn, Clintonville,
Corryville, Vernon, Mount Harrison, Barrsville, Fairmount, West
Fairmount, St Peters, Lick Run ve Clifton Heights köyleri dahildi; 1872'de Columbia,
Cincinnati'den kısa bir süre önce yerleşilmişti; 1873'te
Cumminsville ve Woodburn; 1895'te Avondale, Riverside, Clifton, Linwood
ve Westwood; 1903'te Bond Hill, Winton Place, Hyde Park ve Evanston;
1904'te Mill Creek kasabasının bazı kısımları ve 1905'te Mill Creek Vadisi'nde küçük bir alan eklendi.

1829'da Bayan Frances Trollope, iki yıl kadar yaşadığı Cincinnati'de bir "Bazar" kurdu ve bu, kasabaya fayda sağlama planını gerçekleştirmenin başlıca yolu olarak tamamen başarısız oldu; otuzlu yılların başında Cincinnati'nin canlı ama neredeyse tarafsız bir resmi, _Domestic Manners of the Americans_ (1831) adlı eserinde bulunabilir. 1845'te, büyük ölçüde 1860'a kadar süren belirgin Alman akını başladı; ilk olarak kendilerini Kanal ve Sycamore caddelerinin birleştiği noktanın kuzeydoğusundaki "Over the Rhine" bölgesiyle sınırladılar, ancak giderek şehrin her yerine yayıldılar, ancak bu "Over the Rhine" hala tipik olarak Alman'dır. İç Savaş'tan önceki on yıldan fazla bir süre boyunca şehir kölelik anlaşmazlıklarından çok rahatsızdı - endüstriyel çıkarlar büyük ölçüde Güney'leydi, ancak kölelik karşıtları çok sayıda ve aktifti ve şehir "Yeraltı Demiryolu"nda önemli bir istasyondu, Dr. Norton S. Townshend (1815-95) bu istasyonun şefiydi ve istasyonlardan biri 1832'den 1850'ye kadar Cincinnati'de yaşayan ve _Uncle Tom's
Cabin_'de somutlaşan birçok materyali orada toplayan Bayan Harriet Beecher Stowe'un eviydi. 1834'te Lane Seminary'de kölelik üzerine tartışmalar yaşandı, daha önce bahsedilen. 1835'te James G. Birney burada kölelik karşıtı dergisi _The Philanthropist_'i kurdu, ancak matbaaları tekrar tekrar saldırıya uğradı ve matbaaları tahrip edildi ve 1836 yılının Ocak ayında adliyede toplanan bir kalabalığın önünde yaptığı cesur konuşma, onu kişisel şiddetten kurtaran tek şeydi, çünkü şehir yetkilileri onu korumak için yeterli güçleri olmadığı konusunda uyarmıştı.

İç Savaş sırasında şehir Kuzey'le güçlü bir şekilde sempati duyuyordu.
Eylül 1862'de şehir, General Bragg'in ordusunun ilerlemesine önderlik eden General Kirby Smith komutasındaki bir Konfederasyon kuvveti tarafından tehdit edildi.
(bkz. AMERİKAN İÇ SAVAŞI). 28 Mart 1884'te birçok vatandaş, özellikle itiraf eden suçlunun sadece adam öldürme suçundan suçlu bulunduğu yakın tarihli bir cinayette, kanunun gevşek bir şekilde uygulanmasına karşı protesto etmek için Müzikhol'de toplandı. Kanunsuz unsurlar tarafından hapishaneye bir saldırı yapıldı, ancak sonuçsuz kaldı, katil yetkililer tarafından Columbus'a götürüldü. Hapishaneye ve mahkeme binasına girme çabalarında kalabalık milislerle karşılaştı ve kan döküldü ve can kaybı yaşandı; isyan sırasında mahkeme binası kalabalık tarafından ateşe verildi ve neredeyse yok edildi ve birçok değerli kayıt yakıldı. Cincinnati'de çeşitli önemli siyasi kongreler toplandı, bunlar arasında 1856'daki ulusal Demokrat kongresi, 1872'deki ulusal Liberal-Cumhuriyetçi kongresi, 1876'daki ulusal Cumhuriyetçi kongresi ve 1880'deki ulusal Demokrat kongresi vardı; bu kongrelerde sırasıyla James Buchanan, Horace Greeley, R.B. Hayes ve Winfield Scott Hancock başkanlığa aday gösterildi. 
Bkz. C.T. Greve, _Cincinnati'nin Yüzüncü Yıl Tarihi ve Temsilci
Vatandaşlar_ (Chicago, 1904), resmi belediye belgeleri,
Cincinnati Ticaret Odası'nın Yıllık Raporları, vb. DİPNOTLAR:

[1] Toplam nüfusun önceki nüfus sayımı raporları şöyleydi:
(1810) 2540; (1820) 9642; (1830) 24.831; (1840) 46.338; (1850)
115.435; (1860) 161.044; (1870) 216.239; (1880) 225.139. Amerika Birleşik Devletleri hükümet binasının 10 m. yarıçapındaki bölgede
1900 yılında yaklaşık 480.000 kişilik bir nüfus vardı.

[2] En yıkıcı seller 1832, 1847, 1883,
1884 ve 1907'deki sellerdi; 1904'ten önce suyun en yüksek seviyesi 1884'te 71 ft. 3/4 inç, en düşük seviyesi ise 1881'de 1 ft. 11 inçti.

[3] Cincinnati Southern demir yolu, Cincinnati şehri tarafından kurumsal kapasitesiyle inşa edilmiş olması nedeniyle özel ilgi çekicidir.
Şehrin ticaretinin çoğu her zaman Güney eyaletleriyle olmuştur ve bu ticaret için nehir ve mevcut demir yolu hatlarından daha iyi tesislere acil ihtiyaç duyulması,
şehrin bu yolu inşa etmesine yol açmıştır. Çalışmalar, 1869'da Ohio yasama meclisi tarafından kabul edilen
Ferguson Yasası uyarınca Cincinnati üst mahkemesi tarafından atanan beş kişilik bir mütevelli heyetinin yönetimi altında yürütülmüştür ve demir yolu Şubat 1880'de Chattanooga'ya kadar tamamlanmıştır. Demiryolunun inşası ve yönetimiyle ilgili hesaplar için bkz. J.H. Hollander, _Cincinnati
Southern Railway; A Study in Municipal Activity_ (Baltimore, 1894),
Johns Hopkins Üniversitesi'nin Tarih ve Siyaset Bilimi Çalışmalarından biri; ve _E.A. Ferguson'un Otobiyografik Taslağıyla Cincinnati Southern Railway'in Kuruluşu_ (Cincinnati, 1905).

[4] 1863'ten önce Cincinnati, domuz kesimi ve domuz etinin paketlenmesi için Amerika Birleşik Devletleri'ndeki başlıca merkezdi.
Sanayi 1820'de başladı ve hızla önem kazandı,
ancak 1863'ten sonra Chicago liderliği ele geçirdi.

[5] Bu rakamlar ABD nüfus sayımından alınmıştır ve elbette Cincinnati'nin kendisi içindir: ancak en büyük endüstriyel kuruluşlardan bazıları şehir sınırlarının hemen dışındadır - bunlar arasında sabun fabrikaları (Ivory Soap Works), makine aletleri, elektrikli makine ve cihazlar, yapısal ve mimari demir işleri ve ofis mobilyaları bulunmaktadır.

Encyclopaedia Britannica'nın Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu, 11.
Baskı, 6. Cilt, 3. Dilim, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENCYC. BRITANNICA, VOL 6 SL 3 ***

***** This file should be named 31447.txt or 31447.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/1/4/4/31447/

Produced by Marius Masi, Don Kretz, Juliet Sutherland and
the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
