*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Across the Plains to California in 1852 (1852'de Kaliforniya'ya ovaların karşısında)
Yazar: Lodisa Frizell
Yayın Tarihi: February 28, 2010 [EBook #31449]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31449
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Across the Plains to California in 1852, by
Lodisa Frizell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Across the Plains to California in 1852
       Journal of Mrs. Lodisa Frizzell

Author: Lodisa Frizell

Editor: Victor Hugo Paltsits

Release Date: February 28, 2010 [EBook #31449]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PLAINS TO CALIFORNIA IN 1852 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Martin Pettit tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Düzeltme ekibi https://www.pgdp.net adresinde (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri.)






1852'de Kaliforniya'ya ovaların karşısında

MRS DERGİSİ. Lodisa Frizzell

New York Halk Kütüphanesi'ndeki orijinal makaleden düzenlendi
Victor Hugo Paltsits tarafından
El yazmaları kaleci

[İllüstrasyon: Logo]

New York Halk Kütüphanesi
1915


Mayıs 1915'te yeniden basıldı

New York Halk Kütüphanesi Bülteninden

Nisan 1915

[İllüstrasyon: _indians._

Mrs tarafından su renginden. Frizzell, beraberindeki yazarı
ANLATI]

       * * * * * *

1852'de Kaliforniya'ya ovaların karşısında

Illinois'deki Little Wabash Nehri'nden Pasifik Yaylarına kadar
Wyoming

MRS DERGİSİ. Lodisa Frizzell

New York Halk Kütüphanesi'ndeki orijinal makaleden düzenlendi

Victor Hugo Paltsits tarafından, el yazmaları kaleci




Editörün notu


Bu basit anlatı dergisi Sierra'daki Canyon Creek'te yazılmıştır
Aralık 1852'nin ortalarında California'nın Nevada Dağları, Bayan
Kocası Lloyd Frizzell ve dördü ile birlikte Lodisa Frizzell
O yılın 14 Nisan'da, isimsiz evlerinden yola çıkan oğullar
Illinois, Effingham County, Ewington'dan uzak
Kaliforniya'ya kara bir yolculukta küçük Wabash Nehri. .
Journal, gözlemlerini ve deneyimlerini Little Wabash'tan kaydeder,
Illinois ve Missouri karşısında, St. Louis ve St. Joseph'e ve
Fremont ilçesindeki Pacific Springs'e St. Joseph ve Oregon parkurları,
Wyoming. Burada, Continental Divide'da ve onun yarısında
Yolculuk, dergi 26 Haziran'da veya yetmiş dördüncü gün sona erer.
Yaklaşık yedi ay sonra, kar yağış mahallelerinde
Sierra Nevadas, kendisini notlardan kompozisyonuyla meşgul etti
Bu arada, hafızası tarafından canlandırılmıştı.

Bayan Frizzell's Journal, New York Halk Kütüphanesi tarafından güvence altına alındı.
Ford koleksiyonunun el yazmaları, geç J tarafından sunulan
Pierpont Morgan. Aşağıdaki gibi şirin bir el yazması başlık sayfası vardır:
_ 1852'de Bayan Lodisa tarafından "Plains" genelinde bir derginin [sic]
Frizzell. Birkaç orijinal çizim ile gösterilmiştir. Ve akrabalarıma,
ve arkadaşlar, saygıyla abone oldu ._ Daha sonraki bir el,
"Kaliforniya'ya Karayolu Güzergahı" kelimelerini başlatmak. Çok sayıda
kurşun kalemle çizilen ve renklerle renklendirilmiş amatör çizimler,
Üçü burada çoğaltılmıştır; Ayrıca üç rota haritası. Diğeri
Çizimler şunları içerir: "Arkamda bıraktığım ev" (onu
Illinois'de ev); "Nimehaw'ı geçmek"; "Bir manda öldürmek";
"Bağımsızlık Rock"; "Şeytan Kapısı manzarası"; "Uzak görüş
Adliye ve baca kayaları ";" baca rock 5 mil uzakta ";" uzak
Laramie Peak'in görünümü ";" Sweetwater Dağlarının Görünümü. 5 mil batısında
Şeytan Kapısı ";" Buffalo iskeletleri ";" Rüzgar aralığının görünümü
Dağlar ";" South Pass görünümü ";" Boynuzlu Kurbağa. "

İç kapaklar veya sinekler üzerine yazılmış birkaç isimdir, bu da
gelecekteki kimlik değeri. Bunlar: John G. Harness, 1852; Nancy
Varnyan; G. W. Catron; Wm. Malone; Orin Anderson ve T. Alexander.
Bu frizzell'in kişisel tarihi hakkında hiçbir şey keşfedilmedi
aile. Bununla birlikte, ratorramik yeni bir dönemde yeni bir dönemde bulunur.
İngiltere.

1859'da Teğmen Gouverneur K. Warren, Topografik Kolordu'ndan
Mühendisler, ABD S. A.
1800'den 1857'ye kadar Batı'da keşifler ve bunun bir özeti oluşur
Wheeler'ın _report_, Ek F'nin 1. ciltinin bir parçası
Yüzüncü meridyenin batısında coğrafi araştırmalar
(Washington, 1889). Ana olarak,
Bayan tarafından kapsanan rotayı gezdi Frizzell, en erken
New York Halk Kütüphanesi'nin sahip olduğu 1812 Robert Stuart Journal
Orijinal el yazmasından yapılmış tam bir daktilo yazılmış transkript
1908. Bu yolculuk, Haziran 1812'de Astoria'da başladı ve
Ohio. Pasifik kürk şirketi temsilcileri tarafından gerçekleştirildi.
Rocky Dağları'na bir sonraki önemli sefer kaptan tarafından yapıldı
B. L. E. Bonneville, 1832-1836, kaydı var
Washington Irving'in _The Rocky Dağları_, ilk olarak 1837'de yayınlandı,
iki cilt. 1835'te Albay, daha sonra General Henry Dodge,
Kansas Fort Leavenworth'dan yolun bir kısmı. 1842'de J.C.
Fremont, ilk seferinde ovaları geçti ve rüzgarla bitti
Nehir Dağları ve 1843-1844'te aynı zeminin çoğunu geçti.
Joel Palmer'ın Rocky Dağları Üzerindeki Seyahatleri Dergisi
1845-1846, 1852'de basıldı ve bir parçası olarak düzenlendi
Thwaites'in _arly Western Travels_. Kaliforniya öncüleri arasında
1849 Mad Rush'taki rotanın üzerinden geçti, yazan Amasa Delano
1854'te plains_ _life olarak yayınlanan aydınlatıcı bir dergi.
Bu ve diğer birçok yayına,
Frizzell Journal.




Dergi




Önsöz


Sözüm için kabul edilebilir, şimdi olaylarını yazmak için yola çıktım.
Callifornia'ya yolculuk. Bu arada notlar aldığımda, yapabileceğim
Hafızamın yardımıyla, size tam ve doğru bir hesap vermek için
"Gezi". Şimdi Aralık ortası, [1] buradayım
Sierra Nevada'nın ortasında haklı olarak karlı dağlar olarak adlandırılan karda
Son on gün boyunca sürekli düşüyor ve hala azalmadı;
Şimdi bu yerde on veya on iki fit (Canyan Creek [2]) ve
Dağ tepeleri, elli veya daha fazla
Şimdiki, odamda kapanıyorum, kar tamamen engelledi
Hem kapı hem de pencereler, bu yüzden mumlarımı aydınlattım ve oturdum
Kendimi eğlendirmek için & "tuhaf saatler uzakta" size vererek
Naratif.

Dipnotlar:

[1] Aralık 1852.

[2] Trinity Co., Cal.




Bölüm I

Wabash Nehri'nden [3] st. Louis


Biz (bu George Westall Bethel Elliot, kocam [4] ve kendim)
14 Nisan günü Kaliforniya için beş boyunduruk ile başladı
Sığır Bir Pony & Sideaddle, ve birkaç arkadaşımızın eşlik etti
İlk kasabaya kadar komşular, ayrıldığımız ve sonuncumuzu söylediğimiz
_Good by_ ve batıya doğru dönüyoruz, bu da bizim kursumuz olacak
Uzun yolculuğumuzun yolu.

Widdow Womans'a koyduğumuz ilk gece kamp yapmadık
Başlangıçtan kamp yapmaya başlamayı amaçlamış olsak da,
İlk başta çok "Grane agin", ve sonra çok iyi insan var
Yol boyunca geçip yol boyunca yeniden düzenleme, yemeğinizi yerken
Teneke tabaklarınızla kütük veya güdük veya vagonunuzun son tahtası
fincan & c. Benim açımdan ilk başta _Kinder Streaked_ [5] hissettim
Biz eyaletlerde seyahat ederken. Dediğim gibi, ilk kamp yapmadık
Gece ve bizimle bol miktarda kurban sahibi olmak biraz çay yaptı, kızarmış
Bazı yumurtalar, desteklerimizi yiyin ve ince bir yatakla ağırlandı,
Zor bir gün seyahatten sonra harika bir lüks; Ama düşüncelerim ve yansımalarım
Öyleyse kolayca uyuyamadım. Orada kim var
uzun bir yolculuğa başladığında ilk gecelerini hatırlamıyor,
Arkadaşlarımızın iyi bilinen sesleri hala kulaklarımızda çalıyor, ayrılık öpücüğü
Hala sıcak hissediyor dudaklarımızı ve son ayrılan kelime _farewell! _
Kalbin içine derinlemesine batar. Duyabileceğimiz son kişi olabilir
bir kısmı veya tamamı ve Kaliforniya için başlayanlara hayır olamaz
Sadece ölümle ayrılmanın daha ciddi sahnesi; Şimdi kaç tane
Vedası gerçekten olan yalnız ovalarda ölümde uyumak
son. [15-2d günü] Ama geri dönmek için sabahımızın sabahı başladık
Seckond günü, güzel bir gökyüzü, ama yollar oldukça çamurlu. Loyd [6]
Çift namlu av tüfeğinin 2 atışıyla on plağı öldürdü, biz
Giyinmiş, ve ahşapta bir kütükle pişirdiğimiz ince bir akşam yemeği vardı
Ewington'un yaklaşık yarım mil batısında gece kamp yaptık. [7] Biz
Yakınlarda konaklama elde edildi, sabahları uyudum sabah başladı [Nisan
16-3d gün] aceleci yemeğimizi hazırladıktan sonra; Yakında yağmur yağmaya başladı
Waggon'da tutulduk, 2 ördek öldürdük ve bazı ploverler, biraz aldık
Tereyağı ve geceleri yaklaşık 21 mil geldiğimiz
Akşam yemeği, yerin sahibi aşağı indi ve akşamı geçirdi
Bizi büyük ateşimizin etrafında, ona kaldıkla eve gittik.
Sabah, ekibimiz Yolculuğumuza başladı [17-4 Nisan],
2 sincap ve bazı bıldırcın öldürüldü, 3 at takımı bizi günümüze geçti
California, Greenville'in 3 mil doğusunda gece gündeme getirdik. [8]

[18-5 Nisan gün] Pazar gününe kadar güzel kasabadan geçti
Doğudan yaklaşan Greenville'in çok pitoresk var
Kasabaya ve çevredeki ülkeye bakan tepeden görünüm,
En güzel ve verimli olan çapraz Lookingglass Prairie [9]
Pairie hiç gördüm, ama çok büyük olmak ama ince yerleşmiş,
Batı tarafında, bir evde, ulaşmak için geç olmak
O gece kereste.

[19-6 Nisan gün] öldürdü 3 sincap 22 mil yol kat etti
Wood, Waggon'da ilk kez uyudu, küçük bir
Bu sabah kasaba [20-7 Nisan gün] yolculuğumuza devam ederken, &
Saat 10 civarında hoş C ---- Ville kasabasına geldik, [10]
Orada güzel bir tahta yolda seyahat etmekten zevk aldık, yakında
St. Louis şehrinin uzun boylu kulelerini gördü, [11] ve orada
Büyük bir metropole yaklaştığımızın başka işaretleri vardı,
Havuzlardaki Beyler [12] Biraz silahla balık tutuyor ve birkaç küçük erkek
Yol kenarında elle mızraklı, omzunun üzerine atılan bir çuval
& Kasıtlı AIM ile başlarını koymaya cesaret eden her kurbağayı aldı
suyun üstünde. Bunu spor için yapmıyorlardı veya belki de [sic]
Kurbağalar onları tekrarlamış olabilir, ama Proffit için küçük bir tane sordum
FROGS için ne aldığı adam? 3 bit dedi [13] bir kutsal. Hakkında
Günün ortasında St.
Louis, bildiğimiz birkaç vagondan göz ardı edildi
Görünüşler kendimizle aynı hedef içindi, at teems
yakında birkaç gün önce bizi geçmişti, bazı partileri
daha önce yaşıyordu ve biz onlarla seyahat etmeyi amaçladık
Bir gün içinde onlar kadar ileri gidebiliriz, ancak koşullar
Yakında göreceksin. Erkekler şehre gitti ve
çok sayıda Kaliforniyalı'nın bir hesabıyla akşam (olduğumuz gibi
burada aranan) orada kimin dışına çıktı ve nakliye & c.

[21-8 Nisan gün] Bu sabah feribota geçtik, geçti,
& çok zorluklarla dar sokaklarda yolumuzu zorladı
drays ile kalabalıktı ve aşağı sürülen gevşek sap
feribot teknesine, ama biz bulunduğumuz yere doğru yolumuza çıktık
Kıyafetimizi alın, Postanın neredeyse karşısındaydı, neyse ki orada
yolun kenarında yatan bir tuğla yığınını koruyan
Takım ya da bence kaçmış olmalılar. İçinde ayarlamayı seçiyorum
Ticaret yaparken Waggon; & daha önce hiç böyle bir telaş görmedim ve
O iki saatte yaptığım gibi böyle bir din duyun ya da böyle bir drama gör
Postanın hemen yakınında olduğum için benden önce geçin
Sürekli geçiş ve dışarı geçti, her yaştan çok karışık bir
Seks ve Durum, ben geçerken fark ederek kendimi eğlendirdim
Bizim büyük kapalı vaggon gözlemsiz. Birçoğu çıktıkça
Bir mektupla hemen mühürü kırar ve okumaya başlar,
Her ne kadar bu onları her pasör tarafından yönetilecek olsa da, ama
Onlar dikkate almadılar ve ne zaman çok sinirleneceklerdi
palinglere karşı veya korunaklı bir noktaya yerleştirin. Vardı
Müşterisi, tempolu yürüyüşüyle ​​ayırt edebileceğiniz adam, önemli
Havalar, güzel elbise ve görünüş, sadece imzaya bakar,
Cebine koy ve dükkanına geri dön, ama eski bir tane fark ettim
Adam mektubunu açarken ve okurken, kederli görünüyordu; O
dururdu ve zihni soyut görünüyordu, çünkü hiçbir şey dikkate almadı
onu bırakan, hiçbir şüphe bilmeyen haberler içermediğini biliyordu. BEN
bunun bir kârlı oğlunun davranışı olabileceğini düşündüm veya
Belki de maddi durumunu etkileyen bazı felaketlerden. Ben de
küçük bir liderlik yaparken bir mektup okurken bir kadının fark ettim
Çocuk, yaklaşık 40 yaşında, oldukça zayıf kaplı gibi görünüyordu;
Mührü kırdığında ajgited görünüyordu, ama çok okumamıştı
O gülümsemeden ve sevinç gözyaşları yanaklarından aşağı koşmadan önce yapamadım
Anne veya eşin oradaydı; & Bazılarıyla tahmin ettim
Bir koca veya oğuldan olumlu haber olma olasılığı
Kaliforniya. Ama gördüğüm her şeyi yazdırmaya çalışmayacağım ama söylemeliyim
Bu iki saatin gürültüsünün ve koşuşturmacasının bir tane vermek için yeterli olduğunu
Baş ağrısı New-Orleans'ın vergisini aştı.

[İllüstrasyon: _ St. Louis._'nin

Dipnotlar:

[3] Illinois küçük Wabash Nehri.

[4] Kocası Lloyd Frizzell'di.

[5] Çeşitli anlamlara sahip bir Amerikanizm,-"utanç verici," "rahatsız oldu,"
vesaire.

[6] Kocası.

[7] Ewington, Effingham Co., Ill., Yirmi dokuz mil kuzeydoğusunda
Vandalia, Küçük Wabash Nehri'nin batı kıyısında. Eskiden
ilçe koltuğu ve adını Gen. W. L. D. Ewing'den türetti,
Vandalia'nın önde gelen avukatı.

[8] Greenville, Bond Co., Ill., İlçe Koltuğu, Doğuda Yerleştirin
Big Shoal Creek çatalı.

[9] Büyük, ince ve dalgalı bir çayır, bakan cam kır, yer
Gümüş ve şeker dereleri arasında, St. Clair Co.'nun doğu sınırında,
Hasta.

[10] Collinsville, Madison Co., Ill.

[11] Doğu St. Louis yakınlarındaydılar.

[12] Hint Gölü kastedilebilir.

[13] Bir konuşma dili, genellikle on iki ve bir
yarım sent. Uzun bir parça on beş sent ve kısa bir parça on sent.




Bölüm II

St. Louis - st. Yusuf


Kıyafetle kendimin gönderilmesi gerektiğine karar verildi.
Bir vapur kurun ve St. Joseph'e gönderildi, [14] Buna göre ben aktarıldım
bunun için yük yüklü Martha Jewett [15], &
Ara puan, takımla birlikte erkekler kara yoluyla ilerleyecekti.
Bu iyi döşenmiş ve güzel vapurun kabini ile dolduruldu
üçte ikisi Kaliforniya için olan yolcular.

[22-9 Nisan gün] nehre başladı.
Öğleden sonra, şirket bana yabancı olmak oldukça yalnız hissettim
"Arkamda bıraktığımlar" hakkında çok şey düşündüm.

[23-10. gün] Bir adam bu sabah denize düştü, o bir güverte oldu
Yolcu Kaliforniya'ya gidiyor, iki kaburgasını kırdı, beklenmiyor
Yaşamak için öğrenebileceğim gibi ailesi yok. Yaklaşık 200 var
Kaliforniya için yolcular.

[24-11 Nisan günü] Adam dün gece öldü, onu sürdürdü
Boonville [16] ve onu gömdü, adını öğrenmedim. Yerine geldik
Yavaş yavaş, tekne çok ağır yüklü, 100 başı var
Sığır atları ve katırlar, aralarında birçoğu olanlar
Teems'i göndererek seyahat etmeyi amaçladığımız beyler
& Waggons diğer yüklerinin yanı sıra, & nehir oldukça düşük. [25-12 Nisan] Pazar 40 bayan olmasına rağmen oldukça üzücü
Gemide, rutin çeşitli rehberlerini okuyorum
California, _pleasure_ ile ilgili fikirlerimi geliştirmediler.
Gezi, çok gurur verici hesap yok, ama umarım bulabiliriz
Daha iyi, daha kötü değil.

[26-13 Nisan gün] Mississouri boyunca ülke [_sic_]
Yol, oldukça kırılmış ve engebeli, kasabaların çoğu küçük &
ilgisiz, ama büyük olmasa da bazı büyük olmasa da bazı var
iş anlaşması. Manzara oldukça monoton.

[27-14 Nisan gün] vapur Luda'nın enkazını geçti, [17]
Kısa bir süre sonra üzücü bir manzaraydı; Yaklaşık 200 yüz için
Bu ölümcül kaza nedeniyle hayat kayboldu ve en çok bana söylendi
Kaliforniya içindi. Erkekler hulk'tan kazıyorlardı (ki
neredeyse hepsi geriye kalan, çok büyük bir patlama)
değerlidir veya ölü beden olup olmadığını tespit etmek için vermek
gömülür. Sanırım çok fazla bulmuşlardı, çünkü
Karşılıklı bir şekilde asıldı erkekler, kadınlar ve çocuk kıyafetleri,
kalp ağrısı böyle bir manzaraya bakmak için, ama duyguları ne olmalı
Bu ıslak ve çamurlu makalelerin ortasında tanıması gerekenler, bazıları iyi
bilinen giysi, akraba veya arkadaşın, ölümdeki vücudu uyuyor
Mississouri [_Sic_] 'in çalkantılı su ve kumların altında. Geçti
Kanzas kasabası, [18] İşte Sante Ücretinin 60 Vagonu vardı
tüccarlar. Burada birkaç Kızılderili gördüm, biri güzel bir beyaz midilli üzerinde bir squaw.
Burası güzel bir yer, biz de ft geçti. Levenworth [19]
Güzel bir görünüm sağlayan yükseltilmiş bir ovada hoş bir konumlandırılmış,
Adının belirttiği gibi bir askeri istasyondur. Birkaç tane gördüm
Siyah savaş köpekleri [20] orada duruyor, ama sanırım çok var
Şu anda havlamak için çok az.

[28-15 Nisan [21]] bu akşam St. Josep [H] 'de ortaya çıktı, bankalar
Nehir ve tüm kasaba vagon & çadır ile beyaz vardı;
İnsanlar yüzlerce iskeleye koşarken, harika
Birçoğu aileleri için gemiye geldi veya beklenen bazılarını aramak için
arkadaş; Kabin kapısına gelirlerdi ve endişeli bir görünümle
İçeride her şey anket, ama aradıkları orada olsaydı,
Bir an için, sevginin gözü tanınmadan önce, karısı onu
kocası, kızı babası, baba tüm ailesi tarafından
Kimin ilk okşaması gerektiğini görmek için ona koşmak. Yakında hepsi
Tekneyi birkaç tane hariç bıraktı, şimdi karanlık olduğu için biriydim ve
Tavern'in tamamen dolu olduğunu bildirdi.

[29-16 Nisan] Bu sabah tekneyi bir aileyle terk ettim
Kime hoş bir tanıdık oluşturduğum, kime gidiyordu?
Kaliforniya ve almanın imkansız olduğunu vurguladılar
kasabada yatılı, nehri geçmesi ve çadırlarını atması sonucuna varıldı ve
İyi bir çarşaf pişirme sobası ve kendilerine bineceklerdi; & &
Teems kara tarafından geldiğinden ve birkaç gün boyunca beklenmedikçe
Buna göre yaptığım onlarla uğraşmaya davet edildi. Devam ettik
feribot, ancak takım kalabalığı için 2 saat boyunca geçemedi
Önümüzde vardı; Orada beklerken, yaklaşık 200 Kızılderili
Pawtawattimees & Winewbagoes [22] sokaktan aşağı inerek bana bir tane verdi
gördüğüm en garip manzaralardan. Onlar çok koyu kara zikrediyorlardı.
Oldukça siyah, yarı giyinik ve birkaçı süslendi; 30'u vardı
veya çeşitlilikle yargılamam gerektiği gibi yüklü olan 40 midilli; ile
sahip oldukları her şey; çünkü üstte sabitlenmişti
taşıdıkları muazzam yükler, köpekler, yavrular, paupooses,
Tavuklar ve yaş veya sakatlık nedeniyle yürüyemeyenler.
Bu şekilde kapalı yavrulardan biri, muhtemelen açlıktan, bir
Eski Hint belki de duymaktan bıktı veya rahatsız ettiğini düşünerek
Biz, künt bir okla kafasına attı ve vurdu ve öldürdü ve
Sonra nehre attı. Geçmek için acele ediyorlardı ve
Su kenarına kadar kalabalıklaşan feribotlar almazlardı.
Onlardan bir seferde vagonlara yer yoktu, eski bir skuaw
ıslak bir tavuk kadar deliydi, mükemmel bir fırtınayı azarladı,
onu anladı ve bize söylediklerini yorumladı ve hizmet etti
Bizi biraz eğlendirmek için. Sıramız şimdi geliyor, vahşi doğaya geçtik
ve Nebraska toprakları (Hintliler hariç). Yakında bizim
Çadır biraz akşam yemeği aldı, Kızılderililer çadırın etrafına geldi, bazıları yalvarıyor,
Bazılarının ticaret için birkaç makalesi var ve bir pazarlık veya sonuç verdikleri için
"Swop" dedikleri gibi, her yerde el sıkışıyorlar ve iyi diyorlar.
İyi ve sonra ayrıl.

[30-17 Nisan] Dün gece uyudum ama çok az, Hintliler vardı
bizden uzak olmayan kamplar ve sürekli bir şarkı söylemeye devam ettiler ya da uluma
çünkü şimdiye kadar duyduğum en küstah gürültüdü ve geçiyorlardı
Çadırın etrafında ve bazıları kapıyı açar ve bakar, onlar
likör vardı, birçoğunun sarhoş olduğunu görmüştüm, ne korkuyordum
Yapabilirler, sahnenin tuhaflığı ve yerin vahşeti,
beni aklımda tuttu, sahip olduğum tüm Hint katliamları
Hiç okuma veya duydu, ama büyük [23] ve ailesi sağlıklı uyudu
Sonuç olarak daha önce yaşamıştı, onlara kulak vermedi, ne de demedim
Kelime, ama gün kırıldığında sevindim; Korkularım
karanlık. Çadırın dışında oturdum, Hintlileri izlerken eğlendirildim
Bazı erkeklerin koyacağı 5 veya 10 ct için yayları ve oklarıyla çekin
Onların ateş ettiklerini görmek ya da onlara bakmak amacıyla
Onların midilli, Hintliler dışında hiçbirinin yapamayacağı şekilde; Bu yeni bir manzara
Onları görmek için yüzleri boyalı veya dövmeli, kırmızılarına sarılmış
başlarında bir tür kapaklı battaniyeler ve üstte sıkışmış
çeşitli renklerde bir ila düzine uzun tüy ve onların
Midilliler, çünkü nadiren bir kırbaç kullandıklarını görüyorum,
rüzgarın hızı.

[1-18 Mayıs gün] Team'ler nehri geçiyor, ancak var ama var
Burada yeterince yarı feribot değil, büyük gecikme sonuç,
İtme ve kalabalık, önce kimin karşılaşacağını görmek için.
Takımların ve vagonların her bir açıklaması var; Bir el arabasından &
tekerlek-barrow, ince bir altı at arabası ve buggie; Ama ikiden fazla
Üçünceleri kendimize benzer öküz ve vagonlardır; & görünüşleriyle
Açlıktan ölmek istemiyorlar. Atların çoğu katır ve sığır,
devletlerin karşılaması en iyisidir; Gerçekten çok güzeller ama korkuyorum
Bazıları Snowdouns'un "cesur gri" nin kaderini paylaşacak
Şövalye. [24] [2-19 gün] Çok hoş bir gün olmak dışarı çıktık
Hint kampına doğru, sola bırakılmış bir yol gördük
Binbaşı, bir Hintlinin oraya gömüldüğünü belirtti; Biz
Bir kenara döndü, oldukça yeni bir tarihte iki mezar olduğunu buldu ve
O gün feribotu feribota koyduğumu gördüm
Geldi, bunun aynı olmasını düşündüm, buraya yatırıldı ve
Ertesi gece yaptıklarını duydum, cenaze direkiydi.
Burada eski bir gri başlı Hint vardı, ama yaklaşımda sarıldı
etrafındaki battaniyesi ve konuşmadan ya da farkına varıyor gibi görünüyor
Biz, çalılıklara doğru yürüdü ve kayboldu. Ona baktım
O döndü ve bir davetsiz misafirmişim gibi hissettim. Bir hava vardı
onun hakkında büyüklük, uzun ve dik figürü ve asil özellikleri; O vardı
Şüphesiz oturdular Konsey kabilesinin ateşleri
Birçoğu, beyaz adam sayılarını sadece bir avuç haline getirmeden önce,
ve belki de şimdi düşük olan bu, son ait olabilirdi
o; şüphesiz ama geçmiş olayların "bir hikayesi ortaya çıkabilir"
yıllar. Ama ilerledik ve neredeyse hepsinin paketlendiğini gördük
Yukarı ve gitti, bazı squaws küçük midilli 2'ye monte edildi.
Her biri, Ballance için karşı taraflara oturdu. Biz döndük
çadır, ana dalların kasabaya geldiğini duydu ve bitecek
sabah. [3-20 Mayıs günü] Özel bir yerde bulunan bir yer
Birkaç gün boyunca konaklayabileceğim ev,
Nehir, kalacağım eve gitti, takım gelene kadar
En endişeyle diledim, gündüz geçen sayılar,
Bana o kadar harika görünüyordu ki geride olmalıyız, çünkü bir benzeri var
Aynı anda diğer birkaç noktada sayı geçiyor.

[4-7-21-21-21.
Said, St. Louis'den gelmesi en az 18 veya 20 gün sürecek,
Günümüzde oldukça zor görünüyordu.

[8-25 Mayıs gün] Bu sabah dışarı çıktım.
kasabaya ve nehre bakıyor, hiç böyle bir koşuşturma görmedim, büyük bir
sokakları biraz uzaktan dolduran sığır sürdü,
Küçük tekneleriyle diğer tarafa olabildiğince hızlı geçerek,
En az 2 iyi büyük buhar feribot teknesi olması gereken yerde, &
Onları inşa edebileceklerini veya tüzüğe sahip olabileceklerini düşünmeliyim
Diğer bazı limanlardan, bunu biliyorum ve onu deneyimleyen diğer tüm
Takımı bir veya iki gün ayakta tutmak için harika bir can sıkıcı
Sokakta ve feribotu ele geçirme şansını izleyin, çünkü basın
O kadar harika ki, eğer yapabilirlerse senden önce içeri girecekler. Birkaç gördüm
Kasabaya yaklaşan takımlar ve sanırım bizimkini gördüm, çünkü içeri girdiler
O zamanlar, ama gri midilli görmedim (daha sonra
onu ağrılı olarak sattıklarını öğrendim) veya mavi direksiyon
ölmüştü, onlar olmadığı sonucuna vardı, eve döndü ve eğer
Yakında bulunacaklardı, ama benim
P.O.'da yatırılmış, onları nereye bildiren, çivilenmişti
kapı üzerine, ve daha yakın tarihli başkaları tarafından ele alınmıştı, ben
ayrıca malların olduğu komisyon tüccarı ile söz bırakmıştı
Birkaç gün kalmak için nehrin üzerinden geçtiğimi gönderdi
[_Sic_] gelene kadar; Değilse, orada bir çizgi bırakırdım ya da P.
O. Loyd bu kelimeyi aldı ve ofiste herhangi bir satır bulamıyor, hemen
Nehri geçti ve yolda birkaç mil boyunca beni aradım.

[9-26 Mayıs gün] Pazar Pencerede oturdum ve her takımı gözlemledim ve
Her insan, çünkü kesinlikle güne geleceklerini düşündüm.
Aynı zaman benim için zor görünüyordu. Loyd'un TIDI'sı yok [ngs]
Nehrin üzerindeki benden; Kasabadaki her kiliseye gittim ve bakarsam baktı
Orada mıydı, ama beni görmedim, bir kez daha P.O.'ya gitti ve yırtılıyor
Bazı mektupların dışında istenen bilgileri buldu ve birkaç
Kapıda olduğu anlar; & "Kayıp Bulundu"
açıkladığımızda, en son bir masada olacak olan akşam yemeğimizi yiyoruz.
bir süre. İniş yaptıktan sonra aşağı indik, nehrin üzerinden geçtik
Kıyafetimizi tamamlamak için birkaç makale, ekibimizi zaten buldu
Karşıt Banka Başlamaya Hazır, Calhoun Co.'dan diğer ekibimiz [25] olmuş
Bize eşlik etmeyi beklerken, halkımızla birlikte düşmüşlerdi ve
George [26] onlarla tanışmak ve Bay'dan hiç duymadığımız gibi
Besser şirketlerinden memnun kaldık, ama onlarla birlikte kadın yoktu,
Ama 5 erkek bir waggon 4 muhteşem sığır boyunduruğu, onlar neşeli arkadaşlardı
Ve biz geldikçe bizi her birini aradığımız hakkında biraz şaka yapmadılar
Diğer aynı zamanda. & Başarımızdan dolayı bizi tebrik etti.

Dipnotlar:

[14] Missouri Nehri'nde, St. Louis'den St. Joseph'e.

[15] W. C. Jewett'in ustası olduğu "Martha Jewett"
1852'de Missouri Nehri'ne yapılan geziler. O "en iyi ve en çok
Günde nehirde popüler tekneler. "

[16] Boonville, Cooper Co., Mo.

[17] "Saluda", çift motorlu ve iki
233 ton kapasiteye sahip kazanlar 1846'da inşa edildi.
Lexington, Mo.'da, 9 Nisan 1852 sabahı, sadece on sekiz gün
Bayan Frizzell'in yukarıdaki gözleminden önce.-_ Chappell. Tarih
Missouri Nehri, 1906, s. 52, 74._

[18] Kansas City.

[19] Fort Leavenworth, Leavenworth şehrinin iki mil kuzeyinde, Kan.,
Rattlesnake Hills'de yer almak, ilk olarak bir kanton olarak işgal edildi
1827 ve 1832'de ABD hükümetinin düzenli bir kalesi oldu.

[20] Cannon. --_ Orijinal Note_.

[21] Bayan Frizzell bu noktada bir hata yaptı ve günü
"18." yerine 15. yerine, yanlış adlandırmaya yol açtı. Var
burada düzeltildi.

[22] Potawatomi ve Winnebago.

[23] Orijinal bir not ona "Rockport, Mo." Bu
açıkça görülen bir aile adı olan _slemmons_ için bir hata.
Atchison County.

[24] Scott'ın Leydi
Göl_.

[25] Calhoun Co., hasta.

[26] Oğullarından biri.




Bölüm III

St. Joseph - Ft. Kearney


Şimdi benimle nazik okuyucu ve ovaları geçelim, yapacağım
Size görülmeye değer her şeyi göstermeye çalışın ve sana senin kadar söyle
Siz rahatça otururken duymayı önemseyecek
Kendi Fireside, fatiegue veya maruz kalma olmadan, size bunu yapacağım
İçinde olmalıysan dilerim bu uzun ve yorgun yolculuğun tamamı
gerçeklik seyahati, senden daha fazla fatigue hissetmeyebilirsin
Şimdiye kadar an, ama senden korkuyorum, senin gibi, muhtemelen
Bu naratifin kapanmasından önce itiraf edin. Bu [e] olarak kabul edilir
Bu nehirden başlangıç ​​noktası [27] zamanın yeniden oluşturulması ve nasıl olduğu önemli değil
geldiniz, bu hepsinin bahsettiği nokta,
Soru asla, ne zaman evden ayrıldın? Ama ne zaman ayrıldın
Mississouri [sic] nehri? Ekibimiz bir öküzün öldüğü kötü görünüyordu, yollar
Missouri aracılığıyla Muddy & Bad. Başladığımızda saat 2 civarındaydı
7 veya 8'i geri uzatan ağır ahşap alttan dışarı
nehirden kilometrelerce ve biz her notanın sonuncusu olacaktı
Siera Nevada MTS'ye ulaştı. İnanması zor görünüyor, ama
yine de doğru, bu zeki mesafe neredeyse yoksul
Kereste, özellikle yolun yakınında. Biraz yağmur yağdı, biz
Blöfler olarak adlandırılan kerestenin eteklerine ulaştı, arazi olarak
Burada yükseliyor, çadırımızı kampladık, yakında büyük bir ateş vardı,
Akşam yemeği, sığırları çim ve çalıları otlatmaya çevirdi, çünkü onlar
açlıkta değişti ve yoluna ne olursa olsun yuttular, yakında doldurdular
kendileri ve her birini bir iple sürdüler ve bağladılar
Waggon veya yakındaki çalılar. Görünürde yanan birkaç kamp ateşi vardı
Uzunlukta yatağa gittik, Loyd & Waggon'u işgal ettim, çocuklar
Çadırda uyudum, üzerine yayılacak kadar bez halı almıştım
ıslak veya kum tutmak için mükemmel kanıtlanan çadırda öğütülmüş,
Buffalo elbiselerden oluşan yataklara binmekten ve
Bu yolculuk için en iyisini düşündüğüm battaniyeler
Daha temiz ve pamuk yorganları kadar kolay nemli olmayın.

[10-27 gün] kampta kaldı günümüzde boşaltılmış vaggonumuz
Bagaj sandığı, variller ve
Waggon'u rahatlatan kutular, en az 300 lbs, ayrıca
Çok daha uygun paketlenmiş. Su kullanışlı, hepimiz
Şeyler ve sabah yakında başlamaya hazır. Yaklaşık 12 yıldır bir çocuk
Yaşlı çadırımıza kötü kaplı geldi, geri döndüğünü söyledi, ona sordum
birkaç soru ve kendi milletlerinden kaçtığını öğrendi
Ohio'nun doğu kesiminde yaşadı, geçişini birinden almıştı
St. Jo'ya ulaşana kadar diğerine vapur. [28] & sonra içeri girmişti
Biri ile Kaliforniya'ya gidecek, ama gitmesine izin vermeyeceklerini söyledi
daha fazla ve onu geri gönderdim, ona yiyecek bir şeyler verdim ve ona söyledim
Ailesine geri dön, nereye gittiğini bilmiyorum ama masalından bu
İlk kez evden kaçmıştı. Ne keder
Ebeveynler böyle çocuklar olmalı.

[İllüstrasyon: üç rota haritası

ST. Joseph - Ft. Kearny-ft. Kearny - Ft. LARAMIE-FF. Laramie
South Pass]

[11-28 gün] Güzel sabah, ortaya çıkan ovada başladı
sınırsız, güneye uzanıyor ve mükemmel çimlerle kaplı 5
veya 6 inç yüksekliğinde, ama sandığım kadar seviyeye yakın değildi,
Bir fırtınadan düşerken deniz dalgaları gibi oldukça dalgalı,
6 veya 8 ms'de, [29] genel bir duruşun olduğu yere geldik, biraz düzine
Burada duran takımlar derin bir sürgüyü geçmeyi bekleyen [30]
& Waggon sıkışmıştı ve mallarının bir kısmını boşaltmak zorunda kaldı,
O zamanlar daha fazla takıma daha fazla takıma uymak zor, bazıları
Önlem alan diğerleri başlamadan önce iki katına çıktı, ancak
büyük zorluğun sığırlarda çekilmediğini fark ettim
Birlikte, onların hemen üstünde sürdük, geçtik, yolumuza gittik
ki bu kilometrelerce çoğu zaman Mississouri [_Sic_] Nehri
ve ekili alanlara karşı bankadaki yaylalar
Sıklıkla henüz gördüğüm bir "Linginging görünümüne" döndüm,
Ya da yakında ilişki kuracağım bir istisna dışında bir süre görebilir.
İki ya da üç Kızılderili ile tanıştık, taze yapılmış bir mezar gördük, bir tüy yatağı yalan söylüyor
Bunun üzerine, daha sonra bir erkeğin ve karısının her ikisinin de öldüğünü öğrendik.
günler önce ve buraya gömüldüler, 2 küçük çocuk bıraktılar,
Hintli bir şef tarafından St. Joseph'e geri gönderildi. Şimdi geldik
Wolf Creek, [31] Küçük ama çok dik bankalar, Hintliler var
Üzerinde bir tür köprü inşa etti ve waggon başına 50 ct yüklendi, orada
Birkaç burada, oldukça güzel görünümlü arkadaşlar, çok karanlık değil
Gördüğüm gibi, ama gerçek bakır renginin
Sacs & Fox Kabileleri. [32] Biri şefdi, gerçek Hintli giyinmişti
Stile, bağlı olan taç kilidi dışında saçları traş etmişti
Boncuklar ve tüylerle süslenmiş, o ve bir ya da iki kişi vardı
Kolları, bacakları ve kafaları üzerinde çeşitli biberonlar, ancak ana elbiseleri
Parlak kırmızı battaniyeler miydi, burada birkaç takım vardı,
Bizden önce, takımlardan biri dururken
Karşı banka, dik ve çamurlu, biraz pert görünümlü Hint
Talking ve Jesticulting'i büyük bir ciddiyetle atladı; Açık
Ne dedi? Yakındaki bir tercüman dedi ki,
Şoföre, eğer oradan geçemezse,
California, eve dönse iyi olur. Dönüşümüzde geçtik
geldi ve akıştan kısa bir mesafe gitti ve kamp; gelme
Yaklaşık 20 ms, burada ince çim ve bankalar boyunca bazı küçük ahşaplar
Bu dere, bu akşam şiddetli bir baş ağrım vardı, milletimiz var
Akşamları, yakında yanan bir ateşin etrafında oturdular ve yakında
Kendilerini ateşle oturan birkaç Kızılderili tarafından katıldı ve
Onlardan biri biraz İngilizce konuşabildiğinden,
konuşma. Beyaz adamın sığırlarını çalmadıklarını söylediler, iyi
Hint, ama Pawnee O kötü Hint, çalıyor, iyi değil, Loyd onlara verdi
Tadı olduklarında, güçlü, güçlü, ama
Dudaklarını sanki istediklerinden daha güçlü değilmiş gibi şapırdattı. Yattım
Waggon, ateşin parlaması olarak bu gruba baktı
Azalan vizeler, çıplak, kaslı kollar ve çıplak bedenlere düştü; sahip
Vücudun üst kısmında hiçbir şey yok ama gevşek battaniyeleri ve onlar
Kollarını konuşurken hareket ettirin, bedenleri en çok çıplak
Zaman, kontrast vahşi görünümleri ve vahşi arasında çarpıcıydı
Kendi şirketimizin tanıdık yüzlerine ve medeni elbiselerinin giyinmesi
ve konuşma. [12-29 Mayıs gün] Bu sabah kendimi çok iyi hissettim, yakında
Kahvaltımızı gönderdi, kadar dolu sığırlarımızı ekledi
_ticks_, geniş yola veya yollara başladı, çünkü burada var
Birkaç parça, at veya katır takımlarının gitmesi için bol miktarda yer var
etrafta, dağlara geldiğimizde oldukça farklı olacak
Hint misyonunu geçti [33]
Hintliler tarafından yönetilen arazi
misyonerler. Öğle saatlerinde takımlarımızı dinlendirdi, öğle yemeği aldı, 10'a gitti
Miles daha uzakta [sic], ve iyi çimlerin olduğu yerde, ama çok
Küçük su ve odun yok, çay su ısıtıcısını kaynatmayı ve yapmayı başardık
Biraz kahve ve bol miktarda ekmek, et ve kraker, meyve turşusu,
& C, akşam yemeği için çok iyi yaptık, bu gece oldukça soğuktu, ama uyudu
sabaha kadar.

[13-30 Mayıs gün] bu sabah kısa süre sonra başladı, birkaç mezar geçti,
Rotada hasta olduğunu, kolera olduğunu duyuyoruz,
çiçek hastalığı ve kızamık, ama söylentiler o kadar çok diyor ki,
Ona inanmak için, ama mezarlar bazılarının öldüğünü kanıtlıyor ve
Böyle bir sayıdan bazılarının öleceğini bekliyordu; Ama çok üzücü
onlarla birlikte, kalp, çünkü kalp eklemesini zorlukla destekleyemez.
Çok fazla keder, çünkü kalpleri zaten acı çekmeyen az sayıda var,
Çok fazla geride bırakıyor. Başka bir Hint Toll Köprüsü'ne geldik.
küçük bir dağ geçidini geçti, suçlandı ancak 25 ct, burada iki Kızılderili devam etti
Yakın geceye kadar ve gece için kamp kurdu, çok iyi bir yer, içi boş bir
yolun solunda. George bir pinhook ile küçük balık yakaladı.
[14-31 Mayıs günü] Sabahın kısa bir süre sonra yolculuğumuzu bir şekilde yeniledik.
İnce çürüyen [34] kır, su boyunca küçük kereste bahçeleri
kurslar, manzaraya çok pitoresk bir görünüm kazandırır; Birkaç gördüm
Mezarlar güne, bir adamı gömdükleri yerden geçti, küçük olanı geçti
Nimahaw, [35] Bankada kamplanmış ince bir akarsu. Burada olmamıştık
Uzun, bize çalılardan biraz beyaz bir buzağı geldiğinde, &
çok aç görünüyordu; Muhtemelen bilerek bırakılmıştı, ancak çoğu
Bunlardan genneral olarak öldürülür, ancak çalılarda saklanmış olabilir,
& insanlar bu yolculukta çok nazik değil, ama bana hatırlattı
O kadar çok ev, vurmalarına izin vermezdim; Orada olmak için bıraktık
Kurtlar tarafından yutulur, açlıktan ölür ya da başka biri tarafından öldürülür.
[15-32d günü] Yolculuğumuzu yeniledik, öğleden sonra başladığında
Yağmur için sağa döndük ve kamp kurduk, yağmurlu devam ediyor, biz
ertesi güne kadar durdu; İşte küçük balıklarla dolu küçük bir akarsu,
Hangi küçük bir scetimiz olsaydı, herhangi bir miktarda yakalamış olabilirdik; Ancak
Biz bir balık kancası kadar değil, biz sağlamak için unutmuştu.

[16-33d Günü] Büyük Nimahaw'ı geçti, [36] Burada öğlen, vardı
Burada o kadar çok takım geçiyor ki, birçoğu için 2 saat beklemek zorunda kaldık
takımlarını iki katına çıkarana kadar geçmezdi; Ama geçtik
4 küçük sığır boyunduruğu ve oradaki en büyük vaggon ile,
Zorluk, ama biraz rahat çekme; George bunu yaptığımızı söyledi _easy_;
Ekibimiz kesinlikle hayır. 1. Bu güzel bir değirmen akışı, bazıları çok iyi
Bankalarında kereste, ve gördüğüm kadar zengin çayırları
bir gün çözülmemesinin nedeni. Kavşağı geçtik
İmparatsizlik Yolu, [37] Bizimdeki gibi görünürde çok fazla şey vardı,
& pistleri aynı görünüyordu, ince çarşaf soba oturdu
Yolun yanında, o gece içinde pişirilmiş ve sonra bıraktı;
çünkü kuru odun alamıyorsanız, çok az hesapta. Biz
Birkaç inek süren bir adamla tanıştı, diğer vagondaki adamlar
4 tanesini tanıdı, ülkelerinden bir adama ait,
Seyahat etmeyi amaçlamışlardı. Adama nerede olduğunu sordular
inekler? & neden onları geri sürüyordu? Önce onun olduğunu söyledi
sahibi, ve onları satın aldığını; Ama adamın nerede olduğunu söyleyemediği için
ne de onu tanımladılar, kendilerine hakkı olmadığı sonucuna varmışlardı; & final
Onlara bulduğu dört tane söyledi ve onları ondan uzaklaştırdılar; & bir olarak
Onlardan süt verdi, [D] 'nin oldukça iyi yaşamasını sağladık; & İsterim
Sadece sütü yapmak için kullandıysanız, bu geziye inek almasını tavsiye edin
Ekmek, maya ile çok az şey yapabilirsiniz ve soda ve krem ​​tarter
Sevmiyorum.

[17-34 Mayıs gün] Zengin ve verimli bir ülkeye devam ettik, &
en vahşi ve en vahşi ve birinde yolun solunda yaklaşık 2 ms kamp kurdu
Şimdiye kadar gördüğüm romantik yerler; Kurtlar neredeyse hepsi çadırın etrafında ulaşmak
Gece, sağlam uyuyamadım, bunun için katılmayı hayal ettim
Ayılar ve kurtlar; Birinin keskin kabuğu, vaggona yakın olduğunda
Beni uygun gecekondularımdan uyandırdı ama geri kalanı o kadar sağlam uyudu ki
Onları pek duymadılar; İnsanlar genel olarak çok sesli, bu konuda
Gezi, geceleri yorulduğunuz için, yeniden canlandırmak gibi hissediyorlar.

[18-35 gün] ilerledi, Big Blue River'ı geçti [38]
Burada bir feribot vardı, ama koşmaya yaklaşmasına rağmen onu zorladık
Waggon yatağımıza; 11'e geldi, MS. baba [_sic_] ve kampı,
Sol, küçük bir akarsu olduğu bir oyukta aşağı; Burada [39] bir
bizimle seyahat eden adamların aynı yerinden doktor,
Geldi, 2 atla toplanmaya başlamıştı, ama yakında
Bundan yoruldu, bir erkeğin atlardan birine ve hükümlerine sahip olmasına izin vermişti.
Onu al: ama yakında her konuda yardım etmesini istediklerini söyledi
Şey & bundan yoruldu; & onlarla geçmeyi teklif etti ve yemek pişirdi
Onlar için, şirketlerinden biri geri döndüğü için,
bahsetmeyi unutmuştu, çünkü her gün geri dönüyoruz, bazıları
hasta, bazıları postayı taşıdıklarını söylüyor; Ama var
çoğu bu amaç için harika bir sayı. [19-36 Mayıs gün] Güzel
Sabah Dr. sevseydim atına binebileceğimi söyledi ve benim
Henüz eyer, memnuniyetle hariç tuttum; çünkü bu yorucu sürüş
Waggon tüm bu süre boyunca ve her vagon sağlanmalı, en azından
Şirketin yorulduklarında veya ne zaman binmesi için iyi bir at
Dışarı çıkmak ve avlamak istiyorlar; Çünkü yoldan çıkmak çok zor
Bir avcılık ve belki de bir oyun öldürün ve sonra taşıma ve geç
takımlar; Bir öküz teeminin hareket ettiği gibi, çok yavaş
Bir veya iki saatin arkasına düştüğünüzde yetişmek zor. Ve ihtiyacın var
Bir at da, takımı her kötü yerlerde sürmek ve sürmek ve
Sığırlarınızı ayaklarınızı ıslatmadan kaldırın, suda dolaşarak veya
çiy; Bunlardan kaçınıldığı gibi maruz kalırsa,
burada olduğu kadar hastalık olun, çünkü burada,
St. Joseph'ten Blue River'a 100'den az taze mezar geçti. Görmek
Bazı ölü saplar, kurtların bir ziyafeti var, umarım rahatsız etmezler
Mezarlar. [20-37 gün] Yaklaşık 20 ms seyahat ediyoruz. Sığırlarımız bir gün
gelişmek, iyi görün; Ama bu gy [p] sy hayatı kabul edilebilir bir şey değil
bir şeyi temiz tutmak imkansız ve büyük bir zorla
Yapmanız gereken çok az şey yapıyorsun. Sola döndü; tolere edilebilir
sadece çim; Burada ilk Buffalo işaretini gördük; Kurtlar havlamaya devam etti
bütün gece. [21-38 gün] Yağmur yağıyor, 7 veya 8 ms geldi, yağmur
Hala devam ediyor, güne, sola doğru, kuru bir
Sandy Creek, işte taze bir mezar vardı; Bu boyunca biraz kereste var
Creek, yakında büyük bir ateş vardı ve akşam yemeğimizi hazırladık. Biz yok
Yine de herhangi bir oyun gördüm ve bir Fishhook şu ana kadar daha fazla hizmete girerdi,
Yarım düzine silahtan, hava oldukça soğuk, paltolara ihtiyacım var ve
eldivenler. [22-39 Mayıs gün] Yine sığırları kaldırıp başlıyoruz; .
Buradaki arazi fakir, ülke düz ve çim sadece yerlerde, yol
Şimdiye kadar çok çarpık; Pist için en yakın seviye olduğu her yerde çalışır.
Takip ettiğimiz küçük maviye, [40] üzerinde kamp kurduk
Son 3 veya 4 gün, çim için fakir bir yer. Bazı takımlar döndü
O zamandan beri bir iki gün ve bir yaşlı bayan hepimizin daha iyi döndüğünü söyledi
Geri, çünkü çim şimdi vermeye başlarsa,
Takımlarımız bizi geri alamayana kadar devam ettik; O dedi
Geri dönüyordu, çünkü daha önce duymadan önce bir geçim kurmuştu
California ve geri kalanı devam edebilir ve takımlarını açığa çıkarabilirlerse
sevdim. Burada yatan [s] evliye büyük balıkların kafalarını gördüm, ama
Pin kancasıyla hiç yakalamayın. [23-40 Mayıs günü] biraz zorluktan sonra,
Sığırlarımızı nehrin diğer tarafından aldık,
gece boyunca başıboş, ama karşısında olduklarını bulduğumuzda, bazıları
Adamlar gitti ve onları izlediler, ilk kez vardı
Onları izledim, ama şimdi Pawnee ülkesinde olmak biraz
Çalınabileceklerinden korkuyorlar, ama bu Hintlilerden birini görmedik,
Bazıları bunun çiçek hastalığından korktukları için olduğunu söyledi. Bir geçtik
bir tahtanın bulunduğu yer ve üzerine bu bilgi,
Adam burada 17'de bulundu, korkunç bir şekilde öldürüldü, yaraları
Bıçak ve Buckshot, gömleği orada yatıyordu, kan ve yaralarla
Üzerine, yanına gömüldü, kim tarafından belirtildi ve c. Asla yok
Artık öğrendim, ama umarım katil ödülünü daha erken karşılayabilir veya
Daha sonra. [24-41 Mayıs günü] Gün açık ve hareketsiz.
16 mil çöl, L. mavinin baş sularına [41]; Bir gördük
Mirage, ilk başta gördüğümüz bir su göletinin yakınında olduğumuzu düşündük
Ridge'in hemen üzerinde ve rehberin yok olduğunu söylediğini belirtti.
burada su; Ama yaklaştığımızda gitmişti ve sonra ne şüpheleniyor
Etrafa baktık (burada her şeyde herhangi bir mesafe görebilirsiniz
Talimatlar) Ağaçlar, küçük göllerle sınırlanmış güzel akarsular gördük,
Adalarla ve bir kez geriye dönüp baktığımızda, yolda birkaç adam gördük,
Kim 15 ft boyunda görünüyordu ve bir veya iki kez göründüğünü gördük
Büyük ve görkemli binalar. 16 vagonlu kürk tüccarlarından oluşan bir şirketle tanıştı
Buffalo elbiselerle dolu, görünüşte çok tekildiler
Pek çok büyük fil gibi ve 2 hariç erkekler yarı ırklardı; & &
Hintliler ve daha sert görünümlü bir set, hiç görmedim; & onların takımları
Sığır, tükenmişti; güne oldukça sıcak, son şubeyi geçti
Küçük mavi, kuru ve iyi geçişti, 3'e gittik
mil ve bazı küçük su göletlerinin yakınında, odun yok, sadece ne
Eski kamp yerlerinde bulabiliriz; Biraz su getirmiştik
Bizim fıçılarımız, biraz kahve [e] yaptı ve tıpkı akşam yemeğimiz bittiği gibi, güneş
Batıda azalmak, bir şey yapmak [lar] çok belirgin bir şekilde görünür
Horizon, keşfedildiğinde, ovayı besliyor, değil
çok uzak. 2 adamımız Persuit'e gitti ve bir süre sonra geri döndü
Antilop olduğunu söyledikleri çeyrek taze etle; Ama soran
Onlar neden daha fazlasını getirmediler ve oldukça belirsiz bir cevap veriyorlar,
ve hiçbirinden herhangi birinin pişirilmesi için endişeli olmamak ve kesin
Sinyalı görünüşler değiş tokuş ettikleri, bir şeylerin yanlış olduğunu düşünmeye başladım
Bu konuda, uzun süre sabah [25-42 gün] ve
bir sürüden kalan eski bir koyun olarak buldum, muhtemelen
Seyahat edemiyor, ancak spor, bunun bir
antilop ve o kadar karanlık, belirgin bir şekilde göremediler, &
Bir atış yapmak zor olduklarını bilerek, ellerinde süründüler
& Biraz mesafe için dizler, ikisi de aynı anda ateş etti ve fakirleri vurdu
Koyunlar ve geçer; Ama şakayı çevirmek için bir parça getirdiler,
Dr. _ & me_ [42] bir kısmını pişirmesi, ancak başarısız olması. Bu bizi yaptı
Bir süredir şaka ve gülecek bir şey, çünkü nadiren sen
Bu yolculukta merhamet için her şeyle buluş. Platte'ye ulaştık
nehir, [43] zor bir gün sürdükten sonra,
Görünürde, sabah başladık; öyle görünmüyordu ama
2 veya 3 ms. mesafe. Birkaç antilop gördüm ama bir şans bulamadım
Onlar çok düz olmaları, burada tahta yoktur, ancak temin edilenler dışında
Adadan, nehir şu anda fordable değildi, ama bazıları yüzdü
At sırtına kadar uzanmış ve bazılarını temin etti; Ama çok zorlukla ve
Tehlike, akım çok hızlı ve alt Quicksand; Biz
Kendimizi birkaç söğüt çalılarıyla memnun etti; Biraz manda vardı
ama henüz onları kullanma yoluna girmedik. [26-43d
Gün] Biz yaklaşık 5, MS Ft. Karney. [44] Birkaç Kızılderili
Sioux kabilesi çadırımıza geldi, şimdiye kadar gördüğüm en iyi görünümlü Kızılderililer,
uzun boylu, güçlü bir şekilde yapılmış, sağlam özellikler, açık bakır renk, temiz bir şekilde
Görünüş, kırmızı battaniyelerle oldukça iyi giyinmiş ve son derece süslü,
ellerinde yay ve oklarla. Onlara biraz kraker verdik ve
Kahve, çok memnun görünüyordu. Bunu ifade ettiler
Ticaret yapmak istediler ve sağa işaret ettiler, çok daha fazlasını gördük
Yaklaşık 20 midilli ile yerde oturan Kızılderililer
Onların etrafında beslenirken, oraya başladığımızda bir vagon trenini gördük
Geçen, durma ve şaşırmış gibi görünen, yakında gördük
Çünkü, büyük bir Hintli, beline çıplak, çizilmiş bir kılıçla,
Yolda markalamak ve "Stand & Teslim" demiş gibiydi. Ama ne zaman
Geldik, ticaret yapmak istediğini belirtti, ama istediklerini
devam et ve gözaltına alınmak istemiyorlar, ona biraz kraker verdiler & c,
Her vagon geçerken, ona bir battaniyeye bir şey atarak
Yolun yanında yere yayılmıştı; Ama Kızılderilileri gördüm
Eski Şefler manevrasının başarısı üzerine birbirlerine kıkırdatın.
Bu eski şef bize Hintlilerin geri kalanına eşlik etti ve
Doktor, hemen giydiği yeleği için bir manda bornozu,
Düğmeli ve pazarlığından çok memnun görünüyordu; Ama değil
Doktor onunla yaptığından daha iyi. Ayrıca çok iyi bir elbisemiz var
Çok yeni olmayan bir Bridle & Mantingals [_SIC_]. Biz vurduk
Çadır, kaleye taşındı; 2 veya 3 iyi çerçeve binası var
Burada, bazı çocukların sundurmasında oynadığını gördüm, varsayalım
Burada bazı aileler var ama kışla ve dergiler çoğunlukla
çimden yapılmış; Yer kaplı değil ve çarpıcı değil
görünüş, ama bir eve bakmayı sevdik
Birini gördüğümüzden ve görmemiz için biraz zaman alacağımdan beri
bir diğer. Burada bir kayıt tuttular, vagon sayısı
geçti, sonra 2657 geçti ve onsuz birçok vagon geçerken
Buraya dokunarak, doğru bir hesap tutabileceklerini sanmıyorum ve yapıyorum
Kuzeyden geçenlerin sayısını almaya çalıştıklarını sanmıyorum
Nehrin tarafı, çünkü yapmak zor olurdu. Kasabanın karşısında, &
16 veya 18 ms boyunca nehrin yukarı ve aşağı uzanması bir adadır, [45]
Cottonwood kerestesinin ince bir büyümesiyle kaplı, onunla vuruldum
ovada gördüğüm serap ile görünüm ve inan
Aynı şey atmosfer tarafından yansıtıldı.

Dipnotlar:

[27] St. Joseph, Mo.

[28] St. Joseph, Mo.

[29] Kısaltma "mil" için kullanılır.

[30] Bir "Slough" çeşidi.

[31] Missouri'nin bir kolu olan Wolf Creek, Brown Co. ve
Doniphan Co., Kan'dan geçiyor.

[32] Sauk ve Fox, Kansas'ın bu kuzeydoğu bölümünden.

[33] Bu, Iowas arasındaki Presbiteryen misyonuna atıfta bulunuyor gibi görünüyor ve
1837 yılında kurulan Sauk ve Fox, şu anki kasabanın yakınında
Highland, Doniphan Co., Kan.

[34] Orijinal ve açıkça "yuvarlama" veya
dalgalı.

[35] Nebraska'nın güneydoğu köşesinde küçük Nemaha R.
Brownsville'in yedi mil altında Missouri'ye boşalıyor. [36] Nebraska'nın güneydoğu kesiminde Nemaha veya Big Nemaha R.
Missouri'ye Rulo'nun iki mil altındaki boşalıyor.

[37] Bu bir hata, 2 güne kadar geçmedi
daha sonra. --_ Orijinal not ._

[38] Nebraska'da yükselen Kansas R.
ve neredeyse güneye doğru Kansas'a koşuyor.

[39] Bu bir hata-3 gün sonrasına kadar bize katılmadı
Bu.-_ Orijinal Note._ Bu doktorun adı onun içinde hiçbir yerde verilmez
dergi.

[40] Küçük mavi R, Nebraska'nın güney kesiminde yükseliyor,
Jefferson Co. aracılığıyla Kansas eyaletine girer ve
Marshall Co.'daki Big Blue R., bu eyalet.

[41] Little Blue R.

[42] Bu kelimeler kısmen orijinal makalede silinir.

[43] Platte veya Nebraska R. ve Missouri'nin tanınmış varlığı
R.
on yıl önce.-Fremont. _Report._ Washington, 1845, s. 16.

[44] Fort Kearny, Nebraska, adını taşıyan Col. Stephen W. Kearny
1845, Batı üzerinden ilk askeri keşif gezisini gerçekleştirdi.
Fort Leavenworth, Kansas, Rocky Dağları'nın güney geçişine. BT
ilk başta Gen. Thomas Childs onuruna Fort Childs olarak adlandırıldı.
Meksika Savaşı. Görev 1871'de kalıcı olarak terk edildi.

[45] Mil uzunluğundan yola çıkarak referans,
Kearney, Neb'in karşısındaki Long Island'ın ada grubu
en büyük.




Bölüm IV

Ft. Kerney - Ft. Larimie


Mektuplarımızı P.O.'da bırakmak 10 veya 12 ms. & için durdu
Gece, odun yoktu ve biraz uzakta olmayacaktı
Kılavuzlara göre. [27-44 gün] Çim fakir ve hayır
ahşap ve kuzey tarafında daha iyi olduğuna inanıyorum ve sanırım bizim
Sığırlar da öyle düşündü, çünkü hepsi dün gece nehre girdi ve
Yüzmeye başladı, ama bir süre sonra vazgeçip çıkıyorlar. Biz
Geldiğimiz ilk Ford'da nehri geçmesi sonucuna varıldı. Sahibiz
4 veya 5 ms prosedür. nehrin yukarısında; Birkaç vagon gördüğümüzde
Bankada durmak ve suda bir şeyler izleyen adamlar; Yakında biz
Nehri destekleyen bir vaggon ve takım olduğunu gördüm, biz neredeyse hiç
Neredeyse suyun altında olan takım ve waggon descerne
Küçük bir tekneye benziyordu, at sırtında iki adam tarafından önceden çıktı,
Yan yana sürün, Ford'u inceleyerek ve yapışarak işaretliyor
kumda küçük çubuklar; Onları güvenli bir şekilde karşılayana kadar izledik,
& pilotlar geri dönmüştü, ama burada bir tahta vardı ki
Ford'un güvenli olduğunu ve büyük bir trenin geçtiğini bize bildirdi.
bir gün önce. Kaçmak üzereyken biraz gergin hissettim, çünkü
Burada nehir bir buçuk mil genişliğinde ve daha köpüklü bir delme
nehir hiç görmedim ve bankaları çok düşük ve su rengi
Soapsuds Altı inçten fazla olmayan dipi göremezsiniz
Derin, sonuç olarak banka dolu olduğunda Missouri kadar derin görünüyor, &
Bu hızlı akımı engelleyen birçok ada ve bar, korkunç bir
gürültü, bir kişinin seni duymasını sağlayamazsın, nehirdeyken
5 yds. mesafe; Ve buna en büyük maceralardan biri diyorum
Tüm rota, waggon'un altına verilen hızlı kanatlardan
tekerlekler, üzme tehlikesi var, ki bu çok büyük olur
gerçekten felaket. Waggon yatağımızı bloke ederek başladık,
Sığırlar çamur veya suya aldırmaz, erkekleri paltoları, şapkaları ve
Botlar, başlarının etrafında bir karchief ile, elinde kırbaçla
Gittiğimiz Platte Nehri; Ama biz 20 yaşında sadece bir takımız.
nehir, bankadan bankaya bir çizgi yapmak; Yaklaşık 2 saat kaldık
geçiş ve ekibimizin çok uzun süre zorlandığını sanmıyorum
yolda, herhangi bir yerde; Çünkü vaggonumuz yaklaşık 15 ile ağır yüklüydü
Yüz lbs ve tekerlekler kumda battı yaklaşık 6 inç
yol, ama durmadık ama bir kez, korkunun waggon hızla içeri girer
Verim kumlar, çünkü geçtiğimizde 2 veya 3 takım sıkışmıştı,
2 katır takımlardı, ayakları o kadar küçük ki kumlarda battılar ve
Çekemedi; Ama karşılaştığımızda, seyahat eden adamlardan biri
Bizimle geri döndü ve bir takım çıkardı; Ama endişeli kimse yoktu
ikinci kez gitmek. Burada çok fazla çim var, döndük
Sığırlarımız biraz dinlendikten sonra, ama bildim [hayır]
Wood, bu yüzden kıyafetlerini değiştirdikten ve brendi etrafında geçtikten sonra
özgürce; 4 mil baba [_Sic_]
nehir ve güzel bir yerde kamp, ​​bir derenin bankasında
Elm Creek, [46] iki büyük elm ağacının gölgesinde; İşte iyiydi
Çim, en iyisi odun ve biraz su, çünkü dere çok
Düşük ve güneş 3 saat yüksekliğinde veya daha fazla olduğu için bazıları avlanmaya başladı
Eski Dr [47] Beth & ben yemek pişirmeye giderken, yakında en iyisini yaptık
Ateş, biraz et ve beens pişirdi, bazı elma ve şeftali haşlanmış, haşlanmış
Biraz pirinç, ve pişmiş buiscuit ve kızarmış bazı crulls, & bir bardağım olduğu için
Ekşi sütle dolu turşu kavanoz ve bol miktarda salaratus, ince keklerim vardı
Sanki evdeydim; & Akşam döndüklerinde bir
genel ziyafet; Çünkü daha önce yemek pişirecek odun yoktu
Günler, erkekler bolca oyun görmüştü ama zaman izin vermedi
Takip ettikleri, geyik geyik ve manda izlerini de gördüler. [28-45 Mayıs
Gün] Başladık, ama bugün memnuniyetle kalırdım, dinlendi ve
biraz daha pişirdi, çünkü rehberler 200 için daha fazla odun olmayacağını söyledi
MS ve şimdi "cips almak" için almalıyız. [48] Birkaç mil dışarıda
Çok kötü bir sürgüye geldik, derin ve çamurlu, bazıları için bir servet olur
Köprülemek için, kolayca yapılabilir, çünkü geniş değildir ve
Kereste Elm Creek'te ancak birkaç mil geride kalabilirdi ve herhangi bir
Takımını (sığır) çekmekten ziyade makul bir ücret ödemeyi tercih eder
çok zor. Birkaç sap başını gördüm [_i. E._, Stok] Veren,
yolun yanındaki bir eski inek kafasında bir kağıt palementle,
Ölmeye bırakılmıştı, ama eğer biri seçerse, ona sahip olabilirler, ama
en iyilerinden biri olduğu için onu kötüye kullanmamalarını istedi
İneklerden, çok acımasız görünüyordu ve çok fazla varlık çağırdı
Aklım beni gözyaşlarına etkiledi. Sürdü ve kamp kurdu; çıktı
Sığırlar ve çadırını koy, sonra bir ateş, odun yok, ama _chips_
bolluk, alternatif yok, yakında büyük bir yığın vardı ve
Onlar, hemen yandılar ve kuru kabuk gibi yandıklarında,
Çocukların etrafına atladığını görmek gülünç, özellikle Beth ve bunu söylüyor
"Onları yün" kötü. Tozun gireceğinden korktuğumu söylediğimde
et, kızartırken George, en kısa sürede kızarır
Herhangi bir şekilde, çok gülüyor ve şaka yapıyoruz antipatilerimizi ateşe unuttuk
Bazıları tüm akşam yemeği, hatta kahve geliştirdiğini söyledi. [29-46 Mayıs
Gün] Bufalo'yu öldüren insanların duyun, yer onlarla birlikte
kemikler. Bir kır köpek kasabasını geçti, [49] iki öldürdü,
Onlara yakın bir görünüm; Hem sincap hem de köpek yavrusu, diş ayaklarına benziyorlar
Ve kuyruk gibi sincap gibi şekilleri daha çok bir köpek yavrusu gibidir;
Renkleri kırmızı gri, boyutları bir tilkinin iki katı
sincap, bazıları onları yemek için iyi telaffuz eder, neredeyse bir gibi havlıyorlar
Küçük köpek yavrusu ama notları daha hızlı ve daha çok bir sincap gibi
İlk görünürde geldi, havlama ve deliğe deliğe koştular,
ve hepsinin subteran pasajlarla bağlantılı olduğuna inanılıyor,
Muhtemelen durum böyledir, çünkü onlar birkaç metre aralıklıdır ve
Herhangi birinin yakın yaklaşımında, "parıldayan bir şekilde kaybolacaklar" &
Sanki bir Summerset'i deliklerine çeviriyorlar gibi görünüyorlar. Koydular
havladıklarında arka ayaklarının üzerinde düz ve çok yakınlar
Harekete geçmedikçe, onları pek göremeyeceğiniz kumun rengi. Atış
Bize güzel bir akşam yemeği yapan genç tavşan. Buradaki su çok
fakir; Nehir suyunun en sağlıklı olduğu söylenir, ancak sıcak ve çamurludur.

[30-47 gün] Yol nehrin kıyısında, yani
çok düz, & her iki tarafında yüksek kum tepeleri veya blöfler,
2 ila 10 ms. nehirden uzak, tüm yolla aynı, &
Bu minyatürden her iki tarafta hiçbir baba göremezsiniz
Dağlar, birçok yerde güzel bir taslak sunuyorlar; [Mayıs
31-48 gün] Nehir boyunca manzara çok monoton ve
Hava oldukça sıcaktır ve Diarhia bir dereceye kadar hakimdir.
göçmenler, hepimiz biraz etkileniyoruz, şüphesiz
Suyun kalitesi, çoğu için, az çok emprenye edilir
alkali. [1-49 Haziran gün] Şirketimizden biri günümüzde oldukça hasta. .
Burada çim çok iyi, bir çayır gibi görünüyor. Dört manda gördüm
Blöflerin yakınında besleniyor, yaklaşık 3 ms. uzak, 2 partimiz ve başka bir
Adam, Persuit'e gitti; Bu adam bunlardan birini öldürdü ve ne getirdiler
Vagonlara yapabilirler ve geri kalanını kurtlara bıraktılar. Biz
Batı Şeria'da güzel bir derenin batı kıyısında, sağa geldi ve kamp kurdu,
Bence Buffalo Creek, [50] Kemik iliği kemiğinden biraz çorba yaptık
Bence bir epikürün iyi olduğunu düşündüğüm taze etimizin
Bunu haşlanmış pirinç ile yemek bize çok yardımcı oldu. İşte oyun belirtileri
Bolca, geyik, geyik, manda, antilop, tavşan, & c,

[2-50 Haziran gün] Bu yerdeki blöfler nehre yaklaşıyor ve
Yol 6 ms için üzerinden geçer, kum 6 ila 15 inç arasındadır
Derinlik, çok sıcak ve o kadar sert çekme ki sığırlarımız
Nefes almak için dışarı çıkıyor; Nehre geldiğimizde durduk,
& öğlen. Geçti, durdurulan ve bir mezar kazan bir tren gördüm
Bu sabah ölen, sadece son hastalanan bir kadın
gece; Bir koca ve 2 küçük çocuk bırakıyor, bu her zaman üzülüyor,
Ama çok daha fazlası. Küçük bir baba üzerinde [_sic_], yaşlı bir adam
Bir aniden kolera ile, soğuk su taslağı içerek
Bir bahardan, Dr.
Yaşamazdı; Ondan bir daha duymadım.

[3-51 Haziran Günü] dün gece iyi bir yağmur yağdı, bu da
Toz ve yol düz ve günümüzde iyi seyahat, öğlen
nehrin güney tarafında olan Cedar Bluffs, [51] karşısında, &
üzerlerinde büyüyen küçük cüce sedirler, tüm ağaçlar
Birçok mil gördüm ve çok yakında tekrar görecek.

[4-52d günü] bir adamı gömdükleri yere geçti; bir gün kıt ama
Bazıları bu ovalarda, annelerine geri dönmek için bırakılır; mayıs
Lord acıma ve geride kalan dulları ve yetimleri kutsasın. [5-53d Günü] öğleden sonra kale blöflerinin neredeyse karşısında, [52] İşte biz
2 takım, bir adam ve ailesi ve dul kız kardeşi onunla birlikte
Aile, sadece Salt Lake'e gidiyordu, 5 veya 6 inekleri vardı.
Süt, bana süt için mükemmel bir tane verdiler, çünkü onlardan daha fazlası vardı
iyi eğilimli olabilir ve bizimle seyahat etmeleri istekliydik,
Yolculuğumuzun sonuna kadar yaptılar.

[6-54 Haziran] Buradaki toprağın çoğu çok kısır, vahşi bilge
Burada setler çok küçük, bu konuda çok fazla ahşap değil. Görünürde geldi
Adliye [53] ve baca [54] 30 veya 40 mil uzakta kayalar,
Güzel bir görünümleri var. Sağımızda bazı blöfler geçti
harap bir görünüm, çok tekil ve pitoresk bir görünüm sundu
Duvar ve Binalar. Solda birkaç mil uzakta iyi kamp bulduk.
Yakın bir çadırda çok hasta olan bir adam vardı, Dr. gitti ve onunla kaldı
Sabah [7-55. gün], öldüğünde, bir eş ve bir
Çocuk, onu dar yatağına koydular ve uyumak için orada bıraktılar (dinlen)
yalnız. Yaklaşık 25 ms seyahat etti ve nehrin kıyısında kamp kurdu
Bize çok yakın gibi görünen baca rock'ının karşısında
Nehir bankası ama bana 3 ms olduğu söylendi. uzak ve bu yüzden yaptı
Bana daha büyük görünmüyor, ama göründüğünden çok daha büyük olduğunu biliyordum
Orada olun, çünkü 10 ms uzaktayken daha küçük görünmüyordu ve
çok daha uzak değil. Yakın bir çadırda çok hasta bir adam vardı,
kolera olması gerekiyordu.

[8-56 Haziran gün] Dağlardan güzel bir havalı esinti
güzel. Büyük bir prarie köpek kasabasını geçti, yaklaşık 2 ms uzunluğundaydı
Geniş, harika bir havlama sürdürdüler ve evden eve koştular,
Ama yaklaşımımızda kayboldu ve bir
Küçük geçti, ne zaman zıplayacaklar ve düz ve kabukla duracaklar
Tüm güçleri ve şüphesiz çok zor şeyler söylüyorlardı
Bize karşı, çocuklar için birkaç tane vurdu, ancak onlara yalvarmama
onları incitmemek için, çünkü yaralandığında onları görmek zavallıdır veya
dışarıda öldürüldü ve deliğine giremiyor; Diğerleri acele edecek ve sürükleyecek
O'na, ne zaman tüm gücüyle havlamaya başlayacaklar ve doğrudan
Bütün kasaba, bilgilendirilmiş gibi katılıyor ve bunu anladılar
Numaralarından biri yaralandı ya da öldü. Bunlardan herhangi biri olsaydı
İrlanda'daki küçük hayvanlar, onların efsanelerini kolayca açıklayabiliriz
Faries, Elfs & c. Ve bence alışkanlıkları çok incelenmiş olsaydı,
harika içgüdü güçlerine sahip oldukları bulunmuştur.

[9-57 Haziran gün] Laramie Peak'i gördü, [55] Karanlık taslağı
Bulutlara karşı dinlenmenin yüce bir görünümü vardı. Onlar nereden geçti
12 yaşında bir kız için bir mezar kazıyorlardı; Ne kadar zor olmalı
Çocukları bu ıssız ovalarda bırakın, ama "Tanrı izleyecek
Tüm tozları yükselmesine izin verecek. "[10-58 gün] güne ve
Dün yollar çok kumlu ve bazı yerlerde engebeli, küçük bir
Yağmur duşu, nehre döndü, yoldan yaklaşık 2 mil uzakta,
orada nehir kenarında sürüklenen mükemmel ahşap bulundu
Su ve aynı şekilde ince çim. Biz yaklaşık 5 ms. Ft. Laramie. [56]
Günümüzde öğlen ettiğimiz yerden,
Cottonwood Tree, [57] Bu onların ölülerini elden çıkarma şekli.
İyi giyinmiş Buffalo sakallarına sarıldılar ve sonra birkaç
Ağacın uzuvlarına sabitlenen küçük kutuplar, çok
Tekil manzara, bir parça bulduğum için orada olmalılar.
Muhtemelen birçok şeyden biri olan eski bir paslı bıçağın
bıçak, yay ve ok gibi ağaca asılmıştı ve her neyse
Bulmuş olabilir. [11-59 Haziran Günü]
kasaba için sabah, saat 9 veya karşısında ulaştı
Yer, biraz durduk, şirketten biri bindi ve biraz koydu
P.O.'daki mektuplar Burası oldukça bir yer, birkaç ince bina,
Burada tepeler arasında yer alan vahşi doğada bir gül gibi görünüyor.
Yoldan uzak olmayan birkaç Hint kulübesi vardı ve
Hintliler. Kasabanın son bir görünümünü alarak yolculuğumuza ayrıldık.

Dipnotlar:

[46] Elm Creek, kalenin batısında Platte Nehri'nin kuzey varlığı
Kearny, şimdiki Dawson Co., Neb.

[47] Doktorun adı hiçbir yerde açıklanmadı. Beth oğullarından biriydi.

[48] ​​Buffalo-Chips, Amerikan bizonunun kurutulmuş gübresi.

[49] Burrow-kasabaları yaygın olan _cynomys ludovianus_ türü
Rocky Dağları'nın doğusunda.

[50] Platte Nehri'nin kuzey varlığı olan Buffalo Creek
Nebraska.

[51] Belki de Cedar Point, Keith Co., Neb.

[52] Kesinlikle bulunmadı, ancak belki de Keith Co., Neb.
Kuzey Platte ve Güney Platte nehirleri.

[53] Pumpkin Creek yakınında büyük bir kum ve kil kütlesi, adliye kaya, büyük bir kum ve kil kütlesi,
Cheyenne County, Neb'de Delano'nun iyi bir açıklaması var
_ Ovalarda hayat_ (1854), s. 69-70.

[54] Cheyenne County, Neb'in batı sınırına yakın baca kaya.
Yüzbaşı Bonneville tarafından verildiği gibi 1832'de yüksekliği 175 idi.
Yards.-Irving's _The Rocky Dağları_. Phila., 1837, cilt. 1, s. 45.
erozyon ile yükseklikte azaldı.-Chittenden'in _hist. ile ilgili
American Fur Trade_, Cilt. 1, s. 467. 1842'de bir açıklama ve görüntüleme için,
Bkz. Fremont'un _report_. Washington, 1845, s. 38.

[55] Laramie Peak, Laramie dağlarının en yüksek noktası
Wyoming, rakım 9020 feet.

[56] Fort Laramie, North Platte ve Laramie'nin birleşmesinde
Nehirler, Wyoming, bir tuzakçı Joseph Larame (veya La Ramie) adını aldı.
burada hayatını 1821'de kaybeden. Yakın, daha önceki bir istasyon vardı
Amerikan kürk şirketi, art arda Fort William ve Fort John olarak biliniyor.
Fremont tarafından 1842'de görüldüğü gibi yakın bir görünüm onun _report_. Washington,
1845, Opp. P. 40. Federal hükümet ticaret şirketini satın aldı
1849'da Fort Laramie askeri bir istasyon oldu; Bir kuş görünümü
İkinci yıl H. H. Bancroft'un _works_, cilt. 25, s. 690. Bir
Kalenin tam tarihi, bkz. Coutant'ın _hist. Wyoming_, cilt. 1, s.
296-329.

[57] Hintlilerin birçok morg gelenekinden biri,
Ağaç Burnual.




Bölüm V

Ft. Laramie South Pass'a


Şimdi sağa döndük ve Black Hills'e yükselmeye başladık, [58]
Manzara vahşi ve magnifficent, kontrast keyifliydi, biz
çok uzak olmayan en romantik bir noktada kamp kurdu
Soğuk su dağdan çıktı; Bu ferahlatıcıydı ve bizim
Sığırlar [_Sic_] Tepeleri Zengin Tohumlu Çimler ile Beslenecek Tepeler
yanlarında demetlerde büyür. Zemin
En zengin bolluk ve çiçek çeşitliliği, ama hepsi benim için garipti
Tatlı gönderilen tek kişi olan vahşi gül hariç.
[12-60 Haziran gün] Buradaki yollar pürüzsüz ve mükemmel, ama engebeli, &
Bazı yerlerde çok dik, o kadar zor ki, kafelerde kötü
ayaklar ve vagonlar. Bir kadın için mezar kazdıkları yerden geçti
O sabah öldü, bir koca ve 2 küçük çocuk bıraktı. O dinleniyor
Güzel bir noktada, görme ve zirveye zirvede ve çevrili
tepeler. İyi bir su baharı geldi ve oldukça erken kamp. İkisi
Adamlarımız avlanmaya başladılar ve bir antilopu öldürmeyi başardılar ve
dağ tavşanı; Yakında ceketlerini çıkardık ve başka bir
hiç görmediğiniz kızartma, kaynama ve kavurma, bizimkinden daha fazlası var
Şirket istedi, en yakın komşularımızın 2 çeyreğine sahip olmasına izin verdik. Biz duruyoruz
Ertesi gün öğlene kadar, Pazar günü. [13 Haziran.-61. Günü] Biz
Yaklaşık 10 ms sürdü. & volkanik tepelerin ortasında, su yok,
Çok fazla çim değil, toprak ince, zemin kaktüsle kaplı veya
Çiçeği çok güzel olan Prickley Pear
Renkler, biraz pembe, biraz sarı ve biraz kırmızı. Burada dünya hissetti
Çok uzak bir dönemde şok ve konvulsif bir Throe tarafından, bunlar muazzam
Volkanik kayalar yığınları yükseldi; Dışarı çıktım ve tırmandım
Bu kırmızı taş dağlarından birinin üstü oturdu ve
Merak et, ve bir kez olması gereken korkunç sahneyi düşün
sunuldu. Sonra soru geldi, dünyanın ne olmasına neden oldu
Merkezi sallandı mı? Günah! kayalar yankılanıyor gibiydi, günah
onların ebedi anıtlar olabilecekleri için canlandırılmalarına neden oldu.
İnsanın Lanet ve Düşüşü; İlahi gazabın bu sembollerini görüntülerken, hissettim
alçakgönüllü; Küçük bir taş aldım ve yanımda düz bir kaya yazdım,
Beni merhamette hatırla Rab. Bu vahşi sahneyi asla unutmayacağım ve benim
Orada Düşünceler ve Yansımalar.

[İllüstrasyon: _indian ölülerini elden çıkarma modu_]

[14-62d Günü] Yollar iyi, yaklaşık 24 ms seyahat ettik. Bugün,
nehre döndü, kamplanmış, burada oldukça küçük, ama daha hızlı çalışıyor
her zamankinden daha iyi değil, uzaktaki dağlar
Nehrin her iki tarafı da, üzerlerinde küçük sedirler ve çamlar büyüyor.
Rocky & Hilly Roads, öğlen nehre geldi [15-63d gün]
Pamuk ağacının bir korusu vardı, işte birkaç Kızılderili vardı
ve satmak için birkaç makale tutan bir Fransız, prensip
Makale, galon başına 12 dolar veya 25 cts ile sattığı viski idi.
İçki, birkaç Hintli aile vardı, localarına gittim,
106 yaşında eski bir Hintli gördüm, bizimle el sıkıştı, gülümsedi,
İyi görünüyordu, ama çok yaşlı görünüyordu; İki ince görünümlü genç squaws
çadırın kapısına oturmuş, bir geyik derisi yapmak için
ceket, bana zaten yaptıkları bir tane gösterdiler ve bunu daha güzel söylemeliyim
hiç görmediğim bir iğne ya da daha güzel bir şeyle çalış, görünüyordu
Satten gibi, ve çeşitli renkli atalarla ince süslenmişti. Bunlar
Muhtemelen iki kız bu yaşlı adamın 3D veya 4.
nesil.

[16-64 Haziran gün] Yollar çok engebeli, kumlu ve tozlu, oldukça sıcak
Hava, geceler serin, hafif duşlar ara sıra. Günümüzde bir inek aldık
garip yönlendirmemizle çalışmak; 16 dolar verdi; gerisi
Şirketin 3 veya 4 satın alınması, insanlar yol boyunca ticaret için
Bunların çoğu için brendi, hardbread, un, pastırma, şeker & c satmak
Paketleme şimdi hükümlerin dışındadır ve vagonların b [u] y veya
çadırlarda yemek. İnsanlar ne olursa olsun çok yüksek ücret almazlar
Yedeklemek zorunda, çünkü onları çekmeyi sevmiyorlar. [17-65 Haziran gün]
Yollar hala kumlu; Biz yaklaşık 100 ms. Ft. Laramie bir boynuz gördü
Kurbağa ile terapin arasındaki bağlantı gibi görünen kurbağa [59],
veya çamur kaplumbağası; Küçük bir kurbağanın büyüklüğü, vücudu çok düz
& yuvarlak, açık renkli ama kırmızı ve siyah özellikler ile lekelenmiş; iki tane var
Knot veya kafasında boynuzlar, kısa bir zirveli kuyruk ve çok etrafında
Canlı, ama bir kurbağa veya kurbağa gibi atlamıyor. Bugün öğlen nerede olduğumuz
Başlarken, nehrin karşı tarafında bazı adamlar gördük
nehre geldiğinde dalan ve
bizim tarafımız; Adamlar silahlarını topladılar, banka için koştu, konuşlandırıldı
Kendileri bazı ağaçlar tarafından, manda ortasında bir kum çubuğuna geliyor
nehrin bir süre durduruldu ve diğer kıyıdakiler,
üzerine mermi duşu. Her an düşmesini aradım ama
Topları bu taraftaki suya çarptığı için onu aşıyorlar; Bir Köpek
nehre gönderildi, manda için yaptı ve onu yakaladı
Kuyruk, kıyılarımız için yaptı ve ona yaklaştıkça, köpek hala asılı
Kuyruğu ve yüzme, bankaya yükselirken dörtnala koşmaya başladı
uzakta, ona birkaç silah taburcu edildiğinde, durdu, bir kurşun
hayatın koltuğuna girdi, kırmızı kan onun yanından çıktı; bir ons
& Georges çift namlu atış tabancasından yarım top, tapuyu yapmıştı; O
Biraz suya biraz daha uzakta yürüdü, içine girdi, düştü,
Birkaç dakika içinde mücadele etti ve öldü. Kadar bıçakla yirmi adam
Birkaç dakika, onu Stewkettle için hazırladı. Bir eski
Dağcı, kimsenin olmadığını gözlemleyerek bir _deliate_ kısmı seçti
muhtemelen (parça) parçası için onunla kavga ederdi. O iyi bir erkekti
Buffalo, sekiz yaşında (boynuzlarından yargılanarak) saçlar kısa ve neredeyse
siyah. Daha asil görünümlü bir hayvan görmedim, gözü yeşil görünüyordu ve
Ölümde Firy, böyle bir güç muazzam boynunu ve büyük kaslarını yaptı
Sergisi, hepsinin onun gibi bir ekibine sahip olmalarını diledi. Hepsi onarıldı
Çadırlar, bir ziyafete sahip olmak için,
Bol çim ve ahşap ve günün geri kalanı için kamp; Biz
Etimizin çoğunu sarsıldı, [60] pişmiş, haşlanmış ve kızarmış biraz; iyiydi
Sığır eti, bazıları hiç yemek yedikleri sığır eti daha iyi olduğunu söyledi. İçinde
Sabah [18-66 Haziran] yolculuğumuzu yeniledik, oldukça yenilendi.
Platte Nehri'nin kuzey çatalının feribotunu [61] geçti; tarafından tutulur
Bazı Fransızlar ve Hintliler, halatlarla iyi sabitlenmiş 3 teknesi var ve
Pullies ve kolaylıkla çapraz ve keşif, başına 5 dolar talep ediyorlar
Waggon, her hayvan için 50 ct, & kişi; Bu ağır bir vergidir
Göç, ayrıca, bu büyük miktarda para atılan bir şekilde
Uzakta, eğer genel hükümet mülkiyeti alırsa veya inşa ederse
Bu rotadaki temel akışlardaki feribotlar ve fiyatlar azalır
yarım veya daha fazla; Sam Amca cebinde küçük bir şey olurdu ve
Bir engelin kaldırılması, yıkım söylemiş olabilirdim, çünkü mülk,
& hatta hayatları bile kaybolur, takımlarını küçük bir şekilde yüzmeye çalışarak
Toplamın göründüğü gibi, birçoğu bunu alamadı, çünkü muhtemelen koydular
Kıyafetleri için tüm paraları, karaya gidenlerin çoğu için,
belki de su ile gidemezler, ancak davanın olabileceği gibi olmasına izin verin, hayır
Biri onun çok fazla parasına sahip olmasına izin verdi, ondan zorla almayı sever.
Bir feribotun burada makul bir şekilde tutulmaması için hiçbir neden yok
Ferriage için oran. Yüksek blöflerde, nehrin güney tarafında,
bol miktarda mükemmel çam ve sedir ahşap,
Tekneler gösteriyor, çünkü onları oraya götürdüklerini söylediler ve
Erkekler, göçmenlerin makul bir oranında olabilirdi. [19-67 Haziran
Gün] Bu sabah güzel yollar, bir tepenin tepesine geldik, burada
Tatlı Su Dağları'nın bir manzarası, [62] yaklaşık 40 mil uzakta, biz
sağa döndü ve güzel bir küçük vadide kamp kurdu, iyi
çim ama su, ne kadar azdı, alkali ile suçlanıyor ama
Yakın bir yerde daha iyi bir şey yoktur; Çok sayıda kamp duyurdu [_sic_]
Geceye, büyük bir kasabanın görünümü vardı ve yakın bir çadırda
Bizimki, neredeyse bütün gece uğraşıyorlardı ve dans ediyorlardı; Bu ilkti
Ovalarda gördüğüm dans, ancak bazılarının seçtiğini görsem de
Ovalara ilk yerleşim için vapurdaki ortaklar, ama orada
Platte'de çok fazla hastalık olmuştu, belki de
onu bıraktıkları için sevinir. [20-68 Haziran gün] Bir
Sage'nin bile büyüyemeyeceği kumlu çorak ülke, ama yine de daha sert
Greese Wood adlı çalı [63] burada bol miktarda bulunur, hiçbir şey için iyi değildir
yak, ve tavşanların saklanması sürece, herhangi bir kullanım düşünemiyorum
arka. Dağlardan oldukça sıcak, serin esinti; Geçtik
Greesewood Creek, [64] yaklaşık 2 ms düştü ve kamp, ​​çok iyi değil
Çim, bana 5 veya 6 mil daha iyi olduğu söylendi,
Tatlı suya boşaldığı yer. [65]

[21-69 Haziran] Birkaç antilop gördük, 2 adamımız içeri girdi
persuit, genç bir tane öldürdü; bir insan iskeletiyle karşılaştı, getirdi
Kafatası kemiği Waggon'a, bence bir Kızılderili kafatasıydı. Yakında geldik
Bağımsızlık Rock'ın gözünde, [66] benim gibi hiç bakmadı
bir fikir oluşturdu ve uzaktan, çok etkileyici bir görünümü yok; Ancak
Yaklaştıkça büyüklüğü çarpıcıydı ve güzeldi,
Muazzam bir katı granit blok kütlesi, o kadar büyük ki
Üstün, üzerine tırmanıncaya kadar dikkatsiz görünüyor, ki
Kolayca yap, en azından yaptım, ama düşük yere ulaştığımda
Orta, ayakkabılarımı çıkardım, çünkü yanından geçerken
üstte, sizi öngörecek bazı kayma tehlikeleri var
alt. Bu kaya üzerinde binlerce kişi adı var,
yıldan yıla, düşünenler tarafından yerleştirilen,
"Bir İsimde Bir Şey Var" ve büyüyen birçok güzel çiçek
çatlaklar burada kaya tepesinin yakınında topladığım bir tane var
Bir çeşit güzel bir çiçek. Burada öğlen ettik ve sonra devam ettik
çapraz tatlı su, [67],
Dünyanın en iyi suyu, ancak içinde platte'den daha fazla alkali var,
Çok çamurlu değil, ama su neredeyse aynı, 6 veya 8
Miles itibariyle, Şeytan Kapısı denilen şeye geldik, [68]
Derin Chasam veya Dağdaki Gap, Kira Güvenli
Tatlı Su Nehri'nin geçişi, açıklık geniş değil, kayalar
Her iki tarafta dik ve büyük en yüksek seviyeli 400 ft.
biraz sağa geçer, burada bir nataral geçiş
Dağ, ama nehrini kükreyen ve chafing'i duyabiliyorduk.
dar kayalık kanal; Merak ve yeterince siniri olan bir kişi
Bu esneyen körfezin eşiğine tırman ve bak. Bazı adamlarımız gitti
kısmen, ama meraklarını tatmin ettiğini söyledi. Buradan geçtik
Ticaret Postası, hepsi bir ürün çeşitliliği tuttular, hepsi
St. Louis'den getirildi, [_sic_] muazzam vagonları,
bir tür dükkan ve mağaza evi; 60 yüze getirdiklerini söylediler
St. Louis'den Waggon; Takımlarını işe almışlardı, bazıları
Şişman, çünkü buradaki çim mükemmel; Onlara satılık teklif ettiler,
Şirketimizden biri, boyunduruk başına 45 ila 60 dolara 3 boyunduruk satın aldı.
Burası romantik bir yer ve bir yazı için iyi bir yer, çünkü var
Çim ve su bolluğu; & bazı önemli çam ve sedir ahşap
dağlar. İki veya 3 ms akışı takip ettik ve nerede
Dağlar çıplak kayalardı, en az bitki örtüsü olmadan
Onları, şimdi adın, taşlı veya rocky'nin ne kadar uygun olduğunu gördüm
onlara. Bu sabah bir alkali göleti geçtik ve bir panfon topladık
Dondurulmuş kar gibi görünen, etrafında bir kabuk oluşturan salaratus
suyun kenarı; Bazılarını biraz ekmekte denedim; Oldukça yaptı
ışık, ama acı bir tat verdi.

[22-70 Haziran gün] Yollar çok kumlu; Öğleden sonra orada
ciddi bir dolu fırtınaydı, ama neredeyse kendini harcamıştı
Bize ulaştı, ama ilerledikçe dolu 2 veya 3 yerlerde bulduk
İnç derinliğinde ve o kadar büyüktü ki, adaçayı fırçasını kesmişti
tamamen; Ertesi güne kadar gölgeli yerlerde yere yatıyordu, biz
nehirde gece için kamp, ​​çok iyi çim, ama vardı
Alkali her yerde, sığırlarımızı ondan uzak tutmaya çalıştık
Yapabildiğimiz gibi, ama biraz aldılar, onları etkiledi, ama biz
Onlara iyi olduğu söylenen biraz şişman pastırma verdi. Büyük İşaret
burada Buffalo; Ayrıca bugün biri bir boşluktan dörtnala [69]
dağlar. [23-71 Haziran Günü] güne dar bir şekilde geçtik
Ford the River 3'e zorlandığımız dağlarda defile 3
Times, [70] 2 milden daha kısa bir sürede, vagon yatağımızı engellemek zorunda kaldık
birkaç inç; Çok kötü bir yer, etrafta dolaşmanın bir yolu var, ama
Bana yaklaşık 10 ms olduğu söylendi. & çok kumlu. Kaz meyvesi vardı
Burada yol tarafında çalılar, bu gördüğümüz ilk meyveydi; Biz
Yeşil meyvelerin bazılarını topladım, onları akşam yemeği için haşladılar, onları buldum
lezzetli. Yakında açık bir ovaya çıktık, burada ana zincir
Rocky Dağları uzaktan ortaya çıktı; Tatlı suyu tekrar geçti
Birkaç mil yukarı çıktı ve kamp; Çok iyi çim değil, bol alkali ve
En büyük bilge türlerinden bazıları, yakında iyi bir ateşimiz vardı,
Geceler burada dağlarda soğuyor ve akşam yemeğinden sonra
Etrafında oturmuş, bazıları yumruklarda oturuyor ve bazıları Buffalo kafalarında; & Onlar
Kötü bir koltuk yapmayın; Ve bazıları üzerine yazmak için kullanılır ve sonra
onları yolun kenarından ayarlayın, genellikle
Yoldan geçen, Bay A. B. & c. Böyle bir gün geçti, hepsi iyi & c. Biraz gördüm
'49 & '50'de yazılmış ve fenciş henüz etkilenmemiş olsa da, biz
sık sık bir bufalo kafasını bir bildirimle sıkışmış, bir
Baharda ve böyle bir yerde; Neredeyse tüm kafatasları ve omuz bıçakları
Yol boyunca, az çok yazılmıştır. Loyd yazdı
Bu hayvanın
doğa yasalarını yerine getirmişti ve başının hala bir
Yorgun gezgin oturun.

[24-72d gün] geçen akşam duş aldı, oldukça havalı, sarmak zorunda
Bu sabah 3 veya 4 hariç sıcak, iyi yollar tutmak için buzu geçti
yaylar; İşte çok miktarda alkali ve Saltpeter,
Burada duran sap [stok], çünkü daha fazla ölü sığır gördük,
daha önce rotada gördüğümüzden. Kazmayı bırakmadık
Buz, [71] Çünkü biz onsuz yeterince soğuktuk. Çapraz tatlı geçti
İki kez su ve aynı şekilde tolere edilebilir çim bulundu. Vardı
Bu küçük Valey'in başında ticaret gönderisi
Sabah. [25-73d Günü] Günü Hatly & Rocky'ye giden yollar, hava durumu
soğuk, kar ve dolu bir serpme vardı; Bir yüksekliğin zirvesine ulaştığımızda
Ridge Dağların rüzgar aralığına iyi baktık [72]
hakkımız, bunlar bu dağların en yüksek zirveleridir, ki
o kadar uzun süredir yükselen, daha önce gördüğüm hiçbir şey
Dağ manzarası, yarısı çok güzeldi, beyaz kar üzerinde yatıyordu
Koyu mavi zemin, gümüş resimleri gibi görünüyordu; resim yapamaz
Bu hassas renk tonu, ışık ve gölgeyi verin ve sürekli olarak değişti,
Üzerinde gösterilen güneşin ışığı veya bulutlar tarafından gizlendiğinde.
Bir kar bankasını ve sudan denilen bir buz yayını geçtik
Buz kadar soğuk olmak yapabilirdi. Mükemmel sudu ama
Hava, bunun için çok fazla zevk almak için soğuktu. Gittik
Çilek Creek'e [73] & kamplanmış, iyi çim ve bunun suyu
Güzel dere, mükemmel. George'un bu akşam şiddetli bir ürperti vardı,
Ve yüksek ateş, bir iki gün hastaydı. Biz yaklaşık 15 ms var
South Pass, _ neredeyse yarı yolda değiliz _. [74] Yorgun ve yorgun hissettim
Bir evin lüksü, bir ev! Birinin ifade ettiğini hissettim,
Bu uzun ve tinici yolculuğu, "ruhu deniyor". İsterim
California'ya olan tüm ilgimi verdim, etrafımda oturmuş
Kendi Fireside, arkadaş ve ilişki ile çevrili. Bu yolculuk
yorucu, kimse tehlikeli olduğundan şüphe etmeyecek, birçoğunun ölümleri
tanıklık edin ve kalbin bin fiili var ve zihin
endişeyle işkence gördü ve sık sık taze yapılmış mezarları geçerken,
Waggon'un yan tahtalarına baktı, ne kadar sürede olabileceğini bilmeden
Bazılarımız için tabut olarak hizmet edin; Ama nazik bakım için teşekkürler
Providence diğerlerinden daha fazlasını tercih ettik.

[26-74 Haziran gün] Devam ettik, tatlı su geçtik
Son kez, [75] İşte gerçek bir dağ torrent, yakında geldik
Zirve veya Rocky Dağları'nın geçişi [76], bu daha çok
bir düz görünüm, çünkü yaklaşık 5 ms ve yaklaşık 30 ms genişliğinde
Kuzeyden güneye. Yol kumlu ve biraz kayalık, ama dik değil
Burada yer yok. Günümüzde yaklaşık 25 ms seyahat ettik ve aşağıda kamp kurduk
Pacific Springs, [77] Herhangi bir çim olduğu yerde kamp yapmak için fakir yer,
o kadar miry ki, Stalk [stok] 'ın gitmesi tehlikeli, 2 veya 3
Bizimki mire'ye girdi ve birçoğu çok iyi, dışarı çıktı, ama
çok zorluk. Şimdi kendimizi yarı yolda düşünüyoruz, ama "römorkör
Savaş "henüz gelmedi. Şimdi sulara teklif verdik,
Atalarant'a doğru yollar ve şimdi akan sulardan içiyoruz
Pasifik'e. Sadık ekibimiz hala iyi görünüyor, biz de varız
Henüz sadece fatiegue geçirmedi, genellikle bol miktarda çimleri vardı
& su, ama rehberlere göre her ikisi için de acı çekebiliriz, ancak
Bazılarının temsil ettiğinden daha iyi bul. Sığırların yarısından fazlası
Yolda içi boş boynuz var, [78] Bizimle seyahat eden adam
kaybetti, birkaç kafa ve gitmeyecek iki veya üç tane daha var
çok daha uzak. [79]

Dipnotlar:

[58] Uzakta karanlık bir görünüme sahip olmaktan denilen
Üzerinde büyüyen küçük sedirlerin nedeni. --_ Orijinal not ._
Black Hills adı, tüm aralıkları belirtmek için toplu olarak kullanıldı
Güneybatıda yer alan Laramie Dağları bölgesi
Wyoming'in köşesi ve eğrisel veya yarı dairesel bir aralık oluşturur
alt kısımda şimdi Black Hills'in kısıtlı adı var. _Cf._
Delano'nun ovalardaki _life_, s. 80-81, 111, ilginç bir
Çağdaş topografik açıklama.

[59] Bir kurbağa değil, bir kertenkele, cins _phrynosoma_.

[60], eti uzun şeritlere kesme sürecini ifade eder ve
Açık havada veya ateşin üzerinde kurutarak korunmak.

[61] Fransız Kanadalılar tarafından tutulan bu erken feribotlara gelince, bkz.
Coutant'ın _hist. Wyoming_, cilt. 1, s. 365-367.

[62] Granit dağlar kastediliyor gibi görünüyor.

[63] Greasewood, Batı'nın tuzlu yerleşimlerinde yaygın olan alçak bir çalı
ve çeşitli cinslerden.

[64] Sweetwater Nehri'nin zenginliği olan Greasewood Creek.

[65] Bu nehir Wind River Dağları'nda yükseliyor ve bir batı
Kuzey Platte Nehri'nin varlığı. Bu yollar ve fords için
Bölge, bakınız Delano, s. 104-105.

[66] Bağımsızlık Rock'ın adını şuradan aldığı söyleniyor.
4 Temmuz'da yükselen ve orada kutlayan bir partinin durumu
Bağımsızlık Günü. Uzun boylu gri granit kütlesidir
Fremont's'a göre 1950 feet ve yaklaşık 120 feet yüksekliğinde
1842'de gözlem, o sırada büyük bir haç işaret etti,
Başkanlığı sırasında kendisine karşı olumsuz olarak tanıtılan gerçek
1856'da kampanya. Fremont,
Rock.-Fremont'un _report_. Washington, 1845, s. 72. Bunlar nedeniyle
"Mezar Taşı" olarak adlandırıldı ve Peder de Smet "
Çölün büyük kaydı. "Joel Palmer, 1845'te bunu
Aşağıdakiler: "Bunun bölümleri, isimlerin yazıtlarıyla kaplıdır
Gezginler, geldikleri tarihlerle-bazıları oyulmuş, bazıları siyah
boya ve diğerleri kırmızı. "--_ Journal_, Thwaites'in" Erken Batı
Travels, "Cilt 30, s. 67. Diğer açıklamalar için bkz. Delano, s. 98;
Chittenden, cilt. 1, s. 471-472.

[67] Sweetwater Nehri.

[68] Fremont tarafından 1842'de şu şekilde açıklandı: "Şeytan Kapısı,
Tatlı su, bir granit sırt noktasını keser. Uzunluğu
Geçiş yaklaşık üç yüz metre ve genişlik otuz beş yarda.
Kaya duvarları dikey ve yaklaşık dört yüz metre
Yükseklik. "--_ Report._ Washington, 1845, s. 57, burada bir resmi
Ayrıca verildi. Diğer açıklamalar için, bkz. Palmer's _Journal_,
Thwaites'in "Erken Batı Seyahatleri", cilt. 30, s. 67-68; Delano, s.
99-100; Chittenden, cilt. 1, s. 473-474.

[69] Delano, s. 104-105, "boşluk" veya "kasvetli geçit" anlamına gelir.

[70] Üç geçiş olarak bilinen yer.

[71] Buz, burada 18 veya 20 inç altında kazarak bulunur.
Yüzey. --_ Orijinal not. _

[72] Wind River Dağları, Rocky Dağları çeşitli
Kuzeybatı ve Güneydoğu, Fremont ilçesinde Wyo. ve
13.790 feet'lik zirve en yüksek yüksekliktir. Nihai sınırdı
Fremont'un 1842 seferinden ve bunların bir görünümünü sunuyor
_report_ dağları. Washington, 1845, Opp. P. 66. Bu aralık
Daha önce tarif edildi, _e. G._ Irving'in _The Rocky Dağları_. Phila.,
1837, Cilt. 1, s. 62-63.

[73] Fremont County, Wyo'daki Strawberry Creek.

[74] Bu kelimeler orijinal makalede puanlanmıştır.

[75] Bu son geçişe bakınız, Delano, s. 113; Chittenden, cilt. 1,
Chap. 26.

[76] South Pass, "en ünlü paso tüm uzunlukta
kıta bölünmesi "ve nerede" gezgin, ancak yarıya kadar
hedefi, başlangıcını görebildiğini hissetti
Son. "-Chittenden, cilt 1, s. 475. Fremont County, Wyo. Delano,
P. 115, açıklar. Burada altın keşfedildi ve harika oldu
Bkz. Coutant'ın _hist. Wyoming_, cilt. 1,
Chap. Xliii.

[77] Pasifik Springs, Pasifik Deresi'ne boş olan
Fremont County, Wyo'da Big Sandy River. İşte ilk su
Pasifik Okyanusu'na akarak bir araya geldi. _Cf._ Delano, s. 115. Chittenden,
Vol. 1, s. 476, Oregon Trail'de 952 mil olarak buluyor.

[78] Boynuzun çekirdeğinin kaybolduğu bir sığır hastalığı.

[79] Burada dergisi bitiyor. Sierra Nevada'da yazıldı
Dağlar.





Projenin Sonu Gutenberg E -Kitabı 1852'de Kaliforniya'ya Ovalar Boyunca
Lodisa Frizell

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PLAINS TO CALIFORNIA IN 1852 ***

***** This file should be named 31449.txt or 31449.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/1/4/4/31449/

Produced by Martin Pettit and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
