*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Harper's New Monthly Magazine, Vol. 2, No. 8, January, 1851 (Harper's New Monthly Magazine, Cilt 2, No. 8, Ocak 1851)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: March 1, 2010 [EBook #31455]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31455
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Harper's New Monthly Magazine, Vol. 2, No.
8, January, 1851, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Harper's New Monthly Magazine, Vol. 2, No. 8, January, 1851

Author: Various

Release Date: March 1, 2010 [EBook #31455]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HARPER'S NEW MONTHLY, JAN. 1851 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Carla Foust ve The Online Distributed
Proofreading Team tarafından https://www.pgdp.net adresinde üretilmiştir

Yazıcının notu

Küçük noktalama hataları bildirimde bulunulmadan değiştirilmiştir. Yazıcı
hataları değiştirilmiştir ve en sona listelenmiştir. Diğer tüm
tutarsızlıklar orijinaldeki gibidir.

HARPER'S NEW MONTHLY DERGİSİ.

No. VIII.--OCAK, 1851.--CİLT II.

[İllüstrasyon: Robert Southey]

ROBERT SOUTHEY'İN KİŞİSEL GÖRÜNÜMÜ VE ALIŞKANLIKLARI.

OĞLU TARAFINDAN.[1]

Çocuklarının en küçüğü olduğum için babamı en iyi ve en neşeli yıllarında tanıma ayrıcalığına sahip değildim, ayrıca
Greta Hall'u mutluluk çemberinin bozulmadığı zamanlarda hatırlama ayrıcalığına da sahip değildim. Çok fazla emek, endişe ve birçok üzüntü ondan geçmişti; ve doğal
ruhsal canlılığı kaybolmamış olsa da, büyük ölçüde bastırılmıştı ve ben
başlıca her yıl kademeli olarak azaldığını hatırlıyorum.

Görünüşte kesinlikle çok çarpıcı görünümlü bir kişiydi ve
erken günlerde birçok kişi tarafından neredeyse bir şairin _güzel ideali_ olarak kabul edilmişti. Bay Cottle onu yirmi iki yaşındayken "uzun boylu,
vakur, büyük bir nezakete sahip, keskin bakışlı, deha, nezaket ve zeka dolu bir yüze sahip" olarak tanımlıyor; ve şöyle devam ediyor, "Çok fazla şiir okumuştum ve şairlerin tüm eksantriklikleri ve iniş çıkışlarıyla o kadar çok sempati duymuştum ki, soyut olarak
bakışlarımı bu kadar çok çeken bir karakterin gerçekleşmesini önümde görmek, bana ifade etmesi zor olacak bir memnuniyet derecesi verdi." On sekiz yıl sonra Lord Byron ona çekici görünümlü bir kişi der ve her zamanki hiciv karışımıyla, "Başına ve omuzlarına sahip olsaydım neredeyse Sapphics'i yazardım" der; ve başka bir yerde görünüşünden "Epik" olarak bahseder, bu ifade bir alay veya iltifat olabilir.

Alnı çok genişti; boyu beş fit on bir inçti; teni oldukça koyu, kaşları büyük ve kemerli, gözleri iyi şekilli ve koyu kahverengi, ağzı biraz belirgin, kaslı ve çok çeşitli ifadeler içeriyordu, çenesi yüzünün üst hatlarına göre küçüktü. Keswick'teyken yürüyüşlerinde her zaman bir şapka takardı ve kısmen alışkanlıktan, kısmen başının ve omuzlarının yapısından dolayı, şapka taktığında hiç iyi göründüğünü veya kendisine benzediğini düşünmezdik. Çok zayıf bir yapıya sahipti, ancak çok hareketliydi ve zayıf bir yapıya sahip olduğu izlenimini vermiyordu.

Babamın yüzü, karakteri gibi, ifadenin vahşiliğinden daha ciddi ve düşünceli bir
kadroya yumuşamış gibi görünüyor; ve birçok kişi onu gençliğinden daha yakışıklı bir adam olarak görüyordu; gözleri
her zaman parlaklığını ve yüzü ifade oyununu koruyordu.

Okuyucu, Oxford'da lisans öğrencisiyken üniversite berberinin üstünlüğüne karşı isyan ederken Cumhuriyetçi bağımsızlığını hatırlayacaktır. Gençliğinin kaprisine göre saçlarını omuzlarına sarkıtmaya devam etmese de, her zaman normalden daha fazla saç
saçardı; ve bir keresinde, şehre vardığında, Chantrey'nin ona ilk selamları, gidip saçını kestirmesi yönünde bir emirle birlikteydi. İlk hatırladığımda, saçı koyu kahverengiden çelik tonuna dönüyordu, oradan hızla neredeyse kar beyazına dönüyordu, dikkat çekici kalınlığından hiçbir şey kaybetmiyordu ve kalın alnının üzerinde bol miktarda bukleler halinde kümeleniyordu.

Genel tavırları ve konuşma alışkanlıklarıyla ilgili şu açıklamalar için bir arkadaşıma minnettarım:

"Görünüşünün yanı sıra tavırlarının özellikleri de hafiflik ve güçtü, alışılmış ruh hali gibi rahat ve mutlu bir dinginlik, aynı zamanda çok fazla hareketlilikti, böylece konuşmada herhangi bir derecede canlanmaya kolayca heyecanlanabilirdi, konu onu çok etkiliyorsa, olağanüstü bir ateş ve güçle konuşurdu, ancak her zaman hafif, özlü cümlelerle. Böyle hareket ettiğinde, sağ elinin parmakları sık sık ağzına dayanır ve sinirsel duyarlılıktan dolayı titrerdi. Ancak,
sohbette heyecanlı olmasına rağmen, asla öfkeli veya sinirli değildi;
ve onunla ilgili olarak bazı kişilerin, şiir veya düzyazıda ahlaki öfkeyi dile getirebildiği ateşli şiddetten, kişisel olarak huysuz veya asabi olduğu sonucuna vardıklarında düştükleri hatadan daha büyük bir hata olamaz. Gerçekte, kendisiyle kişisel olarak ve yüz yüze tartışmanın veya onu gücendirmenin neredeyse imkansız olduğu bir adamdı; ve yazılarında, hatta duygularının güçlü bir şekilde meşgul olduğu kamusal konularda bile, bir kez gördüğü ve konuştuğu kişilere, aslında, onlar tarafından kişisel ve kaba bir şekilde saldırıya uğramadığı sürece, her zaman şefkatle davrandığı görülecektir.
Kendisi hakkında, görüşlere karşı hoşgörüsüz olsa da, kişilere karşı hoşgörülü olduğunu söyledi. Ancak sözlü iletişimde kişilere karşı hoşgörü o kadar güçlüydü ki, görüşlere karşı hoşgörüsüzlük algılanamazdı;
ve aslında, yalnızca kötücül bir ahlaki eğilimin görüşleri açısından hissedildi.

"Tartışmadan uzaktı ve genellikle bir konu o hale geldiğinde, içinde bulunduğu görüşün sessiz ve neşeli bir göstergesiyle konuyu bırakırdı. En çok ve en çok ilgiyle kitaplar ve kamu işleri hakkında konuşurdu; özel hayattaki insanların karakterleri ve nitelikleri hakkında daha az, hatta neredeyse hiç konuşmazdı. Yabancıların veya tanıdıkların olduğu bir toplumda, orada bulunan kişilerden daha çok konuşulan konulara ilgi duyuyormuş gibi görünüyordu, tavrı doğal nezaket ve genel iyilikseverlikti, bireyler arasında ayrım yapmadan. İçinde biraz toplumsal kibir olsaydı, belki de toplumda tanıştığı kişilerle daha yakın ilişkilere girerdi; ancak her zaman nazik ve duygularına dikkat eden biri olmasına rağmen, insanların ona bakış şekline veya (deyim yerindeyse) toplumdaki _etkisine_ kayıtsızdı; ve belki de aldıkları nezaketin doğal olarak aktığının ve kaçınılmaz olarak herkese, karşılığında kendisine değer katacak hiçbir şey
vermedikleri ve hiçbir bireysel
ilişkinin
kurulmadığını söyledi.

"Yakın arkadaşlarıyla yaptığı sohbetlerde bazen yarı yarıya
mizahla, kendi ürettiği bir esere içten bir övgüde bulunurdu,
onlarla birlikte bunu karşılayabileceğini ve onu iyi tanıyanların onda hiçbir kibir olmadığını gayet iyi bildiğini biliyordu. Fakat bu tür övgüler, hafif ve mizahi olsa da, tamamen samimiydi; çünkü o,
kendi kitaplarında, arkadaşlarının kitaplarında ve ahlaki olarak lekelenmemiş veya tamamen kısır olmayan her türlü kitapta,
keyif ve tatmin bulma gücüne hem sahipti hem de onu besliyordu."

Yaşam tarzı mümkün olan en düzenli ve basit olanıydı. Sabah kahvaltısının saat dokuzda, biraz okuduktan sonra[2] akşam yemeğinin saat dörtte, çayın saat altıda, akşam yemeğinin saat dokuz buçukta olduğu ve araların okuma veya yazmayla dolu olduğu söylendiğinde, ancak düzenli olarak iki ile dört arasında yürüdüğü ve çaydan önce kısa bir uyku çektiğinde, yoğun bir şekilde çalıştığı uzun mevsimlerde gününün ana hatları verilmiş olacaktır. Akşam yemeğinden sonra, günün işleri bitmiş gibi göründüğünde, genellikle bir kitap alsa da, ailesiyle birlikte kalır ve sohbete girmeye, eğlenmeye ve eğlendirilmeye açıktı. En keyifli şömine başı sohbetleri ve en ilginç hikayeler böyle zamanlarda ortaya çıkar; ve aslında, Doktor'un ortaya çıktığı zaman (benim günümden çok önce olsa da) tam da böyle bir zamandı, bu eserin başlangıcından ve yeni baskının Önsözünden görülebilir. "Benim bardak punç"tan, ölçülü, asla aşılmayan bardak punçtan söz etmenin bile bazı okuyucularım için bir engel teşkil edebileceği gerçeğine rağmen, Doktor'un ilk satırlarının akşamının sonunu aktardığı mükemmel resme olan sevgim nedeniyle, bunları buraya aktarmak zorundayım. Sadece birkaç kişi için yazılmıştı, yoksa Doktor hiç de sır olmazdı; ancak onu evinde tanıyan birkaç kişi, hikayeyi tekrar okurken onun bakışını görecek ve şu bilinen sesi hatırlayacaktır:

"Doktor ve atının hikayesinin dördüncü gecesindeydim ve hikayeyi Şehrazat gibi kalkma vakti geldiği için değil, yatma vakti geldiği için bitirmiştim. 20 Temmuz'da, Rabbimiz'in 1813 yılında saat ondan otuz beş dakika sonraydı.
Bardağımdaki kokteyli bitirdim, kaşığı kendi düşüncelerime müzik yapıyormuş gibi
yanına vurdum ve gözlerimi
kendi masasının başında karşımda oturan Bhow Begum'a diktim,
"Bir kitaba yazılmalı" dedim."

Bu sahne Bhow Begum'un masasında geçti[3] ancak
kolayca onun normal odasına aktarılabilir, akşam yemeğinden sonra bir köşede oturmuştu, Sol tarafında ateş ve sağ tarafında küçük bir masa, önündeki aile çemberine bakıyor.

Daha önce de söylemiştim, kendi mektupları da bolca göstermiştir ki,
o tam bir ev insanıydı, çünkü tüm zevki ve mutluluğu evindeydi; ancak yine de, uğraşlarının seyrinden, ailesi onu pek az görüyordu.
Ne kadar isterse istesin, yaz akşamı yürüyüşlerine katılamazdı veya
kış ocağının etrafındaki çemberlerden birine giremezdi, hatta aile yemeklerinden sonra sohbet etmek için bile zaman ayıramazdı (az önce bahsettiğim kısa zaman dilimi hariç). Her gün, her saatin kendine göre bir işi vardı; her zaman yayıncılarla zamanında yerine getirilmesi gereken zorunlu sözleşmeler olurdu; her zaman endişeli düşüncelere dalacağı büyük bir hanenin cari masrafları olurdu: boştayken ekin yetiştiremiyordu. "Benim
yollarım," derdi, "kralın ana yolu kadar geniştir ve
aracım bir mürekkep hokkasındadır."

Yine de, zamanının her anının bu şekilde zorunlu olarak taşıdığı değere rağmen, çoğu edebiyatçının aksine, ailesinin sözünü kesmesinden, en önemsiz durumlarda bile, en ufak bir şekilde rahatsız olmazdı; kitap veya kalem her zaman bir gülümsemeyle bırakılırdı
ve herhangi bir soruyu cevaplamaya veya herhangi bir geçici eğlence veya ilgi konusuna gençliğin hazırlığıyla girmeye hazırdı.

Daha önceki yıllarda, tek anlamlı cümleler söyleme alışkanlığından dolayı, genel toplum için uygunsuz olduğundan bahsederdi; bu cümleler, hiçbir niteleyici cümle olmadan söylendiği için, yüzeylerinde amaçladığından daha fazla anlam taşırdı ve bu sayede gerçek görüşleri ve duyguları sıklıkla yanlış anlaşılırdı. Bu alışkanlık, benim gözlemlediğim kadarıyla, bazen belirgin olsa da, daha sonraki yaşamında önemli ölçüde azaldı ve büyük gruplarda genellikle sessiz kalmaya meyilliydi, genel sohbetlere nadiren katılıyordu. Ancak sadece bir veya iki arkadaşı olduğunda çok farklıydı; ve kendisine tanıtım mektuplarıyla gelen yabancılara karşı hem tavırlarında son derece nazikti, hem de sohbetlerinde açık sözlü ve hoştu ve yakınlarına karşı hiç kimse ondan daha tamamen çekincesiz, zevk vermeye ve almaya daha yatkın veya neredeyse her konuda engin bilgi depolarını ortaya dökmeye daha hazır olamazdı. Burada devam edebilir ve kişisel karakterinin ayrıntılarına daha uzun uzadıya girebilirim, ancak görev çok zor ve belki de, sonuçta, denenmemiş olarak bırakılması daha iyidir. Babamın çok yakın ve çok değer verdiği bir arkadaşı, bu noktalarla ilgili bana birkaç pasaj sağlamasını istediğim, çok haklı olarak, "kalemle veya kurşun kalemle onun herhangi bir portresi, şiirlerinin ve mektuplarının okuyucularının kendileri için oluşturdukları hem hakikatten hem de idealden o kadar uzak kalacaktır ki, gereksiz olmaktan da öte olacaktır." diyor. Ve aslında, belki de zaten çok fazla şey söyledim. Ancak, yukarıda bahsi geçen arkadaşın, babamın tüm karakterini hayranlık verici bir şekilde kısaca anlatan birkaç dizesini burada alıntılamaktan kendimi alamıyorum:

"İki arkadaş
Bana daha fazla ışık verdi, eşit nefretleri
Tüm sağlıksız duygulara eşlik ediyor,
Ne de dehaları, zayıf kalplilerin eşlik ettiği yerde büyüleyebiliyor.

"Diğer her şeyde bu ikisi zıttıydı:
Defneli alnında
Gri saçlar büyüyen bir adam! Her zaman yeni bir şan
Yıllar sonra da şimdi olduğu gibi onu çevreleyecek;
Çünkü harcanmış karalamalar,
Bilgi dünyasını, zekâyla birleşmiş,
Hiçbir yükün asla eğemeyeceği elastik kuvveti,
Çeşitli yetenekleri ve tek aklı,
Ona ahlaki güç ve insanlık üzerinde hakimiyet veren.

"Altmış yazı--gerçekte nedir bunlar?
İlahi takdirle özellikle kutsanmış,
Gençliğin güçlü neşesi onunla birlikte kalır,
Gri saçlarına rağmen, sürekli bir misafir,
Güneşi batıya doğru bir nokta sapmış,
Ama şafak kadar aydınlık, kalbi hala parlıyor--
O kalp en basit, en nazik, en iyi,
Gerçek ve erkeksi şefkatin
İnanç ve cennete doğru umutla, asla batmayan güneşlerle buluştuğu yer."[4]

Söylemeye cesaret edeceğim daha fazla şey, esas olarak Keswick'teki hayatının dışsal
koşullarıyla ilgilidir.

En büyük rahatlaması, bir dağ gezisinde veya göllerden, göletlerden veya akarsulardan birinin
kenarında yaptığı piknikteydi; ve bu partilerin, onun hayatı ve ruhu olduğu
partiler, onları
paylaşanların anılarında uzun süre yaşayacaktır. Mükemmel bir yaya (altmış milden fazla olduğunda yirmi beş mil yürümeyi pek düşünmez), bu durumlarda genellikle "piyadeye" başkanlık ederdi, bu beyefendilere dağ atının lüksüne düşkün tembel ölümlüler olarak bakardı; Cumberland'ın canlandırıcı havasında, 1800'de İspanya'da yaptığından çok farklı hissederdi; "muhteşem bir şekilde tembel" olmaktan, "bir eşeğin üzerinde yanlamasına oturmaktan" ve hatta eşeği "ilerletecek" bir oğlana sahip olmaktan zevk alırdı.

Göllere ilk indiğinde, açık havada bir yemeğin zevklerini küçümsedi, dağların yeşil çimenlerine veya göl kıyısındaki yosun tutmuş kaya kütlelerine göre sandalyeleri ve masaları tercih etti;
ancak bunlar muhtemelen soğuk ve yağışlı bir yazın izlenimleriydi ve bu zevkleri takdir etmeyi kısa sürede iyice öğrendikten sonra, her yıl tekrar ziyaret etmeyi bir tür görev olarak gördüğü çeşitli seçilmiş yerleri vardı. Bunlardan birkaçını, belki de gelecekteki turistler için ek bir ilgi
çekici olabilecekleri için adlandıracağım. Skiddaw zirvesini düzenli olarak ziyaret ederdi, genellikle yaz aylarında üç veya dört kez, ancak oradan görünen manzara pek de hoşuna gitmezdi. Sea-Fell ve Helvellyn'i çok daha üst sıralara koyardı, ancak mesafeleri nedeniyle sık sık ulaşamazdı. Turistlerin nadiren tırmandığı iki dağ olan Saddleback ve Causey Pike onun için çok
favoriydi ve büyük bir keşif için en sık seçilen zirvelerdi; Saddleback'teki iki göl, Threlkeld ve Bowscale gölleri, görkemli ve yalnız güzellikleri nedeniyle en dikkat çekici olduğunu düşündüğü noktalar arasındaydı. Bu da, Clifford the Shepherd Lord'un çocukluğunun ve erken yaşamının sahneleri olması nedeniyle, olağandan daha ilginç hale gelen bir zemindi. Stonethwaite ve Seathwaite'in ötesindeki kayalık Borrowdale akarsuları da sıklıkla ziyaret edilen yerlerdi, özellikle de nehrin Eagle Crag'in eteğinde keskin bir kıvrım yaptığı güzel bir nokta. Buttermere'den Borrowdale'e giden Honistar Crag geçidi, daha uzun bir gezi sağlıyordu, bu gezi, günümüzde yaygın olarak kullanılan arabalar yaygınlaşmadan veya sahipleri tarafından bu en kötü yollardan birine gitmelerine izin verilmeden önce, ülkenin kaba pazar arabalarında bazen bir tür rustik ihtişamla karşılanıyordu. Bazen Bay Wordsworth, ailesi ve arkadaşlarıyla Leatheswater'da (veya Thirlmere'de), Keswick ve Rydal'ın yaklaşık yarı yolunda bir noktada görkemli toplantılar yapılıyordu; ve burada bazen ülkenin her iki yakasından elliye yakın kişi bir araya geliyordu. Bunlar unutulmayacak kadar büyük keyif günleriydi.

[İllüstrasyon: WATENLATH VADİSİ.]

Ayrıca, önceden planlanmış bir seferin hazırlığı ve sıkıntısı olmadan, fırsat bulduğunda yararlanabileceği sonsuz çeşitlilikte uzun yürüyüşler de vardı: bunlardan birkaçına Kolokvilerinde değinilmiştir. Barrow ve Lodore'un arkasından geçerek tepelerin arasında yüksekte bulunan, kendi küçük gölü ve köyü ve oradan Borrowdale'e giden engebeli yolu olan Watenlath vadisine kadar oluşturduğu tur, en çok hayran olduğu yürüyüşlerden biriydi. "Castle Rock" ve pitoresk bir şekilde yerleştirilmiş küçük kilisesiyle güzel St. Johns vadisi de bir diğer favori yürüyüş yoluydu; öğle yemeğini yediği, görünüşe göre terk edilmiş ve artık harap olmuş bir köyün yakınında sıra dışı bollukta bir dizi kaynak vardı. Causey Pike'ın eteğindeki küçük derenin kayalık yatağı dinlenmeyi sevdiği bir yerdi; ve bitişikteki New Lands vadisinden aşağı akan derenin derin havuzları--

"Saf ve krizolit suları şistli bir yatağın üzerinden akar,"

en sevdiği yıkanma yerlerinden birini oluşturuyordu.

Yine de bu geziler, birkaç yıl boyunca bunlardan zevk almaya devam etmesine rağmen, daha sonraki yaşamında ona biraz hüzünlü bir görünüm kazandırmaya başladı. Daha önce bunları paylaşmış olan birçok arkadaşı ölmüştü ve kendi ev içi kayıpları, eski eğlence günlerinin anısı, seçilen yerlerin çoğunun etrafındaki manzaranın ihtişamı ve "ebedi tepelerin" değişmeyen özellikleriyle birlikte çok canlı bir şekilde aklına geliyordu, zorla hüzünlü anıları geri getiriyordu ve bu partiler zamanla o kadar acı verici hale geldi ki, onlara katılmaya ikna edilmesi zordu.

Gerçekten de, okuyucunun gördüğü gibi, çekingen bir tavırla,
çok hassas bir zihni ve çok az kişi tarafından anlaşılan, hatta belki de hiç kimse tarafından tam olarak anlaşılamayan
bir sıcaklık ve şefkat duygusunu gizledi. Amcası Bay Hill'in ölümünden bahsederken, onun için teselli kaynaklarından birinin, belki de ölen kişinin onu ne kadar gerçekten sevdiğinin ve onurlandırdığının bilincinde olabileceği düşüncesi olduğunu söyledi;
ve onun sevgisinin derinliğini ve dostluğunun sıcaklığını yalnızca kendisinin bildiğine inanıyorum. Belirli bir noktada, anayasal utangaçlığından ve çekingenliğinden sık sık pişmanlık duyduğunu hatırlıyorum; ve bunun nedeni, emekli hayatına ve uğraşlarının doğasına eklendiğinde, aralarında yaşadığı kişiler hakkında hiçbir şey bilmesini engellemesiydi. Keswick'te uzun süre ikamet ettiği için, alt sınıftan yirmi kişiyi görerek tanıdığını sanmıyorum; ve
bunun bir ölçüde, alışılmışın aksine, daha sonraki yaşamında ortaya çıkan hafif bir miyopluk derecesinden kaynaklanmasıyla birlikte, sık sık bunun doğru olduğunu düşündüğü şey olmadığı için yakındığını duydum; ve yoldan geçen birinin selamına hafifçe karşılık verdikten sonra, sorularına yanıt olarak iyi bilinen bir isim duyduğunda şapkasını tekrar mekanik olarak kaldırır ve selamlamanın daha samimi olmamasına pişmanlıkla bakardı. Evde ara sıra çalışan kişilere karşı son derece samimi bir şekilde arkadaş canlısıydı ve bunlar ona aşılamayacak bir sevgi ve saygıyla bakıyorlardı.

Belki de bazı okuyucular, babamın gelirinin şimdiye kadar görünenden daha doğru bir açıklamasının verilmesini bekleyebilir; ancak bu, aşırı değişkenliğinden dolayı kolay bir konu değildir ve nadiren kabul ettiği gibi, hem başkaları hem de kendisi için sürekli bir huzursuzluk kaynağı oluşturan şey buydu. Yaygın bir hata, ondan edebiyatın kendisi için bir zenginlik madeni olduğu şeklinde bahsetmek olmuştur. Siyasi rakiplerinin bunu yapması o kadar da garip değil; ancak biraz düşünmüş olsaydı bu kadar aceleci yazmayacak olan Charles Lamb bile, yakın zamanda yayınlanan Bernard Barton'a yazdığı bir mektupta, "Southey kitap zahmetiyle bir servet kazandı. "Okuyucunun hayal edebileceği gibi, bir yıllık geliri olmasına asla izin vermeyen ve neredeyse her zaman yeni eserlerinin kârını önceden beklemeye zorlayan ne tür bir "servet"ti.

Onun tek kesin gelir kaynağı[5], 145 sterlin aldığı emekli maaşı ve 90 sterlin olan Laureateship'ti: ancak bu iki meblağın daha büyük kısmı, hayat sigortasının ödenmesine gitti,
bu nedenle 100 sterlinden fazlası hesaplanamadı ve bu nedenle Quarterly Review uzun yıllar boyunca onun başlıca destek kaynağı oldu.
Sonrasında bir makale için 100 sterlin aldı ve genellikle her sayı için bir tane sağladı. Daha fazlasına ihtiyaç duyulması gereken, her zaman yayıncının riski alıp kârı paylaşması koşuluyla yayınlandığı için, ona çok az şey kazandıran
diğer eserleriyle telafi edilmek zorundaydı, çünkü bunların hazırlanması için gereken sürenin uzunluğu ve sürekli olarak kütüphanesine yeni satın alımlar yaptı, ancak bu hesaba pek fazla değer biçilmedi. Yarımada Savaşı için 1000 £ aldı, ancak telif hakkı yayıncının mülkiyetinde kaldı.

Yaşam biçimine gelince, mümkün olduğunca basit ve ucuz olmasına rağmen, harcamaları geliri dahilinde tutmakta zorluk çekiyordu, ancak gerçekten de akıllı ve dikkatli bir ekonomiyle birlikte herhangi bir sıkıntı durumunda kendisininkine eşit bir cömertliği birleştiren çok sadık bir yardımcısı vardı. Bu zorluğun bir nedeni, ara sıra değil, düzenli olarak, daha az başarılı akrabaları tarafından kendisinden önemli miktarda para çekilmesiydi.

Uzun yıllar boyunca Keswick'te ikamet ettiği ev, hem rahatlık hem de görünüm güzelliği açısından iyi bir konumda olmasına rağmen, dış görünüş olarak çekici değildi ve çoğu aile için istenmeyen bir ikametgah olurdu. Başlangıçta iki ev olan,
sonradan bir araya getirilen, uzun geçitlerle birbirine bağlanan, çok sayıda küçük odadan oluşuyordu,
kitapları tutmak için büyük bir ustalıkla hazırlamıştı, ki ev gerçekten de
yukarıdan aşağıya kitaplarla kaplıydı. Evin en büyüğü olan kendi oturma odası,
kendi tarzına göre, boyut, renk ve
durum açısından gereken özen gösterilerek, çok zevkle düzenlenmiş, en güzelleriyle doluydu; ve bunları, özenle biriktirdiği ve
çok değer verdiği hazinelerini, en büyük uzmanın eski ustaların en iyi örneklerini gördüğünden bile daha fazla zevk ve gururla seyrederdi: ve
haklıydı, çünkü onlar onun için hem hayatın gereklilikleri hem de lüksleriydi; hem günlük ekmeğini, zar zor da olsa, kazandığı araçlardı hem de tüm zevk ve eğlencelerinin kaynağıydı - gözlerinin gururu ve kalbinin sevinci.

Bir zamanlar herhangi bir özel kişinin
elinde bulunabilecek en iyilerden biri, hatta kendisi en iyisi olan İspanyolca ve Portekizce koleksiyonu, kütüphanesinin en değerli kısmıydı.
Babamın Lizbon'a ilk ziyaretinden çok önce amcası Bay Hill tarafından başlatılmıştı; ve Bay Hill'in o ülkelerin edebiyatına duyduğu sevgiden kaynaklanmış
olup, yeğeninin zevki ve yeteneklerinin bunu iyi bir şekilde değerlendirebileceğini
gördüğünde daha da şevkle devam ettirmişti. Bay Hill'in özel ve manastır kütüphanelerindeki
nadir el yazmalarından kopyaladığı önemli sayıda el yazması içeriyordu.
Bu eski kitapların çoğu vellum veya parşömen ciltliydi, bunları raflarının mobilyalarının süsleyici kısımları haline getirmek için çok çaba sarf etmişti. Kardeşi Thomas hat sanatında yetenekliydi; ve onun
yardımıyla sırtları parlak bir renkle boyandı ve üzerine
eski İngilizce
tipinde büyük altın harflerle uzunlamasına başlık yazıldı. Kütüphanesini ziyaret eden herkes bu tuhaf görünümlü kitapların
zevkle düzenlenmiş piramitlerini hatırlayacaktır. Onun bir diğer hevesi de, daha az değerli olan, yıpranmış ve kirlenmiş, renkli pamuklu baskılarla kaplanmış veya daha doğrusu ciltlenmiş tüm kitapları, görünüşlerinde temiz ve saygın hale getirmek için, daha iyi ciltlere koymanın maliyetini karşılamak imkansız olduğundan, renkli pamuklu baskılarla kaplatmaktı. Bu görevi, yanlarında kalabilecek kadın arkadaşlarının yardımıyla kızları üstlendi; ve farklı zamanlarda en az 1200 ila 1400 cilt, tamamen Cottonian kütüphanesi olarak adlandırdığı bir odayı doldurarak, onlar tarafından ciltlendi. Bu eserle çok ilgilendi ve eğlendi, çünkü hanımlar sıklıkla desenleri içerikle eşleştiriyor, bir Quaker eserini veya bir vaaz kitabını sade bir şekilde sıkıcı, şiirleri biraz çiçekli bir tasarımla süslüyor ve bazen de kapak seçimleriyle tanınmış bir yazarın içeriğine dair sinsi bir hiciv parçası uyduruyorlardı. Bu eksantrik ciltleme biçimine önemli bir kolaylık daha eşlik etti: Kitap, içeriği kadar görünüşüyle ​​de tanınıyordu ve çok daha kolay bulunuyordu.

Bir kitabın içeriğini edinme ve düzenleme biçimine gelince, bu biraz tuhaftı.
Tasavvur edilebilecek kadar hızlı bir okuyucuydu, sayfanın aşağısına bir bakışla, kullanabileceği bir şey içerip içermediğini algılama gücüne sahipti - masasının üzerinde duran bir kağıt parçası, işaretleyici olarak kullanılıyordu ve hafifçe kalemle çizilmiş bir S ile pasajı not ediyor, kağıda bir referans koyuyordu, konuyla ilgili kısa bir notla birlikte, bunu not defterine aktarabiliyordu ve birkaç saat içinde eserde muhtemelen isteyeceği her şeyi sınıflandırıp düzenlemişti. Böylece, olağanüstü bir hafızayla (gerçekler veya pasajların kendileri için değil, bunların varlığı ve bunları içeren yazarlar için) ve hem bunlara hem de bunlara dair bu tür bir endeksle, üzerinde çalıştığı her konu için gerçekten "eşsiz" olduğu söylenen materyallere hakimdi. En seçkin pasajların çoğunu zaman zaman kendisi yazardı veya ailesinden birini kendisi için yazması için görevlendirirdi; ve bunlar yakın zamanda yayınlanan "Genel Kitap"ını oluşturan alıntılardır; ancak daha az önemli olanları, bunlardan yararlanmak isterse, böylece erişebileceği bir mesafede tutardı. Bunun ne kadar hızlı yapıldığı çok dikkat çekiciydi. Bir öğleden sonra bir paket kitap aldığını ve ertesi gün belki iki veya üç farklı ciltte izini bulduğunu sık sık gördüm; yine de, özellikle bir eser dikkatini çektiyse, onu okumakta hızlı değildi; ve bazı yazarlar, örneğin Eski İlahiler, "besledi", kendi ifadesiyle, yavaşça ve dikkatlice, sayfada durarak ve içeriğini derinlemesine ve kasıtlı olarak özümsedi - tıpkı "şarabının ince lezzetini" arayan bir gurme gibi.

Ölümünde kütüphanesi yaklaşık 14.000 ciltten oluşuyordu; muhtemelen bu kadar sınırlı imkanlara sahip bir kişi tarafından toplanmış en büyük kitap sayısıydı. Bunların arasında yaptığı her şey ve yapmak istediği hemen hemen her şey için gerekli malzemelerin çoğunu buldu; ve bazen koleksiyonunun daha büyük olmamasından yakınsa da, muhtemelen bir dereceye kadar sınırlı olması onun için daha avantajlıydı. Aslında, çalıştığı her konu için şimdiye kadar kullandığından çok daha fazla miktarda malzeme topladı ve yayınladığı Notlar, bu şekilde biriktirdiği muazzam stoklar hakkında yetersiz de olsa bir fikir veriyor.

Bu konu hakkında o zamanlar "Bodleian" kütüphanecilerinden biri olan kuzeni Herbert Hill'e şöyle yazıyor: "Geçen gün British Museum'daydım, Carey ile birlikte odalarda dolaşırken, o kütüphanede veya böyle bir kütüphanede yaşamanın beni tamamen işe yaramaz hale getireceğini hissettim, beni delirtmese bile. Bu kadar çok sayıda ciltlik eserin görüntüsü, beni herhangi bir konuyu tüm araştırmalarıma kadar takip etmenin ne kadar imkansız olduğunu hissettirdi ve bu nedenle ya kendimi boşuna arayışta kaybetmem ya da umutsuzluğa kapılıp, anlık tatminden başka bir amaç gütmeden geleceğe yönelik okumam gerektiğini düşündüm. Bu, kendi kaderim için minnettar olmam için ek bir sebepti, çünkü her zaman bir araştırma dizisini çok uzağa götürmeye meyilli olduğumun farkındayım."

Okuyucuya, babamın hayatının son birkaç yılındaki üzüntü ve endişelerin, beklenebileceği gibi, hem beden hem de zihin açısından yapısı üzerinde çok zararlı bir etki yarattığını söylememize gerek yok.
Doğası gereği son derece hassas, sevgileri derin ve güçlü ve sinirsel hastalıklara oldukça yatkındı, son yıllarını herhangi bir sıradan gözlemcinin tahmin edebileceğinden veya mektuplarında görünenden çok daha fazla karartan üzücü rahatsızlığı
hissetmişti. Gerçekten de, Baronetliği reddettiği mektubunda ifade ettiği gibi, o zaman "kökünden sarsılmıştı"; ve içinden geçtiği kırk yıldan fazla süren aralıksız zihinsel çalışmayı unutmamak gerekirken, büyük olasılıkla bu felaket darbesi, Kötü gün, eğer tamamen
bunun sebebi değilse ve
zihnin o aşırı bulutlanmasını
hızla getiren ve kısa süre sonra açıkça kendini gösteren.

Bu, aslında, ilk yaklaşımlarında o kadar kademeliydi ki
neredeyse fark edilmemişti; ve üzücü gerçek tamamen
teyit edilene kadar, daha önce bir süre önce ortaya çıkmış olan başarısızlığın belirtileri (bazılarına
daha önce değinmiştim)
aklıma gelmedi. Bazı noktalarda hafıza kaybı, algısal yeteneklerin
azalan keskinliği, ara sıra bir sinirlilik (daha önce onda
tamamen bilinmeyen); zaman, mekan ve kişinin
karışıklığı; iyi bilinen yerlerde yolunu kaybetmesi--hepsi, zihninin güçlerinin
onarılamaz şekilde zayıfladığı melankolik gerçeği çok belirgin hale geldiğinde
gerçekleşmiş olarak hatırlandı.

1839 yılında evine dönerken Londra'da birkaç gün geçirdi ve
sonra arkadaşları, son zamanlarda yazdığı çok az ve kısa mektupların değişmiş tarzından,
zaten korktukları şeyi açıkça gördüler,
o kadar başarısız olmuştu ki, yeteneklerinin canlılığını ve etkinliğini
kaybetmişti. O zamanlar mektupla aktardığı en yakın arkadaşlarından birinin izlenimleri burada uygun bir şekilde alıntılanabilir. "Beni derinden etkileyen bir ziyaretten yeni döndüm... Bugün Hampshire'dan karısıyla birlikte şehre gelen Southey'e gitmiştim... (Korkarım) çok değişti. Zihninin canlılığı ve kendine özgü berraklığı
tamamen kayboldu, arada sırada bir iki parıltı dışında. Söyledikleri, konu ve anlam açısından eski zihninin ruhuna çok yakındı, ancak
güç ve esneklik tonu eksikti. Görünümü, bazen uyuşukluğa yaklaşan, sakin bir uyuşukluktu, ancak neşeli olmaktan öte değildi. Zayıf ve zayıftı ve o sıra dışı
yüzünde eskiden sahip olduğu ateş ve güç yoktu, ancak
yüz hatlarının sıra dışı yapısı ve alışılmış ifadeleri onu
hala çok dikkat çekici bir fenomen haline getiriyordu. Genel olarak, sıkıntılı bir
kalple ayrıldım." ... Babamın son yıllarındaki büyük sınavların kısa bir anlatımından sonra yazar devam ediyor: "Evliliğinden beri Hampshire'da yaşıyor ve orada eski alışkanlıklarının ve alışılmış kitapların zihnini düzenlemesine yardımcı olmamış. Tüm bunlar düşünüldüğünde, kendi evinde bir veya iki yıl sessiz yaşamanın onu iyileştirebileceğini
umabiliriz. Rahat, neşeli mizacı büyük ölçüde onun lehine olacak. Bunu ummama yardım etmelisiniz, çünkü o büyük zihnin ve asil doğanın çöküşünü düşünmeye dayanamazdım - en azından erken çöküşünü. Bu gece olduğu gibi bunun da önlenmesi için dua edin. "[6]

Ertesi gün aynı arkadaş şöyle yazıyor: "Sanırım bugün Southey konusunda biraz rahatladım. Onu gün içinde üç kez gördüm ve her seferinde o kadar rahat ve neşeliydi ki, eğer çok yorgun olsaydı, tavırlarının ve konuşmasının eski günlerdekinden büyük ölçüde farklı olmadığını söylemeliydim. Ancak, yalnızca büyük ölçüde diyorum çünkü bir keresinde açık bir fikir karmaşası oldu. Bir an kendini kaybetti; bunun farkındaydı ve yüzünde aşırı derecede dokunaklı bir ifade belirdi - acı ve aynı zamanda teslimiyet ifadesi. Kardeşinden, değişen durumunun farkında olduğunu ve bunu açıkça söylediğini öğrenmekten mutluluk duyuyorum. Bu, hiçbir şey olmadığına inanabilmesinden daha iyi bir görünüm sağlıyor. Bir diğer olumlu durum da, kendisiyle akıllıca ve sabırla başa çıkacak olmasıdır. Onun tavrının çekiciliği, belki de şu anda (en azından koşullar bilindiğinde), ona nüfuz eden nezaket ve sabırla daha da artıyor. Zihni zayıflığında bile güzeldir."

Babamın ilk aşamalarındaki başarısızlığının çoğu, onu endişeyle izleyenler tarafından, çok fazla acı çektiği ve kendi zayıflık duygularını buna bağladığı o zamanlar yaygın bir salgın olan gripten kaynaklanan tekrarlayan saldırılara bağlandı; ama ne yazık ki hissettiği zayıflık bedensel olduğu kadar zihinseldi (bedensel gücünde kesinlikle çok düşüş olmasına rağmen) ve eve döndükten sonra bu zayıflık giderek arttı. Belirsiz adımlar, karışık tavırlar, bir zamanlar çok keskin ve zeki olan, şimdi ya huzursuzca dolaşan ya da boş düşüncelere dalmış gibi sabitlenen göz, aşırı çalışan zihninin yıprandığını gösteriyordu.

Bunun en belirgin işaretlerinden biri, alışılmış çalışmalarının durmasıydı; ama hiçbir şey yapmazken (onunla birlikte hiçbir şeyin yapılamayacağının ne kadar açık bir kanıtıydı), sık sık her zamanki çalışmasının yaklaştığını tahmin ediyordu. zihin, akıl yürütme güçlerinden kalan herhangi bir kıvılcım
kaldığı sürece, eski gündüz düşleriyle meşguldü - Portekiz Tarihi - Manastır Tarikatlarının Tarihi - Doktor - hepsi yakında ciddi olarak ele alınacaktı - hepsi tamamlandı ve bunlara yeni eserler eklendi.

Yazmayı bıraktıktan sonra uzun bir süre okumaktan zevk aldı ve bu alışkanlık, anlama gücü
yok olduktan sonra da devam etti. Gerçekten de çok değer verdiği kitapları neredeyse sonuna kadar onun için bir zevkti ve kütüphanesinde yavaşça dolaşıp onlara bakıyor ve onları mekanik olarak not ediyordu.

Rahatsızlığının erken evrelerinde (eğer terim, yeteneklerin bozulması değil, çürümesi olan bir vakaya uygun olarak uygulanabilirse)
hala eski canlılığının ve enerjisinin çoğuyla sohbet edebiliyordu. Zihin, olduğu gibi, tanıdık bir konuya odaklandığında, kısa bir süre için pek fazla başarısızlık algılayamıyordunuz; ama eğer
ip koptuysa, yeni konuların başladığı bir konuşmaysa veya herhangi bir tartışma başladıysa, güçleri hemen
yetersiz kalıyordu ve bunun acı dolu hissi o an için onu ele geçiriyordu. Hatırladıkları ilk önce yakın zamandaki olaylarla ilgiliydi ve düşünceleri çoğunlukla uzun geçmişe odaklanıyor gibiydi ve zihni zayıfladıkça, bu anılar daha da geriye gidiyor gibiydi. Nadiren hatırlayabildiği isimler ve bir kereden fazla, bilmesi gerektiğini hissettiği birini hatırlamaya çalışırken, elini alnına bastırıp hüzünle "Hafıza! Hafıza! Nereye gittin?" diye haykırdığını gördüm.

Ama bu başarısızlık tamamen o kadar kademeli ve aynı zamanda o kadar eksiksizdi ki, bunun çok acı verici bir şekilde bilincinde olunmadığını umuyor ve buna inanıyorum; ve kesinlikle ölümünden önceki bir yıldan fazla süre boyunca, etrafında olup bitenler hakkında çok az veya hiç bilgisi olmadan, sanki bir rüya görüyormuş gibi zaman geçirdi. Hayatının son yıllarıyla ilgili bir durum çok
tek bir şey olarak fark edilmeyi hak ediyor. Daha önce neredeyse kar beyazı olan saçları gözle görülür şekilde koyulaştı ve bence, eğer bir şey varsa, kalınlaştı ve kıvrılma eğilimi arttı.

Ama bu son sahnelerin üzerine bir örtü çekmenin zamanı geldi. Bunlar üzerinde durmak için çok
acı verici.

"Üzücü bir çöküş içindeki asil bir zihin,
Şaşkın umutlar söndüğünde,
Ve hayat acınası bir çaresizlik içinde uzun bir sıkıntıya dönüşür.
Bana göre bu, kıyıda duran bir gemi gibidir,
Bir zamanlar Atlantik'in kükremesine meydan okumuş,
Ve fırtına ve fırtınanın içinden cesurca geçerek
Görkemli biçimini ortaya koymuştur;
Ama şimdi mahsur kalmış bir harabe halinde,
Rüzgarlar ve dalgalı denizler tarafından çürümüş,
Okyanus saltanatını unutmuş,
Tekrar yeryüzüne çökmek zorundadır."[7]

Bu tür bazı vakalarda, sona doğru, biraz akıl ışığı
yeniden belirir, ama bu, zihnin bulanıklaştığı veya altüst olduğu zaman olmalıdır, bu durumda olduğu gibi, görünüşte yıpranmış değil. Vücut giderek zayıfladı ve
hastanın durumunun onu düzgün bir şekilde
tedavi etmeyi neredeyse imkansız hale getirdiği bozukluklar ortaya çıktı; ve kısa bir ateş krizinden sonra, sahne 21 Mart 1843'te kapandı ve yaşamdan ölüme, daha doğrusu ölümden yaşama geçiş gerçekleştiğinde, ikinci kez derin bir şükran duymamıza neden oldu.

Crosthwaite'in güzel kilise avlusunun batı ucundaki son dinlenme yerine taşındığında karanlık ve fırtınalı bir sabahtı. Orada sevgili oğlu Herbert yatıyordu - orada kızları Emma ve Isabel - orada kırk yıllık sadık yardımcısı Edith. Ancak kendi ailesi ve yakın komşuları dışında çok az kişi onun kalıntılarını takip etti. Ulaşabileceği tek yakın arkadaşı Bay Wordsworth, orada bulunmak için o çılgın sabah tepeleri aştı.

Babamın ölümünden kısa bir süre sonra, anısına anıtlar dikmek amacıyla çeşitli adımlar atıldı; ve bu amaç için önemli miktarda para hemen bağışlandı, listede yalnızca kişisel olarak kendisine yabancı olan değil, aynı zamanda siyasi görüş olarak da ona şiddetle karşı çıkan birçok kişinin adı vardı. Sonuç olarak üç anıt
dikildi. İlk ve en önemlisi, tam boy uzanmış bir figür olan Lough tarafından yapıldı ve Crosthwaite kilisesine yerleştirildi ve kesinlikle mükemmel bir benzerlik ve en güzel sanat eseridir. Başlangıçtaki niyet ve anlaşma, bunun Caen taşından yapılmasıydı, ancak heykeltıraş, karakteristik cömertliğiyle, onu önemli bir fedakarlıkla beyaz mermerden yaptı.

[İllüstrasyon: SOUTHEY'S TOMB.]

Bay Wordsworth'ün aşağıdaki dizeleri kaideye yazılmıştır:

"Güzelliği buraya çeken vadiler ve tepeler,
Şairin adımlarını, ve onu buraya sabitleyen;
Gözleri kapandı; ve siz kitapları sevdiniz, artık
Southey sizin değerli bilginizle beslenmeyecek,
Ününü asla kaybetmeyecek eserlere
Kendi ölümsüz emeklerini ekleyerek--
Tarihi gerçeği şevkle izlemiş olsun
Devletin rehberliği veya kilisenin refahı için,
Ya da meraklı sanatla disiplin altına alınmış hayal gücü
Kalemini veya kalbin bilgeliğini,
Ya da vatanseverin zihninde onaylanmış yargılar
Tüm insanlığın haklarına duyulan saygıyla.
Amaçları genişti, ama hiçbir insan göğsünde
Özel duygular daha kutsal bir dinlenmede buluşamazdı.
Sevinçleri - kederleri - bir bulut gibi yok oldu
Skiddaw'ın tepesinden; ama o Cennete yemin etti
Uzun ve saf bir yaşam ve sarsılmaz bir inançla
Ruhundaki değişim ve ölüm korkusunu yatıştırdı."

DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: Robert Southey'in Yaşamı ve Yazışmaları'nın yayınlanmamış bir bölümünden, şu anda Harper and Brothers tarafından basılmaktadır.]

[Dipnot 2: Dr. Bell'in Yaşamı üzerinde kısmen çalıştığı birkaç yıl boyunca, yaz aylarında kahvaltıdan önce iki saatini buna ayırdı ve kış aylarında ise gün ışığı olduğu sürece, günün olağan işlerine müdahale etmemesi için zaman ayırdı. Ancak tüm bu zaman boyunca bu konuda çok az ilerleme kaydetti; kısmen malzemelerin doğasından, kısmen de konuya yeterli ilginin olmamasından.]

[Dipnot 3: O zamanlar Greta Hall'a yakın bir evde yaşayan eski günlerin Senhora'sı Bayan Barker.]

[Dipnot 4: Henry Taylor'ın Philip Van Artevelde'ye Notları.]

[Dipnot 5: 1835'te verilen son maaşını almadan önceki bir dönemden bahsediyorum.]

[Dipnot 6: 24 Ağustos 1839.]

[Dipnot 7: Robert Montgomery. Dördüncü satır orijinalden değiştirilmiştir.]

[İllüstrasyon: MADAME CAMPAN.]

MADAME CAMPAN.[8]

Jane Louisa Henrietta Campan, 1752'de Paris'te doğdu. Dışişleri Bakanlığı'nın baş katibi olan M. Genet'nin kızıydı. Edebiyata düşkündü ve bu zevkini kızına aktardı. Kızı da erken yaşta önemli yetenekler gösterdi. Yabancı diller, özellikle İtalyanca ve İngilizce hakkında bilgi edindi ve okuma ve ezberlemedeki becerisiyle öne çıktı. Bu kazanımlar ona XV. Louis'in kızları olan Fransız prenseslerinin okuyucusu olma şansını kazandırdı. Marie-Antoinette'in daha sonra XVI. Louis olan Veliaht'la evlenmesi üzerine, Mademoiselle Genet onun maiyetine bağlandı ve yirmi yıl boyunca kendi etrafında bir yer edinmeye devam etti. Genel zekası ve gözlem yeteneği, Madame Campan'ın hizmeti sırasında, ilk olarak Paris'te yayınlanan ve 1823'te Londra'da tercüme edilip iki cilt halinde basılan "Fransa Kraliçesi'nin Özel Hayatının Anıları" adlı eseri için materyaller toplamasını sağladı. Bu eser, yalnızca sağladığı bilgiler açısından ilgi çekici olmakla kalmayıp, aynı zamanda yazarın edebi yetenekleri açısından da oldukça itibarlıdır. Mahkemedeki atamasından kısa bir süre sonra, Mademoiselle Genet, kraliçenin dolabının sekreterinin oğlu olan M. Campan ile evlendi. Marie-Antoinette tutuklu olduğunda, Madame Campan kraliyet metresine eşlik etmesine ve onunla birlikte hapse girmesine izin verilmesi için yalvardı, ancak bu isteği reddedildi. Madame Campan
10 Ağustos'ta Tuilleries'in basılması sırasında kraliçeyle birlikteydi ve hayatını zor kurtardı: ve Robespierre'in yönetimi altında giyotine gönderilmeye yaklaştı. O tiranın
düşmesinden sonra, kırsala çekildi ve genç hanımlar için özel bir ilahiyat okulu açtı ve bu okulu büyük bir başarıyla yönetti.
Josephine Beauharnais, kızı Hortense'i Madame Campan'ın ilahiyat okuluna gönderdi. Ayrıca imparatorun kız kardeşleri de onun bakımı altındaydı.
1806'da Napolyon, Legion of Honor subaylarının kızları ve kız kardeşleri için Ecouen okulunu kurdu ve Madame Campan'ı okulun nezaretine atadı. Bu kurum, Bourbon'ların
yeniden kurulmasıyla kapatıldı ve Madame Campan, kısmen "Anılar"ını ve diğer eserlerini hazırladığı Nantes'a çekildi. 1822'de yetmiş yaşında öldü. Ölümünden sonra "Özel Günlüğü" yayınlandı;
ayrıca "Arkadaşlarına Aile Mektupları" ve en önemli eseri olarak gördüğü "Eğitim Üzerine Düşünceler" adlı bir eseri. Bu eserlerden alıntılar vereceğiz.

"Özel Günlüğünden".

MESMER VE MANYETİZMASI.

Mesmer'in Paris'te manyetizmasıyla bu kadar gürültü kopardığı dönemde,
kocam M. Campan, yüksek hayatlarda hareket eden hemen hemen herkes gibi onun taraftarıydı. O zamanlar manyetize olmak bir modaydı; hayır, daha fazlasıydı, kesinlikle bir çılgınlıktı. Oturma odalarında, parlak keşiften başka hiçbir şey konuşulmuyordu. Artık ölmeyecekti; insanların
başları dönüyordu ve hayal güçleri en üst düzeyde ısınıyordu.
Bu amacı başarmak için, anlayışı şaşırtmak gerekiyordu; ve Mesmer, kendine özgü diliyle, bu etkiyi yarattı.
Kamu deliliğinin nöbetini durdurmak büyük bir
zorluktu; ve sırrın mahkeme tarafından satın alınması
önerildi. Mesmer, iddialarını çok abartılı bir oranda sabitledi. Ancak, ona
elli bin kron teklif edildi. Tek bir şans eseri, bir gün uyurgezerlerin ortasına götürüldüm. Seyircilerin coşkusu o kadar büyüktü ki, çoğunda gözlerin vahşice yuvarlandığını ve yüzün kasıldığını görebiliyordum. Bir yabancı, kendisini Charenton'un talihsiz hastalarının arasında hayal edebilirdi. Bu kadar çok insanı neredeyse delirmiş bir halde görünce şaşırdım ve şok oldum, az önce tanık olduğum sahneyi düşünerek geri çekildim.

Bu sıralarda kocam bir akciğer rahatsızlığına yakalandı ve Mesmer'in evine götürülmek istedi. M. Campan'ın oturduğu daireye girdiğimde, mucize yaratıcısına hangi tedaviyi önerdiğini sordum; o
çok soğukkanlı bir şekilde, hızlı ve mükemmel bir iyileşme sağlamak için, hastanın yatağına, sol tarafına, üç şeyden birini, yani esmer tenli genç bir kadın; siyah bir tavuk; veya
boş bir şişe yatırması gerektiğini söyledi.

"Efendim," dedim, "seçim önemsizse, lütfen boş şişeyi deneyin."

M. Campan'ın yan tarafı kötüleşti; nefes almada zorluk
ve göğsünde ağrı hissetti. Kullanılan tüm manyetik tedaviler
hiçbir etki yaratmadı. Başarısızlığını fark eden Mesmer,
hastayı kanatmak ve kabarcıklar çıkarmak için benim yokluğumdaki dönemlerden yararlandı. M. Campan iyileşene kadar
ne yapıldığı bana bildirilmedi. Mesmer'den, hastanın yalnızca
manyetizma yoluyla iyileştiğini kanıtlamak için bir sertifika istendi; ve o da bunu verdi. İşte bir coşku özelliği!
Gerçek artık saygı görmüyordu. Bir sonraki sefer kendimi kraliçeye (Marie-Antoinette) sunduğumda, majesteleri Mesmer'in keşfi hakkında ne düşündüğümü sordular. Olan biteni onlara anlattım,
açık sözlü şarlatanın davranışlarına olan öfkemi içtenlikle dile getirdim. Hemen
onunla hiçbir ilgisi olmamasına karar verildi.

İMPARATOR ALEXANDER'IN MADAME CAMPAN'IN OKULUNA ZİYARETİ.

İmparator, Ecouen'deki kurumla ilgili en küçük ayrıntıları sordu; ve ben de sorularını yanıtlamaktan büyük bir zevk duydum. Bana çok önemli görünen ve ruhen aristokrat ilkelere
düşman olan birkaç nokta üzerinde durduğumu hatırlıyorum. Örneğin, majestelerine, seçkin ve zengin kişilerin kızlarının ve mütevazı ve belirsiz kişilerin kızlarının kurumda ayrım gözetmeksizin bir araya getirildiğini bildirdim. Eğer, dedim, ebeveynlerin rütbesi veya serveti için en ufak bir iddiada bulunsaydım, buna hemen
son verirdim. En mükemmel eşitlik korunur; ayrıcalık
sadece liyakat ve çalışkanlığa verilir. Öğrenciler tüm giysilerini kendileri kesmek ve
yapmak zorundadır. Dantelleri temizlemeyi ve onarmayı öğrenirler; ve
ikişerli olarak, haftada üç kez, yemek pişirir ve köyün fakirlerine
yiyecek dağıtırlar. Yatılı okulumda yetişen genç hanımlar, ev işleriyle ilgili her şeye tamamen aşinadır; ve bunu eğitimlerinin bir parçası haline getirdiğim için bana minnettardırlar. Onlarla yaptığım sohbetlerde,
onlara her zaman _servetlerinin korunmasının veya harcanmasının ev yönetimine bağlı olduğunu_ öğrettim. Zihinlerine, en önemsiz günlük
harcamaları bile dikkatle düzenlemenin gerekliliğini aşılarım; ama aynı zamanda onlara oturma odasında evle ilgili ayrıntıları konuşma konusu yapmaktan kaçınmalarını tavsiye ediyorum, çünkü bu
kötü yetiştirilmişliğin en belirgin işaretidir. Herkesin nasıl yapılacağını ve yönlendirileceğini bilmesi uygundur; ancak
sadece eğitimsiz kadınların arabaları, hizmetçileri, çamaşır yıkama ve yemek pişirme hakkında konuşması gerekir.

Bunlar, efendim, öğrencilerimin genellikle diğer kurumlarda yetişenlerden
üstün olmasının nedenleridir. Her şey en
basit planla yürütülüyor; genç hanımlara ihtiyaç duyabilecekleri her şey öğretiliyor; ve bu nedenle modanın parlak çevrelerinde, hayatın en mütevazı koşullarında olduğu kadar rahatlar. Talih rütbe kazandırır, ancak eğitim onu ​​nasıl uygun şekilde destekleyeceğimizi öğretir.

"Mektuplar"dan, vb.

TEK OĞLUNA.

Şimdi, sevgili Henry, benim şefkatli ilgimden ve öğretimimden uzaklaştın;
ve genç olduğun halde, dünyanın engin tiyatrosuna girdin. Birkaç yıl sonra, zaman fikirlerini olgunlaştırdığında ve hayatındaki adımlarına net, geriye dönük bir bakış açısıyla bakmanı sağladığında,
duygularıma girebilecek ve şu anda kalbimi
tedirgin eden kaygıyı yargılayabileceksin.

Sevgili bir çocuk, dadısının kollarından ilk kurtulduğunda, yumuşak halıya veya en pürüzsüz çimenliğe küçük sendeleyen adımlarını attığında, zavallı anne neredeyse nefes almaz; doğanın bu ilk çabalarının, kendisi için en değerli olan nesneye yönelik her türlü tehlikeyle birlikte geldiğini hayal eder. Şefkatli anne, endişeli korkularını yatıştır! Küçük oğlunuz, en kötü ihtimalle, yalnızca hafif bir incinme alabilir ve bu da sizin şefkatli bakımınız altında hızla iyileşecektir. Alarmlarınızı, kalp atışlarınızı, İlahi Takdire dualarınızı, oğlunuzun dünya sahnesine çıkıp, onur, yargı ve duyguyla desteklendiğinde onu evrensel olarak saygın ve onaylanmış kılacak bir karakter seçmek için geldiği ana saklayın; ya da hayatın dramasındaki en aşağılık aktörlere uygun olan o düşük, aşağılık rollerden birini doldurarak kendini aşağılamak için. Çocuğunuzun, doğrudan onur ve mutluluğa giden engebeli

çalışkanlık ve dürüstlük yolu ile tembellik ve zevkten geçerek ahlaksızlık ve sefalet uçurumuna inen pürüzsüz ve çiçekli yol arasında seçim yapmak zorunda kaldığı anda titreyin. İşte o zaman bir ebeveynin veya sadık bir dostun sesi doğru yolu göstermelidir....

Şüphesiz ki düşüncesiz ve önemsiz arkadaşlarla çevrili olduğunuz için,
annenizin zihninizin ve kalbinizin toplanma noktası olmasına izin verin; tüm planlarınızın sırdaşı...

Paranın değerini bilmeyi öğrenin. Bu en önemli noktadır.
Ekonomik eksiklik, güçlü imparatorlukların ve özel ailelerin çöküşüne yol açar. XVI. Louis, elli milyonluk bir açıktan dolayı
darağacında can verdi. Bu ölümcül açık olmasaydı, hiçbir borç, hiçbir halk meclisi, hiçbir devrim, hiçbir egemen otorite kaybı, hiçbir trajik
ölüm olmazdı. Devletler milyonlarca kişinin kötü yönetimi yüzünden mahvoluyor ve özel kişiler altı livre değerindeki
kronların kötü yönetimi yüzünden iflas ediyor ve hayatlarını sefalet içinde sonlandırıyorlar. Sevgili oğlum, sana bu ilk doğru davranış ilkelerini sunmam ve bunlara uymanın gerekliliğini zihnine kazımam çok önemli. Bana paranın harcanmasının hesabını ver, beni katı bir öğretici olarak değil, seni kendine hesap verme alışkanlığına alıştırmak isteyen bir arkadaş olarak gör....

Sana işe dikkatli bir şekilde başvurmanın önemini aşılayayım; çünkü bu kesin bir teselli sağlar ve tembelliğe ve tembelliğin yarattığı
kötü alışkanlıklara karşı bir güvencedir....

Bağlantıları nasıl kurduğuna dikkat et; ve şefkatli annenizin sizi gerçek mutluluğunuz ve arzuladığınız saygı ve itibara ulaşmanız için ölümcül olabilecek herhangi bir yolu benimsemeniz yönündeki ilk teklifte onları
kesmekte tereddüt etmeyin...

Zamanınızın belirli bir kısmını yararlı okumaya ayırmayı asla ihmal etmeyin; ve günde yarım saatin bile bu amaca ayrılmasının
yararsız olacağını düşünmeyin. Zamanınızı düzenlemenin ve kullanmanın en iyi yolu hesaplamadır; ve sık sık şunu düşündüm ki
her gün yarım saat okumak, yıl boyunca yüz seksen saat okumak demektir. Büyük servetler küçük birikimlerle biriktirilir; yoksulluk ve cehalet de paranın ve zamanın aşırı israfıyla ortaya çıkar....

Sevgili Henry, sana olan sevgim, çocukluğunda, bahçemdeki belirli bir
alandan her küçük taşı sabırla kaldırdığım zamanki kadar canlı, böylece ilk tek başına koştuğunda çakıl taşlarına düşüp
yüzünü incitebilirdin. Ancak şimdi adımlarının altına serilen tuzaklar çok daha tehlikeli. Baştan çıkarıcı
görünüşlerle güçleniyorlar ve gençliğin ateşi seni cezbeye doğru acele ettiriyor; ancak benim dikkatli ilgim ve bana duyduğun güven, bu ikili gücün etkisini etkisiz hale getirmeye yarıyor. Kabuğun
hızlı bir akıntının yanında kayıyor; ama annen kıyıda duruyor,
ve gözleri sevgili denizcisine dikilmiş,
tehlike anında, endişeyle haykırıyor, "Yelkenlerini topla; dümenine dikkat et." Ah! Umarım
asla unutmazsın veya bu uyarılarla yönlendirilmekten vazgeçmezsin, ki bunlar
benim en derin kalbimden gelir.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 8: Bayan Hale'in Kadın Biyografisi'nden, şu anda Harper & Brothers'ın basımında.]

ERTELEME.

CHARLES MACKAY'DEN.

Eğer talih gülümseyen bir yüzle
Yolumuza güller serperse,
Ne zaman eğilip onları toplayacağız?
_Bugün, sevgilim, bugün._
Ama o kaygı dolu bir yüzle kaşlarını çatarsa,
Ve yaklaşan üzüntüden bahsederse,
Ne zaman yas tutacağız, eğer yas tutmamız gerekiyorsa? _Yarın, sevgilim, yarın._

Bize haksızlık edenler hatalarını kabul ederlerse,
Ve şefkatle merhamet dua ederlerse,
Ne zaman dinleyip affedeceğiz?
_Bugün, sevgilim, bugün._
Ama eğer sert Adalet azarlamayı teşvik ederse,
Ve Hafızadan sıcaklık ödünç alırsa,
Ne zaman azarlayacağız, azarlamaya cesaret edersek?
_Yarın, sevgilim, yarın._

Borcumuz olanlara
Ödemezsek zarar verilirse,
Ne zaman adil olmak için mücadele edeceğiz?
_Bugün, sevgilim, bugün._
Ama eğer borçlumuz umudumuzu kaybederse,
Ve mahvoluşunu sonuna kadar savunursa,
Ne zaman onun sadakatsizliğini tartacağız?
_Yarın, sevgilim, yarın._

Eğer yabancılaşmış aşk bir kez daha
O cana yakın gülümsemesini sergilerse,
Ne zaman uzattığı dudaklarını öpeceğiz? _Bugün, sevgilim, bugün._
Ama pişmanlık duysa,
Ya da geçmişin üzüntüsüyle yaşasa,
Ne zaman ağlayacağız, eğer ağlamak zorundaysak?
_Yarın, sevgilim, yarın._

Erdemli eylemler ve zararsız sevinçler için
Dakikalar kalmayacak;
Onları karşılamak için her zaman vaktimiz var,
_Bugün, sevgilim, bugün._
Ama kaygı, kızgınlık, öfkeli sözler,
Ve yararsız üzüntü,
Çok erken gelir, eğer ortaya çıkarlarsa
_Yarın, sevgilim, yarın._

[İllüstrasyon: BONA LOMBARDI.]

BRUNORO.[9]

Bona Lombardi, 1417'de Vattellina'daki küçük bir köy olan Sacco'da doğdu. Ebeveynleri, hakkında çok az bilgimiz olan belirsiz köylülerdi. Baba, er Gabriel Lombardi, o daha bebekken öldü; ve annesi ondan uzun süre hayatta kalamayınca, küçük kız, çalışkan bir taşralı olan teyzesinin ve mütevazı bir papaz olan amcasının sorumluluğuna bırakıldı.

Bona, basit bir köylü konumunda, zeka, karakter kararlılığı ve kişisel güzellik sergiledi; bu da onu arkadaşlarının gözünde belli bir saygınlığa yükseltti; ve mahalle, Bona'nın güzelliğiyle övündü, çünkü Bona'yı en beklenmedik rütbeye
yükseltecek bir olay yaşandı. Milano Dükü ile Venedikliler arasındaki savaşta, Venedikliler bozguna uğratılmış ve Vattellina'dan
kovulmuşlardı. Milano generali Piccinino, avantajlarını takip etmek için ayrılırken, Parmesanlı bir beyefendi olan Yüzbaşı Brunoro'yu, fethedilen ülkeyi korumak için merkezi bir konum olan Morbegno'da bir kamp kurması için bıraktı. Bir gün, bir av partisinin ardından, dinlenmek için durdu,
birçok köylünün kırsal bir
festival için toplandığı bir koruda; yaklaşık on beş yaşındaki bir kızın
güzelliğinden çok etkilendi. Onunla sohbete girdiğinde,
cevaplarının yaratıcılığına ve canlı tonuna şaşırdı. Eve dönüş macerasından bahsederken, herkes ona Bona Lombardi'nin hayranlık iddialarını kabul ettiğini söyledi.

Brunoro, yaz boyunca o bölgede kalarak, güzel köylüyü görme fırsatı buldu; onun değerini ve karakterini tanıdıktan sonra, sonunda onu hayatının arkadaşı yapmaya karar verdi; evlilikleri ilk başta ilan edilmedi, ancak ne kadar geçici olursa olsun, bir ayrılığı önlemek için Bona bir subay kıyafeti giymeye ikna edildi. Kocası, tüm askeri egzersizlerle birlikte, ona binicilik öğretmekten zevk alıyordu. Ona savaşta eşlik ediyor, onun yanında savaşıyordu ve kendi güvenliğinden bağımsız olarak, Brunoro'yu korumak ve ona yardım etmek için sadece bir kol gibi görünüyordu. O zamanlarda her zamanki gibi, condottieri arasında Brunoro farklı lordlar edindi ve bazen karşı çıktığı partilerde savaştı. Bu iniş çıkışlarda, onu bir pusu kurarak yakalayan ve muhtemelen ömrünün sonuna kadar yaşayacağı bir zindana atan Napoli Kralı'nın öfkesine maruz kaldı, karısının yorulmak bilmez ve iyi planlanmış çabaları olmasa. Onu serbest bırakmak için hiçbir yolu esirgemedi; yalvarışlar, tehditler, para, hepsi kullanıldı ve sonunda iyi bir
başarıya ulaştı. Kocasını geri kazanmanın mutluluğunu yaşadı.

Bona sadece ev içi şefkat ve dengeli bir zeka gibi kadınsı niteliklere sahip olmakla kalmadı; en sıcak savaşlarda, cesareti ve birliklerini yönetme gücü oldukça dikkat çekiciydi; bu
başarıların birçok örneği kaydedildi. Sadece bir tanesinden bahsedeceğiz. Milano
savaşında Venedikliler, bir keresinde, Brescia'daki Povoze Kalesi'ne yapılan bir saldırıda belirgin bir şekilde bozguna uğramıştı. Brunoro'nun kendisi esir alındı ​​ve kaleye götürüldü. Bona
taze askerlerden oluşan küçük bir grupla geldi; bozguna uğramış kuvvetleri toparladı, onlara yeni bir cesaret verdi, onları kendisi yönetti,
kaleyi aldı ve kocasını diğer tutuklularla birlikte serbest bıraktı. Ancak,
kocasını geri kazanma olasılığı olmadan kaybetmeye mahkûmdu; kocası 1468'de öldü. Savaşlarda galip gelen ve
tüm zorlukların üstesinden gelen bu korkusuz kahraman, sevgiden kaynaklanan bir üzüntüyle eğildiğinde, Brunoro'ya dayanamayacağını ilan etti. Kalıntılarının birleştirilebileceği bir mezar yaptırdı; ve işin
tamamlandığını gördükten sonra, yavaş yavaş
ölümüyle sonuçlanan uyuşuk bir duruma düştü.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 9: Bayan Hale'in Kadın Biyografisinden.]

[İllüstrasyon: Thomas De Quincey]

ÇOCUKLUĞUMUN BİR TASLAĞI.

"İNGİLİZ AFYONCU" TARAFINDAN.

21 EYLÜL 1850.

Hogg'un "Eğitmeni"nin Editörüne.

Sevgili Beyefendi--Dagerreyotipi orijinalinden büyütülmüş oyulmuş portreyi bize (yani
kızlarıma ve kendime) ilettiğiniz için size çok minnettarım. En azından gravürcü, kendi payına düşeni
yeterince iyi yapmış gibi görünüyor. İlgili daha önceki sanatçılardan biri olan Temmuz Güneşi'ne gelince, sanırım _ondan_ şikayet etmek kabul edilemez, yoksa
kızlarım ağzını çok uzun yaptığı için onu azarlamaya meyilli olurlar. Fakat eskiden, güneşin doğruluğundan şüphelenmek küstahlık sayılırdı:
"Solem quis dicere falsum audeat!" Ve yarım asır önce, Londra'daki "Sun" gazetesinin bu sloganın onayıyla mücadele ettiğini hatırlıyorum. Fakat sonunda bilginler tarafından, Sun _junior_, yani gazetenin, bazen yalan söylediği keşfedildi. Bu nedenle, o durumda güneş gerçeği hakkındaki eski önyargı yıkıldı; ve kim bilir, belki de Sun _senior_, optik gözlüklerimiz çok daha gelişmişken, benzer uygulamalarda tespit edilebilir? Bu durumda, ağzının o tek özelliği üzerinde çalışırken sadece "elini tutuyor" olabilir. Portrenin geri kalanı, hepimizin hemfikir olduğu gibi, onun yeteneklerine değer katıyor ve hala uyanık olduğunu ve felsefedeki bazı spekülatörlerin hayalini kurduğu gibi, hiç de eski bir sanatçı olmadığını gösteriyor. Bu portreye eşlik etmesi için, isteğiniz kendi hayatımın birkaç kısa kronolojik notunu sunmamdır. _Bunu_ yapmak benim için zor olacaktır ve _yaptığımda_ başkalarının okuması için pek de ilginç olmayabilir. Hiçbir şey bir adamın hayatındaki kaçınılmaz gerçeklerin kronolojik olarak sıralanmış eski basmakalıp yoklamasından daha sıkıcı ve tekdüze bir okuma yapamaz. İnsan adamın doğduğundan ve ayrıca öldüğünden o kadar emindir ki, onu okumanın gerekliliği altında yatmak iç karartıcıdır. Adamın çocukken başladığı -okula gittiği- ve çalışmalarına yoğun bir şekilde çalışarak, "bu hayattaki payı olarak gördüğü", bir meyve bahçesi soyguncusu olarak ün kazandığı, genel olarak o kadar olası görünüyor ki, bunu bir varsayım olarak kabul etmeye hazırım. Evlenmiş olması -zamanı geldiğinde asılmış olması veya (alçakgönüllü, hırssız bir adam olması) bunu hak ettiği için memnun olması- bu küçük koşullar, biyografinin büyük tarlalarına ekilmiş ve yayılmış olarak doğal olarak aranmalıdır, bu açıdan herhangi bir hayat, binlercesinin yankısından başka bir şey olmaz. Irka ait olan bu tür olayların ve tarihlerin kronolojik ardışıklıkları, bireyde hiçbir şey göstermediği gibi, işe yaramaz oldukları kadar yorucudur. Daha iyi bir plan, en azından bu tür bir değer sunması muhtemel olan çocukluk deneyimlerinden tek bir bölümü ayırmak olacaktır -ya çocuksu duyarlılıklarımın genişlediği derin izlenimlerden bazılarını ve o zamanlar zihnimin üzerinde sürekli olarak kuluçkaya yatan fikirleri kaydedecek ya da etrafımdakilerde uyuyan karakter özelliklerini açığa çıkaracaktır. Bu planın kibir veya egoizm şüphesine maruz kalmaması avantajına sahip olacaktır; çünkü
okuyucunun, bu taslağı, ilgili kişi olarak, herhangi bir ilginin kaynağı olarak sunmuyorum. Seçilen belirli deneyim, kendi koşulları nedeniyle gerçekten ilginçse, o zaman _kimin_ başına geldiği önemli değildir. Diyelim ki bir adam tehlikeli bir yolculuğu kaydetsin, bunu kendisi tarafından gerçekleştirilen bir yolculuk olarak kaydetmesi adil bir çıkarım olmayacaktır. En içten şekilde, bunu kendisiyle olan ilişkisi için değil, _bu ilişkiye rağmen_ kaydettiğini söyleyebilir. Olaylar, eğlendirme güçleri bakımından tamamen bağımsız olduklarından, kişisel referanslardan bağımsız olduklarından, A'nın başına mı yoksa B'nin başına mı geldikleri eşit derecede ilginç olmalıdır. _Benim_ durumum bu. Okuyucunun, kazara veya kısmen daha önce kendisi tarafından bilinen bir kişi olarak _beni_ soyutlamasına izin verin. Taslağı, derin bir şekilde anonim olmak isteyen birine aitmiş gibi okumasına izin verin. Bunu, belirli bir bireyle olan bağlantısına bağlı olarak hiçbir şeye sahipmiş gibi değil, kendi başına ayrı bir şekilde eğlenceli olma olasılığı olan bir şey olarak sunuyorum; ve eğer _bunda_ herhangi bir hata yaparsam, bu, kendi çocukluğumla ilgili olan şeyin sonucunu abartma kibrinin bir hatası değil, belirli bir anı dizisine eklenebilecek eğlence gücüne ilişkin yargıda basit bir hatadır. 
Taslağın bazı yerlerinde anlamıma verilmiş olabilecek kusurlu gelişmeyi mazur görün. Sinir sistemimde çok rahatsız edici bir bozukluk var, bu da zaman zaman yazmamı zorlaştırıyor ve her zaman kolayca anlaşılamayacak bir derecede, yetersiz veya hatta tutarsız görünen şeyleri yeniden ifade etme konusunda sabırsızlanmama neden oluyor. - İnanın bana, her zaman sizin, THOMAS DE QUINCEY.

ÇOCUKLUKTAN BİR TASLAK.

Altıncı yılımın sonuna doğru, hayatımın ilk bölümü aniden şiddetli bir şekilde sona erdi; bu bölüm, ve sadece ölüm saatinde veya hatta yeniden kazanılmış Cennetin kapılarında, hatırlanmayı hak edebilirdi. "Tamamlandı," kalbimin gizli kuşkusuydu, çünkü bebeklikteki kalp bile, mutluluğa verilen herhangi bir ölümcül yarayla ilgili olarak en olgun bilgelikteki kadar tedirgindir; "tamamlandı ve hayat tükendi." Nasıl? Bu kadar çabuk tükenebilir miydi? Milton'ı okumuş muydum, Roma'yı görmüş müydüm, Mozart'ı dinlemiş miydim? Hayır. "Kayıp Cennet" henüz okunmamıştı, Kolezyum ve St. Peter's görülmemişti, Don Giovanni'nin melodileri benim için henüz sessizdi. Orada coşkular gecikmiş olabilir. Ama coşkular, _sıkıntılı_ hazların biçimleridir; sevgiye ait olan huzur, dinlenme, durgunluklar, merkezi güvenlik, tüm anlayışın ötesindedir, _bunlar__ bir daha geri gelemezdi. Böylesine anlaşılmaz bir aşk, benim ve en büyük ablam arasında, yaş farkımız (o sekiz yaşından büyük, ben altı yaşından küçük) ve doğadaki yakınlıklarımız, ayrıca tüm bu kör mutluluğun aniden batması gibi koşullar altında varlığını sürdürüyor, başka bir yerde anlattım.[10] Burada anlatının hiçbir bölümünü tekrarlamayacağım. Ancak makalenin kapanış bölümlerinden bir alıntı yapacağım; bir çocuğun kalbinin tek bir ezici keder fırtınasıyla ne kadar derinlere kadar sürüklenebileceğini anlatmak ve kederin, dalgalanmalarının bazılarında, tekdüze bir şekilde depresif bir tutku olmadığının kanıtı olarak - ama aynı zamanda olasılıkla kendi ayrı özlemleri vardır ve zaman zaman bulutlu bir ihtişamla doludur. Zaman noktası, ablamın cenazesinden hemen sonraki aylardır.

"Yaz öğlenlerinin korkunç durgunluğu, dışarıda rüzgar olmadığında - gri veya sisli öğleden sonralarının çekici sessizliği - bunlar benim için, o ruh halinde, büyücülük gibi büyülenmelerdi. Ormana veya çöl havasına, sanki _içlerinde_ bir rahatlık varmış gibi bakıyordum. Yalvaran bakışlarımla
cennetleri yordum. Mavi derinlikleri inatçı bir incelemeyle işkence ettim, onları gözlerimle süpürdüm ve sonsuza dek, belki bir an için kendini
gösterme izni alabilecek tek bir melek yüzü aradım. Uzaktaki görüntüleri, hafif unsurlardan şekillendirme ve onları
kalbin özlemlerine göre gruplandırma yeteneği bu anda üzerimde büyüdü. Ve şu anda, bu türden, yalnızca gölgelerin veya
bir parlaklık parıltısının veya hiçbir şeyin, bunun için yeterli bir
temel sağlayabileceğini gösterebilecek bir örneği hatırlıyorum. yaratıcı yetenek. Pazar sabahları her zaman kiliseye götürülürdüm. İngiltere'nin eski ve doğal modeline göre bir kiliseydi, koridorları, galerileri, orgları, her şeyi eski ve saygıdeğerdi ve oranları görkemliydi. Burada, cemaat uzun Litanya boyunca diz çökerken, çoğu arasında çok güzel olan, Tanrı'nın 'tüm hasta kişiler ve küçük çocuklar' adına yalvardığı ve 'tüm tutuklulara ve esirlere merhametini göstereceği' o bölüme her geldiğimizde gizlice ağlardım; ve gözlerimi galerilerin pencerelerine doğru kaldırarak, güneşin parladığı günlerde, bir peygamberin görebileceği kadar etkileyici bir manzara gördüm. Pencerelerin kenarları hikayeli camlarla doluydu; koyu mor ve kızılların arasından altın ışık akıyordu; göksel aydınlanmanın
sancakları, insandaki en görkemli
şeyin
dünyasal sancaklarıyla karışıyordu. _Orada_ yeryüzünü ve yeryüzünün ihtişamını, insana olan göksel sevgiden dolayı çiğneyen havariler vardı. _Orada_ alevler, işkenceler
ve vahşi, aşağılayıcı yüzlü ordular aracılığıyla gerçeğe tanıklık eden şehitler vardı. _Orada_ dayanılmaz sancılar altında, Tanrı'nın iradesine uysal bir şekilde boyun eğerek O'nu
yücelten azizler vardı. Ve bu yüce anıtların kargaşası, baslardaki bir eşliğin derin akorları olarak devam ederken, camın _renksiz_ olduğu pencerenin geniş orta alanından, gökyüzünün masmavi derinlikleri üzerinde süzülen beyaz tüylü bulutları gördüm; eğer böyle bir bulutun sadece bir parçası veya bir ipucu olsaydı, hemen, kederle dolu gözümün
flaşı altında, büyüdü ve beyaz çimenli perdeli yatakların bir görüntüsüne dönüştü; ve yataklarda hasta çocuklar, ölmekte olan çocuklar yatıyordu, acı içinde dönüp duruyorlardı ve ölüm için haykırarak ağlıyorlardı. Tanrı, gizemli bir nedenle, onları aniden acılarından kurtaramadı; ama yatakların bulutların arasından yavaşça yükselmesine izin verdi; yataklar yavaşça havanın odalarına yükseldi; Yavaşça, ayrıca, kolları göklerden indi, böylece O
ve Yahudiye'de bir kez ve sonsuza dek kutsadığı küçük çocukları,
ayrılığın korkunç uçurumundan yavaşça geçmeleri gerekse de,
daha erken buluşabilirlerdi. Bu vizyonlar kendi kendine devam ediyordu. Bu
vizyonların herhangi bir sesin benimle konuşmasına veya müziğin duygularımı şekillendirmesine ihtiyacı yoktu. Litanya'dan gelen ipucu, bulutlardan gelen parça,
katlanmış pencerelerdeki resimler yeterliydi. Ama yine de
gürültülü orgun gürültüsü kendi ayrı yaratımlarını yarattı. Ve
sık sık ilahilerde, kudretli enstrüman, koronun seslerinin üzerine, şiddetli ama melodik, geniş ses sütunlarını attığında - yükseldiğinde kemerler halinde yüksekte, vokal bölümlerinin çekişmesini aşmış ve etkisiz hale getirmiş gibi görünür ve güçlü bir zorlamayla müziğin toplam fırtınasını birlik içinde toplar - bazen ben de yükselip muzaffer bir şekilde o bulutların üzerinde yürüdüğümü hissettim, ki yakın zamanda yere kapanmış üzüntünün hatıraları olarak onlara bakmıştım. Evet; bazen, müziğin
değişimleri altında, kederin kendisini, kederin sebeplerinin üzerine muzaffer bir şekilde tırmanmak için ateşli bir araba gibi hissettim."

Çocukluk deneyimimin bir sonraki (_ikinci_) bölümü,
kötü niyetli pandomimin bazı somutlaşmış ilkelerine itaat ederek hareket ediyor gibi görünen, ilkine karşı o tür şiddetli ve fantastik bir çelişki oluşturdu.
Sanki Aziz John the Evangelist'ten
soluk alan bir sevgi ruhu ve bir dinlenme ruhu, çocukluğumun o en erken aşamasının uyumlarını şekillendirmiş gibi görünüyordu; ancak şimdi, diğer yandan, kötü bir Harlequin
Mephistopheles görünüşe göre gözlerimi rahatsız etmek ve kalbimi rahatsız etmek için görevlendirilmişti, sonraki iki veya üç yıl boyunca: hayatın köklerinde bir kurt vardı. Yine de, belki de, bunda sert bir iyilik gizleniyordu. Eğer, sevginin büyük vizyonu kaybolduğu için, aptallık
ve umutsuzluk gerçekten gizlice yeteneklerimin üzerine sinsice sinsice 
sürünüyor ve enerjilerini boğuyordu, benim için daha iyi bir değişiklik
ne olabilir ki (yoksa ne kadar da sefil!)
kavga etmenin, çekişmenin, mücadele etmenin,
duraksamadan veya duraklama vaadi olmadan, günden güne, hatta yıldan yıla? "Eğer," iyi meleğimin bana söyleyebileceği gibi, "sen
büyük bir yaşamsal gücün basit bir felcinden dolayı
tamamen yıkılmış bir çizgide hareket ediyorsan ve
bu kayıp tamamen geri kazanılamayacaksa, o zaman şimdi mümkün olan araçlarla -örneğin,
çekişme ve çatışmanın çalkantılarıyla- yeni bir tamamlayıcı hayat ateşle"-evet, mümkün, dünyanın geniş sahnesinde,
ve düşman _yaratmak_ için yeterince özgür temsilciler olması gereken insanlar için, eğer onları bulamazlarsa; ama yedi yaşında olmayan bir çocuk için, tıbbi danışmanlarının tonikler yoluyla bir nefret veya sürekli düşmanlık kursu reçete etmesi durumunda, _o_ bu tür lükslere hangi açıdan dikkat etmeliydi? Kim bir çocuğa _düşman_ olarak görev yapmaya tenezzül ederdi! Ve yine de, kendi özel durumumla ilgili olarak, böyle bir
şikâyetçi talepte bulunmuş olsaydım, aynı Harlequin Mephistopheles cevap olarak fısıldayabilirdi, "Bununla asla uğraşma_. _Sen_ uzun bir tekmeleme sürecini neşeyle yutabilecek sabrı göster, _ben_ tekmeleyecek olanları bulacağım." Aslında,
bu anda, tüm kavga veya uzun süreli düşmanlık ihtimali en uzak hayallerden biri gibi görünürken,
felaket rüzgardaydı; ve aniden üzerime öyle bir
kavgacı öfke fırtınası
boşaldı ki, iyi bir yönetimle, bir ömür boyu kan davası geliri getirebilirdi.

O zamanlar bir ağabeyim vardı, aslında hepimizin en büyüğüydü ve
benden en az beş yaş büyüktü. O, orijinal mizacıyla, ateşli bir doğaya sahip bir çocuktu, benden on kat daha aktifti, kan davası ve fırtınalı çatışma unsurunu (eğer böyle bir şey mümkünse) benden nefret ettiğimden daha çok seviyordu; ve bu anayasal eğilimler onda bir devlet okulunda eğitimle beslenmişti. Hayatındaki bu kaza aslında
şimdi yabancılar olarak karşılaşmamızın sebebi. Gerçekten de tekil görünüyor,
ama aslında yeterince doğal bir şekilde ortaya çıkmıştı, hem bu en büyük kardeşlerim hem de babam, yedinci yılımda benim için tamamen yabancı olacaktı; böylece, ikisinden biriyle karşılaşmam durumunda, ben onu
tanıyamazdım, o da beni. Babamın durumunda, bu,
benim hayatımla karşılaştırıldığında çok uzun bir süre yurtdışında yaşamış olması
kazasından kaynaklandı. Önce Portekiz'de, Lizbon'da; ve
Cintra'da; sonra Madeira'da; sonra Batı Hint Adaları'nda; bazen Jamaika'da,
bazen St. Kitts'te, akciğer veremiyle ilgili şikayetinde sıcak iklimlerin sözde faydasından yararlanarak yaşadı; ve sonunda, tüm bunlar
faydasız olduğunda, otuz dokuzuncu yılında ailesinin arasında ölmek üzere eve dönüyordu. Annem limana varmasını beklemeye gitmişti
(muhtemelen Southampton), Batı Hindistan paketi onu oraya götürecekti; ve o döneme bağladığım en derin anılardan biri de Greenhay'e vardığı geceden kalma. Olağandışı bir ciddiyetin olduğu bir yaz akşamıydı. Hizmetçiler ve biz dört çocuk -o zamanlar altısı hayattaydı- saatlerce evin önündeki çimenlikte toplanıp tekerlek seslerini dinledik. Gün batımı geldi -dokuz, on, on bir ve neredeyse bir saat daha geçti- hiçbir uyarı sesi olmadan; çünkü Greenhay çok tenha bir ev olduğu için bir _terminus ad quem_ oluşturuyordu, ötesinde sadece bir grup kulübe vardı ve Greenhill'in küçük köyünü oluşturuyordu; böylece o zamanlar bizi Rusholme yoluna bağlayan kıvrımlı şeritte duyulan herhangi bir tekerlek sesi, beraberinde Greenhay'deki ziyaretçilere hazırlanmamız için bir uyarı çağrısı getiriyordu. Henüz böyle bir çağrı bize ulaşmamıştı; neredeyse gece yarısıydı; ve son kez, seyahat eden grupla karşılaşma ihtimaline karşı, eğer bu kadar geç bir saatte gelmesi bekleniyorsa, araziden topluca ayrılmaya karar verdik. Aslında, genel şaşkınlığımıza rağmen, neredeyse hemen karşılaştık, ancak o kadar yavaş bir hızla geliyordu ki, atların ayaklarının düşüşü, onlara yaklaşana kadar duyulamadı. Durumla bağlantılı olan ölümsüz izlenimler adına bu durumdan bahsediyorum. Yaklaşmanın ilk
farkındalığı, gölgeli yolun derin karanlığından atların başlarının aniden ortaya çıkmasıydı; sonraki, ölmekte olan hastanın yaslandığı beyaz yastıkların kütlesiydi. Arabanın hareket ettiği cenaze arabasına benzer hız, hayatımın en unutulmaz
olayının son zamanlarda bir parçası olan cenaze töreninin ezici manzarasını hatırlattı. Ama bu hayranlık unsurları, en azından bir çocuğun zihnine
zorla çarpmış olabilecekken, benim için, hastalıklı sinirlilik durumumda, o özel yaz gecesinin önceki deneyimleri tarafından kalıcı bir ihtişama yükseltildi. Uzak yollarda at nallarının çıkardığı sesleri saatlerce dinlemek, yükselip alçalan, yakalanıp kaybolan, hafif, düzensiz havaların yumuşak dalgalanmasında, hareketlendirebilecek olan - gün batımını izleyen saatlerin kendine özgü ciddiyeti - ölmekte olan günün ihtişamı - babamın geri döndüğü Batı Hint Adaları'nı tarif ederek çok iyi bildiğim ihtişam - sadece ölmek için geri döndüğü bilgisi - bu büyük Ölüm fikrinin genç, acı çeken kalbime kendini gösterdiği yüce ihtişam - hayatın, daha az gizemli olmayan, düşmanca fikrinin, sanki kanatlar takmış gibi, tropik ihtişamlar ve çiçek gösterileri arasında, ölümlülüğün buharlı tüyleri ve kupalarından bile daha ciddi ve daha acıklı görünen göklere yükseldiği karşılık gelen ihtişam - tüm bu huzursuz imgeler veya düşündürücü düşünceler korosu babamın dönüş, ki bu başka türlü sadece
bir çocuğun takviminde geçici bir aydınlanma veya kırmızı harfli bir gün araya sokmak için uygundu,
rüyalarım arasında silinmez bir ajansın gölgeli gücü.
Bu, gerçekten de, babamın imajını bana kişisel bir gerçeklik olarak geri kazandıran tek anıttı. Aksi takdirde, o benim için çıplak bir
_nominis umbra_ olurdu. Gerçekten de, haftalarca bir kanepede çömeldi; ve,
bu süre zarfında, doğal olarak, meditasyon alışkanlıklarım
ve buna karşılık gelen tavırlarımın dinginliği sayesinde, uyanık saatlerinde onun ayrıcalıklı bir ziyaretçisi oldum. Ayrıca, hayatının son saatlerinde yatağının başındaydım, bazı hayali ziyaretçilerle çılgınca sohbetlerin arasında sessizce nefes veriyordu. Onun doğası ve mizacına dair bu kısa
çocukça deneyimden çıkardığım başlıca sonuç şuydu: Hayatımda tanıştığım veya tanışma olasılığım olan
en _iyi huylu_ kişiydi. O zamandan beri onu iyi tanıyan
başkalarından duyduklarım, benim çocuksu izlenimimle örtüşüyordu.
Hayatı, düzenli çalışmaya fazla zaman ayıramayacak kadar yoğun geçmişti; ancak
edebiyatı tutkulu bir aşkla seviyordu; büyük ve
iyi seçilmiş bir kütüphane oluşturmuştu; kendisi bir kitap yayınlamıştı, ben de okudum ve
aslında fena bir kitap değildi; ve seçkin yazarlara olan saygısını öyle bir noktaya taşıdı ki (arkadaşları arasında birkaçının raporuna göre) Dr. Johnson veya şair Cowper -en çok saygı duyduğu iki çağdaş yazar- Greenhay'i ziyaret etmiş olsaydı, saygısını sunak dikip tütsü yakmak veya bir öküz olmasa bile en azından bir sığır baronunu kurban etmek gibi Pagan tarzı yollarla ifade etmeye meyilli olabilirdi. Dr. Sam, putperestliğin bu ikinci biçimini onaylardı, yeter ki _nidor_ her zaman kusursuz olsun ve hardal,
yaban turpu, vb., _daha Anglikan_ sosları sunağa konulsun; Ancak
Cowper'a gelince, Owyhee'de Kaptan Cooke'un ölümünü, yanlış yargılayan kaptanın bir zamanlar Society Adaları'ndan birinde kendisine tapınılmasına izin vermiş olmasına bağlama alışkanlığında olan, tutarlı bir şekilde, böyle bir evden
kaçmış olmalı. Çocukluğumda bu küçük paranteze neden geri döndüğüm, tekillikten dolayıdır
babamı hiç hatırlamam, sadece onun hakkındaki tüm izlenimlerimi, Tropikler, yaz akşamları ve mezarın gizemli ihtişamı hakkındaki önyargılarımın tam merkezine almış olmam nedeniyle. Bunu söylemek metafizik görünüyor, ancak yine de onu skolastik olarak, _a priori_ fikirler aracılığıyla tanıdığım doğru - onu _aşkın_ olarak hatırlıyorum - ve eğer dönüşünü yücelten
yaz ortası gecesi rüyası olmasaydı, benim için o sonsuza dek o mutlak yabancı olarak kalacaktı, ki olayın düzyazısal yorumuna göre o gerçekten de öyleydi.

Kardeşim, öngörülmesi çok zor olan, ancak gerçekten meydana geldikten sonra oldukça doğal görünen sebeplerden dolayı bir yabancıydı. Kariyerinin erken bir aşamasında, tamamen yönetilemez bulunmuştu. Yaramazlık konusundaki dehası ilhama dönüşmüştü; onu bu yöne iten ilahi bir _afflatus_ idi; ve kasırgalarda uçma ve fırtınaları yönetme kapasitesi öylesine büyüktü ki, onları yaratmayı meslek edindi, [Yunanca: nephelegerheta Zehys] bulutları zorlayan bir Jüpiter gibi, onları yönetebilmek için. Bu ve diğer sebeplerden dolayı, Lincolnshire'daki Louth gramer okuluna gönderilmişti - İngiltere'nin kendine özgü[11] ihtişamını oluşturan birçok eski klasik kurumdan biri. Boks yapmak ve onurlu yasaların en katı kısıtlamaları altında boks yapmak, o günlerde _kamu_ okullarında okul çocuğu hayatının sadece bir zorunluluğuydu; ve bu nedenle, böyle bir disiplinin faydasını görenlerin -her türlü bayağılığa, korkaklığa veya dolaylılığa sistematik olarak düşmanca-
genel olarak üstün erkekliği, cömertliği ve özdenetimi. Cowper, bu konudaki şiirinde, büyük kamu okullarımıza adalet sağlamaktan uzaktır.
Kendisi, böyle bir savaştan fayda sağladığı için, mizacının inceliği nedeniyle diskalifiye edilmiş ve kendi Westminster deneyiminde çok fazla acı çekmiş olduğundan, onları tarafsız bir
durumdan yargılayamazdı; ama ben, bu kadar fırtınalı bir atmosfere yeterince uyum sağlayamasam da,
yine de, hem kamusal hem de özel olmak üzere her iki okul sınıfını denemiş olmama rağmen, vicdanım elverdiğince, oyumu (ve bin oyum olsa bile, _tüm_ oylarımı) ilkine vermeye mecburum.

Böyle bir eğitimden yeni çıkmışken ve beş altı yıllık ek eğitimin neredeyse _kendi_ yaşını benimkinin iki katı yapmaya yettiği bir zamanda,
kardeşim çok doğal olarak beni hor görüyordu; ve aşırı açık sözlülüğünden dolayı, bunu gizlemek için hiçbir çaba sarf etmiyordu. Neden bunu yapsındı ki? Onun hor görmesinden dolayı incinmiş hissetmeye hakkı olan kimdi? Ben değilsem, kim? Ama tam tersine, benim hor görülmeye karşı mükemmel bir tutkum vardı. Hor görülmeye bayılıyordum; ve en içten hor görmeyi, kaybetmekten sürekli korktuğum bir tür lüks olarak görüyordum. Aşağılayıcılık taklidi yaptığımdan şüphelenilmesinden korkarak panik içinde yaşıyordum. Ama _taklidini_ yapmıyordum. Gerçekten aşağılanmaya hakkım olduğuna inanıyordum; ve bunun için, ileride daha fazla açıklamam gereken bazı metafizik görünümlü nedenlerim vardı. Şu anda, eğer şunu söylersem, çılgınlığıma renk katacak bir mantık vermek yeterlidir:
Entelektüel iddialarımın olumlu bir şekilde inşa edilmesine en ufak bir yaklaşım, dikkatsizce düşürmüş olabileceğim bir düşünce veya mantıksal bir ayrım için ifade edilen en ufak bir saygı gölgesi, beni ölçüsüzce korkuturdu, çünkü bu beni dinleyiciyle birlikte bu ilk girişimi bir ikinci, bir üçüncü, bir dördüncü ile desteklemeye söz verdi - Aman Tanrım! Bu korkunç adamın bana karşı mantıksız taleplerinde ne kadar ileri gidebileceğini söylemenin bir yolu yok. Beklentilerinin ağırlığı altında inledim; ve eğer böyle bir merdivenin sadece ilk turunu attıysam, neden vizyonumda bulutlara doğru yükselen, mil mil, fersah fersah uzanan devasa bir Yakup merdiveni gördüm; Bunun sonucu, herhangi bir yorgun İrlandalı adam gibi, bu merdivenden aşağı yukarı koşmam,
harç ve tuğla dolu kovalar taşıyarak zavallı hayranım
in inşa etmeyi seçebileceği herhangi bir Babil'in tepesine çıkmam beklenirdi. Ama ben bu kötülüğe son verdim.
İlk adımı atmayı reddederek
iğrenç gasp sistemini kökünden yok ettim. Biliyorsunuz, adam benden üçüncü veya dördüncü raundu tırmanmamı beklerken hiçbir bahane bulamazdı, çünkü
ilk rauntta oldukça
eşitsiz görünüyordum. En başından itibaren mutlak bir iflas ilan ederek, adama pound başına bir çeyrek bile ödeyeceğime dair hiçbir umut vermeden, bilinmeyen sorumluluklar yüzünden veya canavarın bir an için benim onayladığımı veya bir şekilde ödememi beklemesini onayladığımı iddia edebileceği bir faturanın sunulmasıyla ilgili bitmek bilmeyen endişeler yüzünden asla perişan edilemez veya başım derde giremezdi. Yine de, tüm bu hor görülme tutkusuyla, ki bu benim iç huzurum için çok önemliydi, bazen kardeşimin bana karşı benimsediği ve beni rahatsız eden aşağılama pozisyonunda bir yükseklik --yıldızlı bir yükseklik-- buluyordum. Bazen, gerçekten de, kendi tedbirsizliğimin farkına varmadan, sadece tartışmanın gereklilikleri beni Babil merdivenlerinden o kadar yukarı taşıyordu ki, kardeşim aşağılamasının sonsuzluğunda bir an sarsıldı: ve, çok geçmeden, bazı kitapsal başarılarımda üstünlüğüm, tamamen gizlenemeyen sonuçlarla kendini gösterdiğinde, aptalca insan doğası beni nadiren bu cezalandırıcı zaferlerde biraz sevinmeye zorluyordu. Ama daha sık olarak, onlar için üzülmeye meyilliydim. Bunlar, kaygıdan kurtulmak için çok güvendiğim o sağlam, mutlak aşağılık temellerini sarsma eğilimindeydi; ve bu nedenle, genel olarak, kardeşimin bana dair fikrinin, herhangi bir küçük geçici dalgalanmadan sonra, kesin olarak, orijinal soruşturmasının sonucu olan o yerleşik küçümsemeye doğru geri dönmesi zihnim için tatmin ediciydi. Herkül'ün, alaycılığının engin yapısının dayandığı sütunlar, şu ikisiydi: 1., fiziğim; beni efeminelikle suçladı: 2., benim genel aptallığımı reddetmeye asla yüzümün yetmeyeceği bir veri olarak varsaydı ve hatta varsaymıştı. Bu nedenle, fiziksel ve entelektüel olarak, bana dikkatsiz biri olarak baktı; ancak, _ahlaki olarak_, ne zaman başvurmayı seçersem, bana en iyi tanımı içeren yazılı bir karakter vereceğine dair bana güvence verdi. "Dürüstsün," dedi; "isteklisin,
tembel olsan da; pirenin gücün olsa çekerdin; ve,
korkak bir korkak olsan da, kaçmıyorsun." Bu sert yargılara karşı benim itirazlarım çok değildi. İtiraf ettiğim aptallık; çünkü,
her ne kadar
tamamen aptal olmadığım konusunda kesin olsam da,
çoğu durumda gerçekten _aptal_ olduğumu düşünmeye meyilliydim; ve okuyucunun henüz farkında olduğundan daha fazla
düşünme nedeni vardı. Fakat,
kadınsılığa gelince, bunu _tamamen_ reddettim ve bunun da iyi bir nedeni vardı, görüleceği gibi. Kardeşim de bunun deneysel kanıtları olduğunu iddia etmedi. Dayandığı gerekçe sadece _a priori_ bir gerekçeydi, yani, her zaman kadınların veya kızların önlük bağına bağlıydım; ki bu en fazla şu anlama geliyordu: eğitim ve koşulların doğal eğilimiyle, kadınsı olmam gerekiyordu - yani, önceden öyle olmamı beklemek için bir neden vardı; ama, o zaman, eğer bu tür genel varsayımlara rağmen, gerçekten _değilsem_, içimdeki liyakat daha da artardı. Aslında, kardeşim herkesten daha iyi ve günlük bir deneyimle, kendi savaş planlarının en cüretkarını gerçekleştirmek için bana ne kadar tamamen güvenebileceğini kısa sürede öğrendi; bu tür planlardan nefret ettiğim doğrudur; ama _bu_ onları yerine getirmeye çalıştığım sadakatte hiçbir fark yaratmadı.

Benim en büyük ağabeyim, kendi karakterimden onun karakterine geçecek olursak, her bakımdan dikkate değer bir çocuktu. Kibirli, hırslı, ölçülemeyecek kadar aktifti; Robinson Crusoe kadar kaynakları verimliydi; ama aynı zamanda hayal edilebileceği gibi kavgacıydı; ve başka bir
rakip olmadığında, sabahleyin batıya doğru giderken önünden koşmaya cesaret ettiği için kendi gölgesine bir kavga çıkarırdı, oysa,
her bakımdan, bir gölge, görev bilincine sahip bir çocuk gibi, varlığının yazarı olan o görkemli varlığın arkasında saygıyla durmalıdır. Kitapların hepsinden nefret ederdi, sadece
kendisinin yazdığı kitaplar hariç. Ve bunlar az değildi. İnsanın bildiği tüm konularda, İngiliz Kilisemizin Otuz Dokuz Maddesinden, pirotekniğe, el çabukluğuna, hem siyah hem beyaz büyüye,
tematurjiye ve büyücülüğe kadar, dünyayı (ilk eve döndüğünde kız kardeşlerim arasında yaşadığım çocuk odası olan) seçkin görüşleriyle kayırırdı. Özellikle bu son konu -nekromansi- konusunda çok büyüktü; derin çalışmasına tanık olun, sadece bir parça olsa da ve ne yazık ki, çoktan Sindirella'nın koynuna girmiş olan, "Bir hayalet nasıl diriltilir; ve onu yere indirdiğinizde, onu nasıl aşağıda tutarsınız." başlıklı eseri. Bu esere dair bize, adı altı fit uzunluğunda olan çok bilgili ve devasa bir adamın kendisine bir ek söz verdiğini temin etti; bu ek, Kızıldeniz ve Süleyman'ın mühür yüzüğünü ele alıyordu; isyan edebilecek hayaletler için _mittimus_ biçimleriyle; ve muhtemelen, barikat kurmaya meyilli hayaletler arasında herhangi bir _emeute_ için bir isyan eylemiyle; o, genç kalplerimizi sık sık, hayaletlerin sonsuz nesilleri arasında, dünyanın garnizonunu oluşturan tek bir nesil insana karşı bir federasyon, ciddi bir birlik ve komplonun gerçekleşebileceğini varsayarak heyecanlandırdığından beri. Kardeşim, bir adamın öldüğünü ifade etmek için kullanılan Roma deyimini, yani, "_Abiit ad plures_" (Çoğunluğa geçti) diye açıkladı; ve yaşayan insan ırkının herhangi bir neslinin, bir araya gelip uyum içinde hareket etseler bile, bizden önce bu dünyada yürümüş olan tüm hesaplanamaz
nesillerle karşılaştırıldığında, korkunç bir azınlıkta olması gerektiğini kolayca anladık. Yaşayan insanların, Lordlar ve Avam Kamarası'nın bir araya gelmesiyle oluşan Parlamento, hayaletlerin Parlamentosu'nu oluşturan Üst ve Alt Meclis'e karşı ne kadar da sefil bir dizi. Belki de
Önceki Ademliler, böylesi hayalet bir orduda bir kanat oluştururdu. On altıncı yaşında ölen kardeşim, Waterloo'yu görmekten veya önceden görmekten yeterince uzaktı; aksi takdirde, yaşayan insan ırkının hayalet atalarıyla olan bu korkunç düellosunu, 18 Haziran 1815'te öğleden sonra saat üçte, Waterloo'daki muazzam mücadelenin, insanın titreyen çıkarlarını izleyen gözlere kazandırmış olması gereken korkunç görüntüyle resmedebilirdi. İngiliz ordusu, o sıralarda, mücadelesinin büyük ızdırabı içinde, karelere
atıldı; ve görünür sayılarını birkaç siyah geometrik diyagram içinde yoğunlaştıran ve daraltan bu düzenleme altında, ne kadar korkunç derecede dardı - ince çizgileri, o orduya emanet edilen insan çıkarlarının miktarını ve o zamanlar bile terazide titreyen Hıristiyanlık umutlarını bilen herhangi bir felsefi izleyiciye uzaktan ne kadar hayaletsi görünüyordu! Böyle bir orantısızlık, olası sonuçların hasadı ile onu toplayacak olan az sayıdaki biçerdöver arasında hayalet bir savaş durumunda var olabilir gibi görünüyor. Ve Waterloo'da var olduğu _kanıtlanmış_ olan benzerlerinden daha kötü bir tehlike bile vardı. Gerçekten de, iki sekiz ciltlik bir eserde bir İngiliz cerrah, Waterloo'da iki veya üç yabancı alay arasında, savaşın hararetinde, kaçışla ve sürekli olarak tumbrilleri havaya uçurarak bir panik yaratmak için bir komplonun izlendiğini göstermeye çalışmıştır, bu sefil amaç İngilizlerin kararlılığını sarsmaktı. Ancak kanıtlar net değil; oysa kardeşim, insan ırkı arasında yaygın olarak dağılmış ve hepimize karşı ihanet planlayan sahte adamların varlığının, tüm gerçek filozofların memnuniyetine göre
gösterildiğinde ısrar etti. Bu sahtekârlar ve yapmacık adamlar kimdi? Aslında, yüzyıllardır ölü olan, ancak kendilerinin en iyi bildiği sebeplerden dolayı, bu üst dünyaya geri dönen, aramızda dolaşan ve en bilgili büyücüler dışında, gerçek etten kemikten insanlardan ayırt edilemeyen insanlardı. Bunu, aynı çılgınlıkların sonsuza dek insanların üzerinde döndüğünü göstermek için söylüyorum. İki yıl önce, evrensel anarşinin karnavalı sırasında, uygulayıcılar ve düşünürler arasında eşit olarak, sıkı basılmış bir broşür şu başlıkla yayınlandı: "Yeni Bir Vahiy veya Enkarne Ölülerin Bilinçsiz Yaşayanlarla Birleşmesi. Önemsiz Kurgu Olmadan Önemli Gerçek, HIM tarafından. "ONU tanıma zevkine sahip değilim; ancak
kesinlikle ONA itiraf etmeliyim ki, eğitimli bir adam gibi yazıyor,
ve ayrıca aşırı derecede ayık bir adam gibi, abartılı teması üzerine.
Beklenebileceği gibi, "saçmalıkları" nedeniyle Swedenborg'a kızgın;
ancak, _ona_ gelince, herhangi bir
saçmalık yapması için hiçbir şans yok, çünkü (s. 6) "ölülerden geldiklerini kabul eden bazılarıyla karşılaştı" -- _habes confitentem reum_.
Ancak, çok az kişi bu kadar açık sözlülüğe sahiptir; ve özellikle, edebiyatın onuru için, s. 10'a kadar, bu sahtekarlıkların en çoğunun ve belki de en samimiyetsiz olanlarının "yayıncılar ve matbaacılar" arasında aranması gerektiğini bulmak beni üzüyor, ki bunların "büyük çoğunluğu" sadece sahtecilikler; çok azı bu konuda açıkça konuşuyor ve kimin bildiğini umursamadıklarını söylüyor, ki bu benim düşünceme göre küstahlık; ancak çok daha büyük bir kesim bunu inatla reddediyor ve eğer onları sahtekârlıkla suçlamaya devam ederseniz bir polis çağırıyor. Kardeşimle O'NUN arasında bazı
farklılıklar var, ancak görüşlerinin büyük
ana hatlarında bunlar örtüşüyor.

Ancak bu hipotez, binlercesi gibi, çocuk yuvasındaki izleyicilerinden kalıcı bir sempati
çekmedikleri zaman, o da takip etmedi. Bir süre düşüncelerini felsefeye yöneltti ve her gece bize fiziğin bir dalı veya başka bir dalı üzerine dersler okudu. Bu girişim, tavanda yürüme güçleri için sinekleri kıskanan veya onlara hayranlık duyan birimizin üzerine
ortaya çıktı. "Pöh!" dedi ki, "onlar
sahtekârlar; bunu yapıyormuş gibi yapıyorlar, ama olması gerektiği gibi yapamıyorlar. Ah! Beni tavanda dik dururken, başım aşağıda, yarım saat boyunca ve derin derin düşünürken görmelisiniz." İkinci kız kardeşim, onu o pozisyonda görmekten hepimizin çok memnun olacağını söyledi. "Eğer durum buysa," diye cevapladı, "her şeyin hazır olması çok iyi, tek bir kayış hariç." Mükemmel bir patenci olduğu için,
başlayana kadar tutulursa, cesurca bir hamle yaparak,
sürtünmenin devam eden ivmesiyle kendini pozisyonunda tutabileceğini ilk önce hayal etmişti. Ama bunun işe yaramadığını gördü, çünkü,
gözlemlediği gibi, "sürtünme Paris'in sıvasından dolayı çok yavaştı, ama tavan buzla kaplı olsaydı kolaylık çok farklı olurdu." _Olmadığı_ için planını değiştirdi. Gerçek sır, dedi, şuydu: Kendini vızıldayan bir topaç gibi düşünecekti:
Kendini bir topaç gibi tavana fırlatmak ve düzenli olarak döndürmek için bir cihaz yapacaktı (ve yaptı). Sonra insan topacının baş döndürücü hareketi yerçekimi kuvvetini alt edecekti. Elbette, kendi ekseni etrafında dönmeli ve kendi ekseni etrafında uyumalıydı - hatta belki de üzerinde rüya bile görebilirdi; ve sahte sanatlarında asla ilerlemeyen ve bundan hiçbir şey
çıkarmayan "o alçaklara, sineklere" güldü. İlke artık keşfedilmişti; "ve tabii ki," dedi, "bir adam beş dakika dayanabiliyorsa, onu beş ay devam etmekten alıkoyan ne?" "Elbette," diye yanıtladı kız kardeşim, aslında şüpheciliği beş aya değil, tamamen beş dakikaya odaklanmıştı. Ancak onu döndürmek için kullanılan aparat çalışmayacaktı: bu durum açıkça bahçıvanın aptallığından kaynaklanıyordu. Konuyu yeniden gözden geçirdiğinde, aramızdan bazılarını hayal kırıklığına uğratarak, fiziksel keşif artık tamamlanmış olsa da ahlaki bir zorluk gördüğünü açıkladı. Gereken şey vızıldayan bir tepe değil, bir çivi tepesiydi; ve bu, baş dönmesini tam gerginlikte tutmak için, ki bu olmadan kesinlikle yerçekimi onun için çok fazla olacaktı, sürekli olarak kırbaçlanması gerekiyordu. Şimdi, bir beyefendinin tahammül etmemesi gereken şey buydu: bir bahçıvanın herhangi bir
kurtçuk tarafından bacaklarının aralıksız kırbaçlanması, kendisi Peder Adam olmadıkça, aklının dayanamayacağı bir şeydi. Ancak, bir miktar telafi olarak, herkesin kabul etmesi gerektiği gibi, uygar toplum için oldukça utanç verici bir durumda olan uçma sanatını geliştirmeyi önerdi. Birçok
ateş balonu yapmış ve kedileri paraşütle indirmeyi başarmış olduğundan, orta irtifalardan aşağı doğru uçmak çok zor değildi. Ancak, kız kardeşim tarafından bir daha asla geri uçmadığı için
suçlandığında, ki bu çok farklı bir şeydi ve hatta "Rasselas"taki filozof tarafından bile
denenmemişti (Revocare gradum et _superas_ evadere ad auras,
Hic labor, hoc opus est),

böylesine yetersiz bir teşvik altında, kanatlı
_paraşütlerini, Piskopos Wilkins'i[12] doğru saygıdeğer beyefendileri aya çevirme sanatı konusunda iyice inceleyene kadar, "yüksekte veya alçakta" denemeyi reddetti; ve bu arada, fizik üzerine genel derslerine devam etti. Ancak, bunlardan hızla uzaklaştırıldı ya da
denebilir ki, kız kardeşimin koordineli bir saldırısıyla fırlatıldı. Derslerinin perdesini, bizim zayıf
anlayışlarımızın varsayılan seviyesine göre gösterişli bir küçümsemeyle düşürme alışkanlığındaydı. Bu küstahlık kız kardeşimi rahatsız etti; ve,
buna göre, iki genç kadın ziyaretçinin ve bir sonraki küçük kardeşimin yardımıyla -daha sonraki zamanlarda H.M.'nin birçok gemisinde küçük bir ortanca ve dünyadaki en önceden belirlenmiş asi, küçük ya da büyük, üstünlük varsayımlarına karşı- bir isyan düzenledi ve bu isyan, derslerin aniden sonsuza dek sona ermesi gibi beklenmedik bir etki yarattı. Kendisiyle ilgili olağandışı bir şey olmasa da,
tartışılan noktayı oldukça açık bir şekilde ortaya koyduğunu kendine övdüğünü söylemişti; "açık," diye ekledi, seyircilerin oluşturduğu yarım dairenin etrafında eğilerek, "en düşük kapasitelere kadar" ve sonra, gür bir sesle, "en dayanılmaz derecede düşük kapasitelere kadar açık" diye tekrarladı. Bunun üzerine, ayırt etmeye vaktim olmayan bir kadın sesi, "Hayır, ayırt edemedin; günah kadar karanlık" diye karşılık verdi ve sonra, bir an bile ara vermeden, ikinci bir ses, "Gece kadar karanlık" diye haykırdı; sonra, genç kardeşimin isyankar haykırışı geldi, "Gece yarısı kadar karanlık"; sonra, başka bir kadın sesi melodik bir şekilde, "Zift kadar karanlık" diye çınladı; ve böylece, çınlama bir yakalama gibi gelmeye devam etti, bütün o kadar iyi düzenlenmişti ve yuvarlanan ateş o kadar iyi sürdürülüyordu ki, ona karşı koymak imkansızdı; kesintinin aniliği, ona sözlü bir "çember"in koruyucu karakterini verirken, belirli bir kişiye çete lideri olarak meydan okumak imkansızdı. Burke'ün kalabalıklara uygulanan "domuz kalabalığı" ifadesi, o zamanlar herkesin ağzındaydı; ve buna göre, kardeşim bu ayaklanma karşısındaki ilk şaşkınlığından
kurtulduktan sonra, bize
birkaç süpürücü reverans yaptı, bu reveranslar, süpürücü bir _füzillade_'in deneme provalarına çok benziyordu ve sonra bize çok kısa bir konuşma yaptı, bu konuşmada _inci_ ve _domuz kalabalığı_ kelimelerini ayırt edebiliyorduk,
ama belki de iki genç yabancıya saygıdan dolayı çok düşük bir tonda söylenmişti. Hepimiz bu veda selamına hep birlikte güldük: kardeşim
sonunda bize katılmaya tenezzül etti; ama doğa felsefesi üzerine dersler orada sona erdi.

Ancak sessiz kalması imkansız olduğundan, bize hayatının geri kalanını trajik dramanın yoğun bir şekilde işlenmesine adamayı planladığını duyurdu. Hemen işe koyuldu; ve çok geçmeden "Sultan Selim"inin ilk perdesini besteledi; ancak, ölçüye meydan okuyarak, başlığı "Sultan Amurath" olarak değiştirdi,
bunun çok daha sert bir isim, daha bıyıklı ve sarıklı olduğunu düşündü.
Özel localar için opera fiyatları ödemiş hanımlar ve beyefendiler gibi sandalyelerde uzanıp oturmamız onun niyeti değildi.
Her birimizin bir kürek çekmesini beklediğini söyledi. Trajediyi _oynamamız_ gerekiyordu. Ancak, aslında, çekmemiz gereken çok sayıda kürek vardı. O kadar çok
karakter vardı ki, her birimiz en azından dört tane aldık ve gelecekteki
middy'nin altı tane vardı. O, bu kötü küçük mizaçlı,[13] Sultan Amurath'a en büyük
sıkıntıyı
yarattı ve onu kafasının birkaç kez altı kez kesilmesini emretmeye zorladı (yani, altı bölümünün her birinde bir kez),
ilk perdede. Gerçekte, sultan, iyi bir adam olmasına rağmen,
çok kanlıydı. Yay ve pala ile, işe başladığı nüfusu o kadar azaltmıştı ki,
ilk perdenin sonunda karakterlerden neredeyse hiçbiri hayatta kalmamıştı. Sultan
Amurath kendini zor bir durumda buldu. Çok fazla iş birikmişti ve bunu yapacak kimse yoktu, sadece sultanın kendisi. İkinci perdeyi
yazarken, yazar Deucalion ve
Pyrrha gibi ilerlemek ve tamamen yeni bir nesil yaratmak zorundaydı. Görünüşe göre, bu genç
nesil, çok iyi olması gerekirken, atalarının başına gelenlerden hiçbir uyarı almadı; zavallı sultanın bu ikinci eylem sırasında hepsinin idamını emretmek zorunda kalması nedeniyle, onların da oldukça kötü oldukları sonucuna varmak gerekir.
Cesur çağın yerini demir bir çağ almıştı; ve trajedi ilerledikçe, beklentiler daha da üzücü hale geliyordu. Ancak burada
yazar tereddüt etmeye başladı. Katliam içgüdüsüne karşı koymakta
zorlanıyordu. Ve bunu yapmak doğru muydu? Erken kestiği suçlulardan hangisi, bir temyiz mahkemesinin cezasını bozacağını iddia edebilirdi? Ancak sonuçlar korkunçtu. Her eylemdeki yeni bir karakter grubu, beraberinde yeni bir komplonun gerekliliğini getirdi:
çünkü insanlar eski eylemlerinin gecikmelerini telafi edemez veya bir toprak mülkü gibi
eski motifleri miras alamazdı. Aslında, her ayrı trajedide beş ürün ekilmeli, kısacası tek bir trajedide beş trajediye denk geliyor.

Şu anda hafızamın bana sunduğu hızlı taslağa göre, bana savaşın kapılarını ilk açan kardeş de böyleydi.
Olay, bir pamuk fabrikasına ait bir çocuğun bize yönelttiği hakareti taş yağmuruyla karşılamasıydı; bundan sonraki iki yıldan fazla bir süre boyunca, fabrikanın önünden her geçtiğimizde bir çatışmanın veya savaşın _teterrima causa_'sı oldu; ve ne yazık ki, _bu_ Pazar hariç her gün günde iki kez oluyordu. Düşmana karşı durumumuz şu şekildeydi:
Babamın yeni inşa ettiği bir kır evi olan Greenhay, o zamanlar Manchester'ın dış mahallelerinden net bir mil
uzaktaydı; fakat, sonraki yıllarda, Manchester,
geniş genişlemelerinin _tentacula_sını fırlatarak, Greenhay'i tamamen
sardı; ve bildiğim kadarıyla, o zamanlar evi izole eden araziler ve bahçeler
uzun zaman önce ortadan kaybolmuş olabilir.
Sıcak duvarlar, ofisler ve bahçıvan evi dahil olmak üzere
sadece altı bin pounda mal olan mütevazı bir malikane olduğu için,
bu büyük şehrin bir bölgesine isim verme ayrıcalığına nasıl erişebileceğini bilmiyorum; ancak, bunu _yaptı_;[14] ve bu nedenle, bu zamanda, bu kadar büyük
değişimlerden sonra, o bölgenin _alışkanlarının_, kardeşim ve benim, Manchester'ın o tarafındaki Greenhay ile Princess-street arasında, sonra da bitiş noktasında, nasıl tek bir yolumuz olduğunu anlamaları
zor olacaktır. Fakat öyleydi. Oxford-_street_, Londra'daki isim babası gibi, o zamanlar Oxford-_road_ olarak adlandırılıyordu; ve, onunla tanışıklığımızın
geçtiği süre boyunca, mahallesindeki ilk üç ev ortaya çıktı; bunlardan üçüncüsü, koruyucularımızdan biri olan Rev. S. H. için inşa edildi, arkadaşları onun için St. Peters kilisesini de inşa etmişti--evden bir ok atımı bile uzakta değildi. Ancak, şu anda, Greenhay'den yaklaşık iki mil uzaklıktaki Salford'da ikamet ediyordu; ve klasik talimatlarından faydalanmak için her gün ona gidiyorduk. O zamanlar Oxford Caddesi boyunca tek bir pamuk fabrikası yükselmişti; ve bu da yeni bir yaratım olan bir köprünün yakınındaydı; çünkü daha önce Manchester'a giden tüm yolcular Garrat'tan geçerdi. Bu fabrika bizim için _officina gentium_ oldu, oradan sürekli adımlarımızı tehdit eden Gotlar ve Vandallar akın etti; ve bu köprü, geri çekilmek için köprünün sağ tarafında, yani sabah dışarı çıktığımızda veya öğleden sonra döndüğümüzde şehir tarafında veya kırsalda olmaya özen göstererek, savaşın ebedi arenası oldu. Taşlar savaşın araçlarıydı; ve sürekli pratik yaparak onları atmada uzmanlaştık. 

Kavganın kökenini tekrarlamaya gerek yok, çünkü onu başlatan özel kaza, uzun savaşımızın gerçek etkili nedeni değildi, ancak (mantıkçıların ifade ettiği gibi) sadece bir fırsattı. Sebep
aristokrat kıyafetlerimizde yatıyordu: Zengin bir ailenin çocukları olarak,
tüm erzakların cömert ve tüm randevuların zarif olduğu
yerde, hepimiz tek tip iyi giyimliydik ve özellikle pantolonlar (o zamanlar, denizcilik bölgeleri dışında duyulmamış bir şeydi) ve Hessen çizmeleri giyiyorduk - o günün Lancashire'ında affedilemeyecek bir suçtu, çünkü
aristokrat olmanın ve
tuhaf olmanın iki suçunu ifade ediyordu. Biz aristokrattık ve bunu inkar etmek boşunaydı; çizmelerimizi inkar edebilir miydik? Oysa ki rakiplerimiz, kesinlikle _sans
culottes_ olmasalar bile, giyimlerinde dağınık ve perişan, genellikle yıkanmamış,
saçları tamamen ihmal edilmiş ve her zaman pamuk parçalarıyla kaplıydılar.
Jakobenlerdi, o zamanlar Batı Avrupa'yı harap eden Fransız Jakobenizmiyle hiçbir sempatileri yoktu; çünkü, tam tersine, Fransız olan her şeyden nefret ediyorlardı ve "Kilise ve kral" veya "Kral ve anayasa" haykırışlarına kardeşçe işaretlerle karşılık veriyorlardı. Fakat, tüm bunlara rağmen, tamamen bağımsız oldukları, çok yüksek ücretler aldıkları ve o zamanlar büyük adımlar atan bir endüstri tarzında oldukları için, bu vatansever Jakoben karşıtlığını, doğal dürtüyle (ve asalet kökü olmadan değil) eşitsizliğe tahammül edemeyen ve buna yalnızca gerekliliği duygusu veya faydalarının uzun süreli deneyimi sayesinde boyun eğen insanın kalbine özgü olan türden kişisel bir Jakobenizmle uzlaştırmayı başardılar.

Yeni _tyrocinium_'umuzun ilk günlerinden birindeydik veya belki de ilkinde, köprüden geçerken, fabrikadan çıkan bir çocuk[15] alaycı bir şekilde bize "Holloa, bucks!" diye bağırdı. Okuyucu bunda, takip eden uzun savaşa denk gelen herhangi bir iğrenç hakareti algılayamayabilir. Ancak okuyucu yanılıyor. Kötü adamın kastettiği "_dandies_" kelimesi o zamanlar henüz doğmamıştı, bu yüzden bize kehanet ruhuyla değilse o isimle seslenmesi mümkün değildi. Manchester kelime dağarcığında en yakın kelime _Buck_ idi; elinden geleni yaptı ve gerisini bize hayal ettirdi. Ancak, bir sonraki anda çizmelerimizi keşfetti ve suçunu bize "Çizmeler! çizmeler!" diye selam vererek tamamladı. Kardeşim aniden durdu, ona yoğun bir küçümsemeyle baktı ve ona yaklaşmasını, "etini havadaki kuşlara vermesini" söyledi. Çocuk bu cömert daveti kabul etmeyi reddetti ve cevabını en aşağılayıcı ve bayağı bir hareketle iletti, bunun üzerine kardeşim onu ​​bir taş yağmuruyla içeri sürdü.

Bu ilk düşmanlık patlaması sırasında, ben kendi adıma, hareketsiz ve dolayısıyla görünüşte tarafsız kaldım. Fakat bunu
son kez yaptım: o an için, şaşırdım. Bana korkak, hırsız veya katil demeyi seçen biri tarafından
_buck_ diye adlandırılmak, bana son derece affedilebilir bir suç gibi geldi; ve
_botlara_ gelince, bu inkar edilemeyecek açık bir gerçeğe dayanıyordu, bu yüzden
ilk başta çocuğu çok düşünceli ve hoşgörülü olarak görecek kadar acemiydim. Fakat kardeşim kısa sürede görüşlerimi düzeltti veya herhangi bir şüphem
varsa, en azından bana kendisine karşı en önemli görevim olduğu hissini verdi, ki bu üç yönlüydü. Birincisi, öyle görünüyor ki, başkomutanım olarak ona askeri sadakat borçluydum, her ne zaman "sahaya" çıksak; ikincisi, milletler yasasına göre, evimin bir askeri öğrencisi olduğumdan,
başı olan kişiye dava ve hizmet borçluydum; ve bana, yılda iki kez, _benim_ doğum günümde ve _kendisinin_ doğum gününde, beni kesinlikle yere yatırma ve ayağını boynuma koyma hakkına sahip olduğunu temin etti; son olarak, çok katı olmayan ama beyler arasında geçerli olan bir yasayla--yani,
"ulusların _yakınlığı_ ile", benden çok daha yaşlı, çok daha bilge, daha güçlü, daha cesur, daha
güzel ve daha hızlı yürüyen birine sonsuz bir saygı borçluymuşum gibi görünüyor. Tüm bunlara benzer bir eğilime
zaten inanıyordum, ancak görevimin biçimlerini ve gerekçelerini
bu kadar ayrıntılı bir şekilde araştırmamıştım. Doğal mizacım gereği bir Pariah olduğum ve umutsuzluğa olan korkunç bağlılığım nedeniyle, üzerimde her zaman çok derin ve kasvetli bir belirsiz görev duygusunun olduğunu hissediyordum, ki asla yerine getiremem--taşıyamayacağım ve
nasıl
atacağımı bilmediğim bir yük. Bu nedenle, tüm muazzam yükümlülüklerin ağırlığını -yasa ve peygamberler- tek bir kısa emirde toplanmış olarak bulduğumda mutlu oldum: "Yeryüzündeki Tanrı'nın vekili olarak kardeşine itaat edeceksin." Şimdilik, eğer bana "erkek geyik" diyen kişiye gelecekte herhangi bir taş atılsa, kan dökme şansım olsaydı - belki de
iddia edebileceği herhangi bir hakka bu kadar ciddi bir tecavüzde bulunmazdım: ama, eğer _yapmış olsaydım_ (çünkü bu konudaki inançlarım
hala bulanıktı), her halükarda, bu genel kardeşe karşı ihlal edebileceğim görev, kendi hanemin bu bağlı kardeşine karşı olan en önemli görevimle çakıştığında iptal edildi.

Bu nedenle, bugünden itibaren, kardeşimin tüm askeri emirlerine en büyük uysallıkla itaat ettim; ve her türlü dikkat dağıtmanın, sorunun veya itiraz fırsatının, kardeşimin keşfettiği bu tek papalık ilkesinin birliği içinde yutulması beni mutlu etti, yani, tüm
sozistlik hakları benden kendisine devredilmişti. _Onun_ yargısıydı - _onun_ sorumluluğuydu; ve bana sadece _ona_ koşulsuz inanç gibi yüce bir görev düşüyordu. Bu inancı fark ettim. _Doğru, o, belirli savaşlarla ilgili raporlarında, zaman zaman beni "korkunç korkaklıkla" ve hatta "ihanet varsayımı dışında açıklanamayan bir korkaklıkla" yoruyordu. Ama bu onun için sadece _bir_facon de parler_ idi: sürekli yeraltında hareket eden gizli ihanet fikri, savaşın ilerlemesine ilgi veriyordu, aksi takdirde monotonluğa yöneliyordu. İlgiyi sürdürmek için dramatik bir hileydi, olaylar çok az çeşitlendirilmiş olabilirdi. Ancak kendi suçlamalarının açık olduğuna inanmıyordu, çünkü bunları günlük raporlarının bir _özet_ veya özeti olan "Kampanyaların Genel Tarihi"nde asla tekrarlamadı.

Her gün savaştık; ve genel olarak konuşursak, her gün _iki kez_ savaştık; ve sonuç oldukça tekdüzeydi, yani kardeşim ve ben, şüphesiz kaçma hakkımızda ısrar ederek savaşı sonlandırdık. _Magna
Charta_, sanırım, her insana bu büyük hakkı güvence altına alır; aksi takdirde
kesinlikle üzücü bir şekilde kusurludur. Ancak bu felaketten dolayı, çatışmalarımızın çoğunda ve bir tanesi hariç tüm meydan savaşlarımızda kardeşimle aramda kalıcı bir ayrılık oluştu. Sınırsız itaatim eyleme saygılıydı, görüşe değil. Kardeşime olan sadakatim ikiyüzlülüğe dayanmıyordu: Sadık olduğum için, onun kaprisli fikirlerine karşı
sahtekar olmam gerektiği sonucu çıkmıyordu. Ve bu fikirler
bazen eylem şeklini alıyordu. En azından her hafta iki kez,
ama bazen her gece, kardeşim kazandığı varsayılan
zaferler için "Te Deum" söylemekte ısrar etti; ve ayrıca bu "Te Deum"larda benim de bir rol almam konusunda ısrar etti. Şimdi, böyle zaferler bilmediğimden, ama kararlı bir şekilde gerçeği -yani kaçtığımızı- ileri sürdüğümden, bu müzikal alkışların zafer etkisine hafif bir sarsıntı verildi. Ancak, bir kez itirazımı dile getirdikten sonra, gönüllü olarak ilahilere yardım ettim; çünkü Roma ve İngiliz kiliselerindeki görkemli ve çeşitli ilahiler sistemini anlatılamayacak kadar seviyordum. Ve, çocukluğumun kilisesinden elde ettiğim tarifsiz faydalara bugün geri dönüp baktığımda, bana ulaşanların en büyükleri arasında "O, Jubilate", "Magnificat", "Te Deum", "Benedicite" vb. ile bağlantılı çeşitli ilahiler olduğunu düşünüyorum. Bu ilahiler sayesinde, çocukluğumu mahveden üzüntü ve doğanın varlığımın bir zorunluluğu haline getirdiği bağlılık derinlemesine birbirine karışmıştı: üzüntü, bağlılığa gerçeklik ve derinlik kazandırdı; bağlılık, üzüntüye ihtişam ve idealizasyon kazandırdı. İlahi söylemeye olan sevgim de tamamen bilgisiz değildi. Benden çok daha yaşlı olan, ağzının bir yarısıyla bir tür org eşliği üretme, diğer yarısıyla şarkı söyleme gibi eşsiz bir yeteneğe sahip olan, saygıdeğer koruyucumun oğlu, bana ilahi söyleme sanatı hakkında bazı talimatlar vermişti: ve kardeşime gelince, o, yüz elli Briareus,
her şeyi yapabilirdi; bu nedenle elbette ilahi söyleyebilirdi. _İlahi söyleyebilirdi_: ilahi söyleme _hakkı_ vardı: belki de "Te
Deum"u söyleme hakkı vardı. Çünkü hayatının her günü kaçsa, o zaman ne olurdu? Bazen düşman, yetmiş, hatta doksan kişi gibi, ezici sayılarla toplanırdı. Şimdi, bu dünyada her şeyin bir zamanı varsa, kesinlikle o, kaçma zamanıydı. Ama bu arada durmalıyım,
sonrasını başka bir fırsata saklamalıyım.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 10: Başka bir yerde, yani, 1845 yılının başlarında "Blackwood"da yayınlanan "_Suspiria de Profundis_"in giriş bölümünde. Çalışma, yayınla ilgili olarak henüz tamamlanmamıştır.]

[Dipnot 11: "_Garip."_ yani, zengin olup ödeme yapanların ve ayrıca fakir olup ödeme yapamayan veya çok fazla ödeme yapamayanların başvurduğu _bağışlanmış_ vakıflar olarak. İngiltere'nin eski zamanlardan beri eğitim çıkarlarına yönelik hizmetleri arasındaki bu en onurlu ayrım -Hristiyanlığın hiçbir ulusunun kesinlikle yaklaşamadığı bir hizmet- İngiltere'yi, sıklıkla en aristokrat olmakla birlikte, aynı zamanda birçok asil amaç için en demokratik ülke yapan o olağanüstü sınıfın en önde gelen örneklerinden biridir.]

[Dipnot 12: "Piskopos Wilkins:" Chester Piskoposu Dr. W., II. Charles döneminde, aya bir yolculuk olasılığı hakkında bir kitap yazmıştır; bir piskopos için bu, aya bir çeviri olarak adlandırılabilir; ve belki de "Peter Wilkins'in Maceraları"nı akla getiren _onun_ adıydı. Ancak, onu yalnızca abartılı bir amacı duyuran eserlerinden biriyle bağlantılı olarak anmak haksızlıktır. O
gerçekten bilimsel bir adamdı ve Cromwell zamanında (yaklaşık
1657) daha sonra Isaac Barrow ve Isaac Newton tarafından kurulan ve yönetilen Londra Kraliyet Cemiyeti'ni tasarlamıştı. O da
bilgili bir adamdı, ancak
en ayrıntılı eserinde görülebileceği gibi, hala biraz romantik bir yanı vardı - "Felsefi veya Evrensel Bir Dil Üzerine Deneme."]

[Dipnot 13: "Middy:" Ona öyle diyorum, sadece karışıklığı önlemek ve
öngörü yoluyla; aksi takdirde o zamanlar donanmada hizmet etmek için çok gençti.
Daha sonra, uzun yıllar boyunca bunu yaptı ve donanmamıza ait her sınıftaki gemide her türlü hizmeti gördü. Bir zamanlar, henüz
çocukken, korsanlar tarafından yakalandı ve onlarla birlikte yelken açmaya zorlandı;
ve macera dolu kariyerinin sonu, uzun yıllar boyunca Atlantik'in dibinde yatması oldu. ]

[Dipnot 14: "Green_heys_", yazımında ufak bir değişiklikle, Greenhay'in orijinal çekirdeğini oluşturduğu o bölgeye verilen isimdir. Muhtemelen, evin yalnız konumu, onu bu ayrıcalığa yükseltmiştir.
(başka bir adlandırma gerekçesi yoksa)]

[Dipnot 15: "Fabrika:" o zamanlar teknik olarak böyle bir isimdi. Şu anda, bu sınıftan bir binanın "değirmen" olarak adlandırılacağını düşünüyorum.]

[Dickens'ın Ev Sözcükleri'nden.]

BİR İNGİLİZ SÜT ÜRÜNÜNE ZİYARET.

Okuyucunun şehirden yarım düzine mil uzakta bize eşlik etmesine izin verin. Camberwell'den, Peckham'dan ve Peckham Rye'dan geçiyoruz ve kendimizi şu anda "kırsal"a çok benzeyen bir bölgede buluyoruz, "eski dumanı" arkamızda bıraktığımızdan beri ne kadar kısa bir süre geçtiğini düşünürsek. İnip yola devam ediyoruz ve eğer yeşil tarlaların, ineklerin, çitlerin ve çiftlik avlularının görüntüsü kırsalı ifade ediyorsa, şüphesiz ki bu tür bir bölgedeyiz. Yüksek çalılık ve ağaç çitlerinin arasından dolambaçlı bir yoldan geçiyoruz, sonra bir kapıdan geçerek bir tarlaya giriyoruz; onu geçip sonra başka bir kapıdan geçerek bir tarlaya giriyoruz, oradan tarladan tarlaya doğru kademeli bir tırmanışa başlıyoruz, ta ki yeşil yamaç bizi hatırı sayılır bir yüksekliğe çıkarana kadar. Friern Tepesi'nin tepesindeyiz.

Eylül ayında parlak ve güneşli bir sabah ve Londra'nın banliyölerinde bulunabilecek en eksiksiz
panoramayı mükemmel bir şekilde görüyoruz. Bizimle birlikte şu çite doğru yürüyün, durduğumuz yerin biraz aşağısında.
Çitlere yaklaşıyoruz, bir kapıdan geçiyoruz,
ve kendimizi birdenbire, her tarafı ineklerle kaplı, devasa yeşil, eğimli bir otlak alanının üst kısmında buluyoruz. Kırmızı inek, beyaz inek, kahverengi inek, benekli inek, colley inek, benekli inek, çizgili inek, benekli inek, karaciğer ve beyaz inek, çilekli inek, dutlu inek, kestane inek, gri benekli inek, bulutlu inek, siyah inek, kısa boynuzlu inek, uzun boynuzlu inek, yukarı kıvrılan boynuz, aşağı kıvrılan boynuz, düz boynuzlu inek ve buruşuk boynuzlu inek, hepsi burada, iki ila üç yüz arasında, geniş, aşağı doğru eğimli meranın her tarafına yayılmış, besleniyor, geviş getiriyor, ayakta duruyor, yatıyor, hafif bir ciddiyetle bakıyor, karakteristik düşüncelilikle uzanıyor, uyuyor veya oradan oraya dolaşıyor. Altın rengi güneş ışığının yumuşak bir parıltısı meranın üzerine yayılıyor ve birçok ineğin üzerine hoş, pitoresk bir etkiyle düşüyor. Ve ne inekler, yanlarına yaklaştığımızda ve aralarından geçtiğimizde! Bir Morland, bir Gainsborough, bir Constable için çalışmalar. Daha önce
resimlerinde böyle inekler olduğunu hiç düşünmemiştik. Son derece
yararlı, sevimli, saygıdeğer yaratıklar olduklarından, en iyi ihtimalle, sürekli olarak,
yatar bir pozisyonda ot mırıldanıyor ve bir sone
yazıyor gibi göründüklerinden hiç şüphe etmedik; ancak güzellikleri nedeniyle, özellikle de çok sayıda olduklarında, konumları açısından dezavantajlı bir bakış açısından,
bir an bile şüphelenmedik. Ancak durum böyledir. Bir inek biçiminde güzelliği görmek için yaşadık - doğal, modern, süt ineği ve hiçbir Ovidius metamorfozundan
gelmeyen.

Şimdi bu geniş ve kalabalık yamaçtan aşağı ineceğiz ve tüm bu dönümlerin -yaklaşık iki yüz elli- ve tüm bu "boynuzlu güzelliklerin" ait olduğu Friern Manor Süt Çiftliği'ni ziyaret edeceğiz. Hepsinin çok uysal ve varlığımızdan rahatsız olmadıklarını görüyoruz, ancak bakışları açıkça bir yabancıyı tanıdıklarını gösteriyor. Ancak yatanlar ayağa kalkmıyor ve hiçbiri ellerinden okşanmayı reddetmiyor veya kendilerine yöneltilen iltifatlara kayıtsız görünmüyor. İneklerin arasından geçerken özel olarak inek kraliçesiyle tanıştırıldık, veya "usta inek" olarak adlandırıldı. Bu hanımefendi on iki yıldır geri kalanların hepsinin egemen hükümdarı olarak tanındı. Ne kadar büyük olursa olsun hiç kimse onun üstünlüğüne itiraz etmiyor. Kısa boynuzlu, kısa bacaklı bir inektir,
ilk bakışta oldukça küçük görünür, ancak daha yakından incelediğinizde
sağlam ve sağlam yapılı olduğunu, ancak yine de zarif olduğunu göreceksiniz.
"Çok tatlı huylu," diye gözlemledi baş bakıcı, "ama yeni gelen
biri efendinin kim olduğundan şüphe ettiğinde, gözleri korkunç oluyor.
Diğer ineğin ne kadar büyük olduğunu ima etmeyin - efendiye boyun eğmek zorunda.
Bu onun boyutu veya gücü değil, sizi korusun, ruhu.
Soru bir kez
çözüldüğünde, tekrar bir kuzu kadar uysal oluyor.
Bize günde on sekiz litre süt veriyor."

Bu kadar büyük bir miktar duyduğumuzda şaşırdık, ancak bu,
hava, refakat ve diğer elverişli koşulların yanı sıra bu ineklere sağlanan zengin, çeşitli ve bol miktardaki yiyecek düşünüldüğünde biraz olsun azaldı. Yiyecekleri olarak mangold-wurtzel, hem uzun kırmızı hem de turuncu küre çeşitleri, yabani havuç, şalgam ve
kohl-rabi (Yahudi lahanası), tepeden her tarafta lahana yapraklarının çıktığı, Galler Prensi'nin tüylü kolları gibi
tuhaf bir yeşil şalgam türü vardır. İnekler bu son bahsedilen sebzeyi genellikle
açgözlülükle yerler; ve bazen çok büyük bir parçayı
saplamaya çalıştıklarında, boğazlarına takılır ve boğulma tehlikesi yaratır. Bu durumlarda, dikkatli bakıcılardan biri _pro
bang_ (aslında bir ineğin boğaz ramrod'u) adı verilen bir şeyle kurtarmaya koşar ve bununla engelleyici lokmayı
aşağıya doğru çakar. Ancak, bu yiyeceklerin yanı sıra, meralarda sınırsız ot yeme durumu da var, bu nedenle büyük miktarda süt verimi olağan bir durum gibi görünüyor, ancak bu iki veya üç yüz ineğin her birinden günde ortalama on iki ila on sekiz yirmi litre süt elde edildiğini duymaya hazır değildik. Bazı inekler için günde yirmi dört litre süt alışılmadık bir durum değil; ve bakıcıların birçoğunun bize temin ettiğine göre, bunlardan biri altı veya yedi hafta boyunca günde yirmi sekiz litre gibi muazzam bir miktarda süt verdi. Ancak zavallı inek bu cömertlikten dolayı acı çekti, çünkü çok hastalandı ve doktor hayatını kaybetti. Sahibi Bay Wright, bize ineğin yanında iki gece oturduğunu, ona karşı çok saygı duyduğunu söyledi; ve teslim edildikten sonraki ikinci gecenin sabahında, kasap onu almaya geldiğinde, ona sahip olmasına izin
vermek için yüreğinde yer bulamadı. "Hayır, kasap," dedi, "o benim için iyi bir arkadaştı ve
sessiz, doğal bir ölümle ölmesine izin vereceğim." Başını eğdi ve boynuzları çok üşüdü ve bu yüzden bir süre daha yattı; ama o onu emzirdi ve ödüllendirildi, çünkü iyileşti; ve orada duruyor - çilekli Durham kısa boynuzlu - ve ona günde on altı ila on sekiz litre süt veriyor.

"Ana inek"e geri dönerek, yeni gelenler durumunda üstünlüğünün bir bakışla "büyüleyici" bir şekilde mi kurulduğunu - yoksa nasıl olduğunu - sorduk.
Göz, bize temin edildi ki, bununla çok ilgisi vardı. Yabancı
inek bunu _okudu_ ve titredi. Ama bazen bir yarışma oluyordu; ve
bu kadar taze ve güçlü yaratıklarla bir
inek dövüşü--hepsi tam özgürlüklerine alışmış ve iyi koşabilen veya sıçrayabilen, ciddi bir olaydı. Eğer onları ayıracak bir bakıcı yoksa ve dövüş ciddileşirse, böylece
biri yaralı olarak düşerse, bu bir şanstı ama tüm sürü
düşen ineği
çevreleyecek ve onu öldürecekti. Bu kötülükten değildi,
ama bütün meselede onları kendilerinden geçiren bir şey vardı ve
bu korkunç görüntüye dayanamıyorlardı ve bu vahşi şiddetle hem duygularından hem de talihsiz nesneden kurtulmaya çalışıyorlardı. Sürünün dövüşe tanık olmaması, ancak
aniden dökülen kanın keşfiyle karşılaşmaları durumunda da aynı etkiyi yaratıyordu. Ona bakıyorlardı, ona dik dik bakıyorlardı, onu kokluyorlardı, onu kokluyorlardı, etrafında dolaşıyorlardı ve giderek daha da heyecanlanıyorlardı, ta ki sonunda tüm sürü
böğürerek ve çılgınca tarlada koşturmaya başlayana ve
en sonunda çalıların, çitlerin ve beş parmaklıklı kapıların üzerinden atlamak için hiçbir şey yapmayana kadar. Ama gariptir ki - eğer buldukları kan
şiddetle dökülmemişse, sadece "boynuzlu güzelliklerin" anladığı bir sebepten, örneğin bir kız kardeşin veya teyzenin doktor tarafından
kanının akıtılması gibi - o zaman böyle bir etki meydana gelmiyordu. Bunu hiç fark etmediler.

Güzelliğin yanı sıra ineklerin biraz hayal gücüne sahip olduğunu ve
dahası, çok hassas olduklarını gördük. Yukarıdaki heyecan ve çılgın panik bazen başka sebeplerin etkisi olarak ortaya çıkar.

Bir keresinde birkaç çocuk tarlaya büyük bir uçurtma getirdi, üzerinde pantomim
yüzünün resmi vardı; ve bu doğrudan tarlanın üzerinde yükselmeye başladı,
ve inekler ona baktılar ve yüzün büyük cam gözlerinin onlara baktığını gördüler - sonra, oh! oh! ne bir böğürme! ve
birbirlerinin üzerinden hızla geçtiler, oldukça çılgınca. Başka bir vesileyle, bazı deneysel bilim adamları, bir gece karanlıktan sonra otlağın yakınına bir ateş balonu getirdiler. Balon yükseldi. Tüm inekler panikle ayağa kalktı ve
döndüler, sonunda tüm sürü yüksek çitlerden birine saldırana kadar - her şeyi yıkıp atladı - patikalara daldı - ve ana yola girdiler ve
sahiplerini, ateş balonlarının ve korkunç bilim adamlarının aynı şekilde bilinmediği bir varoluş durumuna terk etmek istiyor gibiydiler.

Süt Çiftliği'ne doğru eğimli tarlalardan doğrudan aşağı doğru ilerlemek yerine, yaklaşık yarım mil kadar bir sapma yaptık ve yaklaşık bir düzine ineğin bulunduğu, bir ağacın altında oturan bir adamın baktığı
iyi çevrili bir tarladan geçtik. Burası Karantina alanıydı. Yeni satın alınan tüm inekler, ne kadar sağlıklı görünürlerse görünsünler, ilk olarak dört veya beş hafta boyunca bu tarlaya yerleştirilir ve onları sağan veya onlara bakan kişinin büyük meradaki ineklerden hiçbirine dokunmasına veya yaklaşmasına izin verilmez. Bir ineğin en ufak bir kirlenmeye karşı duyarlılığı o kadar yüksektir ki, sürüye hafif bir hastalığı olan biri kabul edilirse, çok kısa bir süre içinde hepsi etkilenirdi. İşletme sahibi taze hayvan satın almaya gittiğinde ve özellikle Smithfield'da yabancı ineklerin arasında çok zaman geçirdiğinde,
her zaman tüm giysilerini değiştirir ve genellikle kendi sürüsüne girmeden önce
bir banyo yapar.

Daha önce görülenlerden, okuyucu bizimle Süt Çiftliğine
geldiğinde, her düzenlemenin ineklerin iyi durumuna ve yaşadıkları (diğer tüm inekler için) kıskanılacak koşullara uygun olduğunu görünce şaşırmayacaktır. İnek barakaları her biri elli ahıra bölünmüştür; ve sunulan görünüm, süvari ahırlarının temizliğini ve düzenini hatırlatmaktadır. Her ahır bir
numara ile işaretlenmiştir; ait olduğu ineğin bir boynuzuna karşılık gelen bir numara işaretlenmiştir; ve kış mevsiminde veya herhangi bir olumsuz mevsimde (çünkü hepsi güzel havalarda dışarıda uyurlar) her inek kasıtlı olarak bunu bulur ve kendi ahırına
gider. 173 numaralı inek bir keresinde 15 numaralının ahırına girmişti; ama birkaç dakika içinde 15 numara geldi ve "ona farkı gösterdi." Kışın, inekler çoğunlukla içeride tutulduğunda, hepsi düzenli olarak
köri petekleriyle
tımar edilir. Bu barakalardan birinin yanında, bakıcıların yaşadığı bir kulübe vardır - sağımcılar ve hizmetçiler - her biri küçük demir karyolalara sahiptir, hepsi düzenli asker tarzındadır, ustabaşının karısı
ev hizmetçisi olarak hareket eder.

Bu adamlar rahat bir hayat sürerler, ama çok çalışırlar. İlk
"sağma" gece saat on birde başlar; ikincisi ise sabah bir buçukta. Uzun zaman alır, çünkü her inek kendi kovasında sağılmakta ısrar eder - _yani_, başka hiçbir ineğin sütü olmayan kendine ait bir kova - veya görürse, onu devirme olasılığı çok yüksektir. Hiçbir karışıma izin vermez. Bunda, onun kontaminasyona karşı aşırı duyarlılığına uygun garip bir içgüdü var gibi görünüyor.

Süt, birkaç süzgeçten geçirilir ve daha sonra üstleri demir parmaklıklı büyük teneke kutulara
yerleştirilir ve kapatılır. Sabahın üçü civarında Çiftlikten yola çıkan ve Farringdon Caddesi'ndeki mandıraya üç ile dört arasında varan bir minibüse
yerleştirilir.
Mühürler daha sonra dikkatlice incelenir ve bir memur tarafından çıkarılır.
Genellikle "sütçü" olarak adlandırılan taşıyıcılar gelir, hepsi Friern Çiftliği Süt Ürünleri'nin rozetini takar; teneke kovaları doldurulur, üstleri bağlanır ve daha önce olduğu gibi
mühürlenir ve erken kahvaltı yapanlara yetişebilmek için erken turlarına çıkarlar.
Geç kahvaltılar ikinci bir grup adam tarafından sağlanır.

Londra yakınlarındaki en büyük
mandıra çiftliklerinden biriyle ilgili olarak tespit ettiğimiz gerçekler bunlardır.

HAVADA YELKEN GEÇMEK.--HAVACILIK TARİHİ.

Havacılık veya havada yelken açma sanatı çok modern bir tarihe sahiptir;
eğer gerçekten de, bu sanatın henüz kazanıldığını söylemeye hakkımız varsa,
çünkü havada birkaç
yüz pound'u kaldırabilecek bir makine veya aparatımız var, onu yönlendirme ve itme araçları henüz keşfedilmedi. İnsanların dikkati ve hayranlığı, şüphesiz, tüylü ırkın yükseklerde uçarken ve üst bölgelerde kanat çırparken gösterdiği rahatlık, zarafet ve hıza en başından itibaren çekilmiştir; ancak antik çağdaki uluslardan hiçbirinin -bilim ve sanattaki tüm ilerlemelerine rağmen Yunanistan ve Roma'nın bile- uçma veya hava navigasyonu yönteminin keşfi yönünde en ufak bir ilerleme kaydettiğine inanmak için hiçbir neden yoktur.

Hıristiyanlık döneminden yaklaşık dört yüz yıl önce gelişen ünlü bir Pisagor filozofu olan Tarentumlu Archytas'ın tahtadan uçan bir güvercin inşa ettiği söylenir; ancak, bize makineleri hakkında aktarılan eksik anlatımlara göre, uçuşunun eskilerin çok iyi anladığı ve ustaca uyguladığı büyü sanatının birçok aldatmacasından biri olma olasılığı yüksektir. İnsanın dikkati çok daha önce, daha ciddi ve başarılı bir şekilde göllerde, nehirlerde ve denizlerde gezinme sanatına yönelmişti. Merakını gidermek veya durumunu iyileştirmek için göç etmeye veya bir yerden başka bir yere geçmeye teşvik edildi ve böylece yolculuğunu tamamlamasını sağlayacak araçları keşfetmek için yaratıcılığını kullandı. Atmosferi geçiş ortamı yapmak, toplumun erken dönemlerinde akla pek gelmezdi veya gelse bile, sadece fiziksel olarak imkansız görünürdü. Doğa,
insana, gökteki kuşlara verdiği gibi kanatlar vermemiştir ve havadan ulaşım için lokomotif bir araç bulmak
tüm bilimin
çocukluğunda kesinlikle umutsuzdu. Fakat suyun, özellikle de denizin kaldırma özelliğinden erken yararlanılacaktı; bu özellik insanlık tarafından yaratılıştan beri biliniyor olmalıydı. Önce kano ve sal inşa edilecekti ve zamanla deneyim, insanlara daha büyük gemiler yapmayı, dümeni kıça sabitlemeyi, direği dikmeyi ve yelkenleri açmayı öğretecekti. Böylece okyanusta gezinme sanatı adım adım ilerlerken, havada gezinme sanatı bir gizem olarak kaldı, uçan iblisler, uçan cadılar ve karanlık bir mitolojinin benzer eterik varlıkları tarafından uygulanıyor olabilir, ancak sıradan ölümlülerin hiçbir iddiada bulunamayacağı bir başarı.

Bu makaledeki amacımız, sanatın uygulamaya indirgenebileceği ilkelere bir yaklaşımın yapıldığı o dönemden başlayarak havacılığın özlü bir tarihini vermektir.

Havacılığın temel ilkesi olan atmosferik kaldırma kuvvetini keşfetme onuruna layık olan kişi, on üçüncü yüzyılda yaşamış bir İngiliz rahip olan Roger Bacon'dır. Bu seçkin adam, o batıl inançlı ve cahil çağda, şeytanla olan ilişkisine atfedilen, sıra dışı dehası, havanın, okyanus gibi, yüzeyinde gemileri taşıyabilen bir tür tutarlılığa sahip bir malzeme olduğunun farkındaydı; ve eserlerinden birinde, özellikle havada gezinmenin mümkün olduğuna inandığı bir makinenin yapımını anlatıyor. Bu, bakırdan veya başka uygun bir metalden yapılmış, büyük, ince, içi boş bir küredir ve bunu "uhrevi hava veya sıvı ateşle" doldurmayı ve daha sonra, suyun üzerindeki bir gemi gibi yüzeyinde yüzeceğini varsayarak, yüksek bir noktadan atmosfere fırlatmayı öneriyor. Daha sonra, "Uçan bir alet yapılabilir, böylece bir adam aletin ortasında oturarak, bir mekanizmayı döndürerek, uçan bir kuş gibi havayı çırpabilecek yapay kanatlar hareket ettirebilir." diyor. Ancak, Bacon atmosferin kaldırma kuvvetini bilmesine rağmen, onun özellikleriyle ilgili çok eksik bir bilgiye sahipti. Onun fikri, atmosferin sınırlarının çok yüksek olmadığı ve hava aracının, yukarı kaldırılabilmesi için havanın yüzeyine yerleştirilmesi gerektiği, tıpkı bir geminin, desteklenebilmesi için suyun yüzeyine yerleştirilmesi gerektiği gibi olduğuydu. Ve, onun "uhrevi hava ve sıvı ateş" ifadesiyle ne kastediliyor olursa olsun, kendisinin veya o çağda yaşayan herhangi birinin çeşitli ve farklı gazlar hakkında herhangi bir bilgisi olduğuna dair hiçbir kanıt yoktur. Bacon yalnızca bu konu hakkında akıl yürüttü ve teoriler üretti; bu uçan projeleri gerçek deneylerle gerçekleştirmeye hiç çalışmadı. Hava navigasyonu sanatı ancak 1782 yılında keşfedildi ve bu keşfin değeri, Lyon'dan çok uzak olmayan Annonay'da yaşayan zengin kağıt üreticileri olan iki kardeşe borçludur: Stephen ve Joseph Montgolfier. Bu keşfe, atmosferin elastikiyeti ve ağırlığına dayanan herhangi bir bilimsel akıl yürütmeden ulaşmadılar, çünkü matematik ve kimya çalışmalarına bağlı olsalar da, özellikle aerostatiğe dikkatlerini vermiş gibi görünmüyorlar; ancak bulutların ve dumanın atmosferde nasıl yükseldiğini ve yüzdüğünü gözlemledikten sonra, ikisinden daha genç olan Stephen, bulut veya dumanla dolu hafif bir kağıt torbanın, bu maddelerin yükselme eğilimi nedeniyle, kuvvetleri tarafından yukarı doğru taşınacağı
aklına geldi. Kasım 1782'nin ortalarında, Avignon'daki kendi odalarında, dikdörtgen şeklinde hafif bir kağıt torbayla ilk deneylerini yaptılar. Torbanın alt kısmındaki bir deliğe yanan kağıt uygulayarak şişirdiler. Birkaç dakika içinde torbanın odanın tavanına yükseldiğini görmenin memnuniyetini yaşadılar. Daha büyük boyutlarda bir kağıt torba yaparak, açık havada benzer bir deney yaptılar. Kese küresel bir şekle sahip olduğundan, büyük, yuvarlak, kısa boyunlu, kimyasal bir kaba benzediği için ona balon adını verdiler. Tekrarlanan denemelerden, balonun ne kadar büyükse deneyin o kadar başarılı olduğunu fark ederek, 35 fit çapında, kağıtla kaplı keten bir torba yapmaya devam ettiler. ve 25 Nisan 1783'te, seyreltik havayla doldurulduktan sonra, hızla 1000 fit yüksekliğe yükseldi ve
yükseldiği noktadan üç çeyrek mil uzaklıkta yere düştü. Bu başarıdan cesaret alan Montgolfiers, 5 Haziran'da Annonay'da bu son inşa edilen balonla ilgili bir kamu deneyi yapma kararına vardı.
Isıtılmış havayla şişirildi, alt deliği bir çukur veya kuyunun üzerine yerleştirildi,
içinde kıyılmış saman ve yün yakıldı.
İki adam onu ​​doldurmak için yeterliydi; ancak, tamamen şişirildiğinde,
yükselmesini önlemek için sekiz adam gerekiyordu. Bağlarından serbest bırakıldığında, görkemli bir şekilde altı veya yedi bin fit yüksekliğe yükseldi ve
kalkış noktasından bir buçuk mil uzaklıktan
alçaldı. Havacılık sanatının tarihinde önemli bir dönem oluşturan bu yeni deney, evrensel ilgi çekti ve Paris'e vardıktan kısa bir süre sonra Stephen Montgolfier, oturumlarına katılmaya davet edildiği Kraliyet Bilimler Akademisi tarafından, masrafları kendilerine ait olmak üzere deneyi tekrarlaması istendi. Tekliflerinden memnuniyetle yararlandı ve hızla 72 fit yüksekliğinde ve 41 fit çapında eliptik şekilli büyük bir balon hazırladı. Balon, büyük bir ihtişamla tamamlandı ve dış yüzeyi güzel ve uygun tasarımlarla zarif bir şekilde dekore edildi. Tamamlandığında, 1000 pound ağırlığındaydı. Ön bir deney olarak, sekiz adamı yerden kaldırdı ve 12 Eylül 1783'te, Kraliyet Akademisi'nin huzurunda, 400 ila 500 poundluk bir yük ile yükseldi; Ancak, şiddetli bir rüzgar esintisinden
kalkarken aldığı bir yaralanma sonucu, daha önce yapılan kamu deneyi kadar ilginç bir görüntü sunmadı ve
inişi sırasında, gelecekteki deneyler için uygun olmayacak kadar ciddi şekilde hasar gördüğü görüldü. Bu nedenle, neredeyse aynı boyutlarda yeni bir tane yapılması emredildi ve buna, yolcu olarak kullanılacak bir koyun, bir horoz ve bir ördeğin konaklaması için hasırdan yapılmış bir sepet eklendi. Versay'da kral ve kraliyet ailesinin huzurunda şişirildi ve demirlerinden
çözüldüğünde, adlandırdığımız üç hayvanla birlikte -havada uçan bir makinede yükselen ilk canlı yaratıklar- yaklaşık 1500 fit yüksekliğe yükseldi; bu, diğerinin başına gelene benzer bir kazaydı. Ancak,
çıkış yaptığı yerden 10.000 fit uzaklıktan hayvanlarla birlikte güvenli bir şekilde
indi.

Ne kadar tehlikeli olursa olsun, artık insanın atmosferde yükselmesinin
oldukça uygulanabilir olduğu tamamen kanıtlanmıştı ve bireyler
kısa süre sonra bu deneyi yapmaya yetecek kadar cesur bulundu. 74 fit yüksekliğinde ve 48 fit çapında başka bir
balon inşa edildi ve kraliyet müzesinin müdürü M.
Pilatre de Rozier ve Marquis de Arlandes, havadan bir yolculuk yapmak için gönüllü oldular. Alt kısmında, yaklaşık 15 fit çapında bir açıklık vardı, etrafında üç fit genişliğinde hasır işi bir galeri vardı, dış kenarının etrafında aynı malzemeden, üç fit yüksekliğinde bir korkuluk vardı; ve, havacıların içerideki havanın seyreltilmiş halini istedikleri gibi artırmalarını veya azaltmalarını sağlamak için, ateş için tasarlanmış, ihtiyaç halinde kolayca ayarlanabilen bir demir mangal ile donatılmıştı. Aynı yılın 21 Kasım'ında, maceracılar galerinin karşı taraflarında yerlerini aldıktan sonra, balon, yukarı doğru gidişini korku ve hayranlık duygularıyla birlikte izleyen çok sayıda seyircinin gözü önünde görkemli bir şekilde yükseldi. Yakıt ve yolcularla birlikte tüm makine 1600 pound ağırlığındaydı. En az 3000 feet yüksekliğe yükseldi ve 20 ila 25 dakika havada kaldı, Paris ve çevresinin sakinleri tarafından her zaman görülebiliyordu. Birkaç kez ateş alma tehlikesiyle karşı karşıyaydı ve hayatından korkan marki, büyük olasılıkla ölümcül bir şekilde sonuçlanacak olan ani bir iniş yapacaktı, ancak büyük bir soğukkanlılık ve cesaret gösteren M. Pilatre de Rozier, acil durum için sağladığı bir sünger suyla yangını kasıtlı olarak söndürdü, bu sayede atmosferde daha uzun süre kalabildiler. Gezileri sırasında sık sık mangaldaki ateşi ayarlayarak kendilerini yükselttiler ve alçalttılar ve sonunda Paris'in büyük bir bölümünü aştıktan sonra başladıkları yerden beş mil uzakta güvenli bir şekilde karaya çıktılar. Bu, insanın havada seyahat etme sanatını pratikte uygulamaya koymayı başardığı ilk gerçek örnektir, bu sanat iki bin yıldır bu konuya odaklanmış olmasına rağmen,
şimdiye kadar onun yaratıcılığını şaşırtmıştı. Bu yeni ve macera dolu başarının haberi hızla tüm medeni dünyaya yayıldı ve aynı prensip üzerine inşa edilen balonlarla
hava tırmanışları Fransa'nın diğer şehirlerinde,
İtalya'da ve Amerika Birleşik Devletleri'nde yapıldı.

İki Montgolfier kısa sürede yüksek ve yaygın bir üne kavuştu;
ve Paris Kraliyet Sanat ve Bilim Akademisi, küçük kardeş Stephen'a altın madalya verdi.
Bu balonlar yükselme güçlerini ısıtılmış veya seyreltilmiş havaya borçluydu; Ancak Montgolfiers, keşiflerini Kraliyet Akademisi'ne ilettikleri
makalede, yükselen gücü hatalı bir şekilde
balonun içindeki seyreltik havaya değil, kıyılmış saman ve yünün birlikte
karıştırılmasıyla ortaya çıktığını düşündükleri özel bir gaza atfettiler ve buna Montgolfiers gazı adı verildi, bir süre
Akademi üyeleri tarafından bile, hidrojenden farklı ve sıradan havadan daha hafif yeni bir gaz
türünün keşfedildiğine inanıldı.

Hidrojen gazı veya diğer adıyla yanıcı hava, özgül ağırlığı ilk olarak 1766'da Henry Cavendish tarafından keşfedildi, ancak gazın kendisi kömür madencileri tarafından uzun süre önce
bilinmişti, ölümcül etkilerinden dolayı, bilinen en hafif gaz olması nedeniyle, erken dönemde balonları
şişirmek için kullanıldı. Gerçekten de, 1766'da Felsefe İşlemleri'nde yayınlanan Bay Cavendish'in makalesini okur okumaz, Edinburgh'lu yaratıcı Dr. Black'in aklına, yeterince ince ve hafif bir kese bu gazla doldurulursa, kesenin atmosferde zorunlu olarak yükseleceği, çünkü aynı atmosferik hava kütlesinden daha hafif bir kütle oluşturacağı geldi. Çok geçmeden, hava konusunu ilk kez incelemeye başlayan İtalyan filozof Tiberius Cavallo'ya, hidrojen gazıyla doldurulduğunda atmosferde yükselecek bir kap inşa etmenin mümkün olduğu fikri geldi. 1782'de, aslında bu deneyi yapmaya çalıştı, ancak elde ettiği tek başarı, o gazla doldurulmuş sabun toplarının havada hızla yükselmesine izin vermek oldu; kendisinin söylediğine göre, bunlar muhtemelen şimdiye kadar yapılmış ilk yanıcı hava balonlarıydı; ve
20 Haziran 1782'deki halk toplantısında
Kraliyet Cemiyeti'ne deneylerinin bir hesabını okudu. Ancak, 1783 yılının sonlarına doğru, Philadelphia şehrinde iki beyefendi, balonları şişirmek için bir araç olarak hidrojen gazının değerini gerçekten test etti. Dr. Black'in önerisi ve Cavallo'nun deneyleri tarafından yönlendirilen Fransız Akademisi de, bir balonu şişirme deneyini aynı gazla
şişirmeye karar verdi. Girişimin masraflarını karşılamak için bir
abonelik açıldı ve her rütbeden ve sınıftan insan arasında tasarımla ilgili heyecan o kadar büyüktü ki, gereken miktar
hızla
abone olundu. Yaklaşık on üç fit çapında ve küresel şekilli, lavta ipeğinden yapılmış ipek bir kese, Bay Roberts tarafından, deneysel felsefe profesörü M. Charles'ın gözetiminde
yapıldı; ve, çantayı gaza karşı geçirimsiz hale getirmek için - balon imalatında çok önemli bir nesne - terebentin ruhunda çözülmüş sakız elastikinden oluşan bir vernikle kaplandı.
Sadece bir açıklığı vardı, bir şişenin boynu gibi, içine gazın
verilmesi ve durdurulması için
musluk takılmıştı. Ağustos 1783'te Zafer Yeri'nin yakınında inşa edildi ve şişirildi ve şişirildikten sonra, o zamanlar kolay bir iş olmayan, birkaç gün süren
şişirme işleminden sonra, o ayın 27'sinin sabahı, gün doğmadan, Mars Kampı'na (iki mil uzaklıkta)
yükselmesi için belirlenen yere götürüldü. Öğleden sonra saat beş civarında,
bağlantılarından çıkarıldı ve yaklaşık yüz binlerce alkışlayan seyircinin huzurunda 3000 feet'in üzerinde bir yüksekliğe yükseldi; ve atmosferde üç çeyrek saat kaldıktan sonra, Mars Kampı'ndan yaklaşık on beş mil uzaklıktaki bir köy olan Gonesse yakınlarındaki bir tarlaya indi. Bu, havacılık tarihinde bir başka önemli dönemi işaret ediyor. Hidrojen-gaz balonu, ilk olarak,
havayı yeterince seyreltilmiş bir durumda tutmak için tehlikeli bir ateşin varlığını gerektiren Montgolfiers'ın balonundan daha az riskle
uğruyor; ve ikinci olarak, üstün hafifliği nedeniyle, aynı boyuttaki seyreltilmiş hava balonlarından çok daha fazla yükselme gücüne sahip.

M. Charles ve iki Bay Roberts şimdi bu tür bir balonla bir hava gezisi yapmaya karar verdiler. Bu görüşle, Bay Roberts, sakız elastikiyle verniklenmiş, küresel şekilli, 27 fit çapında ipekten bir balon yaptı ve balonun üst kısmına çekilen bir ağa bağlı birkaç iple bir araba asılıydı. Daha yüksek bölgelerde atmosferin azalan basıncı altında gazın genleşmesinden kaynaklanabilecek tehlikeyi önlemek için, balon, gerektiğinde gazın serbestçe boşalmasına izin veren bir valfle donatıldı. Balonun doldurulduğu hidrojen gazı, normal havadan 5-1/4 daha hafifti ve doldurma işlemi birkaç gün sürdü. 17 Aralık 1783'te, M. Charles ve Roberts'lardan biri, Tuilleries bahçesinden çıkışlarını gerçekleştirdiler ve 6000 fit yüksekliğe ulaştılar. Bir saat üç çeyreklik bir yolculuğun ardından, kalkış yerlerinden 27 mil uzaklıktaki Nesle'ye indiler. İnişlerinde, M. Roberts arabadan indi ve gemiyi yaklaşık 130 pound hafifletti, M. Charles tekrar yükseldi ve
yirmi dakika içinde büyük bir hızla 9000 fit yüksekliğe çıktı.
Dünyadan ayrıldığında, termometre 47 derecede duruyordu, ancak on dakika içinde 21 derece düştü. Bu büyük ve
ani geçişi çok yoğun bir şekilde
soğuk bir atmosfere yaptığında, sanki
kanı donmuş gibi hissetti ve sağ kulağında ve çenesinde şiddetli bir ağrı hissetti. Farklı hava akımlarından geçti ve
yüksek bölgelerde, gazın genleşmesi o kadar büyüktü ki,
valfi hızla açmasaydı ve gazın bir kısmının
kaçmasına izin vermeseydi, balon patlamış olmalıydı. 10.500 fit yüksekliğe çıktıktan sonra,
M. Roberts'ın arabadan indiği yerden yaklaşık üç mil uzakta
indi.

Uzun süredir yaratıcılığını kullanmış ancak pek başarılı olamamış bir Fransız olan Jean Pierre Blanchard, uçabilmesini sağlayacak mekanik bir
düzeneği mükemmelleştirmeye çalışırken hidrojen gazı prensibine göre bir
balon hazırlayan bir sonraki kişiydi. Çapı 27 feetti. 2 Mart 1784'te Paris'ten bir Benediktin rahibi eşliğinde
yükseldi. 15 feet yüksekliğe çıktıktan sonra balon
şiddetli bir şokla yere düştü ve rahibi o kadar korkuttu ki
bir daha _terra firma_'dan ayrılmadı. M. Blanchard
tek başına tekrar yükseldi ve yükselişi sırasında genellikle havacıların yaptığı gibi çeşitli hava akımlarından geçti. 9600 feet yüksekliğe çıktı, burada aşırı soğuktan muzdarip oldu ve uyuşuklukla ezildi. Rotasını yönlendirmek için, arabaya bir dümen ve iki kanattan oluşan bir cihaz takmıştı, ancak bunların
balon üzerinde çok az veya hiç kontrol gücü olmadığını gördü. Yolculuğuna bir buçuk saat daha devam etti ve sonra güvenli bir şekilde alçaldı.

Montgolfiers'ın keşfinden sonraki yıl boyunca,
İngiltere'de balonların yükselen gücüyle ilgili birkaç deney yapılmıştı; ancak orada hava yolculuğuna çıkan ilk kişi, 21 Eylül 1784'te Londra'dan yükselen
İtalyan Vincent Lunardi'ydi. Sonraki yıl, Glasgow ve Edinburgh sakinlerini daha önce hiç görmedikleri bir hava gezisi gösterisiyle memnun etti.

Denizin üzerinden ilk hava yolculuğu, o zamanlar İngiltere'de ikamet eden Amerikalı bir doktor olan Dr. Jeffries ile birlikte M. Blanchard tarafından yapıldı. 7 Ocak 1785'te, güzel ve soğuk bir kış gününde, yaklaşık birde Dover uçurumundan, İngiltere ile Fransa arasındaki Kanalı geçmeyi planlayarak, yaklaşık yirmi üç mil mesafeden yukarı çıktılar ve büyük bir kişisel risk alarak, amaçlarını iki buçuk saatte tamamladılar. Balon ilk başta yavaşça ve görkemli bir şekilde havada yükseldi, ancak kısa süre sonra alçalmaya başladı ve Kanal'ı geçmeden önce, tüm balastlarını, birkaç kitabı, cihazlarını, iplerini, kancalarını, şişelerini atarak ağırlığı azaltmak zorunda kaldılar ve hatta giysilerini denize atmaya başladılar, o sırada neredeyse Fransız kıyısına ulaşmış olan balon yükselmeye başladı ve önemli bir yüksekliğe çıkarak onları giysilerinin çoğundan kurtulma zorunluluğundan kurtardı. Güvenli bir şekilde, Calais'in çok ötesinde olmayan Guiennes ormanının kenarına indiler ve o kasabanın yargıçları tarafından son derece nazik ve misafirperver bir şekilde karşılandılar. M. Blanchard, Fransa Kralı tarafından 12.000 livre ile ödüllendirilme onuruna erişti. Bu cüretkar
başarıdan cesaret alan, daha önce bahsedilen Pilatre de Rozier ve M. Romain, M. Blanchard ve Dr. Jeffries'in iltifatını Fransa'dan İngiltere'ye Kanal'ı geçerek geri ödemeye hazırlandı. Blanchard ve arkadaşını neredeyse tüm yolculukları boyunca şaşkına çeviren ve tehlikeye atan balonu tutmanın zorluğundan kaçınmak için Rozier, hidrojen balonunun altına, tüm makinenin yükselişini ve alçalışını düzenlemeyi amaçlayan daha küçük boyutlu bir ateş balonu yerleştirmek gibi bir çareye başvurdu. Bu, her iki tür balonun avantajlarını birleştirmeyi vaat ediyordu, ancak talihsiz bir şekilde iki maceracının hüzünlü ölümüyle sonuçlandı. 15 Haziran 1785'te Boulogne'dan yükseldiler, ancak yükselişlerinden itibaren çeyrek saat bile geçmemişti ki, 3000 fit yükseklikte, tüm makinenin alevler içinde olduğu keşfedildi. Dağınık parçaları, muhtemelen hidrojen gazının patlamasıyla ölen talihsiz havacıların parçalanmış bedenleriyle birlikte, Boulogne'dan yaklaşık dört mil uzaklıktaki deniz kıyısına yakın bir yerde bulundu. Bu, balon navigasyonunda meydana gelen ilk ölümcül kazaydı, ancak bu zamana kadar birkaç yüz
yükseliş yapılmıştı.

Hava yolculuklarının erken dönemlerinde, en çok endişelenilen tehlike, kazara ve hızlı inişlerdi. Bu tehlikeyi dengelemek ve maceracının, alarm durumlarında balonunu terk edip, yara almadan yere inmesini sağlamak için Blanchard, paraşütü veya Fransızcada _düşme muhafızı_ anlamına gelen, şemsiyeye çok benzeyen ancak çok daha büyük boyutlarda bir aparatı icat etti. Tasarım, düşüşü engellemekti; ve bunu gerçekleştirmek için, paraşütün havadan, bir kişinin yere zarar görmeden düşebileceği hızı geçmeyecek bir hızla inmesine neden olacak kadar büyük bir yüzey sunması gerekir. Blanchard'ın Ağustos 1785'te Lisle'den yaptığı bir hava gezisi sırasında, en az 300 mil mesafe kat ettiğinde, büyük bir yükseklikten, bir köpeğin bulunduğu bir sepetle tutturulmuş bir paraşütü bıraktı ve paraşüt havadan yavaşça düşerek hayvanı güvenli bir şekilde yere bıraktı. Paraşütün uygulanması ve yönetimi daha sonra diğer havacılar ve özellikle de çok sayıda tırmanışı sırasında bulutların bölgesinden o ince makineyle tekrar tekrar inen, yaratıcı ve enerjik bir Fransız olan M. Garnerin tarafından çok daha ileri götürüldü. Ancak bir keresinde,
inişi sırasında önemli bir yaralanma yaşadı. Paraşütün destekleri ne yazık ki bozulduğu için, uygun dengesi bozuldu ve yere ulaştığında, onu yüz üstü düşürecek kadar şiddetli bir şekilde çarptı ve bu yüzden ciddi kesikler aldı. Herhangi bir yükseklikten normal büyüklükteki bir adamı indirmek için, çapı yirmi beş fit olan yarım küre biçiminde bir paraşüt gerekir. Ancak
bir paraşütün yapısı çok basit olmasına ve inişinde havadan karşılaşacağı direnç, boyutu ve yükü verildiğinde, bilimsel ilkelere göre kesin olarak belirlenebilmesine rağmen,
çok az kişi bunu denemeye cesaret etti; bu kısmen cehaletten veya yönetildiği bilimsel ilkelere dikkatsizlikten ve kısmen de balon patladığında paraşüt oluşturan balonun gereksiz olduğuna dair havacılar arasında artan bir görüşten kaynaklanıyor olabilir; Bay Wise, ünlü Amerikalı havacı, son zamanlarda Philadelphia'da yayınlanan Havacılık üzerine ilginç eserinde anlattığı gibi iki farklı
olayda deneyimlediği gibi - bu makaleyi yazarken esas olarak borçlu olduğumuz bir eser.

Fransız Devrimi'nin ilk dönemlerinde, Fransa'nın _bilginleri_, Cumhuriyet'e tüm bilimsel kaynakları
yardım etme hırsıyla, düşman ordularını
keşfetmenin etkili bir yolu olarak balonların
kullanılmasını şiddetle tavsiye ettiler.
Vaat ettiği gibi görünen avantajlardan dolayı, bu tavsiye hükümet tarafından hemen
uygulandı ve Paris yakınlarındaki Meudon'da bir havacılık okulu
kuruldu. Müttefik güçlerden sistematik bir kesinlikle
yürütülen ve son derece dikkatli bir şekilde
gizlenen kurumun yönetimi, Paris'in en seçkin filozoflarına
verildi. Ünlü bir Fransız kimyager olan Gyton Morveau ve M. Contel, operasyonları denetledi. Eğitim için elli askeri öğrenci kabul edildi. En dayanıklı malzemelerden, otuz iki fit çapında bir uygulama balonu yapıldı ve hidrojen gazıyla şişirildi. Sürekli olarak dolu tutuldu, böylece her zaman tatbikata hazırdı; ve herhangi bir irtifada sabit kalması için, vinç makinesine bağlandı. Balonlar, M. Contel tarafından Fransız ordusunun farklı kolları için hızla hazırlandı; _Entreprenant_
kuzey ordusu için, _Celeste_ Sambre ve Meuse için, _Hercule_ Ren ve Moselle için ve _Intrepide_ Mısır'ın unutulmaz ordusu için. Fransızların Haziran 1794'te Fleurus ovalarında Avusturyalılara karşı elde ettiği zafer, iki havacının yaptığı gözlemlere atfedilir. Savaştan hemen önce, M. Contel ve bir emir subayı, Avusturya ordusunu keşfetmek için savaş balonu _Entreprenant_ ile iki kez yükseldiler ve
ikinci hava keşifleri sırasında düşman tarafından keşfedilmelerine rağmen, düşman onları arkalarından sert bir top atışı gönderdi,
hızla tehlikenin ulaşabileceği noktanın üzerine çıktılar ve alçalırken generallerine Avusturyalılara karşı hızlı ve kesin bir zafer kazanmasını sağlayacak bilgileri ilettiler.

Balon ayrıca erken bir dönemde atmosferin yüksek bölgelerinde bilimsel deneyler yapmak için de kullanıldı. Manyetik çekim kuvvetini saptamak ve atmosferin elektriksel özelliklerini ve yapısını incelemek amacıyla, iki genç, hevesli Fransız filozof, MM. Biot ve Gay Lussac, bir tırmanış yapmayı önerdiler. Paris Politeknik Okulu'nda birlikte eğitim görmüş olan ve ikincisi özellikle kimya çalışmalarına ve bunun sanatlara uygulanmasına kendini adamış, ikisi de matematik biliminde derin bilgi sahibi olan bu beyefendiler, bu girişim için oldukça nitelikliydiler; ve hükümet tarafından sıcak bir şekilde desteklendiler, hükümet derhal Kahire'nin teslim olmasından sonra Fransız ordusuyla birlikte Mısır'dan Paris'e dönen _Intrepide_'ı onların emrine verdi. Balonu inşa eden M. Contel, onların yönetimi altında, kamu harcamalarıyla, balonu yeniden donatmakla görevlendirildi. Deneyleri için gerekli felsefi aletleri -barometreler, termometreler, higrometreler, pusulalar, daldırma iğneleri, metalik teller, bir elektrofor, bir voltaik pil ve bazı kurbağalar, böcekler ve kuşlar-
sağladıktan sonra, 23 Ağustos 1804 sabahı saat 10'da Model Deposu bahçesinden
yükseldiler. 6500 İngiliz ayağı yükselerek gözlemlerine başladılar. Manyetik
iğne her zamanki gibi demir tarafından çekiliyordu, ancak balonun etkilendiği yavaş dönme hareketi nedeniyle, o anda salınım hızını doğru bir şekilde belirlemeleri imkansızdı. Voltaik pil, tüm olağan etkilerini gösterdi, kendine özgü bakır tadı verdi, sinir sistemini uyardı ve suyun ayrışmasına neden oldu. 8600 feet yükseklikte, yanlarında taşıdıkları hayvanlar
havanın nadirliğinden muzdarip görünüyorlardı. Filozofların nabızları çok hızlanmıştı, ancak nefes almada zorluk veya herhangi bir rahatsızlık
yaşamıyorlardı. En yüksek rakımları
13.000 feet idi; ve dünyadan bu mesafede yaptıkları deneylerin sonucu, manyetik çekim kuvvetinin hissedilir derecede
azalmamış olması ve atmosferin daha yüksek bölgelerinde elektrik artışı olmasıydı.

Aynı gözlemlerin ulaşılabilecek en yüksek
yükseklikte tekrarlanması konusunda endişeli olan Parisli birkaç filozofun talebine uygun olarak, Gay Lussac tek başına 15 Eylül 1804 sabahı Modeller Deposu bahçesinden ikinci bir
çıkış yaptı ve kademeli bir
çıkışla büyük bir
yüksekliğe yükseldi. Kısa aralıklarla barometre, termometre ve higrometrenin durumunu gözlemlemeye devam etti ve bunların tablo halinde bir görünümünü verdi, ancak ne yazık ki bunların yapıldığı zamanı işaretlemeyi ihmal etti - bu önemli bir nokta, çünkü sonuçlar elbette günün ilerlemesiyle değişecekti; ve bu gözlemler gözlemevinde aynı anda yapılan benzer gözlemlerle
karşılaştırılmış olsaydı, değerlerine katkıda bulunacaktı. Balonun
yükselişi sırasında higrometre değişkendi, ancak açıkça
kurulukta bir artışa işaret ediyordu; termometre atmosferin ısısında bir azalmayı gösteriyordu, ancak azalma tekdüze değildi, oran yüksek bölgelerde, yerden ısıtılan alçak bölgelerden daha yüksekti; ve farklı yüksekliklerde en az on beş denemeyle, ince bir şekilde askıya alınmış bir iğnenin salınımlarının, dünyanın yüzeyindeki salınımlarından çok az değiştiği bulundu. 21.460 fit yükseklikte. Lussac havayı tükenmiş şişelerinden birine aldı ve 21.790 fit yükseklikte diğerini doldurdu. Paris'ten 22.912 fit yüksekliğe veya deniz seviyesinden 23.040 fit yüksekliğe ulaşana kadar yükselmeye devam etti. Bu yükseklik, Amerika'nın en yüksek dağı olan Nevado de Sorato'nun zirvesinden ve Asya'daki Himalayaların en yüksek zirvesinden çok da aşağıda değildi. Dünyanın en yüksek dağlarıydı ve daha önce hiçbir ölümlünün uçmadığı bir yükseklikteydi. Lussac'ın bu muazzam yükseklikte deneylerini gerçekleştirdiği, operasyonlarını Paris'teki kendi salonunda oturuyormuş gibi aynı sakinlik ve kesinlikle yürüttüğü korkusuz soğukkanlılığa hayran olmamak elde değil. Sıcak giysiler giymiş olmasına rağmen, artık aşırı soğuktan muzdarip olmaya başlamıştı, nabzı hızlanmıştı, nefes almada zorluk çekiyordu ve kuru, zayıf havayı solumaktan boğazı kurumuştu - çünkü hava artık normalden iki kat daha inceydi, barometre 12.95 inçe düşmüştü - böylece bir lokma ekmek bile yutamıyordu. Öğleden sonra saat dörtten çeyrek önce, Rouen'den yaklaşık on altı mil uzaklıktaki St. Gourgan köyü yakınlarında güvenli bir şekilde indi. Paris'e vardığında, daha yüksek bölgelerden şişelerinde getirdiği havayı analiz etmek için Politeknik Okulu'nun laboratuvarına koştu; ve çok hassas bir analizle,
dünyanın yüzeyindeki havayla tam olarak aynı oranlarda olduğu, her 1000 parçanın 215 oksijen tuttuğu,
her durumda atmosferin kimliğini doğruladığı
bulundu. Bu iki filozofun
çıkışları, tamamen bilimsel amaçlarla yapılmış ilk çıkışlar olarak unutulmazdır.

[Dublin Üniversitesi Dergisi'nden.]

MAURICE TIERNAY, SERVET ASKERİ

_(Cilt I, Sayfa 797'den devam.)_

BÖLÜM XVIII.

"RATHFRAN KÖRFEZİ."

Yolculuğumuz çok olaysız geçti, ancak kaygısız da değildi, çünkü İngiliz kruvazörlerinden ve Kanal filosundan kaçınmak için, varış yerimize ulaşmaya cesaret edebilmemiz için birkaç gün boyunca güneye doğru bir rota izlemek ve büyük bir daire çizmek zorundaydık. Hava, genellikle her gün öğlen vakti gelen ve gün batımına kadar süren hafif rüzgarlar ve durgun bir durgunluk arasında gidip geliyordu. Bana göre, bir gemideki her şeyde bitmeyen bir yenilik vardı; mekanizması, disiplini, ilerlemesi, tüm düşüncelerim için bolca meşguliyet sağlıyordu ve bu kadar derinden ilgi çekici bir tema hakkında bilgi edinmekten asla bıkmıyordum. Deniz subaylarıyla olan ilişkilerim de, kara hizmetindeki yoldaşlarıyla karşılaştırıldığında, onların lehine güçlü bir izlenim bıraktı. İlk durumda, her şey şevk, etkinlik ve uyanıklıktı. Gözcü asla görevinde uyumazdı; ve seferin başarısını teşvik etmek için bitmeyen bir endişe, tüm sözlerinde ve eylemlerinde kendini gösterirdi. Elbette, bu, kendilerine özgü görevlerini yerine getirirken beklenen bir şeydi; ancak diğerlerinde hazırlık ve öngörüyü ifade edecek bir şey de aradım; ancak böyle bir şey görülmüyordu. Sefer hiçbir zaman
masa sohbeti olarak bile tartışılmadı; ve partiden herhangi bir şey
sohbette düştüğünde, varış noktamızın Çin mi yoksa İrlanda mı olduğunu söylemek imkansızdı. Kaderleri bize emanet edilmek üzere olan ülkeyle ilgili
bir kitap, bir harita, bir broşür veya bir kağıt
masalarda hiç görünmedi. Yolculuğun ne kadar süreceği konusunda belirsiz ve isteksiz bir şüphe, herhangi birinin sergilemeye tenezzül ettiği ilginin kapsamıydı; ancak bundan sonra ne olacağı konusunda - bu ilk kapandığında olayların hangi yeni bölümünün açılacağı konusunda - kimse sormaya tenezzül etmedi.

Bu saate kadar bile bu garip davranışı ulusal karakterin dikkatsiz hafifliğine mi yoksa çalışılmış ve iyi "uyanmış" bir yapmacığa mı bağlayacağımı şaşırdım. Büyük olasılıkla her iki etki de iş başındaydı;
üçüncüsü, daha az güçlü olmayan, onlara yardım ediyordu - bu, seferin İrlandalı liderlerinin çoğunun büyük cehaleti ve utanmaz yalanıydı, ki övünen ve saçma hikayeleri herkesi
iğrenç bir şekilde
son buldu. Onları dinlerken, İrlanda sadece ayrılık arzusunda hemfikir değildi, aynı zamanda İngiltere bunu
önlemek için tamamen güçsüzdü ve tek zorluk, özgürlüğü bir kez ilan edildikten sonra, kurtarılmış ülkenin gelecekteki kaderini belirlemekti. O zamanlar
tartışılan
projeler arasında, sık sık
ciddi ciddi konuşulan ve kesinlikle aramızdan hiç kimsenin
dikkatini çekmeyen
birini iyi hatırlıyorum. Bu, İrlanda'nın geçmişteki sıkıntıları ve kötü yönetimi için bir tazminat olarak Batı Hindistan Adaları'nı İngiltere'den talep etme niyetinden başka bir şey değildi. Eğer bu şimdi pek inandırıcı gelmiyorsa, sadece gerçeğe olan sadık güvencemi tekrarlayabilirim ve o zamanın bazı anılarının iddiamı doğrulayacağına inanıyorum.

Fransız subaylar bu ve benzeri spekülasyonları
tamamen kayıtsız bir şekilde dinlediler; muhtemelen birçoğu için coğrafi soru
daha fazla araştırmayı engelleyen bir zorluktu, diğerleri ise bir seferin vaat ettiğinden daha fazla ilgi duymadılar. O zamanlar, bizi bekleyen yüksek ödüller ve görkemli ganimetlerle ilgili tüm coşkulu anlatılar, dikkatsiz kulaklara çarptı ve sonunda İrlanda kelimesi aramızda
duyulmayı bıraktı. Görev başında olmadığımızda çeşitli oyunlar oynardık. Gemide çok az disiplin vardı ve bir savaş gemisinin alışılmış kuralı olan o katılıktan eser yoktu. Işıklar gecenin büyük bölümünde kamaralarda yanıyordu; kumar genellikle gün ağarana kadar oynanırdı; ve her denizcinin zihnine en saygılı yer olan güverte, genellikle sigara içen, sohbet eden veya satranç oynayan, saygı talebine kayıtsız olan insanların tüm soğuk ilgisizliğiyle tembel tembel oturan gruplarla kaplıydı. Ara sıra, uzakta garip bir yelkenin veya ufukta belirsiz bir nesnenin görünmesi, anlık bir heyecan ve endişe yaratırdı; Ancak, direk tepesindeki "gözcü" onu bir
"Brest'ten gelen bir yelkenli" veya "İspanyol meyve gemisi" olarak ilan ettiğinde, tehlike hissi
bir anda kayboldu ve hiçbiri o zaman önerilen bir tehlike konusuna
geri dönmedi.

Genellikle her sabahın büyük bir kısmını General Humbert ile geçirirdim,
itiraf etmeliyim ki, bu ayrıcalığımı bir satranç oyuncusu olarak yeteneğime borçluydum,
bu oyun onun özellikle hoşuna giderdi ve
ben de bu oyunda hiç de azımsanmayacak bir ustalık kazanmıştım.
Yeteneğimi şefiminkine tabi kılmak ve onu her oyunda
sanki sadece benim dengiymiş gibi hiç çekinmeden yenmek için çok genç ve dünyada çok deneyimsizdim, ta ki sonunda,
başarısızlığından dolayı canı sıkılana ve hiçbir talih
de değişiklik sunmayan bir yarışmadan bıkana kadar, sık sık oynamayı bırakıp, o zamanın olaylarını ve seferin şanslarını konuşmak için
sık sık oyundan vazgeçerdi.

Şaşkınlık ve dehşetin hafif bir karışımı olmadan, onun tüm başarılardan duyduğu umutsuzluğu ve bütünü tamamen umutsuz bir umut olarak gördüğünü şimdi fark ettim. Sadece Fransız Hükümeti'ni davaya dahil etme emrini almıştı ve böylece ulusal karakteri tehlikeye atmıştı, böylece tüm geri çekilmeler imkansız olacaktı. "Hepimiz parçalanacağız veya karaya çıktığımız günün ertesi günü esir alınacağız," diye sürekli haykırıyordu, "ve o zaman, ama ancak o zaman, Fransa'da uygun bir seferi ciddi olarak düşünecekler." Bu itirafta hiçbir kahramanlık yoktu, daha da azı pervasızlık taklidiydi. Doğası gereği, mesleğini ödüllerinden çok değişken sahneleri ve dokunaklı olaylarından hoşlanan, kaba, rahat, iyi huylu bir adamdı - tek baskın hissi, Fransa'nın tüm dünyaya hükmetmesi ve Devriminin ilkelerinin her yerde üstün olmasıydı. Bu sonuca ulaşmayı desteklemek için bir ordunun kaybı önemsizdi. Davanın sonunda zafer kazanmasına izin verin ve
maliyetin endişelenmeye değmeyeceğine.

Bu duygunun yanında İngiltere'ye ve İngiliz olan her şeye olan nefreti de vardı. İhanet, yalan, gurur, açgözlülük, açgözlülük ve vicdansız saldırganlık, ulusu betimlediği özelliklerdi; ve gazetelerden ve sohbetlerden edindiği azıcık bilgiyi bu teoriye o kadar bağımlı hale getirdi ki, ben de onun fikrine kolayca katıldım; böylece, çok geçmeden, İrlanda'nın haksızlıklarına duyduğum şefkat, onu ezenlere karşı duyduğum en derin nefretle ilişkilendirildi.

Elbette, İrlandalıların kurtuluşunda, başka ve daha başarılı bir seferi duyurmaktan daha aktif bir paya sahip olmamız fikri hoşuma giderdi; ama bu düşüncede bile, bir çocuğun zihnine hoş gelmeyen romantik bir özveri vardı; ama sonuçta, bunu hisseden tek kişi bendim.

Birinin denizde karaya ilk bakışı her zaman alışılmadık bir ilgi olayıdır; ama o topraklar tehlikeli bir maceranın sahnesi olacaksa, his ne kadar da artar - hırsının beşiği ya da belki de mezarı! Sefer hakkındaki tüm spekülasyonlarım - başarıya dair tüm hayallerim ya da karanlık önsezilerle dolu endişeli saatlerim - hiçbir zaman meseleyi, İrlanda kıyısının bir parçası olduğu söylenen uzak bir burnun belirsiz ana hatları kadar belirgin bir şekilde önüme getirmedi.

Bu 8 Ağustos'taydı, ama ertesi gün tekrar denize açıldık ve daha fazlasını göremedik. Sonraki üç tanesinde, karşı rüzgara ve dalgalı denize karşı yavaşça kuzeye doğru ilerlemeye devam ettik; ancak 21'inin akşamı güneş yumuşak bir ihtişamla battı ve güneyden gelen hafif bir hava yükseldi, denizciler
havada çok olumlu bir değişiklik olduğunu ilan ettiler, yıldızlı bir gece ve sakin bir denizin kısa sürede doğruladığı bir kehanet.

22'sinin sabahı muhteşem bir şekilde başladı - güneybatıdan gelen hafif bir esinti mavi dalgaları hafifçe kıvırdı ve İrlanda'nın yüksek
kayalıklarının altından yakın bir düzende yelken açarken üç firkateynin tuvalini doldurdu. Kıyıdan yaklaşık üç mil uzaktaydık,
şimdi her teleskop ve cam hevesle oraya yönlendirilmişti. Sabahın erken saatlerindeki hafif ve geçici bulutlar dağılırken, birçok koy ve dereyle girintili çıkıntılı,
kayalık burunlar ve çimenli yamaçlar sonsuz
çeşitlilikte birbirini takip eden cesur kıyının ana hatlarını seçebiliyorduk. Kasabalar veya köyler göremiyorduk - birkaç küçük, sefil görünümlü kulübe tepelerin üzerinde noktalanmıştı ve orada burada ince bir mavi duman çelengi özel bir yerleşim yeriydi, ancak bu işaretler dışında, sahnenin ciddi duygularını artıran bir yalnızlık ve ıssızlık havası vardı.

Ancak, tüm bu ilgi çekici nesneler, her gözün çevrildiği tefekküre
yer açmak için kısa sürede bir diğerine yol verdi. Bu, alçak bir direği ve yırtık bir bez parçası olan küçük bir balıkçı teknesiydi; bizim için cesurca dikildiği görüldü; kıç tarafındaki bir çubuğa kırmızı bir mendil bağlanmıştı, sanki bir işaret için ve kısalan yelkenimizde, bizi geçtiğini kabul etmek için, bayrak sanki bizim anlamımızı kabul edercesine indirildi.

Tekne kısa süre sonra yanaştı ve mürettebatının bir erkek ve bir çocuktan oluştuğunu fark ettik. Bunlardan ilki, yaklaşık kırk beş yaşında, güçlü yapılı, gevşek bir adamdı. Açık mavi bir friz ceket ve pantolon giymişti. Kendisine atılan halatla ustalıkla yakalandı ve kayığını bağladıktan sonra, sanki bizi karşılamaya gelen eski bir dostuymuş gibi neşeyle geminin yanına tırmandı.

"O bir pilot mu?" diye sordu nöbetçi subay, İrlandalı subaylardan birine hitap ederek.

"Hayır; o sadece bir balıkçı ama sahili çok iyi tanıyor ve kıyıdan yirmi kulaç ötede derin su olduğunu söylüyor."

Köylü ile Yüzbaşı Madgett arasında İrlandaca canlı bir sohbet başladı. Bu sırada etrafta meraklı ve biraz sabırsız bir grup duruyordu. Bu sohbet, General Humbert'in ve ekibinin varlığıyla hızla arttı. "Bana, general," dedi Madgett, "Killala Körfezi'nde olduğumuzu söylüyor, iyi ve güvenli bir demirleme yeri ve güney rüzgarları sırasında tüm kıyıdaki en iyi yer."

"Kıyıdan ne haber aldı?" diye sordu Humbert, sanki geminin bakımı çok ikincil bir konuymuş gibi sertçe.

"Bizi büyük bir sabırsızlıkla bekliyorlardı, general;
gelmemiz için en yoğun endişenin yurtdışında olduğunu söylüyor."

"Peki ya halk? Ulusal güçler nerede? Buralarda bir karargahları var mı? Eh, ne diyor? Bu ne? Neden gülüyor?" diye sordu Humbert, köylünün yüzündeki değişiklikleri izlerken sabırsız bir hızla.

"Kulaklarına çok tuhaf ve tekin olmayan yabancı bir dilin garip sesine gülüyordu," dedi Madgett; ama tüm bu hazırlığına rağmen, yanaklarının hafifçe kızarması, rahatsız olduğunu gösteriyordu.

"Peki ya İrlandalı kuvvetler? Neredeler?"

Birkaç dakika boyunca ikili arasındaki diyalog canlı bir şekilde devam etti; her birinin şiddetli tonu ve jestleri en azından bir tartışmaya benziyordu; ve Madgett sonunda yarı öfkeyle dönüp, "Bu adam çok cahil; gözlerinin önünden geçen
şeyden aslında hiçbir şey bilmiyor." dedi.

"Gemide bu 'baragouinage'i konuşabilecek başka kimse yok mu?" diye bağırdı Humbert öfkeyle.

"Evet, general, onu sorgulayabilirim," diye bağırdı Conolly adında, yelken açmamızdan bir gün önce aramıza katılan genç bir çocuk.

Ve şimdi genç balıkçıya birkaç hızlı cümleyle hitap ederken,
diğeri de aynı hızla cevap verdi, elleriyle kederi veya hatta umutsuzluğu ima eden bir hareket yaptı.

"Bunu kendimiz yorumlayabiliriz," diye araya girdi Humbert; "size oyunun
bittiğini söylüyor."

"Aynen öyle, general; ayaklanmanın tamamen bastırıldığını, İrlanda güçlerinin dağıtıldığını veya dağıtıldığını ve tüm liderlerin alındığını söylüyor."

"Bu adamın bir İngiliz casusu olma ihtimali de var," dedi Madgett fısıltıyla; ancak Humbert'in sabırsız hareketi iddiaya ne kadar az güvendiğini gösteriyordu.

"Ona ülkenin bu bölümünde hangi İngiliz birliklerinin konuşlandığını sorun," dedi general.

"Birkaç milis ve iki bölük ejderha," hemen gelen cevaptı.

"Topçu yok mu?"

"Yok."

"Yurt dışına çıktığımıza dair bir söylenti var mı, yoksa firkateynler görüldü mü?" diye sordu Humbert.

"Dün gece Killala kilisesinin çan kulesinden görüldüler, general," dedi Conolly, tercüme ederek, "ama İngiliz olduklarına inanılıyor."

"Hadi; bu bize getirdiği en iyi haber," dedi Humbert gülerek; "en azından onları biraz şaşırtacağız. Ona civarda hangi rütbeli veya önemli adamların yaşadığını ve sefere karşı nasıl bir
etkileri olduğunu sorun?"

Birkaç kelime ve alçak, kuru bir kahkaha, tüm köylülerin cevabını oluşturdu.

"Eh, ne diyor?" diye sordu Humbert.

"Efendim, diyor ki, Protestan bir piskopos dışında, burada soyluların rütbesinden hiçbir şey yok."

"Sanırım çabalarımız için _onun_ onayını beklememize gerek yok," dedi Humbert içten bir kahkaha atarak. "Şimdi ne diyor? - neye
bakıyor?"

"Şu anda körfezin en iyi demirleme yerinde olduğumuzu söylüyor," dedi Conolly, "ve tüm kıyıda bundan daha güvenli bir yer yok."

General ve donanma subayları arasında kısa bir istişare gerçekleşti ve birkaç saniye içinde tüm yelkenleri ve çapayı alma emri verildi.

"Keşke o dürüst adamla kendim konuşabilseydim," dedi Humbert, balıkçıyı izlerken, bir köylünün merakıyla direğe yaklaşmış ve kılıç rafında duran palaların bıçakları üzerinde parmaklarını gezdiriyordu.

"İngilizler için yeterince keskin, ha?" diye bağırdı Humbert, Fransızca ama hemen anlaşılır görünen bir hareketle. Kuru bir baş sallama, söze onay verdi.

"Eğer doğru anladıysam," dedi Humbert, Conolly'ye yarı fısıldayarak, "dostlarımız tarafından düşmanlarımız tarafından olduğu kadar az bekleniyoruz;
ve İrlandalılar arasında silahlı kuvvetler çok az veya hiç yok. "

"Savaşmaya hazır çok sayıda kişi var, efendim, ama hiçbiri disipline alışkın değil."

Humbert'in cevabı yarı küçümseyici bir hareketti ve şimdi arkasını dönüp güvertede tek başına ve sessizce yürüdü. Bu arada mürettebatın telaşı ve hareketleri devam etti ve kısa süre sonra beyaz yelkenleri soyulmuş büyük gemiler, dalgasız bir denizde sakince demir attı.

"Kıyıdan bir tekne geliyor, general," diye fısıldadı nöbetçi teğmen.

"Balıkçıya biliyor mu diye sorun."

Conolly köylünün dikkatini nesneye çekti ve adam birkaç saniye boyunca sabit bir şekilde baktıktan sonra korkunç bir şekilde tedirgin oldu.

"Nedir bu, dostum - kim olduğunu söyleyemez misin?" diye sordu Conolly.

Ancak daha önce çok sakin, tüm cevaplarıyla çok hazır olmasına rağmen, şimdi tamamen insansız görünüyordu - açık sözlü ve rahat yüz hatları elle tutulur bir dehşetin
işaretleriyle vuruldu. Sonunda, tüm korkularını dile getiren bir çabayla, mırıldandı--"Kralın teknesi geliyor ve
toplayıcının teknesinde!"

"Hepsi bu mu?" diye haykırdı Conolly, cevabı generale tercüme ederken gülerek.

"Esir olduğumu söylemeyecek misiniz efendim; onlara beni aldığınızı
söylemeyecek misiniz?" dedi balıkçı, hararetli bir yalvarışla, çünkü
zihni zaten bir başarısızlığın kaybını ve sonrasında başına neler geleceğini tahmin ediyordu; ama artık kimse onun veya servetinin umurunda değildi--her şey gemilerin ulusal karakterini gizlemek için hazırlanıyordu. Denizciler aşağıya emredilmişti ve üniformaları ülkelerini ele verebilecek diğer herkes, İngiliz bayrakları her direk tepesinden süzülürken.

General Humbert, Serazin ve diğer iki kişiyle birlikte kıç güvertede kaldılar,
orada sahneye karşı herhangi bir özel ilgi veya endişe duymadan yürümeye devam ettiler. Bu anda tek başına Madgett heyecanını belli ediyordu: solgun yüzü her zamankinden daha solgundu ve bana pelerinini
giydirme biçiminde bir tür çalışkan özen varmış gibi geldi, böylece
üniformasının hiçbir izi görülmüyordu.

Tekne şimdi bizim rüzgâraltımıza yaklaştı ve Conolly'ye İngilizce olarak ona meydan okuması emredildiğinde, toplayıcı kıçta ayağa kalktı,
şapkasına dokundu ve rütbesini duyurdu. İskele merdiveni hemen indirildi ve üç beyefendi geminin yanına çıkıp
kıç tarafa doğru yürüdü. O sırada siperin yanında durup,
sahneyi yoğun bir ilgiyle izliyordum. General Humbert diğerlerinden biraz önde dururken, muhtemelen onu kaptan sanan toplayıcı, ona nazik bir karşılama ifadesiyle hitap etti ve havadan bahsetmeye devam ederken, general nazikçe Fransızca konuşup konuşmadığını sorarak onu durdurdu.

Bu sorunun uyandırdığı yüz dehşetini asla unutamam. Toplayıcı ilk başta, iki arkadaşına
bakarak gözlerini İngiliz bayrağının dalgalandığı
gaffa çevirdi; ama hâlâ tek kelime
edemeden, büyülenmiş gibi duruyordu.

"Fransızca konuşup konuşamadığınız soruldu, efendim?" dedi Conolly, generalin bir işareti üzerine.

"Hayır--çok az--çok kötü--hiç; ama bu--ben gemide değil miyim--"

"Hiçbiri Fransızca konuşamıyor mu?" dedi Humbert kısaca.

"Evet, efendim," dedi toplayıcının sağındaki genç bir adam; "Bu dilde kendimi anlaşılır hale getirebilirim, ancak çok yetenekli değilim."

"Siz kimsiniz, beyefendi? Sivil misiniz?" diye sordu Humbert.

"Evet, efendim. Ben Killala Piskoposu'nun oğluyum ve bu genç beyefendi benim kardeşim."

"Bu civardaki kuvvetin miktarı nedir?"

"Öncelikle, bu soruyu kimin sorduğunu ve hangi koşullar altında cevaplamamın beklendiğini sorarsam beni affedin, efendim," dedi genç, "?"

"Hepsi açık ve net, efendim," dedi Humbert, neşeli bir şekilde. "Ben, İrlanda'nın kurtuluşu için ileri muhafızlara komuta eden General Humbert'im, ilk sorunuz için bu kadar. İkinci sorunuza gelince, kendiniz veya size ait olanlar için herhangi bir endişeniz varsa, hiçbir şeyin sizin çıkarınıza
gerçek ve açık sözlülük kadar hizmet etmeyeceğini göreceğinize inanıyorum."

"Neyse ki, benim için," dedi genç gülerek, "kralımın davasına ihanet edemem, çünkü birliklerin hareketi hakkında hiçbir şey, hiçbir şey bilmiyorum. Evimden on mil uzağa nadiren giderim ve geçen kıştan beri Ballina'ya bile gitmedim."

"O zaman, efendim," diye araya girdi Serazin, kabaca, "verecek hiçbir bilginiz olmadığı için, neden bu kadar dikkatlisiniz?"

"Çünkü alacak bir şeyim vardı, efendim; ve nerede durduğumu merak ediyordu," dedi genç adam, cesurca.

Bu birkaç cümle karşılıklı söylenirken, Madgett tahsildardan, birkaç milis ve eskrimci dışında, ülkenin tamamen askersiz olduğunu öğrenmişti, ancak ayrıca, halkın isyanın son başarısızlığından dolayı o kadar bitkin ve cesaretsiz olduğunu, bizim gelmemizin onları başka bir çabaya
uyandırıp uyandırmayacağından çok şüpheli olduğunu da anlamıştı. Bu
bilgiyi, özellikle de son kısmını, Madgett hemen Humbert'e iletti ve tavrından ve konuşmasındaki hevesten, generali karaya çıkmaktan
vazgeçirmek için tüm güçlerini kullandığını düşündüm; en azından bir kereden fazla, "Daha kuzeyde olsaydık, efendim--" dediğini duydum.

Humbert onu hemen şu sözlerle durdurdu:

"Ve karaya çıktığımızda bizi engelleyen şey, efendim, hattımızı
kuzeye doğru uzatırken? rüzgarlar bizi kesinlikle yenemez, ayaklarımız çimenlikteyken. Yeter artık; bu beyleri
güvenliğe alın ve hiç kimse benim emirlerim olmadan onlara erişemesin. Komutanlara
buraya gelmeleri için işaret verin. Çok fazla
spekülasyon yaptık; Şimdi biraz hareket etmek daha karlı olacak."

"Öyleyse, biz tutsak gibiyiz, öyle görünüyor!" dedi Fransızca konuşan genç adam,
diğerleriyle birlikte uzaklaşırken, ruhen çok daha depresif olan,
başlarını sessizce öne eğip güverteler arasında inerken.

Savaş konseyi işareti direk tepesinden zar zor görüldü,
farklı tekneler körfez boyunca hızla uzanıyordu.
Ve şimdi hepsi General Humbert'in kamarasında toplanmıştı,
rütbeleri ve hizmetteki konumları, onlara danışılma
onurunu kazandırıyordu.

Aşağı seviyede olanlarımız için, güvertede volta atarken, şimdi kıyı boyunca sessiz ve
görünüşte ıssız uçurumların görünümünden uzaklaşarak, konseyin dağılacağına dair hiçbir işaret olup olmadığını dinlemek için zaman yeterince sıkıcıydı; ayrıca seferin tamamen terk edileceğine dair ciddi korkularımız da yoktu. Bu şüphe
İrlandalıların kendilerinden kaynaklanıyordu, ne kadar başarılı olacaklarına güvenseler de,
ve yelken açmadan önce ülkelerinin kaynaklarıyla övünen, şimdi her şeyin tam tersi olduğunu söylemekten çekinmeyen: çünkü halk umutsuzdu, ulusal güçler dağılmıştı, ne silah, ne para, ne de örgüt hiçbir yerde yoktu - aslında, bu girişimden daha umutsuz bir plan düşünülemezdi ve sonucu, ilgili herkes için yenilgi ve yıkım olurdu.

Kıyı boyunca uzanan tepelerin kasvetli ve yalnız görünümü, manzaranın kasvetli karakteri, sahnenin neredeyse ölüme yakın durgunluğu, bu kasvetli izlenimlere yardımcı oldu ve sanki ıssız bir yerde şansımızı denemek üzereymişiz gibi hissettirdi, tek bir cesaretlendirici bakış veya bizi karşılayan tek bir hoş geldin sözcüğü olmadan. Düşmanın bir kuvvetinin görüntüsü bile bu yalnızlığa bir rahatlama getirirdi; rakip bir ordunun kıpırtısı ve hareketi cesaretimize ruh verir ve cesaretimizi artırırdı, ancak bu kesintisiz monotonlukta anlatılamayacak kadar üzücü bir şey vardı. Birkaç kişi, sakinleri olmayan bir ülkeyi özgürleştirme fikriyle şaka yapmaya çalıştı - insanların olmadığı bir ülkenin kurtuluşu; ama Fransızların bile 
kayıtsızlığı, tüm umutlarımız ve korkularımızla bu kadar bağlantılı bir tema üzerinde esprili olmayı başaramadı ve sonunda, herkesin üzerine kasvetli bir sessizlik çöktü ve biz
konuşmadan güvertede yürüdük, dört ölümlü saatten fazla süren o müzakerenin sonucunu bekledik ve izledik.

Fransızca konuşan genç adam iki kez kabine çağrıldı, ama,
kalışının kısalığından, görünüşe göre pek bir faydası olmadı; ve şimdi
gün batmaya başladı ve yüksek kayalıklar, uzamış gölgelerini koyun durgun sularına düşürdü, ama yine de hiçbir şey
çözülmedi. Beklentinin sessiz ve saygılı sessizliğini şimdi,
alçak ve yarı bastırılmış bir hoşnutsuzluk mırıltısı izledi; Beş veya altı kişilik gruplar
birlikte güvertede, hevesle ve canlılıkla konuşuyorlardı,
ve liderlere dikte edilen ihtiyatlı veya dikkatli sebepler ne olursa olsun, argümanlarının seferin askerleri tarafından pek de desteklenmediğini görmek kolaydı. Neredeyse, bu görevi terk etme kararı alınırsa, bir isyan çıkabileceğinden korkmaya başlamıştım, oysa Albay Charost'a kıyıya "keşif" yapmak için eşlik etme emriyle dikkatim dağıldı.
En azından bu bir iş gibi görünüyordu,
ve küçük tekneye çevik bir şekilde atladım.

Dört küreğin sertçe sürülmesiyle, sakin yüzeyde kaydık ve kısa süre sonra kendimizi kıyıya yakın bulduk. İniş için iyi bir yer aramakla biraz zaman harcandı; çünkü en ufak bir
rüzgar
esmese de, Atlantik'in uzun kabarması
gök gürültüsüne benzer bir sesle kayalara çarptı. Sonunda, her tarafı yüksek kayalarla tamamen gizlenmiş, eğimli çakıllı bir plajı olan küçük bir dereye girdik; ve şimdi dışarı fırladık ve İrlanda
toprağının üzerinde durduk!

BÖLÜM XIX.

BİR "KEŞİF."

İndiğimiz küçük dereden, küçük bir zikzak yol uçurumun kenarlarına doğru uzanıyordu, köylülerin gübre olarak topladıkları deniz yosunlarını taşıdıkları yol ve biz de buradan yukarı doğru yavaşça yolumuza devam ettik. Bir süre durup altımızdaki geniş koya, camsı yüzeyinde görkemli bir şekilde yüzen uzun direkli firkateynlere baktık - savaş ve işgal fikrinin ilişkilendirilmesi neredeyse imkansız olan sakin ve pitoresk bir güzellik sahnesiydi. Zirveden ve direk tepesinden isteksizce sarkan tembel bayraklarda, denizcilerin neşeli seslerinde, uzaktaki sessizlikte duyulan, denizin ölçülü dalgalanmasında ve martıların korkusuzca cüretinde, başlarımızın üzerinde yavaşça süzülürken, barış ve huzuru çağrıştıran bir şey vardı, bunu bozmak bize küfür gibi geldi. Zirveye ulaştığımızda ve etrafımıza baktığımızda, şaşkınlığımız daha da arttı. Her tarafta uzun eğrelti otları veya fundalıklarla kaplı, uzun bir alçak tepe dizisi uzanıyordu; ne bir ev, ne bir kulübe, ne de görülebilen canlı bir şey vardı. Ülke, yaratılıştan beri ıssız olsaydı, bundan daha derin bir ıssızlık görüntüsü sunamazdı! Önümüzdeki kasvetli çoraklıktan geçen hiçbir yol, hatta bir patika bile yoktu, görünüşe göre, hiçbir zaman insan ayağının
düşmediği. Ve birkaç dakika boyunca hangi yöne döneceğimizi bilemeden durduğumuzda,
bir anda partiye gülünç bir his geldi ve hepimiz
yürekten bir kahkaha
attık.

"Hiçbir zaman," diye haykırdı Charost, "'La
Perouse'u taklit edeceğimi düşünmemiştim, ama bana öyle geliyor ki, büyük bir
keşifçi olmaya mahkûmum."

"Nasıl yani, albay?" diye sordu yaveri.

"Açıkçası, bu adanın ıssız olduğu ortada; ve eğer
her şey buna benziyorsa, buna pek şaşırmadığımı söyleyebilirim."

"Yine de, çok uzakta olmayan bir kasaba ve bu sabah duyduğumuz o piskoposun ikametgahı olmalı. "

Omuzlarını yarı inanmaz bir şekilde silkti, elleri arkasında, düşüncelere dalmış bir şekilde ağır ağır yürürken; biz de sanki içgüdüsel olarak onun kasvetine ortak olmuş gibi, tamamen sessizce onu takip ettik.

"Beyler, ne düşündüğümü biliyor musunuz?" dedi, aniden durup, etrafına bakarak. "Benim fikrime göre, burada yapılacak en iyi şey, üç renkli bayrağımızı dikmek, toprakları Fransa kolonisi ilan etmek ve tekrar teknelerimize binmek."

Bu konuşma, bize bir anlığına dayatılan büyük bir ciddiyetle yapıldı; ancak konuşmacının içten bir kahkaha atmasının ardından, hepimiz ona katıldık, durumumuzun tuhaflığıyla olduğu kadar, yorumundaki herhangi bir şeyle de eğlendik.

"Silahlarımızı asla böyle bir topraktan geçiremeyiz, albay," dedi yaver, yumuşak ve killi yüzey.

"Eğer onları karaya çıkarabilirsek!" diye mırıldandı yarı yüksek sesle; sonra
ekledi, "Ama ne amaçla? İnanın bana beyler, eğer
burada bir sefere çıkacaksak, yaylar ve oklar gerçek silahlardır."

"Ah! Orada ne görüyorum?" diye bağırdı emir subayı; "o küçük vadide
o koyunlar otlamıyor mu?"

"Evet," diye bağırdım, "ve onları güden bir adam da. Bakın, adam bizi
gördü ve bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde uzaklaştı." Ve öyle oldu, adam bizi görür görmez ayağa fırladı ve
dağdan aşağı tam hızla koştu.

İlk dürtümüz onu takip etmek ve kovalamak oldu ve hatta tek bir kelime etmeden bile hepimiz peşine düştük; ancak kısa süre sonra bu girişimin ne kadar sonuçsuz olacağını gördük, çünkü bizden kaçmasına rağmen, köylünün hızı bizimkinin iki katından fazlaydı.

"Önemli değil," dedi albay, "çobanı kaybetmiş olsak bile, en azından koyunu
kazandık ve bu yüzden yarın akşam yemeği için bir koyun eti
sağlamanızı tavsiye ediyorum."

Bu tavsiyeyle, elinden geldiğince hızlı bir şekilde tepeden aşağı doğru koştu.
Briolle, yaver ve ben en iyi hızımızda onu takip ediyorduk. Ancak, aptalca bir bakıştan sonra, ev sahibimizi saymıyorduk. bize doğru, dağlarda
ürediklerini gösteren bir kaçışla yola koyuldular, hepsi bir tazı sürüsü gibi bir aradaydı ve aslında
gösterdikleri hız bakımından çok da aşağı değildi.

Tepelerin arasında küçük bir geçit vardı ve buradan
çılgınca ve bir süvari hücumu gibi takırtılar çıkararak koştular.
Takipten heyecanlanan ve birbirlerini geride bırakmak için yarışan albay, kovalamacanın
ateşinde çakosunu ve Briolle kılıcını fırlattı. Şimdi onlara hızla yaklaşıyorduk ve vadideki bir kıvrımdan bir anlığına
görünmezlikten gelmelerine rağmen, onlara yakın olduğumuzu biliyorduk. Yoldaşlarımdan yaklaşık otuz adım öndeydim, geçidin bir köşesini döndüğümde kendimi bir grup çamur kulübenin önünde buldum, önlerinde yaklaşık bir düzine kadar perişan, sefil görünümlü, dirgen ve tırpanlarla silahlanmış adam duruyordu, arkada ise kovalamacadan nefes nefese kalmış koyunlar duruyordu. Durdum; ve yoldaşlarımın yanımda olmasını istesem de, gelip gelmediklerini görmek için bir kez bile arkama bakmadım; ama konuya cesur bir ifadeyle yaklaşarak, bildiğim tek İrlandaca kelimeyi söyledim, "Go de ma ha tu." Köylüler birbirlerine baktılar; ve aksanım, küstahlığım, garip giyimim ve görünüşüm veya hepsi bir arada mıydı, söyleyemem ama birkaç saniyelik bir duraklamadan sonra kahkahalarla gülmeye başladılar ve bu sırada iki yoldaşım da yanımıza geldi.

"Koyunların tepelerde otladığını gördük," dedim, kendimi toparlayarak, "ve onları kovalayarak bizi meskun bir yere götüreceklerini tahmin ettik. Bu yerin adı ne?"

"Shindrennin," dedi, grubun şefi gibi görünen bir adam; "ve, eğer biraz açarsam, siz kimsiniz, siz?"

"Fransız subaylar; bu benim albayım," dedim, son çabalarından sonra alnını ve yüzünü silen Charost'u işaret ederek. Bilgi, beklediğim elektrik zevki yaratmaktan uzak, neredeyse korkuya varan bir soğuklukla karşılandı
ve birkaç dakika boyunca İrlandaca hevesle konuştular.

"Müttefiklerimiz görünüşümüzden pek hoşlanmıyorlar," dedi Charost gülerek; "ve gerçeği söylemek gerekirse, hayal kırıklığının karşılıklı olduğunu kabul ediyorum."

"Gelmeniz için çok geç efendim," dedi köylü, albaya dönerek,
şapkasını çıkarıp saygılı bir tavır takınırken.
"Bu sefer zavallı İrlanda'da her şey bitti."

"Ona," dedi, konuşmayı tercüme ettiğim Charost, "iyi bir davayı savunmak için asla geç olmadığını: yirmi bin kişilik silahlarımız olduğunu, eğer onları kullanacak elleri ve kalpleri varsa. Ona, şu anda şu koyda bir Fransız ordusunun yattığını, İrlanda'nın bağımsızlığını
başarmaya hazır ve yetenekli olduğunu söyle."

Konuşmamı bana brifing verildiği kadar görkemli bir şekilde yaptım; ve,
sessizce ve saygıyla dinlenmeme rağmen,
sözlerimin onlarla birlikte çok az veya hiç inanç taşımadığı açıktı. Böyle bir söylevle daha fazla zaman kaybetmek istemediğimden, şimdi kırsalı sordum - ana yolların hangi yönlerde olduğunu ve civardaki tek önemli yerler olan Killala, Castlebar ve Ballina kasabalarının göreceli durumlarını. Sonra karaya çıkış yerlerini sordum ve
karaya çıktığımız yerden yarım milden daha uzakta olmayan küçük bir balıkçı limanının olduğunu öğrendim, buradan Palmerstown köyüne giden küçük bir kırsal yol uzanıyordu.
Bagaj, silah ve mühimmat taşıma araçlarına gelince, çok az at vardı, ancak
parayla istediğimiz her şeyi elde edebilirdik; aslında, köylüler sürekli olarak bu başarı aracına atıfta bulunuyorlardı, hatta "Fransızlar onlara katılacak bir adama ne verirdi?" diye soruyorlardı. Talebi albayıma sadakatle çevirmediysem, bunun nedeni gerçekten bir utanç duygusuydu. Tüm kalbim davadaydı; ve bu şekilde aşağılanması düşüncesine
dayanamıyordum. Hava kararıyordu,
ve albay köylünün bize bahsettiği balıkçı limanına giden yolu göstermesini, gruptan diğerlerinin de teknemize
dolaşmasını ve bizi oraya kadar takip etmelerini söylemesini önerdi. Anlaşma
kısa sürede yapıldı ve hepimiz kıyıya doğru ağır ağır yürüdük, ülkenin durumu ve başarılı bir ayaklanmanın
şansı hakkında sohbet ettik. Önümdeki
örneğe bakılırsa, köylülük hakkında fazla iyimser olmaya meyilli değildim. Adamın İngiltere'ye karşı ilgisiz olduğu açıktı. Ona
ne iyi niyet ne de sevgi besliyordu; ancak korkuları her şeyden daha büyüktü. Ona karşı yapılan tüm girişimlerde başarısızlıktan başka bir şey duymamıştı;
ve başka bir sonuca inanamazdı. Fransa'nın yardımı ve ittifakı bile güvensizlikten başka bir duygu uyandırmadı; çünkü bir kereden fazla "Elbette, size ne zarar verebilir? Gemileriniz, beyant'larınız, işler kötüye giderse sizi götürmek için değil mi?" dedi.

Albay Charost'un çok az İngilizce bilmesine içtenlikle sevindim, köylünün konuşmasının büyük kısmı ona anlaşılmaz geliyordu, çünkü en başından beri seferden hep küçümseyici bir şekilde bahsetmişti; ve kesinlikle şimdi duyacağımız şey, tahmini çürütecek nitelikte değildi.

İnsanların alışkanlıkları ve düşünce biçimleri konusundaki bilgisizliğimiz nedeniyle, köylünün bize Fransa ve onun geleceği hakkında sorular sorduğunda, konuşma kendi ülkesiyle ilgili olduğunda gösterdiğinden daha fazla ilgiye çok şaşırdık. Bir durumda, sanki
mesafe onun tüm kavramlarına ihtişam ve boyut kazandırmış gibi görünüyordu, oysa
yerel sahnelere ve yerel politikalara aşinalık onları
tüm yanılsamalarından mahrum bırakmıştı. İrlanda'da kınanacak çok sayıda zorluk, çok sayıda kötülük olduğunu çok iyi biliyordu; kiralar yüksekti, vergiler ve ondalıklar baskıcıydı, acenteler sertti, icra memurları zalimdi; sosyal
haksızlıkları saatlerce tartışabilirdi, ancak siyasi sıkıntılar, yani rahatlatmamız veya ilgilenmemiz beklenen tek sıkıntılar hakkında gerçekten hiçbir şey bilmiyordu.
"Doğru," diye tekrarladı, "şerefimin söylediği doğruydu, İrlanda'ya kötü davranıldı," vb.; "özgürlük, eğer bir kişi sahipse zarif bir şeydi," vb.; ancak vatanseverliği orada sona erdi.

Uzun yıllar boyunca herkesin politikacı olduğu, insan haklarının ve eşitlik ve özyönetimin yüce ilkelerinin sürekli tartışıldığı bir halkın alışkanlıklarına alışmıştım, itiraf ediyorum, bu durum ilgisizlikten daha kötüydü.

"Savaşacaklar mı? - Bunu ona sor," dedi Charost, arkadaşımın konuşmasının oldukça pembe bir versiyonunu aktardığım kişi.

"Oh, be gorra! Kesinlikle savaşacağız!" dedi, kaşlarının altında yarı inatçı bir
kaşla.

"Mahallede kaç tane olduğunu tahmin edebiliriz?" diye tekrarladı albay.

"Söylemesi çok zor; çocukların çoğu hasat için İngiltere'ye gitti; bazıları iç bölgelerdeki ilçelere gitti, diğerleri yollarda çalışıyordu; ama bilselerdi, eminim ki yakında geri dönerlerdi."

"Bin tane güçlü, etkili adam hesaplayabilirler mi?" diye sordu Charost.

"Evet, evde olsalardı yirmi tane," dedi köylü, kasıtlı olarak yalancı olmaktan çok, birbirleriyle olan tüm ilişkilerinde çok yaygın olan belirsiz ve dikkatsiz gerçek umursamazlığından dolayı.

Değerli adamın bilgisine duyduğumuz güvenin derecesinin, önümüzdeki gerçeklerin durumundan önemli ölçüde etkilendiğini kabul etmeliyim, çünkü o kadar görkemli bir şekilde
tanımladığı "zarif, güzel liman" - "güzel yol" - "karaya çıkmak için temiz küçük rıhtım" ve
yerin diğer avantajları, hepsi çok
acı
hayal kırıklıkları olarak ortaya çıktı. İnsanların bu konularda bizimle aynı fikirde olmadıkları, hoşnutsuzluğumuzun yarattığı şaşkınlık ifadelerinden yeterince açıktı; ve şimdi kıyı boyunca çeşitli koyların, derelerin ve koyların göreceli değerleri hakkında canlı bir tartışma başladı, bunların her biri, telaffuz edilemeyen bir isimle veya başka bir şeyle, kendi lehine özel bir savunucuya sahip olduğu görüldü, ta ki sonunda albay tüm sabrını kaybedene ve tekneye atlayıp, adamlara firkateyne doğru yola çıkmalarını emredene kadar.

"Keşif"inin başarısızlığından dolayı açıkça öfkelenen ve ülkeden halk kadar memnun olmayan Charost, gemiye geri dönerken tek kelime etmedi. Bizim başarısızlığımız, tesadüfen, önemsizdi çünkü Madgett'in rehberliğindeki başka bir grup, Rathfran Körfezi'nin dibinde iyi bir
çıkış yeri
keşfetmişti ve şafak vakti birliklerin karaya çıkarılması için düzenlemeler çoktan başlamıştı. Ayrıca, bizim yokluğumuz sırasında, bazı "şeflerin" kıyıdan ayrıldığını gördük, bunlardan biri olan Neal Kerrigan, isyancı orduda önemli bir üne kavuşmaya mahkumdu. Konuşkan, kaba, küstah bir adamdı, hiçbir bilgisi veya deneyimi olmadan, eski bir komutanın tüm güveniyle askeri tedbirleri ve
stratejiyi tartışmayı üstlendi. Humbert, bu adamın kendisini büyük ölçüde etkilemesine izin verdi ve kendi yargısının verdiği tavsiyeye doğrudan zıt olduğu noktalarda bile ona fikir verdi.

Kerrigan'ın dili ve tavrı asker gibi olmanın tam tersi olsa da, devasa apoletleri ve bol miktarda danteli olan yeşil ve altın rengindeki gösterişsiz üniforması, askeri kostümün neredeyse püriten sadeliğine alışkın olduğumuz gözlerimizde daha az saçma değildi. Rütbesi de bilgileri kadar belirsiz görünüyordu; çünkü kendisini "General" olarak adlandırırken, arkadaşları ona sık sık "Kaptan" unvanıyla hitap ediyordu. Bazı noktalarda verdiği öğütler, gerçekten de bizi endişelendiriyor ve şaşırtıyordu. "Köylüleri disiplin altına almaya veya onları askeri itaat alışkanlıklarına benzer bir şeye indirgemeye çalışmanın hiçbir faydası yoktu," dedi, ". Eğer çaba gösterilecek olsaydı, tamamen başarısız olurdu; çünkü ya kısıtlamadan tiksinirler ve tamamen kaçarlardı veya diğer birlikleri kendi düzensizlik alışkanlıklarıyla öyle bir şekilde enfekte ederlerdi ki, tüm kuvvet sadece bir ayaktakımına dönüşürdü. Onları iyi silahlandırın, bol miktarda mühimmat ve kendi yollarında ve kendi zamanlarında kullanma özgürlüğü verin ve yakında İngilizler için eğitilmiş ve disiplinli birliklerin iki katı kadar daha büyük bir terör olduklarını göreceğiz." 

Bazı açılardan bu görüş doğruydu; ancak bunun izlenmesi gereken akıllıca bir tavsiye olup olmadığı konusunda sonraki olaylar bize şüphe etmek için bolca neden verdi. 
Ancak Kerrigan'ın Humbert'in zihninin tonuna ve mizacına uygun, aldatıcı, pervasız, devam etme tarzı vardı. Sonuçlara asla fazla bakmadı, ancak yarının olasılıklarının her zaman ertesi gün için en iyi yolu göstereceğine güvendi; ve bu tek başına bizim generalimizin ilerleme biçimine o kadar benziyordu ki, hızla onun güvenini kazandı. Gemideki son akşam her tarafta neşeyle geçti. Personelin ve tüm "Tugay Şefleri"nin toplandığı genel kabinde, neşeli şarkılar, kadeh kaldırmalar ve konuşmalar sabaha kadar birbirini izledi. Halk arasında dağıtılması amaçlanan basılı bildiriler, komik yorumlarla birlikte okundu; ve İrlanda'da kurulacak yeni hükümet ve her birine verilecek çeşitli görevler hakkında akla gelebilecek her türlü soru sorma ve şakalaşma devam etti. Tüm keşif bir şaka olsaydı, bu kadar hafif bir ton olamazdı. Daha sonra gelebilecek daha ciddi olaylar hakkında tek bir düşünce, tek bir kelime bile boşa harcanmadı. Hepsi umutlu ve iyimser olmasalar da, tamamen pervasız ve geleceğe karşı tamamen kayıtsızdı.

XX. BÖLÜM.

KILLALA.

Okuyucumu gemiden inişimizin anlatımıyla yormayacağım, "savaşın ihtişamı ve görkemi"nden çok, en saçma ve gülünç olaylar ve kazalar - köylülerin sefil tekneleri, topçularımızı ve tren vagonlarımızı çekmek için kullanılan daha da sefil sığırlar, bizi sayısız talihsizlik ve talihsizliğe sürükledi. Savaşın kahramanca yanılsamaları, karaya çıkışımıza eşlik eden sahnelerden daha kapsamlı bir şekilde dağılmamıştı! Tekneler ve yük vagonları altüst olmuştu; burada, şapkasını kaldırmış bir adamın peşinde yüzen vahşi, yarı vahşi görünümlü bir adam - orada, bir grup perişan sefil, sular damlayan bir subaydan deniz yosununu temizliyordu; her yerde gürültü, kargaşa ve karışıklık; Eşeklere binmiş akıllı yaverler; erkekler, kadınlar, inekler, midilliler ve eşeklerden oluşan ahlaksız bir topluluk tarafından "atlara bindirilmiş" şık tarla silahları. Küçük rıhtımı dolduran ve geçitleri tıkayan aylak kırsal kesim insanları, her şeye hayret ve şaşkınlık dolu gözlerle bakıyorlardı, ancak sahnenin tüm şakalarından, nesnesine veya başarısına ilgi duyduklarından daha fazla zevk alıyorlardı. Bu özellik onlarda kısa sürede hepimizin dikkatini çekti, çünkü her şeye gülüyorlardı; bir sandık denize düşmedi, bir eşek binicisini yere indirmedi, ancak genel bir haykırış tüm topluluğu sarstı.

Bu tekil halkın her dış belirtisinde yoksulluk ve yoksunluk kendini göstermiş olsa da, içlerinde tükenmez bir neşe ve iyi ruh kaynakları varmış gibi görünüyorlardı. Bizim tarafımızdan hiçbir sabırsızlık veya kabalık onları rahatsız edemezdi; ve etraftaki en vahşi ve en medeniyetsiz görünen adama bile, bizi etkilemekten geri kalamayacak bir tür yerel nezaket ve nezaket vardı.

Bizim onların "arkadaşları" olduğumuza dair belirsiz bir düşünce hakimdi; ve birçoğu neden geldiğimizi veya aramızdaki sıcak bağın kökeninin ne olduğunu net bir şekilde kavrayamasa da, bu konuyu kafalarına takmak için çok tembel ve çok kayıtsızdılar. Onlar, bir yerlerde bir "shindy" olacağından ve birinin kemiklerinin kırılacağından memnundular ve bu bile hoş ve güven verici bir düşünceydi; daha keskin yapılı diğerleri ise, genel hesaplaşma gününde ödenecek küçük nefret borçları olan bu toprak sahibine veya şu acenteye karşı özel intikam planlarının tadını çıkarıyorlardı! İlk andan itibaren askerlerimizle halk arasındaki kardeşçe duygu tonunu hiçbir şey geçemezdi. Düşüncelerini konuşarak iletmenin bir yolu olmadan, bir anda birbirleri hakkında içgüdüsel bir bilgi edinmiş gibi görünüyorlardı. Köylü fakirse, sahip olduğu az şeyde cömertliğinin bir sınırı yoktu. Yarı olgunlaşmış patateslerini kazdı, kulübesinin çatısını açıp çöp için saman sağladı, tek hayvanından vazgeçti ve istenirse bizi karşılamak için ineğini öldürmeye hazırdı. Bunun çoğu, onların doğalarının doğal, sıcak ve dürtüsel cömertliğinden kaynaklanıyordu ve şüphesiz çoğunun kökeni, Neal Kerrigan'ın belagatli çağrılarından ilham alan gelecekteki ödül umutlarından geliyordu. Kerrigan, yaşlı beyaz bir kısrağa binmiş, her tarafta dolaşıp insanlara İrlandaca hitap ediyor ve "sefer"e her türlü yardımı ve desteği vermeleri için onları çağırıyordu.

Karaya çıkmanın zorluğu, uçurumlar ile deniz arasında kalan ve giderek artan kalabalığın her yeri doldurduğu küçük düz alan nedeniyle çok daha fazlaydı. Bu ve bagajlarımız için sefil ulaşım araçları bizi çok geciktirdi, böylece nispeten küçük bir kuvvetle kıyıya ulaşmamız öğleden sonra geç vakitlere kadar sürdü.

Sabahtan beri hiçbirimiz bir şey yememiştik ve zirveye ulaştığımızda "yemek pişirme" için davulların çalındığını duyduğumuza üzülmedik. Akıl almaz derecede kısa bir sürede tepeler boyunca ateşler yandı, etrafında rengarenk gruplar halinde askerler ve köylüler birbirine karışırken, yemek pişirme ve yeme işi, karşılıklı hataların ve yanlış anlamaların yol açtığı tüm neşe ve kahkahalar arasında hızla devam etti. Fransız askerlerinin dost bir ülkede kamp kurması ve kendilerini yabancı bir halkın hoş karşılanan misafirleri olarak bulmaları yeni bir şeydi; ve elbette, olanaklar ne kadar sınırlı olursa olsun, misafirperverlik onurları bundan daha fazla nezaket veya iyi niyetle yerine getirilemezdi. Paddy, birçok zengin bağışçıyı utandırabilecek bir cömertlikle "her şeyini" verdi. Bahsettiğim olaylar yaşanırken ve etrafımızda önemli bir balıkçı ve köylü kalabalığı toplanmışken, kıyının hemen dışında, bizim gelişimize dair hiçbir şüphenin
ortaya çıkmamış olması ve kıyıdan bir mil uzakta yaşayan kırsal kesim insanlarının bile kim olduğumuzu bilmemesi dikkat çekiciydi. Uzak tepelerden ve burunlardan gemileri gören birkaç kişi, onları İngiliz sanmıştı ve balık veya sebze satmak için dışarı çıkan herkes
firkateynler tarafından alıkonulduğundan, hakkımızda doğrudan bir bilgi
almak
imkansızdı. Bu nedenle, şimdiye kadar her şeyin bizim için çok
olumlu gittiği söylenebilir. Kanal filosunun sıklıkla tehdit eden tehlikelerinden güvenli bir şekilde kaçmıştık; güvenli ve iyi korunaklı bir liman elde etmiştik; ve kuvvetimizi sadece muhalefet olmadan değil, aynı zamanda mükemmel bir gizlilik içinde karaya çıkarmıştık. Hesabın diğer tarafında, tam olarak o kadar tatmin edici olmayan, bazı küçük dengeleyici koşullar olduğunu inkar etmeyeceğim. Hesapladığımız vatansever güçlerin varlığı yoktu. Ne para, ne depo, ne de ulaşım araçları vardı; İngilizlerin gücü ve konumu hakkında doğru bilgi bile elde edilemezdi; ve generaller ve liderler açısından, etkili kadronun Neal Kerrigan şahsında çok acınası bir temsilcisi vardı. Bu adamın generalimiz üzerindeki etkisi her geçen saat artıyordu ve karaya çıktıktan sonra verilen ilk emirlerden biri, General Humbert'in kadrosunda fazladan bir emir subayı olarak atanmasını içeriyordu.

Bir açıdan Neal çok faydalıydı. Ülkenin geniş bir alanı için yağmalamanın tüm mevcut kaynaklarını ezbere biliyordu ve bilgilerinin doğru niteliğinden, zengin toprak sahibinin mallarından çiftçinin horozlarına ve tavuklarına kadar çeşitlilik gösterdiğinden, konusunu
öğrenmek için büyük çaba sarf ettiği açıktı. Onun önerisi üzerine, o akşam Killala'ya doğru yürüyüşe geçmemiz kararlaştırıldı; orada çok az veya daha büyük olasılıkla hiç direnişle
karşılaşılmayacaktı ve General Humbert, piskoposun sarayı olarak adlandırılan "Kale"de kalacaktı. Orada, dedi, sadece personel için geniş bir konaklama yeri değil, aynı zamanda iyi ahırlar, iyi dolu ve bol miktarda yem bulacaktık; piskoposun kendisi de bizim için
çok yararlı bir rehine olabilirdi. Oradan da,
belirgin bir yer olarak, genel emirler ve bildiriler,
bizimki gibi bir girişimin başlangıcında gerekli olan bir tür ün ve önemle
yayınlanırdı; ve gerçekten de hiçbir sefer bizimkinden
daha fazla bu tür mektupla yüklü olmamıştı - bütün araba dolusu basılı kağıtlar, kararnameler, pankartlar ve benzeri şeyler bizi takip etti. Eğer amacımız İngilizleri büyük harflerle ve alev alev bir harf baskı makinesiyle kovmak olsaydı,
daha fazla çalışamazdık. İrlanda bağımsızlığına dair elli bin geniş sayfa duyuru, bazıları Limerick, Cashel veya Dublin'den gelen birçok gururlu zafer bildirgesiyle destekleniyordu.

Burada, büyük bir pankart Batı İrlanda'nın yeni İl Hükümeti'nin ayrıntılarını veriyordu, "Vali"nin adı boş bırakılmıştı.
Connaught'un "arrondissements"ı için polis yönetmeliklerini içeren bir tane daha vardı, "et ses dependances." Bu akıllıca ve düşünceli protokollerde, "Fransızların batı kıyısında coşkulu bir şekilde karşılanmasından" "General Humbert'in Dublin'e muzaffer girişi" saatine kadar, fetih ve işgalin her düşünülebilir adımı önceden tahmin edilmiş ve sağlanmıştır. Sadece düzyazı da değildi, şiir bile davamıza hizmet etti. Şarkılar, büyük bir metrik güzellikle göze çarpsa da, savaşlarımızı ve cesaretimizi anıyordu; böylece, tarihte duyduğum veya okuduğum herhangi bir güç kadar zafere derinden bağlı bir şekilde kampanyaya girdik.

Aslen bir okul müdürü olduğuna inandığım Neal, bu "siyah ve beyaz" cephaneliğine büyük bir güven duyuyordu; ve kısa süre sonra General Humbert'i, cesur bir yüz ve yüksek bir dilin, cennetin altındaki herhangi bir ülkeden daha çok İrlanda'da işe yarayacağına ikna etti; ve aslında, kendi kariyerinin başarılı olduğu söylenebilirse, bu teori biraz dikkate alınmayı hak ediyordu. Öğleden sonramızın büyük bir kısmını bu belgeleri insanlara dağıtmakla geçirdik, yüz kişiden biri bile okuyamıyordu ama
bu insanlar
cahilliklerinin hiçbir şekilde eksiltmediği bir saygıyla
pankartları saklıyorlardı. Ayrıca, elçiler de bunları ülkenin göze çarpan yerlerine, şapellerin kapılarına, demircilerin
ocaklarına , kavşaklara, kısacası dikkat çekebilecekleri her yere asmak üzere görevlendirildiler. Ancak bunların en önemlisi ve iş odaklı olanı, "SİLAHLAR!--SİLAHLAR!" başlıklı ve eski İrlanda için elini kaldırmak isteyen hiç kimsenin bunu bir silah olmadan yapması gerekmediğini söyleyen bir mesajdı; ve ertesi gün öğlen Killala sarayında genel bir silah, kılıç ve süngü dağıtımı yapılacağını söylüyordu.

Serazin ve sanırım Madgett, halkın bu şekilde ayrım gözetmeksizin silahlandırılmasına şiddetle karşı çıktılar; ancak Neal'ın tavsiyeleri artık
yükselişteydi ve Humbert önerdiği her şeye örtük bir güven verdi.

Yürüyüş emri verildiğinde akşam saat dörttü ve
yiğit küçük kuvvetimiz ileri hareketine başladı. Hala
Albay Charost'un ekibine bağlıydım ve avcılar olarak, ileri harekette olduğumdan, yürüyüş hattını yaklaşık yarım mil ötedeki bir yükseklikten görme
imkanım oldu. Gerçekten de daha görkemli ve daha etkileyici gösterilere
sık sık tanık oldum. Büyük bir askeri "gösteri" olarak, elbette, Kara Orman'ın geçitlerinde konuşlanan veya Almanya'nın geniş ovaları üzerinde bir deniz gibi yayılan o güçlü ordularla karşılaştırılamazdı, ancak tamamen pitoresk bir etkiyle, bu sahne o zamana kadar gördüğüm her şeyi aştı ve hayattan sonra daha çarpıcı bir tane daha hatırlayabileceğimi sanmıyorum.

Tepe ve vadinin üzerinden geçen, bazen kaybolan, bazen ortaya çıkan, toprağın dalgalanmalarıyla kıvrılan yol, sıkı ve düzenli bir şekilde yürüyen birliklerle kaplıydı; önde el bombacıları, ardından topçular ve sonra da hat alayları geliyordu. Karanlık sütunu izlerken, arada sırada tezahüratla selamlayarak, binlerce kırsal kesim insanı her tepede ve yükseklikte dururken, uzakta, uzakta, firkateynler koyda demirli, silahlar ara sıra yoldaşlarına ciddi bir "güm" sesi çıkarıyordu.

Bu küçük savaşçı grubunun, dünyanın en güçlü uluslarından biriyle özgürlük iddiasını tartışmak için korkusuzca yabancı bir ülkeye atılması fikrinde çok kahramanca bir şey vardı; bu cesur ilerlemede, nereye veya hangi güce karşı olduklarını bilmedikleri, cüretkar bir cesaret karakteri vardı, bu da bütüne görkemli bir şövalyelik havası veriyordu.

Uzaklığın sahneye alışılmış yanılsamasını verdiğini ve yakınlığın, ikiz kardeşi gibi, aşinalığın, hayal gücümün yarattığı "prestijin" çoğunu yok ettiğini itiraf etmeliyim. Uzaktan bakıldığında çok etkileyici olan yürüyüş hattı ne düzenliydi ne de bakımlıydı. Köylülerin birliklerle karışmasına izin veriliyordu; kamp kazanları ve pişirme kaplarıyla dolu midilliler, katırlar ve eşekler her yerde karşınıza çıkıyordu.
Yük arabaları subaylarla ve at edinme konusunda hayal kırıklığına uğrayıp yürümeye üşenen "yardımcı subaylarla" doluydu.
Top arabaları ve topların kendileri bile aynı şekilde doluydu,
piyade kolunun başında, eski, harap bir arabada, Ballina ile kıyı arasındaki eski posta
taşıma aracında, General Humbert,
Neal Kerrigan onun yanında, yanları artık zevkli bir şekilde teknelerden birinin üç renkli sancağıyla eyer örtüsü gibi örtülü eski gri arabada zıplıyordu.

Cesur yoldaşlarımın bu daha yakın ve daha az büyüleyici manzarasını, Albay Charost tarafından arkaya gönderildiğimde, Killala kasabasına bir milden daha az bir mesafede olduğumuzu,
saygıdeğer çan kulesinin ve sarayın uzun bacalarının önümüzde bulunan alçak tepelerin üzerinden kolayca görülebildiğini söylemeyi başardım. Neal Kerrigan, mesajımla geri dönerken yanımdan geçti, toplayabildiği tüm hızla öne doğru dörtnala gidiyordu; ancak generalle konuşurken geri gelip,
kasabadan davul seslerinin duyulduğunu ve insanların orada burada hızlı hareketlerinden, savunmanın hazırlandığının açık olduğunu söyledi. Ayrıca, çan kulesinden bir gözetleme
görevlisi vardı, bu da yaklaştığımızı zaten bildiğimizi gösteriyordu. General tedbirlerini almakta gecikmedi ve hızlı yürüyüş emri verildi, topçular yolun sağına ve soluna konuşlandırılacak, iki el bombacısı bölüğü yanlarda
oluşacaktı. "Size gelince, efendim," dedi Humbert bana, "şu atı alın,"
at arabasının arkasına bağlanmış bir dağ midillisini işaret ederek, "kasabaya doğru ilerleyin ve keşif yapın. Bana rapor vereceksiniz," diye bağırdı,
ben uzaklaşırken ve kısa sürede duyulamayacak hale gelince.

Yoldan ayrılıp tarlaların arasından bir patika yolu tuttum ve midillinin iyi bildiği gibi görünüyordu ve keskin bir dörtnala gittikten sonra kasabanın küçük, fakir bir banliyösüne ulaştım, eğer birkaç başıboş kulübe bu ismi hak ediyorsa; bir grup köylü yolun ortasında, yaklaşık elli yarda önümde duruyordu; ve ben ilerlemek mi yoksa geri çekilmek mi konusunda kararsız kalırken, "Fransızlar için Hurra!" diye neşeli bir çığlık duyuldu. karar verdim ve
şapkamla selamlaştım ve öne doğru at sürdüm. Diğer gruplar da ben devam ederken bana benzer bir tezahüratla selam verdiler; ve şimdi
pencereler ardına kadar açılmıştı ve her taraftan sevinç çığlıkları ve hoş geldin haykırışları duyuluyordu. Bu işaretler sırtımı dönmek için fazla cesaretlendiriciydi, bu yüzden önümdeki dar bir sokaktan ileri atıldım ve kısa süre sonra kendimi
bir tür meydanda veya "Yerde" buldum, kapıları ve pencereleri
kapalıydı ve hiçbir yerde tek bir insan bile görünmüyordu. Ne yapacağımı
kararsızca düşünürken, kırmızı ceketli bir askerin hızla köşeyi döndüğünü gördüm. "Burada ne arıyorsun, casus?" diye yüksek sesle bağırdı ve aynı anda kurşunu bir ıslıkla kulağımın yanından geçti. Hemen mahmuzları çaktım ve tam bir kapıya ulaştığında kılıcımla kafasını yardım - oracıkta
öldü. Atımı döndürerek, geldiğim gibi geri döndüm, tam hızla, daha önce olduğu gibi aynı hoş geldin çığlıkları bana eşlik ediyordu.

Kısa süren yokluğum, ileri muhafızları kasabaya yaklaştırmak için yeterliydi ve küçük banliyöden çıktığım anda, hızlı ve keskin bir ateş, dikkatimi duvarın soluna çekti ve orada bizimkilerin dörtnala ilerlediğini gördüm, yaklaşık yirmi kırmızı ceketli önlerinde tam uçuş halindeydi, kırsal kesimdeki insanların vahşi çığlıkları onları takip ediyordu.

Sadece bu kadarını görmeye ve iki veya üç İngiliz esirinin alındığını söylemeye vaktim oldu, o sırada general geldi. Şimdi arabayı terk etmişti ve sonradan piskoposun atlarından biri olduğunu öğrendiğim büyük, güçlü, siyah bir ata binmişti. Haberim kısa sürede duyuldu ve aslında, ama kayıtsızca ilgilenildi, çünkü yerin bizim
yerimiz olduğu yeterince açıktı.

"Bu taraftan, general - beni takip edin," diye bağırdı Kerrigan. "Eğer hafif bölükler 'Acres'a giden yolu kullanırsa, o yoldan geri çekilirken yeomen'leri yakalarlar ve kasaba bizim olur."

Bu fikir hemen benimsendi; ve her ne kadar burada ve orada atılan ateş hala biraz direniş olduğunu gösterse de, gerçek bir muhalefetin imkansız olduğu yeterince açıktı.

"İleri!" artık kelimeydi; ve tüfekleri "askıda" olan "avcılar" ana caddeden yukarı doğru dörtnala ilerlediler. Biraz uzakta el bombacıları onları takip etti ve meydana doğru ilerlerken, birkaç milis tarafından kötü yönlendirilmiş bir yaylım ateşiyle karşılandılar ve ateş ettikten sonra geri çekildiler. Üç veya dört kırmızı ceketli öldürüldü, ancak geri kalanlar kilise avlusundan kaçıp açık araziye ulaştılar, dağıldılar ve ellerinden geldiğince kaçtılar.

Savaşı çok farklı bir ölçekte görmüş olan Humbert, çatışmanın saçmalığına gülmekten kendini alamadı ve İngiliz birliklerinin sergilediği tüm disiplin ve "uyum" eksikliğiyle çok eğlendi.

"Beyler," dedi şakayla, "aynı seferde bolca başarı elde edebileceğimizi, ancak çok az şan kazanabileceğimizi öngörüyorum. Şimdi çalışmalarımız için bir dua - dostumuz piskoposu nerede bulacağız?"

"Bu taraftan, general," diye bağırdı Neal, sonunda demir bir kapısı olan yüksek bir duvarın olduğu dar bir sokağa doğru ilerlerken. Bu sokak kilitliydi ve
barikat kurma çabaları bir savunma niyetini gösteriyordu; ama
bir öncünün çekicinin birkaç darbesi kilidi kırdı ve biz de bir tür eğlence alanına girdik, temiz ve düzgün bir şekilde tutuluyordu. Çok fazla ilerlememiştik ki piskopos, çok sayıda din adamıyla birlikte -çünkü bu onun yıllık ziyaret dönemiydi- bizi karşılamak için öne çıktı.

Humbert atından indi ve şapkasını çıkararak ileri gelen kişiyi
en incelikli bir nezaketle selamladı. Ayrıca, hareketlerinden, ikinci komutan General Serazin'i takdim ettiğini görebiliyordum; ve aslında, tüm hareketleri ev sahibi tarafından kabul edildiği anda iyi yetişmiş bir misafirin hareketleriydi. Piskopos da kendi tarafında, ne rahatlıktan ne de onurdan yoksun değildi; tavırları, derin bir üzüntünün yanı sıra, yine de, bir dizi yabancıya evini onurlandıran cilalı bir beyefendinin tavrıydı. Yaklaştıkça piskoposun akıcı bir şekilde Fransızca konuştuğunu, ancak
güçlü bir yabancı aksanıyla konuştuğunu duyabiliyordum. Ancak bu kolaylık, her konuda rahatça sohbet edebilmesini ve generalimizle doğrudan iletişim kurabilmesini sağladı, bu da her iki taraf için de önemsiz bir mesele değildi. Diğer din adamlarının bu yeteneğe sahip olmamış olması muhtemeldir, çünkü şüphesiz ki
personelin alt kademelerinde olan bize karşı tavırları ne nazik ne de uzlaşmacıydı ve kendime gelince, kıyı manzarasına veya mahallenin pitoresk güzelliğine olan hayranlığımı İngilizce olarak ifade etmek için yaptığım birkaç çaba, nezaketten ziyade herhangi bir şekilde karşılandı.

Generaller, piskoposa kaleye kadar eşlik ettiler, beni ve
üç veya dört kişiyi dışarıda bıraktılar. Albay Charost kısa süre sonra
göründü ve giriş kapısına bir muhafız yerleştirildi, bahçede güçlü bir
kale. Salon kapısına iki nöbetçi yerleştirildi ve
portikonun üzerine "Quartier General" kelimeleri yazıldı. Albayın kullanımına küçük bir bahçe pavyonu tahsis edildi ve emir subayının ofisi yapıldı ve varışımızdan yarım saatten az bir süre sonra sekiz yardımcı subay ağaçların altında, barakalar, katkı emirleri ve yem erzakları için yazılar yazarak sıkı bir şekilde çalışıyordu; ben ise, varsayılan İngilizce akıcılığım nedeniyle, kasabanın çeşitli esnafına ve tüccarlarına personelden mesajlar taşımakla meşguldüm, bunların birçoğu şimdi etrafımıza hoş geldiniz ve sevinç ifadeleriyle
akın ediyordu. (_Devam edecek_.)

[Dickens'ın Ev Sözlerinden.]

PALERMO'DA BİR AKIL HASTAHANESİ.

Birkaç yıl önce, Sicilyalı bir asilzade olan Kont Pisani, Avrupa'da bir tur sırasında, dikkatini bazı başlıca kıta şehirlerindeki akıl hastaları için
konakların durumuna yöneltti. Bu kuruluşların mutsuz sakinlerinin maruz kaldığı akılsız ve çoğu zaman zalimce muameleden derinden etkilenen, geri döndüğünde Palermo yakınlarındaki güzel villasını _Casa dei Matti_ adını alan bir Akıl Hastanesine dönüştürmeye karar verdi; ve daha mütevazı bir ikametgah yerine çekilerek servetini ve enerjisini hayırseverlik planını gerçekleştirme amacına adadı.

Kont Pisani bizzat beni kuruluşta gezdirmeyi teklif etti.
Kısa bir yürüyüşten sonra, dış görünümü güzel bir özel konuttan farklı olmayan geniş bir malikanenin önüne geldik. Pencerelerin parmaklıklı olduğu doğru; ancak parmaklıklar o kadar ustaca tasarlanmıştı ki, dikkatim özellikle onlara yöneltilmemiş olsaydı, varlıklarını keşfedemezdim. Bazıları asma yapraklarını, sarmaşıkları veya üzüm salkımlarını temsil ediyordu;
diğerleri ise sarmaşığın uzun yaprakları ve mavi çiçekleri gibi şekillendirilmişti. Yapraklar, meyveler ve çiçekler doğal renklerle boyanmıştı ve bu hile ancak çok yakından bakıldığında fark edilebiliyordu.

Kapı, kocaman bir sopa veya bir
demet anahtar (bir deliler evinin kapıcısının olağan amblemi) taşımak yerine, ceketinin göğsüne ince bir çiçek buketi takmış ve bir elinde, kapıda bizi çağırdığında çaldığı anlaşılan bir flüt tutan bir adam tarafından açıldı.

Binaya girdik ve zemin kattaki koridorda ilerlerken, birkaç deste odun taşıdığı için, kurumun bir hizmetçisi veya habercisi olduğunu düşündüğüm bir adamla karşılaştık.
Bizi fark edince yükünü bıraktı ve Kont Pisani'ye doğru ilerleyerek saygıyla elini öptü. Kont, neden bahçede olmadığını, temiz havanın tadını çıkarmadığını ve arkadaşlarıyla eğlenmediğini sordu. "Çünkü," diye cevapladı adam, "kış hızla geliyor ve kaybedecek zamanım yok. Tavan arasındaki tüm odunları indirip bodruma saklamak için yeterince işim olacak." Kont onun ileri görüşlülüğünü takdir etti ve adam çalı çırpılarını alarak eğildi ve yoluna devam etti. Kont bana, bu adamın Castelveleruno'daki büyük mülklerin sahibi olduğunu söyledi; ancak zihninin doğal bir hareketsizliği ve heyecan verici veya yararlı bir meşguliyetin olmaması nedeniyle, akıl hastalığına yol açan bir zihinsel uyuşukluk durumuna düştü. _Casa dei Matti_'ye getirildiğinde, Kont Pisani, kendisine iletmesi gereken çok önemli bir
mesajı varmış gibi onu bir kenara çekti. Kont, ona, hemşire olarak değiştirildiğini, daha önce sahip olduğu servetin gerçek sahibi olmadığını ve bu gerçeğin öğrenilmesiyle servetinin elinden alındığını ve bu nedenle geçimini sağlamak için çalışması gerektiğini söyledi. Deli adam bu hikayeye inandı, ancak zihinsel sapmasının temel nedeni olan tembellik durumundan kendini kurtarmak için hiçbir istek göstermedi. Kollarını kavuşturdu ve oturdu, şüphesiz ki zamanı geldiğinde bir hizmetçinin her zamanki gibi gelip akşam yemeğinin hazır olduğunu söyleyeceğini bekliyordu. Ama bu konuda aldandı.

Akşam yemeği saati geldi ve hiçbir hizmetçi gelmedi. Bir süre sabırla bekledi; ama sonunda açlık sancıları onu isteksizliğinden uyandırdı ve yüksek sesle yiyecek bir şeyler istemeye başladı. Kimse ona cevap vermedi; ve bütün geceyi dairesinin duvarlarına vurarak ve hizmetçilerine akşam yemeğini getirmelerini emrederek geçirdi.

Ertesi sabah saat dokuz civarında, bekçilerden biri yeni hastanın dairesine girdi ve her zamankinden daha fazla enerjiyle
başlayan hasta, buyurgan bir şekilde kahvaltısının hazırlanmasını emretti.
Bekçi, eğer ona ödeyecek parayı verirse, kahvaltısı için şehre gidip bir şeyler satın almayı teklif etti. Aç adam
hevesle ellerini cebine soktu ve dehşete düşerek,
hiç parası olmadığını keşfettikten sonra,
bekçiye gidip
veresiye kahvaltı almasını yalvardı.

"Veresiye!" diye haykırdı, Kont Pisani'den gerekli talimatları alan bekçi. "Veresiye, gerçekten!
Şüphesiz,
Castelveleruno'da yaşarken ve herkes senin o güzel toprakların haklı efendisi olduğuna
inanırken, kolayca herhangi bir miktarda kredi elde edebilirdin. Ama şimdi gerçek ortaya çıktığına göre,
sence bir yoksula kim kredi verir?"

Deli, Kont Pisani'nin ona hayatındaki değişen konumu ve günlük ekmeğini kazanmak için
çalışmasının gerekliliğiyle ilgili söylediklerini hemen hatırladı. Birkaç dakika derin düşüncelere dalmış gibi kaldı; sonra, bekçiye dönerek,
açlıktan kurtulmak için biraz para kazanmanın bir yolunu gösterip gösteremeyeceğini sordu.

Bekçi, bodrumdaki odun parçalarını çatı katına taşımasına yardım ederse,
çalışmasının karşılığını seve seve ödeyeceğini söyledi. Teklif hemen kabul edildi; ve on iki yük odunu
taşıdıktan sonra, işçi ücretini aldı; bu ücret, bir somun ekmek satın almaya yetecek kadar az bir paraydı ve ekmeği, hayatının önceki döneminde hissettiğinden daha keskin bir iştahla
yiyip bitirdi.

Daha sonra, kahvaltısını kazandığı gibi akşam yemeğini de kazanmak için işe koyuldu;
ama on iki yerine otuz altı yük odun taşıdı. Bunun için, sabah aldığının üç katı ücret aldı ve
akşam yemeği, kahvaltısından orantılı olarak daha iyi ve daha boldu.

O zamandan sonra iş en sapmaz
düzenle ilerledi; ve hasta sonunda mesleğine karşı öyle bir sevgi duydu ki, tüm odunlar bodrumdan çatı katına taşındığında, kendi isteğiyle onları çatı katından bodrum katına ve _tersi_ taşımaya başladı.

Bu deliyi gördüğümde, yaklaşık bir yıldır bu şekilde çalışıyordu. Deliliğinin hastalıklı karakteri tamamen kaybolmuştu ve daha önce kötü olan bedensel sağlığı şimdi yeniden kurulmuştu. Kont
Pisani, yakında kendisine bir zamanlar sahip olduğu mülkü kaybetmesine neden olan ifadelerin doğruluğundan şüphe etmek için bazı nedenler olduğunu söylemeyi deneyeceğini bildirdi; ve kendisinin (kontun) belki de sonuçta kendisinin bir changeling olmadığını, ancak mahrum bırakıldığı mülklerin yasal varisi olduğunu kanıtlayabilecek bazı belgeler aradığını söyledi. "Ancak," diye ekledi kont, bana bunu söylediğinde, "bu adamın iyileşmesi ne kadar tam görünürse görünsün, bana her gün, nerede olursa olsun, bodrumdan çatı katına on iki yük odun ve çatı katından bodruma on iki yük odun taşıyacağına dair ciddi bir söz vermediği sürece burayı terk etmesine izin vermeyeceğim. Sadece bu koşulla, onun tekrarlama riskine karşı kendimi güvende hissedeceğim. İşsizliğin
en sık görülen delilik nedenlerinden biri olduğu iyi bilinmektedir."

Her hastanın ayrı bir dairesi vardı ve bu küçük odalardan birkaçı, sakinlerinin iddialarına göre en kaprisli tarzda döşenmiş ve dekore edilmişti. Kendisinin Çin İmparatoru'nun oğlu olduğuna inanan bir hasta, duvarlarına ejderhalar ve yılanlar çizilmiş ipek pankartlar astırmıştı ve odanın her tarafına altın kağıttan kesilmiş her türlü süs eşyası saçılmıştı. Bu deli, iyi huylu ve neşeliydi ve Kont Pisani, altında çalıştığı sanrıları hafifletmede bir miktar etkili olabileceğini umduğu bir plan
tasarlamıştı. Bir gazetenin bir kopyasını basmayı ve içine Çin İmparatoru'nun tahttan indirildiğini ve oğlunun ve torunlarının egemenliğinden vazgeçtiğini duyuran bir paragraf eklemeyi teklif etti. Halüsinasyonu kendisinin öldüğüne inanmaktan oluşan bir başka hasta, odasını siyah kreple astırdı ve yatağını bir tabut şeklinde yaptırdı. Yatağından kalktığında, ya bir kefene sarılmış ya da bir hayalet için uygun kostüm olduğunu düşündüğü bir tür örtüye sarılı olurdu. Bana bu çok umutsuz bir durum gibi geldi ve Kont Pisani'ye bu kadar olağanüstü bir sanrıdan
kurtulma şansı olup olmadığını sordum. Kont şüpheyle başını salladı ve tek umudunun kısa süre sonra denemeyi planladığı bir plana dayandığını fark etti; bu da deliyi kıyamet gününün geldiğine ikna etmeye çalışmaktı.

Bu odadan çıkarken, yakındaki başka bir hastanın dairesinde yüksek bir kükreme duyduk. Kont bana, çılgın delilerle nasıl başa çıktığını görmek isteyip istemediğimi sordu. "Hiçbir şey," diye cevapladım, "eğer kişisel güvenliğimi garanti etmezsen!" Bana korkulacak bir şey olmadığını söyledi ve bekçilerden birinin elinden bir anahtar alarak, yastıklı bir odaya doğru yol aldı. Odanın bir köşesinde bir yatak vardı ve yatağın üzerinde, kollarını yanlarına hapseden ve vücudunun ortasından yatağa bağlayan dar bir yelek giymiş bir adam yatıyordu. Bana çeyrek saat önce bu adamın o kadar korkunç bir çılgınlık nöbetine yakalandığı söylendi ki, bakıcılar bu kurumda çok nadiren başvurulan kısıtlamaya başvurmak zorunda kaldılar. Yaklaşık otuz yaşında görünüyordu, aşırı yakışıklıydı; güzel koyu gözleri ve antik kalıptan hatları vardı, bir Herkül figürüne sahipti. Kapının açıldığını duyduğunda, tehditler ve küfürler savurarak gök gürültüsü gibi bir sesle bağırdı; ancak etrafına bakınca gözleri kontun gözleriyle buluştu ve öfkesi keder ve ağıt ifadelerine dönüştü. Kont Pisani yatağa yaklaştı ve yumuşak bir ses tonuyla hastaya
böyle bir kısıtlamaya maruz kalmasını gerektirecek ne yaptığını sordu. "Angelica'mı elimden aldılar," diye cevapladı manyak;
"Onu benden kopardılar ve Medora'dan intikam almaya kararlıyım!"
Talihsiz adam kendini Orlando Furioso olarak hayal etti ve kolayca tahmin edilebileceği gibi, deliliği en çılgın ve en abartılı karakterdeydi.

Kont Pisani, Angelica'nın zorla kaçırıldığına ve şüphesiz onu esir alanların elinden kaçıp sevgilisine kavuşmak için ilk fırsatı değerlendireceğine dair ona güvence vererek şiddetini yatıştırmaya çalıştı. Bu güvence, içtenlikle ama nazikçe tekrarlandığında, manyağın öfkesini hızla yatıştırdı ve kısa bir süre sonra kontun dar yeleğini çıkarmasını istedi. Kont Pisani, hastanın Angelica'yı takip etme özgürlüğünden faydalanmayacağına dair şeref sözü vermesi koşuluyla bunu yapmayı kabul etti. Hayali talihsizliğe karşı bu sempati iyi bir etki yarattı. Hasta yatağından kalkmaya çalışmadı, sadece kendini doğruldu. Kurumda bir yıl geçirmişti ve hayal ettiği talihsizliklerin onu içine
sürüklediği derin kedere rağmen, hiç gözyaşı döktüğü görülmemişti. Kont Pisani onu ağlatmak için birkaç kez çabalamıştı, ancak
başarısız olmuştu. Yakında ona Angelica'nın ölümünü duyurma deneyini denemeyi önerdi. Bir figürü cenaze kıyafetleriyle giydirmeyi ve kalbi kırık Orlando'yu defin
merasiminde hazır bulunması için ikna etmeyi planlıyordu. Bu sahnenin, hastanın gözlerinden yaşlar çekmesi bekleniyordu; ve eğer öyleyse, Kont Pisani iyileşmesinden
ümidini kesmemesi gerektiğini ilan etti. Orlando Furioso'nun karşısındaki dairede, çılgına dönmüş başka bir adam daha vardı. Odasına girdiğimizde, bakıcısını ısırdığı için
bağlandığı bir hamakta sallanıyordu. Penceresinin parmaklıklarından, yoldaşlarının bahçede dolaşıp eğlendiklerini görebiliyordu. Aralarında olmak istiyordu, ancak yakın zamanda, melankolik bir delilikten muzdarip zavallı, zararsız bir yaratığa
çok şiddetli bir saldırıda bulunduğu için
gitmesine izin verilmedi.
Suçlu, sonuç olarak hamakta bağlanmaya mahkûm edildi; bu, kurumda başvurulan ikinci cezadır. İlk ve en ağır ceza hapis cezası;
üçüncüsü ise deli gömleği. "Sorun ne?" dedi Kont Pisani.
"Bugün ne yaptın?" Deli, konta baktı ve
sonra huysuz bir çocuk gibi sızlanmaya başladı. "Dışarı çıkıp
oynamama izin vermiyorlar," dedi, bahçedeki birkaç arkadaşının havanın tadını çıkardığı pencereden dışarı bakarak. "Burada yatmaktan
yoruldum;" ve hamakta sabırsızlıkla sallanmaya başladı. "Eh,
yorucu olduğundan şüphem yok," dedi kont; "ya da seni serbest bırakırsam;"
ve bu sözlerle bağları çözdü.

Deli neşeyle hamaktan atladı ve haykırdı, "Şimdi
bahçeye girebilirim!" "Dur," dedi kont; "gitmeden
önce Tarantella dansı yaparsan." "Ah, evet!" diye haykırdı deli, teklifi mümkün olan en büyük hoşgörü olarak
aldığını gösteren bir tonla; "Tarantella dansı yapmaktan mutluluk duyarım." "Git ve
Teresa ve Gaetano'yu getir," dedi kont bakıcılardan birine; sonra
bana dönerek, "Teresa da bizim şiddet uygulayan hastalarımızdan biri ve
bazen bize çok fazla sorun çıkarıyor. Gaetano gitar öğretmeniydi ve bir süre önce delirdi. O, kurumumuzun ozanı." Birkaç dakika içinde, yirmi yaşlarında, güzel görünümlü genç bir kadın olan Teresa, iki adam tarafından odaya götürüldü,
onlar onu kollarından tuttular, o ise kaçmaya çalıştı ve onlara vurmaya çalıştı. Gitarı boynunda olan Gaetano,
ciddi bir şekilde, ama tutulmadan onu takip etti, çünkü deliliği tamamen zararsız bir türdü. Teresa, Kont Pisani'yi fark eder etmez,
kendini bekçilerden kurtarmak için şiddetli bir çabayla ona doğru uçtu ve onu odanın bir köşesine çekerek,
kendisinin maruz kaldığını iddia ettiği
bir kötü muamele hakkında uzun bir hikaye anlatmaya başladı. "Biliyorum; duymuştum," dedi kont; "ve bu nedenle,
sadece seni telafi etmek için olduğunu düşünüyorum. Bu nedenle seni çağırdım
ki Tarantella dansı yapabilesin." Teresa bunu duyduğunda çok sevindi
ve hemen nişanlısının önünde yerini aldı.
"Hadi, Gaetano, _presto! presto!_" dedi kont ve müzisyen
çok canlı bir şekilde Tarantella'nın havasını çaldı.

Bu havanın Sicilyalılar üzerinde asla başarısız olmayan büyülü etkisine sık sık tanık oldum; ama bu iki delinin üzerinde yarattığı
gibi bir değişiklik hayal bile edemezdim. Müzisyen havayı normalde icra edildiği zamanda çalmaya başladı; ama
dansçılar onu giderek daha hızlı çalması için teşvik ettiler, ta ki sonunda ölçü tarif edilemeyecek kadar hızlı olana kadar. Dansçılar parmaklarını şıklatarak melodiyi
en mükemmel kesinlikle işaretlediler. Bu hızlı hareketi şaşırtıcı bir enerjiyle çeyrek saat boyunca sürdürdükten sonra,
biraz yorgunluk belirtileri göstermeye başladılar. İlk pes eden adam oldu ve efordan bunalarak, odanın bir tarafında duran bir banka kendini attı. Ancak Teresa, eşini kaybettikten sonra birkaç dakika boyunca çok hareketli bir
_pas seul_ sürdürdü; ama sonunda o da durmak zorunda kaldı. Adam yatağına yatırıldı ve kadın dairesine götürüldü. İkisi de çabalarının şiddetiyle öylesine
tamamen yenilmişlerdi ki, Kont
Pisani, önümüzdeki yirmi dört saat boyunca sessiz kalmalarının hesabını kendisinin vereceğini söyledi. Gitariste gelince, arkadaşlarına çalmak için
bahçeye girmesine izin verildi.

Sonra, hastaların dışarı çıkmalarını engelleyen yağışlı havalarda yürüyüşe çıkıp eğlendikleri büyük bir salona götürüldüm.
Bu mekan, saksılarda ve vazolarda yetişen bol miktarda çiçekle süslenmişti ve duvarlar, mizah konularını temsil eden fresk resimleriyle kaplıydı. Salonda nakış çerçeveleri,
eğirme çarkları ve hatta dokuma tezgahları vardı; hepsi de delilerin
uğraştığı işin izlerini taşıyordu. Büyük salondan geçtikten sonra, zevkli bir şekilde düzenlenmiş, büyük, yayılan ağaçların gölgelediği ve taze çeşmelerle sulanan bahçeye götürüldüm. Bana, rekreasyona ayrılan saatler boyunca, hastaların çoğunun bahçede ayrı ayrı dolaştıkları ve birbirleriyle hiçbir iletişim kurmadıkları, her birinin kendi özel mizah anlayışını takip ettiği, bazılarının gürültülü, bazılarının sessiz olduğu söylendi. Deliliğin en belirgin özelliklerinden biri yalnızlık arzusudur. İki delinin birbirleriyle sohbet etmesi nadiren olur; veya sohbet etseler bile, her biri muhatabının ne söylediğine aldırmadan, sadece kendi düşünce zincirini dile getirir. Ara sıra kendilerini ziyaret eden yabancılarla sohbet ettiklerinde durum farklıdır. Daha sonra kendilerine yöneltilen herhangi bir gözlemi dikkate alırlar ve sıklıkla çok mantıklı ve kurnazca cevaplar verirler. Bahçeye girdiğimizde karşılaştığımız ilk hasta, görünüşe göre altı veya yirmi sekiz yaşlarında genç bir adamdı.
Akıl sağlığını kaybetmeden önce, Catania'daki en seçkin savunuculardan biriydi. Bir akşam, tiyatroda, Lucca'nın (ona böyle hitap edeceğim) eline sıkıştırdığı kartı sessizce cebine koymak yerine, dışarı çıkıp gardiyana şikayette bulunan bir Napolili ile bir anlaşmazlığa düştü. Bu gardiyan, Napolili askerlerden oluşuyordu ve bunlardan biri, bir Sicilyalı üzerinde otorite kurma fırsatından memnuniyetle yararlanarak, onu yakasından yakaladı, bunun üzerine Lucca saldırgana vurdu. Diğer askerler yoldaşlarının yardımına geldiler ve şiddetli bir mücadele başladı, bu sırada Lucca kafasına bir darbe aldı ve yere düştü.
Hapishaneye bilinçsiz bir şekilde götürüldü ve bir hücreye konuldu,
gece orada bırakıldı. Ertesi sabah, yargıcın önüne çıkarılıp sorguya çekilmesi planlandığında,
tamamen deli olduğu görüldü.

Bu genç adamın deliliği çok şiirsel bir hal almıştı. Bazen kendini Tasso, bazen de Shakespeare veya Chateaubriand olarak hayal ediyordu. Benim tımarhaneyi ziyaret ettiğimde, kendisini Dante olarak hayal etme yanılsamasından derinden etkilenmişti.
Yaklaştığımızda, bahçedeki ağaçların hoş gölgelediği bir ara sokakta aşağı yukarı yürüyordu. Bir elinde bir kalem, diğerinde birkaç kağıt parçası tutuyordu ve Inferno'nun
otuzüçüncü Kantosunu yazmakla meşguldü. Ara sıra alnını ovuşturuyordu, sanki dağınık düşüncelerini
toplamak istercesine, sonra da şiirin
birkaç dizesini not ediyordu.

Bir duraklamadan yararlanarak, derin soyutlamasından
çıkmış gibi, yanına gidip, "Anlıyorum efendim, kendimi Dante'ye
adanmış sayma şerefine eriştim." dedim.

"Benim adım bu," diye cevapladı Lucca. "Bana ne söyleyeceksin?"

"Sizinle tanışmaktan ne kadar büyük bir zevk duyacağımı temin etmek için. Sizi orada bulma umuduyla Floransa'ya gittim,
ama siz o şehri terk etmiştiniz."

"O zaman," dedi Lucca, delilerde sıklıkla görülen o keskin, hızlı ifadeyle, "o zaman, öyle görünüyor ki, Floransa'dan kovulduğumu ve beni Cumhuriyet'in parasını çalmakla suçladıklarını bilmiyormuşsunuz? Dante hırsızlıkla suçlandı, doğru ya! Kılıcımı yanıma aldım ve şiirimin ilk yedi Kantosunu topladıktan sonra ayrıldım."

Bu garip halüsinasyon ilgimi çekti ve sohbeti sürdürerek, "Fettre ile Montefeltro arasında seni yakalayabileceğimi umuyordum." dedim.

"Ah! Orada sadece çok kısa bir süre kaldım," dedi. "Neden Ravenna'ya gitmedin?"

"Oraya gittim ve sadece mezarını buldum!"

"Ama ben orada değildim," diye belirtti. "Nasıl kaçtığımı biliyor musun?"

Olumsuz yanıtladım.

"Hayatını geri kazanmanın bir yolunu keşfettim."

"Bu bir sır mı?"

"Hayır; sana söyleyeceğim. Öldüğümü hissettiğimde, bir mezar kazılmasını emrediyorum - çok derin bir mezar. Dünyanın merkezinde kırmızı suyla dolu uçsuz bucaksız bir göl olduğunu biliyorsun - ve- ve-"

Bu konuşmanın son kısmını duyan Kont Pisani,
burada Lucca'nın sözünü keserek, "Signor Dante, bu insanlar
dans etmek için çok istekliler. Bir kadril çalarak onları şımartır mısınız?" dedi.

Ardından görevlilerden birini aceleyle bir keman almaya gönderdi,
bana Lucca'nın bu enstrümanda usta bir icracı olduğunu söyledi.

Keman getirildikten sonra, kont onu Lucca'ya uzattı ve Lucca da akort etmeye başladı. Bu arada kont beni bir kenara çekerek, "Sohbetinizi, az önce, biraz ani bir şekilde böldüm; çünkü Lucca'nın metafizik sanrılarından bazılarını yaşamaya başladığını fark ettim ve bu tür konularda konuşmasına asla izin vermem. Bu metafizik deliler
her zaman çok zor tedavi edilirler.

"Ama işte, asla tedavi edilemeyecek biri geliyor!" diye devam etti kont, başını üzgün bir şekilde sallayarak, bahçenin başka bir yerinden gelen ve bir kadın hizmetçi veya dadı eşliğinde genç bir kadına dikkatimi çekerken. Bu sırada dansçılar yerlerine yerleşmeye başlamışlardı ve genç hanımın hizmetçisi onu öne doğru çekiyordu, onu kadril'e katılmaya ikna etmek için.

Giyimiyle ve genel görünüm zarafetiyle üstün rütbeli biri olduğunu gösteren genç hanım dans etmeye isteksizdi;
ve hizmetçi ısrarla onu öne doğru iterek,
kaçmak için çabaladı ve sonunda bir keder nöbetine tutuldu. "Onu rahat bırakın! Onu rahat bırakın!" dedi Kont Pisani görevliye. "Onunla
mücadele etmenin faydası yok. Zavallı kız! Bu şiddetli ajitasyon olmadan
dans görmeye veya müzik dinlemeye asla dayanamayacağından korkuyorum. Gel buraya, Costanza," dedi nazikçe ona işaret ederek. "Bana
sorun nedir?"

"Ah, Albano! Albano!" diye bağırdı zavallı manyak. "Albano'yu
öldürecekler!"

Ve sonra, duygularına yenik düşerek, bitkin bir şekilde, onu
uzaklaştıran görevlinin
kollarına gömüldü.

Bu arada, keman sesi bahçenin çeşitli yerlerinden, erkek ve kadın bir dizi hastayı bir araya getirmişti ve
kadrille oluşmuştu. Gruptaki en dikkat çekici figürler arasında Çin İmparatoru'nun oğlu ve kendisinin
öldüğüne inanan adam vardı. Birincisinin başında yaldızlı kağıttan yapılmış muhteşem bir taç vardı; ve beyaz bir çarşafa sarılı olan ikincisi, bir hayalette ortak olduğunu düşündüğü ciddi ve ağırbaşlı bir tavırla dolaşıyordu. Şenliğe isteksizlik ve pişmanlıkla katıldığı aşikar olan ve zaman zaman bakıcıları tarafından teşvik edilen melankolik bir deli ve kendisini Saint Catharine sanan ve garip vecd ve doğaçlama nöbetlerine maruz kalan bir kadın da dansçılar arasında göze çarpıyordu. Kemanı olağanüstü bir ruhla çalan Lucca, ara sıra ayağını yere vurarak zamanı işaretlerken, gür bir sesle figürleri sesleniyordu; ancak dansçılar bunlara en ufak bir ilgi göstermiyordu. Sahne tarif edilemezdi, bazen bir rüyada canlandırılan o fantastik görüntülerden biri gibiydi.

Avludan geçerken, dışarı çıkarken, dansa katılmayı kesin bir şekilde reddeden genç hanım olan
Costanza'yı gördüm. Şimdi bir çeşmenin kenarına diz çökmüş, duru sudan bir aynadan yansıyan kendi yüzüne dikkatle bakıyordu.

Kont'a bu ilginç
hastanın delirmesine neyin sebep olduğunu sordum. "Ne yazık ki!" diye cevapladı, "Bu, neredeyse bir kurgu eserinde yer alabilecek romantik
_kan davası_nın hüzünlü bir hikayesi." Costanza'nın
kocası, düğün gününde bir rakip tarafından öldürülmüştü.

Costanza ilk olarak buraya getirildiğinde, deliliği çok şiddetli bir karakterdeydi; ancak, yavaş yavaş yumuşayıp sakin bir
melankoliye dönüşmüştü. Bununla birlikte, onun durumu hiçbir
umut vaat etmiyordu.

Palermo'ya yaptığım ziyaretten bir süre sonra, Paris'te Lucca ile tanıştım. O zamanlar,
görünüşe göre, kendisiydi. Çok mantıklı bir şekilde konuşuyordu ve
hatta daha önce beni görüp benimle konuştuğunu bile hatırlıyor gibiydi.
Zavallı Costanza'yı sordum; ama başını hüzünle salladı.
Kontun tahmini tamamen doğrulandı. Lucca kendine gelmişti:
ama Costanza hala _Casa dei Matti_'nin bir sakiniydi.

TEXAS'A YÖNLENDİRİLDİ.--BATI'NIN BİR HİKÂYESİ.

Bu, Amerika'nın bazı eyaletlerinde bir beyefendinin karısından, alacaklılarından veya karşılaması veya desteklemesi zor bulduğu
başka bir sorumluluktan
ayrılması durumunda verilen bir cevaptır. Bu ifadenin uygulanmasının ilginç örnekleri arasında
benim başıma gelen bir macera da var.

Arkansas'taki Rackinsack kasabasının kanlılarının övünç kaynağı,
timsah gibi derilerle ve
ayı gibi güçle doğduklarıdır. Çok çalışırlar ve çok _oynarlar_. Kumar oynamak en çok
hoşlanılan eğlencedir ve Arkansas'ın batı kesimindeki kumarhaneler
onu kıskanılmayacak bir ünle damgalamıştır.

Karanlık bir yaz gecesi, sadece bir seyirci olarak, farklı odalarda uzanıp oynanan çeşitli tehlike oyunlarını izliyordum. Bazı
oyuncular ruhlarını kazıklara koymuş gibiydi;
gözleri kan çanağı gibiydi ve kırışmış kaşlarının altından masaya sabitlenmişti, sanki sonsuz mutlulukları veya felaketleri zarların dönmesine bağlıymış gibi; diğerleri -bitmiş karabacaklar-
dudaklarında bir tür alaycı gülümseme oynasa da, kayıtsız ve umursamaz bir bakış takınmışlardı, ama çok açık bir şekilde bir tür alışılmış çaresizliği ortaya koyuyordu. Oyunculardan üçü birbirlerinin tıpkısıydı, sadece yüzlerinde değil, ifadelerinde de; hem fiziksel hem de ahlaki benzerlik gerçekten çarpıcıydı. Diğer oyuncu genç bir adamdı, bir yabancıydı, bu ve dünyanın birçok başka yerinde ona "yeşil olan" diyorlardı. Gözleri, burnu, tüm fizyonomisi çıkıntılı görünüyordu ve daha da uzayabilirdi.

"Elli dolar daha," diye haykırdı, derin bir nefes alarak, bahsi
atarken.

Rakiplerinin her biri kartlarını soğukkanlı ve kendinden emin bir şekilde açtı; ancak
uzun yüzlü kahraman bahsini onların önüne koydu ve üç profesyonelin şaşkınlığına
kazandı.

"Yaşasın! Şans döndü ve ben övünüyorum!" diye haykırdı bir coşkuyla
ve parayı cebine attı.

Değerli üçlü buna gülümsedi ve oyuna yeniden başladı. _Yeşil_ genç
adam iyi şansına geniş ama sessiz bir sırıtış sergiledi ve sık sık
parasını çıkarıp saymaya ve her bir parçanın iyi olup olmadığına bakmaya başladı.

"İşte yüz dolar daha," diye haykırdı orman çocuğu, "ve ben övünüyorum."

"Ben alıyorum," dedi üçlüden biri. Genç yine kazandı ve bu sefer ilkinden daha yüksek sesle "övündü".

Oyun devam etti; bahisler kaybedildi ve kazanıldı. Yavaş yavaş "karga"nın ruloları üç veya dört dolara düştü. Siyahlı beyefendilerin onu en iyi tuzaklarla kandırdığı açıktı, ilk başta başarılıydı.

"Param karşılığında bir şey göreyim. İşte iki dolarlık bir bahis ve ben
karga!" Ama şimdi gerçekten çok hafif bir tiz sesle konuşuyordu ve
pişmanlıkla kartlara baktı.

Kartlar tekrar karıştırıldı, kesildi ve dağıtıldı ve "yolunmuş güvercin"
son dolarını onlara yatırdı.

"Gabe'in ceketindeki son düğme ve ben k--k--; hayır, eğer yaparsam
elim kolum bağlı kalacak!"

Bunu da kaybetti ve duyduğum en derin küfürle
yeşil tahtadan kalktı.

Daire çok genişti ve zemin kattaydı. İçinde sadece bir oyun masası vardı ve benden başka pek fazla seyirci yoktu. Oyunun bittiğini düşünerek dışarı çıkmak için döndüm, ancak kapının kilitli olduğunu ve anahtarın kaybolduğunu gördüm. Rüzgarda belli ki bir şeyler vardı. Her halükarda, ihtiyaçtan dolayı rahat bir şekilde, pencerelerin yere çok yakın olduğunu düşündüm. Geri döndüm ve kazananların ganimeti bölüştüğünü ve zavallı "acemi"nin sandalyelerinin arkasına yaslanıp paraya dikkatle baktığını gördüm.

Banknotlar kasıtlı olarak birbiri ardına yayılmıştı. Kaybedenin bahis koydukları yeniydi, baskıdan yeni çıkmıştı, dedi ve geri kalanlardan farklı bir yığın halinde sıralanmışlardı. Indiana Bankası'ndan ve Ohio'daki Columbus Bankası'ndan iki dolarlık, üç dolarlık ve beş dolarlık banknotlardı.

"Diyorum ki Ned, bence bu banknotlar iyi değil," dedi kazananlardan biri ve onları inceledi.

"Keşke olmasalardı ve ben de ötseydim," diye bağırdı kaybeden, dirseğinin dibinde yere yığılmış bir şekilde.

Bu basit konuşma, tezgahın şüphelerini yatıştırdı ve saymaya devam etti.
Sonunda, son notayı alıp dikkatle incelerken,
çok vurgulu bir şekilde haykırdı, "Eğer _gerçek_lerse asılırım! Sahteler!"

"Hayır, değiller!" diye cevapladı kaybeden, aynı şekilde vurgulu bir şekilde.

Şimdi sonuncusuna çok aşağılayıcı bir sıfat atıldı. O, daha fazla uzatmadan, hoparlörü bir darbede devirdi, masayı devirdi, bu da ışıkları söndürdü ve hemen ardından pencereden dışarı fırladı,
bu sırada bir tabancadan ateşlenen bir kurşun, kafasının üzerindeki camı çatlattı. Küçük avluya, etrafında tahta bir çit olan
atlamıştı. Kazananlar kapıya doğru koştular, ancak "yeşil olanın" onu güvence altına aldığını gördüler.

Üç değerli kişi, kapının çabalarına boyun eğmeyeceğine ikna olduklarında ve "_kurbanlarının_" dörtnala uzaklaştığını duyduklarında, kendilerine oynanan
oyuna güldüler ve masaya geri döndüler.

"Bir ışık yak, Bill, ve düşen banknotları toplayalım.
Neredeyse hepsi cebimde."

Işık kısa sürede belirdi.

"Ne! Yerde hiç mi yok? Sermaye; sanırım hepsi cebimde olmalı," dedikten sonra banknotları çıkardı ve
masanın üzerine koydu.

"Ateş ve Öfke! Bunlar sahte banknotlar! Serseri diğer
yığını da çırptı!"

Bütün bunlar olurken pencereye doğru yürüdüm, ama orada uzun süre durmamıştım ki, çitin ötesindeki bir atın nal seslerini duydum ve odaya bir haykırış geldi: "Teksas'a doğru eğimli!"

Hikayenin en kötü kısmı anlatılacak: haydutun dörtnala
gittiği
at benim atımdı.

[Chambers'ın Edinburgh Günlüğünden.]

YANARDAĞ KIZI.

Napoli Körfezi'nin tüm dünyadaki en güzel yer olduğu gezginler arasında bir aksiyomdur.

Körfezi gören herkes aynı ifadeyi değişmez bir şekilde tekrarlar; ve eğer tuhaf bir kişi
ters bir iddiada bulunacak olsa, onunla tartışılmaz, aksine
gülünür. Paradokslardan hoşlanmam ve bu nedenle genel görüşe katılacağım, ancak körfeze ilk girdiğimde gördüğümden daha kasvetli bir sahneyi hiç görmedim. Kasvetli, ama görkemli! Önceki gün Civita Vecchia'dan ayrılmıştık, Akdeniz'in yüzeyini Mayıs ayının neşeli döneminde kirleten
her zamanki gibi pis bir sisin ortasında, huzursuz, iğrenç bir denizde buharlaşıyorduk. Bazen sadece kirli görünümlü kısa dalgaları görebiliyorduk; ama arada sırada belirsiz bir Roma toprakları çizgisi veya iki veya üç hayalet benzeri ada, göz kırpan gözlerimizin çabalarını ödüllendiriyordu. Gece, fırtınalı olmasa da gürültülüydü; ama sabah olduğunda rüzgar, sisi dağıtmasa da, dinmişti ve deniz, çalkantılı ve kaba bir şekilde hâlâ dalgalanıyordu.

_Maria Christina_ şüphesiz şimdiye kadar yolculuk ettiğim en kötü vapurdu. Tüm kompozisyonunda iyi asılmış tek bir parça bile yok gibiydi; bu yüzden, her zamanki deniz seslerine ek olarak, sürekli kapı çarpmaları ve kirişlerin gıcırtısı duyuluyordu. Kötü niyetli küçük tekne, parçalanıp parçalanmayacağı konusunda sürekli tereddüt içinde görünüyordu; ve o zamandan beri bu ucubeyi kafasına aldığına inanıyorum. Her zamanki gibi denizci bir adam olan kaptan,
en çirkin anlarda bile güvenimizi korudu; ancak
seyahatimizin bir Margate teknesiyle kuzey denizlerine bir ziyarete benzediği inkar edilemezdi.

Saatte yaklaşık üç veya dört knot hızla ilerledik, ta ki San Stefano'yu geçtikten sonra, Ischia'nın tabanını belirsiz bir şekilde ayırt etmeye başlayana kadar; çünkü zirve, kara bulutların bir kütlesiyle kaplıydı. Sonra, kayaların şüpheli bir taslağı buharın arasından sola doğru ilerledi; ve
en sonunda geçide girdik, burnun şeklini tahmin ettik,
Procida'yı belirsiz bir şekilde gördük ve ünlü koya doğru ilerledik.
Güzelliğinin tüm unsurları, yukarıda yoğunlaşan ve hızla ilerleyen bulutlara dönüşen hareket eden bir buharın arasından belli belirsiz görünüyordu. Capri, güneyde
kalıp duran koyu bir sis konisi gibi görünüyordu: geçtiğimiz ada arkamızda
soluklaştı. Sayısız koy ve dere, kayaların ve bitkilerin
tuhaf bir karışımı arasında sola doğru akıyordu. İlk başta görebildiğimiz tek şey buydu;
ama Vezüv'ün alt yarısı kendini kısa sürede gösterdi; ve hemen
sis perdesi aceleyle aralandı, sadece bize, sanki, kurşuni gökyüzüne hafifçe kalemle çizilmiş, duman çelengi içine
kaybolmuş, Castel a
Mare'nin orakçısı ve Sorrento'nun engebeli burnu gibi dev zirvenin bir anlık görüntüsünü vermek için. Sonra her şey tekrar örtüldü;
ve havayı ince bir sağanak yağmur doldurdu. Tek bir güneş ışığı
sahneyi yaldızlamıyordu; ama bir keresinde, "ışınlarından
kurtulmuş" küreyi, koyun derinliklerinin üzerinde dururken ayırt ettim.

İlk izlenimler her şeydir. Ne zaman o meşhur yeri hatırlamaya çalışsam, her zaman bu görünüm altında kendini sunarak başlar -- ihtişamından yoksun değil, doğru -- ama daha uygun himayeler altında daha da ilerleyip Calabria kıyıları ve ölümsüz Messina Boğazı ile tanıştığımda tanık olduğum parlak ve güneşli sahnelerden çok daha aşağı. Ancak biraz sabırla,
daha sonra sergilediği tüm güzellikle Napoli Körfezi'ni kendi kendime canlandırabiliyorum; ve işlem tamamlandığında, karşıtlık
ilginçleşiyor.

St. Elmo ve Del Ovo kaleleri hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim; ne de _pratique_ verme konusundaki
boş yaygaradan; ne de ipeği olan değerli birinin bizi kaçakçılığa
sokmaya çalışması; ne de
gümrük binasının can sıkıcılıkları. Benim niyetim turistlerin
ağızlarından ekmeği almak değil. Bunlar onların meşru
konuları. Napoli'yi ziyaret eden herkesin başına gelmeyen küçük bir olayı anlatmam gerekiyor; bu nedenle
hiç kimsenin arazisine izinsiz girmekle
suçlanamam. Manzara ve görgü kuralları hakkında
söylediklerim yalnızca elmasın bir ayarı olarak düşünülmelidir. Bu konuda
üstünlüğümü iddia edebilecek herkese kabul etmeye hazırım.

Strada Toledo'nun alt ucundan çıkan dik bir
sokağın--günlüğümde adı geçmeyen--yarısında bulunan Hotel de la Belle Venise'de konakladık. Ucuza seyahat etmeye kararlıydık ve bir oda için
günlük dört _araba_ hattının çok pahalı olduğunu düşünmüyorduk. Bu ipucu, bizim izlerimizi takip edenlere bilgi vermek amacıyla verilmemiştir; ancak karakterimizi ve konumumuzu gösterir ve gezilerimiz sırasında neden her zaman garip maceralarla karşılaştığımızı açıklar. Bir adam, birinci sınıf demiryolları vagonlarında, vapurların vagonlarında, vapurların salonlarında Dan'dan Beersheba'ya seyahat edebilir; en iyi otellerde konaklayabilir ve en akıllı rehberleri tutabilir ve seleflerinin gördüğü, öğrendiği ve hissettiği şeyler dışında hiçbir şey görmeyecek, hiçbir şey
öğrenmeyecek, hiçbir şey hissetmeyecektir. Ancak en utangaç İngiliz'in bile, gözlerini ve kalbini cebi kadar kapalı tutmaya kesin olarak kararlı olmadığı sürece, günlerinin sonuna kadar hatırlayacağı bir şey getirmeden Avrupa turuna çıkmasına meydan okuyoruz - üzerinde düşünürken gözlerinin kararmasına, bundan bahsederken dudaklarının titremesine, bundan bahsederken ellerinin titremesine neden olacak bir şey. Çünkü bu seyahat sisteminde, izlenimlere karşı oldukça hassas bir ruh halindeyken, her türlü karakter ve olayla temasa zorlanıyor; ve eğer içinde bir doğa kıvılcımı varsa, onu
silindirmek gerekiyor.

İlk akşam yemeğimizi Trattoria dell' Errole'de yedik ve Caffe di Europa'da bir
buz aldık. Ama kafalarımız tatsız bir şekilde dönüyordu ve hiçbir şeyden keyif almadık. Maria Christina'nın gıcırdamasını ve inlemesini özledik; birkaç arabanın gürültüsü ve gezinti yolundaki seslerin uğultusu, alışkanlığın gücü böyle bir şeydi, önemsiz bir telafi gibi görünüyordu. İyi aydınlatılmış dükkanların sıraları, iyi giyimli insanların kalabalığı, hanımlarla dolu balkonlar, kiliselerin sütunlu koridorları ve sarayların cepheleri, alışılmış halatlar, çıplak direkler, pis yelken, göğüs hizasındaki siperler ve o korkunç, basık huni, yuvarlanırken donuk kırmızı bir parıltıyla siyah dumanla renklendirilmişti. Dinlenmek için çekildiğimde, yatağa girmeye hazırlanırken kendimi yatağa tutunurken buldum; ve bütün gece boyunca tek gördüğüm şey, başımın üstünde ayak sesleri, halatların arasından geçen rüzgarın ıslığı, çapa zincirinin kayması ve her türden iğrenç sesti. Ancak bu fiziksel anılar ertesi gün kayboldu ve Napoli'nin tadını çıkarmaya hazırdım. Bundan keyif aldım; ve umarım tüm okuyucularım da bundan keyif alırlar. Bunun bazılarına çok uzun bir ömür dilemek olduğunu biliyorum; ancak böyle bir dilek kimseyi rahatsız etmez. Gezintilerimden birinde -bu sefer yalnızdım- ağaçlarla gölgelenmiş, St. Elmo kalesine doğru giden geniş merdivenlerin eteğine geldim. Öğle vakti yeni geçmişti; ve sanırım herkes siesta yapmaya başlamıştı; çünkü hiçbir yöne doğru tek bir canlı göremiyordum. Büyük bir karaağacın gölgesindeki merdivenlerden birine oturdum ve yukarı doğru, yukarı doğru uzanan kırık ağaç yolu boyunca gökyüzüne baktım. Sahnede benim için
tek kelimeyle güzel bir şey vardı. Buradaki ve oradaki ağaçlar birleşti,
ve başlarını bir araya getirdiler ve kalın, siyah bir gölge oluşturdular:
ötesinde parlak bir güneş ışığı parçası vardı; ve sonra incecik serpiştirilmiş birkaç dal eğildi ve yeşil ve altın yapraklarını
benimle, tepeden bakan mavi gökyüzü parçası arasında çırpındı, bu yüksek merdivenin tek varış noktası gibi görünüyordu.

Yukarıya bakıyordum, sanki beklenti içindeymişim gibi, ama aslında bu
tuhaf etkiye hayrandım, o sırada küçük, karanlık bir şekil gökyüzüne bakışımı kesti. Kendimi neredeyse Jacob'ın merdiveninin dibinde hayal etmiştim; ama büyü
bir anda bozuldu ve kalkıp gitmek üzereydim ki, beni rahatsız eden kişinin tuhaf hareketleri dikkatimi çekti.
Açıkça çıplak ayakları olan ama düzgün giysili bir kızdı; başı
çiçeklerle doluydu; ve bir ceylanın tüm hafifliğiyle biraz aşağı
atladı; sonra durdu, muhtemelen bir yabancıyı görünce; sonra ilerlemeye devam etti--bazen güneşte parlak bir şekilde,
bazen gölgede loş bir şekilde, ta ki gelene kadar ve bana yan gözle baktıktan sonra,
sıcaktan korunmanın olmadığı aynı basamağın diğer ucuna oturdu. Şimdi elinde bir sepet taşıdığını fark ettim,
bu sepetten çeşitli nesneler çıkarıyordu, belli ki
lavdan yapılmıştı. Bunları yanına yerleştirdi ve arada sırada bana sabırsız bir bakış atarak dikkatle inceledi.
Gözlerinde bir vahşilik ve tüm tavırlarında beni memnun eden bir tuhaflık vardı, özellikle de yüz hatları neredeyse kusursuz olduğu için. Bu yüzden
olduğum yerde kalıp hareketlerini inceledim; ve aniden
her zamanki yerini işgal ettiğim fikri aklıma geldi ve bu utangaçlık
onu daha yakına gelmekten alıkoydu. Bu yüzden ayağa kalktım ve biraz daha yukarı çıktım, o da hemen geçti, diye düşündüm, minnettar bir gülümsemeyle. Kısa bir
süre sonra beni aradı ve merak ettiği şeylerden birkaçını satın alıp alamayacağımı sordu.

Bunun açıkça kötü bir nedeni yoktu; çünkü yaklaştığımda,
bir pazarlıktan bahsetmedi, ancak yeterli gölge olmayan bir yer seçtiğimi söyledi. Ona lav hakkında birkaç soru sordum,
ancak sadece belirsiz cevaplar aldım. Sohbet, İtalya ile yabancı ülkeler arasındaki fark hakkında rastgele bir konuşmaydı. Kızın gözünde, muhteşem bir vurguyla telaffuz ettiği "Napoli"nin dünyada hayran olunmaya değer tek yer olduğu açıktı.
Başka bir yer görmemişti. Ancak insanlar kötüydü, çok kötüydü.
Bu gözlem üzerine, bir hikayeye benzer bir şeyin yaklaştığını düşündüm;
ancak kızın boğazı ve yüzü sadece bir kan hücumuyla karardı,
ve tamamen sessizleşti. Aniden lavını aceleyle sepetine yerleştirdi, ayağa kalktı, elimde tuttuğum ve ödemediğim bir parçayı bıraktı ve sokaktan aşağı doğru koştu. Doğal olarak satın aldığım şeyi ödemek için peşinden koştum; ama o kızarmış yanağı ve parlayan gözleriyle arkasını döndü; ve ben niyetimi açıklayabilme umuduyla
dolaşırken, göğsümde zayıf bir el olmadan
yakalanan bir taştan gelen bir darbe hissettim; ve şaşkınlığımdan kurtulmaya vakit bulamadan kız ortadan kaybolmuştu. Kendimi biraz romantik bir karaktere sahip olduğuna ikna etmeye başladığım bir röportajın tuhaf bir sonu! Göğüs kafesimi ovuşturdum, küçük sürtüğün canlılığına gülmeye çalıştım ama
yanlış anlaşılan insanlara özgü o huzursuzluktan kurtulamadım. Belki de
bir hırsız sanılmıştım - belki de bozuk İtalyancamla söylediğim bir şey
hakaret olarak düşünülmüştü. Oldukça somurtkanlaştım;
tüm öğleden sonra başka hiçbir şey düşünmedim; akşam yemeğinde asabi bir adam olarak görüldüm; ve
yatağa çekilirken, sürekli şu soruyu sormaktan kendimi alamadım - "Kalbimin genişlediği o güzel kız, neden beni bu kadar ani bir şekilde terk etti; ve malını geri almaya çalışırken beni hedef haline getirdi?" Bütün gece, uyurken,
göğsümde sıcak bir kömür parçası varmış gibi hissettim; ve yer, gerçekten de,
sabahleyin
siyah ve maviydi.

Vezüv'e bir gezi önerilmişti ve öğleden sonra üçte yola çıktık -ben, dört Amerikalı, Bay Jenkins ve karısıyla- hepimiz, sanırım, _corricolo_ denen bir yere doluştuk. Kıyısından geçtiğimiz deniz hala fırtınalıydı ve dalgalar, 
slush gürültüsüyle sokağa kadar
yıkıyordu. Portici'ye giden yol
güzeldi, beyaz evleri ve asmalarla kaplı
portikleri
zevkle fark ettim. Portici'de, rehberin evinde biraz
tartıştıktan sonra, atlara ve eşeklere bindik; ve yola koyulduk, önce taş duvarlar arasındaki sıcak bir patikadan, sonra da güzel bir
asfalt yoldan. Parti neşeliydi ve pitoresk değildi, ama manzarayla uyumsuzdu. Hiçbirimiz, küçük manzaraların, burada ve orada açılan parlak yeşil köşelerin
sakin güzelliğinden etkilenmedik. Mizaçlarımız hala çok kuzeyliydi. Henüz İtalya'nın güneşli gökyüzü ve ılık havasıyla sakinleşmemiştik; ve tarlalardaki uyuşuk köylüler tarafından aşağılayıcı bir merakla bakılıyordu.

Sonunda zikzak bir yol başladı ve yukarı çıktık, arada bir genişleyen koyu görmek için dönüp durduk, mesafeyle yumuşamış, belirgin bir sakinliğe bürünmüştü. Yeşil vadiler ve lav vadileri birbirine karışmaya başladı;
ama sakin gözlem, dağın yamaçlarından aşağı kükreyerek gelen ve bizi yolun her dönüşünde bazen çakıl taşlarıyla karışmış toz hortumlarıyla saran muazzam rüzgar esintileriyle kısa sürede kesintiye uğradı. Devam etmek zor bir işti; ve Hermitage ve Gözlemevi'ne ulaştığımız için yeterince mutluyduk, burada kendimizi toparlamak için bir bardak _Lachryma
Christi_ içtik.

Yolun geri kalanı büyük siyah koninin eteğine giden dar bir sırt boyuncaydı. Her iki tarafta yeşil vadiler ve ötesinde büyük kırmızı lav tarlaları vardı. Sürüş çok güvenli değildi ve hiçbir şekilde rahat değildi. Bazen burnunuz atın veya eşeğin boynuna değiyordu; bazen de başınızın arkası kuyruk tarafından savruluyordu. Bir tür sallanan at hareketiydi. Ancak inme noktasına güvenli bir şekilde ulaştık; ve itiraf etmeliyim ki, tırmanmak zorunda olduğumuz umutsuzca dik koniyi görünce biraz dehşete düşmüş gibi görünüyorduk. Ancak seyahat ederken, "devam, devam" kelimesi kullanılır; böylece, sanki Şöhret veya eşit derecede değerli başka bir şey zirvedeymiş gibi, ezilmiş ve blok halindeki lavların arasından sendeleyerek ilerledik. Bayan Jenkins, sekiz adamın taşıdığı açık bir palankindeydi. Adamlar homurdanıyor, sendeliyor, sürünerek yukarı çıkıyor veya geriye kayıyor, bağırıyor, gülüyor ve
birbirlerini tırmanma sopalarıyla sıkıştırıyorlardı. Bu sırada yılmayan hanım, evindeki oturma odasında olduğu kadar sakin bir şekilde oturuyor, manzarayı gözlemliyordu. Biz ise bunları zar zor duyabiliyorduk ve cevap veremeyecek kadar nefes nefeseydik. Yaklaşık bir saat sonra zirveye yaklaştık ve kükürtlü dumanın oluşturduğu geniş bir gölgeliğin altına girdik. Bu duman, öfkeli rüzgar tarafından savrularak, tırtıklı kenarın üzerinden kasvetli ve siyah bir şekilde yuvarlandı, geçilmez kütlesini aramızda ve gökyüzüne doğru uzattı ve sonra körfeze doğru alçaldı ve uçsuz bucaksız bir sisle dağıldı. Ovanın çoğu kısmı da alçak bir yer sisi ile kaplıydı. Son çabadan önce durup geriye baktığımızda muhteşem bir görüntüydü. Sorrento'dan Baia'ya kadar körfezin tamamı, adalarla birlikte, ağızda dev nöbetçiler gibi dağılmış halde görünüyordu; ancak kükürtlü buharın içinden her şey garip ve fantastik görünüyordu. Güneş, siyah mermerden bir duvar gibi keskin bir kenarı olan düz bir abanoz bulut çizgisinin hemen arkasında, kan ve altın banyosunda batıyordu. Castel a Mare yamaçlarındaki beyaz evler alacakaranlıkta çoktan korkunç görünüyordu. Şakaklarımız yorgunluktan zonkluyordu; ancak rehber "İleri" diye bağırdı ve biz kısa süre sonra işin en tatsız kısmına geldik. Duman, rüzgar tarafından yaklaşık elli metre aşağı bir tür şelale şeklinde yükseliyordu ve içine girer girmez korkunç bir boğulma hissi geldi. Rehber küfür etti ve bazılarımız geri çekilmekten bahsetti. Ama çoğunluk sebat etmekten yanaydı; ve soluk soluğa ve öksürerek yukarı doğru koştuk, zirveye ulaştık, korkunç bir kara duman selinin ortasına girdik, bir vapurun bacasından çıkan dumana benzer, ve hangi yöne gideceğimizi bulmak için sersemlemiş bir şekilde sendeledik. O anda hafif bir şekil bize doğru baktı, rehbere birkaç kelime söyledi ve hemen sonra kara ve baş döndürücü uçurumlar boyunca sola doğru koşuyorduk, ta ki aniden volkanik buhardan çıkana ve aynı anda ovayı, denizi ve Vezüv'ün tüm harikalarını tam olarak görene kadar. Garip bir şekilde tanıştığım kız rehberin yardımına geldi ve ona dumandan en kısa sürede kurtulmak için hangi yöne gitmesi gerektiğini söyledi. Onunla konuştum; ama beni tanımasına rağmen, sanırım, önceki görüşmemizi hatırlamıyordu veya hatırlamak istemiyordu. Aklıma onun
zekasının etkilendiği fikri geldi, bu yüzden konuya daha fazla değinmedim. Rehberin onu tanıdığı ve ona güvendiği açıktı. Ona,
izlenmesi tavsiye edilebilir olan yol hakkında tavsiye sordu; ve onun
talimatlarına dolaylı olarak itaat etti. "Kim o?" diye fısıldadım. "Bu Ghita, Volkan-kızı," diye İngilizce cevapladı, ardından İtalyanca adını tekrarladı, ki bu "Volkanın Kızı" olarak tercüme edilebilirdi. Daha fazla soru sormaya
vaktim yoktu. Tekrar hareket halindeydik ve
hatırladığım kadarıyla
en şiddetli patlamanın dişlerindeki
pürüzlü lav üzerinde ayakta kalmak için yeterince işimiz vardı.
Bir uçurumun yakınında bile durmak tehlikeli olurdu.

Ateş gölü dibinde, bir yanda ateş konisi olan o uçsuz bucaksız kara vadi harikulade bir manzaraydı. Deşarjlar sürekliydi ve seslerinde
dehşet verici bir şeyler vardı. Gözlem yapmak için neredeyse fazla heyecanlıydık. Şimdi batmış ve yükselmiş, solmuş ve parlamış, dumanlanmış veya alevlenmiş yeşil ve altın konisine baktık; sonra kaynayan göle; sonra lavın güçlü dağlarına; sonra etrafta esneyen yanan çatlaklara. Hala günün kalıntıları vardı - en azından
kasvetli bir alacakaranlık vadinin engebeli kenarını ortaya çıkardı. Aşağıya
indik - aşağı, erimiş lavın kaynayan kazanının en ucuna kadar,
büyük dalgalarını kara kıyıya doğru yuvarlayan, köpükleri ve
sıçraması ateş ve alev olan dalgalar! Belli ki bir patlama hazırlanıyordu; ve kısa süre sonra
gerçekleşti. Manzarayı kaçırdık; ama şimdi gördüğümüz şey yeterince görkemliydi. Ağır kara bulutlardan oluşan bir birlik gökyüzüne doğru aceleyle ilerliyordu,
"altın arı sürüsü gibi" arada sırada yıldızları gösteriyordu. Rüzgar lav oluklarının arasında kükredi ve gürledi, koni
yanan lav bloklarını veya kırmızı kıvılcım duşlarını
bir topçu parkınınkine benzer bir gümbürtüyle boşaltırken.

Binlerce gezgin bu sahneye tanıklık edebilir ve onu tarif edebilir, ancak
asla basmakalıp veya kaba olamaz. Her değişen görünüme aşina olan yanardağ kızı, sessiz bir hayranlık ve hayretle sarılmış bir şekilde ayrı dururken yanıma doğru süründü ve yanan gölün kasvetli parıltısıyla ortaya çıkan
yüz ifademi incelediğini yakaladım. "E bellissima!" diye fısıldadı boğuk bir sesle, yanıma iyice sokularak ve bir yaprak gibi titreyerek, şu anki korkudan değil, açıkça korkunç bir olayın anısından. O andan itibaren arkadaştık ve o, benim özel rehberim oldu, en emin yolları seçmek için önümde koştu, bana narin küçük elini uzattı ve eğer herhangi bir anısını saklıyorsa, küçük kavgamızı bitirmek için mümkün olan her türlü isteği gösterdi. Koniye doğru geri döndük ve ona tehlikeli bir şekilde yaklaştık. Volkan-kız, geri çekilmem için sık sık kolumu çekti; ancak koninin yakınında esneyen korkunç alevli ateş
körfezine bakmaya kararlı olduğumu gördüğünde, beni takip etti ve alçak, düşünceli bir şarkı mırıldandı. Belirsiz ve titrek olan kenara ulaştığımda, durdum ve baktım; ve rehber ve arkadaşlarım bana geri dönmem için bağırırken, korku dolu bir sevinç anı yaşadım. İçinde hiçbir alev olmayan, sadece mesafe arttıkça yoğunlaşan korkunç bir parıltı olan uçsuz bucaksız bir ateş uçurumunun kenarında duruyordum. Rüzgar çığlık

çevrede esiyordu, yanardağ yukarıda kükredi, muazzam kara duman bulutu yuvarlanırken sallanıyor ve dalgalanıyordu, rüzgar tarafından kraterin dış kenarına kadar dövülüyordu, uçsuz bucaksız bir yılan gibi, ya da patlama bir anlığına durduğunda, kötü bir deha gibi yükselip bulutların arasında dağılıyordu.

"Geri dön! Geri dön!" diye bağırdı Ghita, dumanlı kül yığını altımızda titrerken ve ikimiz de panik içinde daha sağlam bir zemine
aşırı koşarken, işgal ettiğimiz nokta ateş uçurumuna doğru kaydı! O anı asla unutamam. Bunun hatırası bile tüylerimi diken diken ediyor ve tüm vücudumdan soğuk bir ter fışkırıyor. Koşarken kız elimi şiddetle kavradı ve tekrar sıcak katı lavın üzerinde durduğumuzda alçak sesle "Dio grazia!" dedi. Tüm bunlar çılgınca değildi ve tehlikedeki yoldaşlığımızla birlikte vahşi görünümlü, güzel rehberime duyduğum ilgiyi daha da artırdı. Hepimiz kraterin kenarına doğru geri döndük ve geri dönüş yolculuğumuz için meşaleleri yakmak üzere bir lav mağarasında toplandık. Burada silahlı iki veya üç adamla karşılaştık, muhafız olduklarını iddia ediyorlardı ve eşkıya olabilirlerdi. İçlerinden biri, yanıma sığınan ve oradan ayrılmayan yanardağ kızına oldukça sert bir şekilde konuştu. Tekrar büyük meşalelerin ışığında yola koyulduk ve kısa süre sonra tozlu bir yokuştan aşağı inmeye başladık. Garip, hızlı bir işti. Tüm grup koştu,
hızlandı, yuvarlandı, kaydı, tek bir şaşkın kalabalığın içinde yuvarlandı, meşaleler
parıldadı, yanan zift parçacıkları oraya buraya dağıldı,
palankin yukarı aşağı sallandı, dağ arkada bulutlara doğru
eğildi ve önümüzde karanlığa doğru indi. Bu sefer eski kratere indik - büyük bir toz ve süngertaşı ovası. Etrafta her şey
kasvetliydi; ancak Napoli ve Portici'nin ışıkları uzaktan
seçilebiliyordu.

Atlarımız ve eşeklerimiz onları bıraktığımız yerde bizi bekliyorlardı; ve
Hızla Hermitage'den geri döndük, ancak zikzak yoldan değil, lav ovasından geçerek, Portici'ye doğru. Ghita tüm yol boyunca yanımda koştu, ancak dik bir yokuşa yaklaştığımızda bana söylemek dışında nadiren konuştu. Başka biriyle ilgilenseydi kıskanırdım;
ama şaka yollu "fetihlerim" diye kendisinden bahsedilmesinden oldukça öfkelendi.
Bazen tek bir kaba söz en hassas
duygulara bile soğuk su döker.

Portici'de bizi terk etti. Rehberlere ödeme yapıldı ve herkes bize bu kadar önemli hizmette bulunan yanardağ kızını unuttu. Onu aradım ve avluda küçük elinin arkasını ağzına götürmüş, düşünceli bir tavırla durduğunu gördüm. "Ghita," dedim, yaklaşarak,
"sana bir şey vermeliyim"--hafifçe irkildi--"yanardağa yaptığımız ziyaretin bir hatırasını satın alabilirsin." Böyle bir şekilde,
hediye--miktarı harcamalarım arasına yazmadım--açıkça ve özgürce kabul edildi. Zavallı kız belli ki
büyük bir duygu içindeydi: benden gelen birkaç nazik söz, her zaman titreşmeye hazır bir telde yankılanmıştı; gerçek şu ki, hıçkırıyordu ve cevap veremedi. Ama
dil duraksadığında ve dudak Güney'de titrediğinde, dilin
güzel bir ikamesi vardır. Elimi tuttu ve hararetle öptü ve üzerine ılık gözyaşlarından oluşan bir sağanak düştü. "Ghita," diye mırıldandım, kararlı olmaya çalışarak ama en şefkatli
şefkatle ona doğru eğilerek - buna engel olamıyorum; kederlilere karşı içgüdüsel bir sevgim var - "Ghita, mutsuz musun? Senin için bir şey yapabilir miyim?" "Hayır," diye cevap verdi, elimi tekrar sıkarken ve kayıp
sokakta bir gölge gibi kaybolurken.

Gece yarısından bir saat sonra Napoli'deydik; ama uyumam imkansızdı. Yanardağ kızının hikayesinden başka bir şey düşünemedim; çünkü
hikayesinin özü belliydi--sadece maddi detaylar eksikti. Sonradan tüm gerçeği öğrendim. Bir cilt onlarla
doldurulabilirdi: bir satır yeterli olurdu. Yanardağa yaptığı bir ziyaret sırasında ölen genç bir adamla, bir rehberle nişanlanmıştı:
genel olarak nazik, zararsız bir deliliğin sonucu olarak
çıldırmıştı; ama
birkaç vahşi insan ona hakaret ettiğinden, bazen
yabancılardan şüpheleniyordu.
Cilalı lav süsleri satarak veya gezginlere rehberlik ederek geçimini sağlıyordu. Hepsi buydu; ama yeterliydi.
Başka vesilelerle tanışıklığını geliştirdiğim Ghita için hafızamda bir yer tuttum. Onu bir keresinde Pompei'nin kalıntıları arasında gördüm, orada beni dostça bir baş selamıyla selamladı, ama önceki
karşılaşmalarımıza hiç değinmeden--sözcüklerle; çünkü ayrılırken bana bir avuç
yabani çiçek verdi ve sonra bir karşılık beklemeden kaçtı.

KAMUOYU VE KAMU BASINI.

Belki de bu ülke için basın özgürlüğünden daha iyi bir barış ve ilerleme garantisi yoktur. Görüş İngiltere'nin Kralıdır ve Victoria Kraliçedir. Görüşün her aşaması bir kitap veya dergi aracılığıyla konuşur ve halk üzerinde sahip olduğu etkiye orantılı olarak yaygın bir şekilde tekrarlanır. Hükümet, hakim olan görüşlerin temsilcisidir; çok sapkın çıkarsa düşer - bakanlar devrim olmadan değişir. Ayrıca, her adamın dili özgür olduğunda, her türlü çılgın öneriyi duymaya alışkınızdır. Taze boya bizi hemen kamaştırmaz; oyuncaklarla cömertçe donatılmış, yeni hediyeleri yeterince sakin bir şekilde alan çocuklar gibiyiz.

Görüş Kralı dürüst bir yönetici midir? Evet. İngiliz halkı kamusal konulardaki düşüncelerini çekinmeden dile getirir ve onurlu bir yavaşlıkla da olsa tüm yeni inançlara açıktır. Ancak, bir dezavantaj olarak, eğitimsiz sınıfın bu ülkedeki tüme oranla sıkıntı verici bir sayıya ulaştığını eklemeliyiz. Cahil olduğu sürece, plan yapan spekülatörler için bir kar kaynağı oluşturur. Kötülük yapmayan, ancak içtenlikle kendi gelişimlerini arzulayan insanların ağzına saçmalıklar sokulur. Gerçek öldürülür ve onun elbisesi, bencil amaçlar için işçilere sempati gösteren düzenbazlar tarafından giyilir. Zavallı adamın samimi savunucusu, sonunda, dürüstlüğe veya sağduyuya karşı bazı hain amaçlar şüphesi uyandırmadan gerçeği söyleyemez. Adil hakları savunmak için kullanılması gereken dil, bazen onu kötüye kullananlar tarafından kirletilen saf bir akıntıya dönüşür. Bu nedenle, İngiltere'de eğitimsiz sınıflar edinmeleri gereken
ayrıcalıklara yavaş yavaş ulaşırlar. Sahte dostlar tarafından engellenirler;
ama, sahte dostlar bile onları belirli bir
noktadan öteye kandıramazlar. Örneğin aramızda, en cahil olanlar bile
Opinion'un yaptığı gibi
bir monarşiye karşı kaba bir devrim için alan olmadığını çok iyi bilir. Argümanlar barikatlar için kullanılmalı ve biz
komşularımızın kafasına gerçeklerle vurmalıyız; gülle yerine
gazete makaleleri atmalı ve küçük atışımız için günlük şakalaşmaları kullanmalıyız. Tüm anlaşmazlıklarda bir İngiliz vatandaşının son ve tek başvurusu 
Fikridir; tıpkı Roma vatandaşının Sezar'ı olması gibi.

Bir ulusun ağzına elini koyan ve söyleyeceklerini
boğmayı düşünen Hükümet kaçınılmaz olarak tekmelenecek ve ısırılacaktır.
Ulus, bir gün özgürlüğüne kavuşacak ve her dakika kısıtlamayı şehvetli bağırışlarla telafi edecektir. 1848 Devrimleri'nden
acı çeken kıta devletleri arasında, insanların İngiltere'de olduğundan daha az
şikayet edecekleri toplumsal kötülükleri olan bazı devletler vardı; ancak
siyasi kısıtlamalardan, herhangi bir yabancının önünde kamusal konularla ilgili tüm konuşmaları tabulaştıran bir casusluk sisteminden
rahatsız oluyorlardı ve
dillerinin özgürlüğe kavuşmasından yeterince memnundular. Eski geleneklere göre Adem sekiz pounddan yapılmıştı: bir pound toprak, eti; bir pound ateş, kanı; bir pound bulut, istikrarsızlığı; bir pound
lütuf (efsanede nasıl tartıldığı söylenmiyor); boyu; bir pound
çiçek, gözleri; bir pound
çiy, teri; bir pound tuz, gözyaşları; ve son olarak, bir pound rüzgar, nefesi. Şimdi, her insana bir pound rüzgar
vermeyen Hükümetler, er ya da geç, kendilerini belli bir belaya sokarlar; çünkü, rüzgar sonunda estiğinde (ki eseceği kesindir), bir fırtınayla gelir.

İngiltere'deki Görüş özgürlüğü ve gücü, hiçbir Avrupa ülkesinde
toplumsal reformlar üretmede doğrudan bir etken olarak ona bağlı olan basına bir önem kazandırmıştır. Gazeteci, her gün, düşünme yeteneğine sahip tüm insanların önüne bir yığın gerçek koyar; sadece
yazmayı ve okumayı öğrenmiş olan yetişkin, kalan eğitimini --çoğunlukla miktar olarak aşağılık olmayan-- haftalık gazetesinden alır. Jeremy
Bentham, kötü ruhları kovmak için tasarlanmış eski batıl inanç ayinlerinden bahsederken çok doğru bir şekilde şöyle diyor: "Günümüzde ve ülkemizde, aynı amaç, sıradan bir gazete gibi ucuz bir araçla, kıyaslanamayacak kadar daha etkili bir şekilde elde ediliyor. Bu tılsımdan önce, sadece şeytanlar değil, hayaletler, vampirler, cadılar ve tüm akraba kabileleri ülkeden kovulur ve bir daha asla geri dönmezler! Kutsal Suyun dokunuşu, Matbaa Mürekkebinin çıplak kokusu kadar dayanılmaz değildir."

Bir insan, günün gazetelerini ve dergilerini tarayarak ne öğrenebilir?
Neden, kuzey denizlerinde balinaların veya fokların olduğu yerde çok az bir petrol tabakası yüzer. O kadar ince bir tabaka ki, hiçbir kuş hiçbir dalgadan ayrılamaz, yine de başka hiçbir
besinle aşırı derecede şişmanlayan kuşlar vardır. Fırtına kuşu veya Faroe dilindeki deyimle, Mother Carey'nin tavuğu, göğüs tüyleri yağla dolana kadar sorunlu suyun yüzeyinde gezinir; ve sonra toplanan
erzakla canla başla beslenir. Majestelerinin tebaasının büyük bir kısmı, fırtına kuşları gibi,
gazeteci ve tartışmacının üzerinden
atılır ve
ellerinde kalan
kaynatmalarla beslenirler.

İngiltere'deki basın gerçekten özgür olduğundan beri (ve çoğumuz
olduğu zamanları hatırlayabiliriz), partilerin gürültüsü arasında her yıl bir gerçek daha belirgin hale geldi. Ne kadar bir şeye ikna olursak olalım, bunun tersini düşünenlerin her zaman ve her zaman aptallar olmadığını görmeye başladık. Bireysel yanılabilirliğimizden güçlü bir şekilde şüpheleniriz, yeni gerçekler ortaya çıkar ve eski görüşleri beklenmedik bir şekilde
gösteririz. Saygıyı hak ettiklerinde ve genel olarak öğretilebilir olduklarında rakiplerimize saygı duyarız.

Elbette, siyasetteki görüşlerimiz sıklıkla kişisel çıkar duygumuz tarafından yönlendirilir, ancak bunda çok da harika bir şey yoktur; doğa, bir ayakkabı onu sıktığında insanın haykırmasını ister. Ancak, artık
yurt dışında, toplumsal sorunlarla ilgili olarak, onlar hakkında söylenebilecek her şeyi duyma arzusu; kendimize aykırı sonuçlara saygı duymamakla birlikte, onları hoş görme arzusu; doğru yolu aramaya hazır olma ve onu izleme arzusu var.--_Ev Sözcükleri_.

APTAL ÇOCUK. O benim tek kızım:
Onu en değerli şey olarak istedim,
Çünkü Aşk'ın mücevher yüzüğü tamamlanmamıştı,
Bu yumuşak inciyle süslenene kadar;
Zamanın ortaya çıkardığı gölgeyi göremiyordum;
Bu hediye bana ne kadar saf, ne kadar mükemmel görünüyordu!

Ah, o ölü kulağa birçok yumuşak eski şarkı söylerdim,
Ve yakınlarda en ufak bir ayak sesi duymazdım,
Çok erken uyanmasın diye;
Ve yatarken kardeşlerinin kahkahalarını sustururdum--
Ah, gereksiz endişe! Onların oynamasına izin verebilirdim!

Uzun zaman önce inandım
Bu tek kızın benimle konuşmayacağına;
Bekleyip izledim Tanrı bilir ne kadar sabırla!
Ne kadar da gönüllü aldatılmış:
Boşuna Aşk uzun süre İnancın yorulmak bilmez dadıydı,
Ve Umut açlıktan ölünceye kadar ona baktı.

Ah! Eğer duyabilseydi
Bir kısa saatliğine, ta ki dili bana öğretene kadar
Bana _anne_ demeyi, o kırık konuşmada
Annenin kulağını heyecanlandıran!
Ah! O mühürlü dudaklar asla
O güzel sözcüğün derin müziğine karışamaz.

Kalbim çok zorluyor
Onu böylesine saygılı bir tavırla diz çökerken görmek için,
Akşam duasında kardeşlerinin yanında:
Ya da o içten gözlerini kaldırmak için
Dudaklarımızı izlemek için, sanki sözlerimizi biliyormuş gibi--
Sonra kendi gözlerini hareket ettiriyor, sanki o da konuşuyormuş gibi.

Onu yukarı bakarken izledim
Gün batımının parlak harikasına
Gözlerinde öylesine derin bir anlamla,
Neredeyse umut edebilirdim
Mücadele eden ruhun _bağlayıcı_ iplerini koparacağını,
Ve uzun süredir bastırılmış düşüncelerin kelimeler halinde akacağını.

Kuş ve arının şarkısı,
Esintilerin, derelerin ve koruların korosu,
Doğanın hareket ettiği tüm görkemli müzik,
Boşa harcanmış bir melodidir
Ona göre; ses dünyası ahenksiz bir boşluktur;
Hatta _Sessizlik_ bile cazibesini kaybetmiştir.

Yüzü çok güzeldir;
Mavi gözleri güzeldir; en iyi kalıptandır
Yumuşak beyaz alnı, üstünde altın dalgaları halinde,
Parlak saçları dalgalanır.
Ah! Bu güzel tapınak kapalı olmalı,
Çünkü onu yapan anahtarı saklar.

İçindeki zihin,
Dünyanın Babil gürültüsünden özgür tutulmalı mıdır,
Hatta _Onun_ sessiz, küçük sesi ve adımları,
İçindeki tapınağında duyulabilsin diye,
Ruhun o derin sessizliği boyunca, daha net bir heyecanla?
O zaman üzülmeli miyim?--Ah, mırıldanan kalp sakin ol!

Sessiz oyununda sessiz bir neşe duygusu varmış gibi görünüyor. Hoş bir gülümsemesi, nazik bir tavrı var,
Sessiz belagati
Tüm kalplere dokunuyor, bir zamanlar _babasının_ bile onunla ilgilenmeyeceğinden korkmuş olsam da.

Tanrıya şükür ki öyle değil!
Ve oğulları neşeyle oynarken,
O gelip başını onun dizine yaslıyor.
Ah! Böyle zamanlarda biliyorum--
Dolu gözlerinden ve yumuşak ve yumuşak ses tonlarından--
Yüreğinin sessiz çocuğuna nasıl özlem duyduğunu.

_Tüm_ armağanlardan yoksun değil,
Şimdi bile. Nasıl konuşmadığını söyleyebilirim?
Hangi gerçek dil gözlerini ve yanaklarını aydınlatıyor,
Ve ruhuna hala açık yollar bırakan
O'na şükran sunuyor,
Neşenin girmesi ve sevginin kullanması için.

Ve Tanrı sevgiyle
Onun kusuruna kendine özgü bir güzellik veriyor.
Ve biz daha derin bir şefkat biliyoruz
Üzüntü duyduğumuz şey aracılığıyla. Yine de kulağındaki mühür eriyecek,
Evet, ve _benim_ sesim onu ​​dolduracak--ama _burada_ değil.

O yeni duygu verildiğinde,
İlk deneyimi nasıl bir coşku olacak,
Daha kötü melodiye asla uyanmayan,
Cennetin zengin şarkılarından

Tam tonlu ilahinin etrafta yükseldiğini _duymak_,
Melekler sesin coşkularını öğretirken!

TREN YOLU SEYAHATİNİN MERAK ETTİKLERİ.

Tren yolculuğunda, ulaşım şekli ne kadar sıradanlaşmış olursa olsun,
fark edildiğini hatırlamadığımız bazı tuhaflıklar var. Örneğin, bir tünelden geçerken, neredeyse herkesin fark etmiş olması gereken, ancak öğrenebildiğimiz kadarıyla kimsenin açıklamaya değer bulmadığı tekil bir optik yanılsama vardır: Tam bir karanlığa daldığınızda ve trenin başındaki büyük bakır canavar, muhtemelen saatte yirmi mil hızla, sizinle birlikte karanlıkta soluk soluğa kaldığında, aniden, hızla geçtiğiniz belli belirsiz aydınlatılmış tuğla işçiliğine gözünüzü diktiğinizde, motorun görünürdeki hareketi gerçekliğin tersi yönde olacaktır; ve genel etki, gerçekte gerçekleşen ilerleme yerine, çılgın bir hızda gerileme olacaktır. Bu, bir vapurun güvertesinden bakıldığında kıyının görünürdeki hareketini hatırlatan astronomi öğretim görevlisinin basmakalıp tasvirinden tamamen farklıdır; çünkü bu durumda, hareketsiz görünen şey tünelin nemli tarafıdır ve manzaranın sunulduğu pencerenin çerçevesi uzaklaşıyor gibi görünür; elbette, görünen nesnelerin tekdüzeliği ve görüldükleri zayıf ışık bu göz aldatmacasına önemli ölçüde yardımcı olur; ancak bu şekilde atılan ipucu, yolcuların kendi teorilerini asabilecekleri ve böylece daha heyecan verici tartışma konuları olmadığında yolculuklarının sıkıcılığını kandırabilecekleri uygun bir çivi görevi görebilir. Ancak gözlemci göz, en az pitoresk çizgilerde bile sürekli olarak görüş alanına giren sürekli değişen manzara çeşitliliğinde yeterli istihdam alanı bulabilir. En sıradan nesnelere bile o zaman taze bir ilgi gösterilir. Belki de önünüzdeki millerce uzaklıktaki bir yükseltinin alnında bir saman yığınının uzaktan bir görüntüsünü yakalarsınız. İlerledikçe, müştemilatları ve ambarları olan bir çiftlik evi samanlıktan dışarı çıkar ve yan taraftaki yerini alır. Sonra görüş hattı değiştiğinde tüm açılar değişir. Çiftlik evi genişler, tekrar kapanır, kendini tamamen döndürür, alınlıklardan birinin altında bir pencere bir anlığına size göz kırpar ve sonra kaybolur; hemen ardından çiftlik evi kaybolur ve sırtında sağlam buğday demetleri sendeleyerek, kaba, yarı tıraşlanmış bir mısır tarlası bir koruluktan koşarak çıkıp çiftliği ele geçirir. Sonra, motorun nabzının giderek daha hızlı attığını duyduğumuzda ve telgraf direkleri hat boyunca çılgınca bir dörtnala koşmaya başlamış gibi göründüğünde, bir plantasyona dalarız. Uzun, dağınık ağaç manzaraları ve aralarından kıvrılan yapraklarla dolu patikalar, yerlerini dağınık köknar kümelerine ve birbirine dolanmış eğrelti otu ve çalılık yığınlarına bırakırken, aralarından kırılmış çitler dans ederek yükseliyor ve sonra aniden büyüyen
çalı ve funda ile kaplı yükselen tepeciklerin arkasında tekrar küçülüyor. Bir çukur bir gölete dönüşüyor; gölet uzunlamasına ince bir hendeğe
sıkılıyor, bir köşede keskin bir şekilde dönüyor ve yerini
rüya gibi görünen bir inek bırakıyor. Sonra bir çalılıktan bir kapı uçuyor; kollarını kavuşturmuş bir şekilde eğilmiş bir adam kapıdan çıkıyor,
kapı bir kulübeye dönüşüyor ve sonra tamamen uzaklaşıyor; bu sırada
ağaçlar da peşinden uzaklaşıyor ve arkada yükselen bir zemine tünemiş ve etrafındaki ormanlardan aniden
kurtulmuş güzel bir malikanenin anlık bir görüntüsü yakalanıyor. Mimari hakkında bir tahminde bulunmaya vakit bulamadan, eğimli bir
banka araya giriyor ve kendinizi derin bir
kesitte buluyorsunuz, yumuşak karlı buhar kenarları bol kıvrımlarla yukarı doğru kıvırıyor ve beyaz buhar dalgalarını parlak yeşil çimenlerin üzerine
yuvarlıyor, bu da hoş karşılanan nem için
daha da taze görünüyor. Sonra açık arazi tekrar gelir - uzaktaki tepelerin mor bir taslağı, üzerlerinde bir veya iki bulut tembelce durur; valf düdüğünden gelen uzun bir çığlık, birkaç an yavaşlayan hız ve barakaların, reklam panolarının, sığır kamyonlarının ve yığılmış paketlerin kademeli panoramik hareketi ve bir istasyona varırız, platform boyunca bizim gelişimizi bekleyen telaşlı bir yolcu topluluğuyla. En azından bizim için, tren yolculuğunun birçok aşamasına aşinalık, atasözündeki sonucu doğurmamıştır. Wolverton'daki ikram istasyonu, zihnimize her zaman sürekli bir harika olarak kazınmıştır. Bir an bir belediye başkanının ziyafetinin savurgan zenginliğini sergileyen o iyi stoklanmış masalara tanık olmak ve bir sonraki an yüzlerce obur iştahın simoom'unun baştan çıkarıcı yiyecekleri süpürüp ardında her şeyi boş bıraktığı bu gastronomik bereket sahnesini görmek, bitmek bilmeyen bir hayret temasıdır. İstemeden, burada her yıl pasta seven yolcular tarafından tüketilen 182.500 Banbury kekini ve bu geçici müşterilerin susuzluğunu gidermek için her yıl açılan 70.080 şişe stout'u düşünüyoruz. Burada bakılan ve doğumlarından itibaren en nazik şekilde muamele gören ve en lüks şekilde beslenen 85 domuzun her birine uygun bir saygıyla bakıyoruz. Her yıl kıdemlerine göre, birbiri ardına, sınırsız sayıda domuz böreğine terfi ettiriliyorlar. Bu gazilerin emekliye ayrılmasıyla oluşan boşluklar, sürekli olarak yeni askerlerin alınmasıyla dolduruluyor. Demiryolu şirketinin gelirleri, her yıl 7 milyondan fazla yolcunun kuzeye doğru giderken Wolverton'dan geçirildiğini gösteriyor. Burada sağlanan iyi şeylerden, maddi olanaksızlık veya isteksizlik nedeniyle yararlanmayanlar için adil bir çıkarım yaparsak, hala karşılanması gereken şaşırtıcı sayıda müşteri var. En düşük ortalamada, bu masalarda her yıl iştahlarının giderilmesini talep eden, bir anda alışılmış besinlerini tek bir açlık kümesinde özleyen üç milyon ağzı hayal edin. Londra'nın tüm nüfusunun beslenmesini üstlenmek gibi bir şey. Gargantua'nın ağzı, bir günlük oburluğun belirsiz bir örneğidir; ve tüm bunlar, yirmi yıl önce haritada işaretlenmemiş bir noktada, Grand Junction kanalının kıyısındaki bir otlak arazisinde
tüketiliyor. Elbette bu,
demiryolu büyüsünün yarattığı en az şaşırtıcı başarılardan biri değil.

HAYVANLARIN İNTİKAMI.--BİR POLİS MEMURUNUN ANILARINDAN.

Levasseur ve yandaşları[16], Fransa kıyılarında tamamen batması ve bunun sonucunda mürettebatın ve mahkumların boğulması, İngiltere'de çok acı bir his uyandıran talihsiz mahkum gemisi _Amphytrion_ ile ceza yerleşimlerine doğru yelken açtılar. Gazetelerdeki duyuruyu okurken, Le Breton'un zamansız kaderi için duyduğum pişmanlık hissi zihnimden geçti; onu kasıtlı bir düzenbazdan ziyade zayıf bir aptal olarak görüyordum; ancak daha yeni olaylar, onun adıyla bağlantılı olayları neredeyse hafızamdan silip süpürecekti ki, korkunç bir macera onları canlı bir şekilde hatırlattı ve bana nefret ve intikam içgüdülerinin belirli bir zihin sınıfında ne kadar vahşi ve evcilleştirilemez olduğunu öğretti. Portman Meydanı'nda bir tabak soygunu, bunun akıllı ve deneyimli eller tarafından gerçekleştirildiğine dair hiçbir şüphe bırakmayan bir yaratıcılık ve cesaretle işlenmişti. İlk işe alınan dedektif memurları suçluları bulmayı başaramayınca, kusurlu ve kırık ipin iplikleri ellerime kondu; böylece, tanınmış becerim veya birçok kardeş memurumun tercih ettiği gibi şansım, onları tatmin edici bir sonuca ulaştırmamı sağlayacaktı. Hırsızlıktan birkaç gün önce evin etrafında dolaşırken görülen bir adamın
tanıtımına göre, soruşturmadaki seleflerim, Martin adında, yarım düzine _takma adı_ olan ve hulklara giden yolda iyi bilinen bir gezginin olaya karıştığı sonucuna varmıştı; ve onların tavsiyesi üzerine, yakalanması ve mahkum edilmesi için elli pound ödül teklif edilmişti. Soruşturmayı her zamanki enerjim ve dikkatimle, herhangi bir yeni gerçeğe veya önemli bir imada bulunmadan sürdürdüm. Kayıp eşyanın tek bir parçasının rehin verildiğini veya satışa sunulduğunu keşfedemedim ve potanın tespit şansını ölümcül şekilde azalttığına dair çok az şüphem vardı. Tek umut, artan bir ödülün çete üyelerinden birini
işbirlikçilerine ihanet etmeye teşvik etmesiydi; ve mülk büyük bir değere sahip olduğundan, bu yapıldı ve
gerekli bilgi için yüz gine sözü verildi. Arttırılmış tazminatı duyuran
pankartları sipariş etmek için matbaaya gitmiştim; ve iyi tanıdığım kuruluşun
başkanıyla uzun bir dedikoduya daldıktan sonra, saat on çeyrek geçe Ryder's-court, Newport-market'ten geçiyordum, orada uzun boylu bir adam
karşılaştı ve
hızla yanımdan geçti, yüzünde bir mendil tutuyordu. Bunda dikkate değer bir şey yoktu, çünkü hava
acı bir şekilde soğuk ve sulu karlıydı; ve ben
dikkatsizce yürümeye devam ettim. Tam mahkemeden Leicester-square'e doğru geçiyordum ki, aniden arkamda hızlı adımlar duyuldu. İçgüdüsel olarak döndüm; ve bunu yaparken, sol omzuma şiddetli bir darbe aldım - şüphesiz boynumun arkasına yönelikti - bir dakika önce yanımdan geçen uzun boylu kişiden. Mendili hala yüzünde tutarken, yüz hatlarına bir an bile
bakamadım ve şaşırtıcı bir hızla kaçtı. Aniden gelen, sarsıcı ve keskin bir aletle - güçlü bir bıçak veya hançerle - vurulan darbe baygınlık hissi yarattı; ve daha kendime gelemeden başarılı bir takip için tüm şansım sona erdi. Hiç de ciddi olmayan yarayı, Haymarket'teki bir eczanede
tedavi ettirmiştim; ve saldırıyı ilan etmek faili tespit etmeye
yardımcı olmayacağından, bundan kimseye pek bahsetmedim ve
beklenmedik bir şekilde evden alıkonulduğumda eşimden tamamen gizlemeyi başardım.
Kaçınılan suikastçıyı kısa bir anlığına görmem, kimliğine dair makul bir ipucu vermedi. Elbette
inanılmaz ve alışılmadık bir hızda koşuyordu, ancak bu, profesyonel tanıdığım hafif bacaklı ve hafif parmaklı soyluların çoğunun sahip olduğu bir özellikti,
rastgele bir şüpheyi bile haklı çıkaramazdı; ve bu tatsız olayı mümkün olan en kısa sürede unutmaya karar verdim.

Bu olaydan sonraki üçüncü akşam, yine biraz geç bir saatte Leicester Meydanı'ndan geçiyordum, ancak bu sefer tüm gözlerim
üzerimdeydi. Rüzgarın sertçe insanın yüzüne savurduğu kar hızla yağıyordu ve soğuk yoğundu. Ben ve uzun boylu, karla kaplı bir figür -görünüşe göre bir kadın- dışında canlı bir varlık görülmüyordu. Meydanın diğer tarafında hareketsiz duran bu figür beni bekliyormuş gibi görünüyordu ve ona yaklaştığımda, bir pelerinin başlığını geriye attı ve büyük bir şaşkınlıkla, Madam Jaubert'in yüz hatlarını ortaya çıkardı. Bu hanımefendi, birkaç yıl önce, şu anda durduğu yerden çok da uzak olmayan bir yerde, saygın bir şapkacılık işi yürütüyordu. Yedi yaşında bir kızı olan bir çocuğu olan dul bir kadındı. Marie-Louise, adı gibi, talihsiz bir gün, elinde biraz parayla Coventry Caddesi'ne bir iş için gönderildi ve bir daha asla geri dönmedi. Yürütülen soruşturmalar tamamen etkisiz kaldı: Çocuğun kaderi hakkında en ufak bir bilgi edinilemedi ve yaslı annenin kederi ve dikkat dağınıklığı geçici bir deliliğe yol açtı. Yedi veya sekiz ay boyunca bir akıl hastanesinde tutuldu ve iyileştiği açıklandığında kendini evsiz ve neredeyse parasız buldu. Bu üzücü hikayeyi, orada kaldığı süre boyunca akıl hastanesinin bakıcılarından birinden duymuştum. Kendisinin hiç değinmediği bir konuydu; ve hayatındaki bu hüzünlü geçişten en ufak bir şekilde haberdar olduğumdan şüphelenmek için hiçbir nedeni yoktu. Nedenini bilmiyorum ama adını Duquesne'den şimdi taşıdığı Jaubert'e değiştirdi; ve son iki veya üç yıldır, saf iyiliksever kişilere hitaben yazdığı makul dilenci mektuplarıyla güvencesiz bir yaşamı sürdürdü; hangi suçtan dolayı Mendicity Society sekreterinin isteği üzerine sık sık polis mahkemelerine gitmişti ve ben de onu orada tanıştırmıştım.

"Madam Jaubert!" diye haykırdım, yapmacıksız bir şaşkınlıkla, "neden, böyle bir gecede burada ne bekliyorsunuz?"

"Seni görmek için!" diye kısa bir cevap verdi.

"Beni görmek için! O zaman, hayatında ilk kez değil, yanlış kapıyı çalıyorsun. Profesyonel dullara, on iki küçük çocuğa, hepsi kızamık hastalığına yakalanmış, olan inancım çoktan yok oldu ve--"

"Hayır," diye sözünü kesti--bu arada, bir yerli gibi İngilizce konuşuyordu--"Sana sızlanarak kaçamak cevaplar verecek kadar aptal değilim. Bu bir iş meselesi. Jem Martin'i bulmak mı istiyorsun?"

"Evet, gerçekten; ama _sen_ onun hakkında ne bilebilirsin? Kesinlikle _henüz_ hırsızların ortağı veya suç ortağı olacak kadar alçalmadın mı?"

"Henüz değil, ve öyle olma ihtimali de yok," diye cevapladı kadın; "yine de, eğer ödülden emin olsaydım, James Martin'e ellerini nereye koyacağını sana
söyleyebilirdim."

"Bundan hiç şüphe yok," diye cevapladım.

"O zaman beni takip et ve on dakika geçmeden, adamını
sağlamış olacaksın."

Öyle yaptım - ihtiyatlı, şüpheci bir şekilde; çünkü üç akşam önceki maceram beni alışılmadık şekilde temkinli ve dikkatli yapmıştı. St. Giles'ın en kalabalık semtine giden yolu gösterdi ve Hine's-court adlı karanlık bir çıkmaz sokağın girişine ulaştığında, oraya döndü ve beni takip etmeye çağırdı.

"Hayır, hayır, Madam Jaubert," diye haykırdım, "bu olmaz. Yani, adilce, diyebilirim; ama ben o saygın sokağa tek başıma
bu gece vakti girmem."

Sessiz ve utanmış bir şekilde durdu. Hemen ardından alaycı bir şekilde,
"Sanırım korkuyorsun?" dedi.

"Evet, korkuyorum."

"Peki ne yapmalı?" diye ekledi, birkaç dakika düşündükten sonra. "Yalnız, sizi temin ederim."

"Bu mümkün; yine de bu gece o çıkmaz sokağa
sizden başkasıyla girmem."

"Benden kötü bir niyet mi şüphe ediyorsunuz, Bay Waters?" dedi kadın, sitem dolu bir
şekilde. "Bunu yapabileceğini düşünmüştüm, ama hiçbir şey
gerçekten bu kadar
uzak olamaz. Tek amacım ödülü almak ve
bu sefalet ve aşağılanma hayatından kendi ülkeme kaçmak ve
mümkünse dünyaya tekrar saygın bir şekilde başlamak. Neden benden şüphe ediyorsun?"

"Bu soyguncunun meskenleriyle nasıl tanıştın?"

"Açıklaması kolay, ama bunun zamanı değil. Kal--yardım
alamaz mısın?"

"Kolayca--on dakikadan kısa sürede; ve eğer döndüğümde burada olursan ve verdiğin bilgi doğru çıkarsa, şüphelerim için
affını isteyeceğim."

"Öyle olsun," dedi neşeyle; "ve çabuk ol, çünkü bu hava
berbat."

Yarım düzine subayla geri döndüğümde on dakika geçmemişti ki,
Madam Jaubert'i hâlâ görev yerinde buldum. Onu avlu boyunca takip ettik, Martin'i bir ara sokaktaki kulübelerden birinde
samanlık bir paletin üzerinde uyurken yakaladık ve onu çok korkmuş ve
şaşkın bir şekilde en yakın karakola götürdük, gecenin geri kalanını orada geçirdi. Ertesi gün Martin, en belirgin, en inkar edilemez türden bir _mazeret_ olduğunu kanıtladı. Son üç aydır Clerkenwell hapishanesindeydi, onu yakalamamızdan sadece altı gün önce hariç; ve tabii ki hemen serbest bırakıldı. Ödül ancak suçlunun mahkumiyeti üzerine ödenebilirdi ve zavallı Madam Jaubert'in hayal kırıklığı aşırıydı. Şu anki itibarsız yaşam tarzını sürdürmek zorunda kalma düşüncesiyle acı acı ağladı, çünkü bin frank -Martin'in yakalanmasının ona güvence vereceğine inandığı bir miktar- seyahat masrafları ve düzgün kıyafetler için yeterli olmasının yanı sıra, Paris'teki küçük ama saygın bir şapka mağazasında ortaklık satın alacağını söyledi. "Pekala," dedim ona, "umutsuzluğa kapılmak için hiçbir neden yok. Sadece samimiyetinizi ve iyi niyetinizi kanıtlamakla kalmadınız, aynı zamanda hırsızların mekanları ve saklanma yerleri hakkında en iyi bildiğiniz bilginin ne olduğunu da kanıtladınız. Yeni tabelalarda da gördüğünüz gibi, ödül iki katına çıktı; ve bu sabah bana ulaşan bir şeyden güçlü bir fikrim var, eğer Armstrong, _diğer adıyla_ Rowden'a rastlarsanız, kesinlikle cebinizdeymiş gibi sizin olur."

"Armstrong--Rowden!" diye tekrarladı kadın, endişeli bir sadelikle; "Bu isimlerden hiçbirini duymadım. Nasıl bir insan?"

Onu ayrıntılı bir şekilde tarif ettim; ancak Madam Jaubert onun nerede olduğunu bulmak için çok az veya hiç umut beslemiyor gibiydi; ve sonunda, ancak ertesi akşam benimle buluşmayı ayarladıktan sonra, çok üzgün bir ruh hali içinde uzaklaştı.

Anlaştığımız gibi onunla buluştum. Güvenilir bir
değerde istihbarat elde edemeyeceğini söyledi; ve daha fazla ayrıntı için bana baskı yaptı. Armstrong içki içen, kumar oynayan veya tiyatroya giden bir adam mıydı? Alışkanlıkları hakkında bildiğim her şeyi ona anlattım ve bir veya iki belirtiden bahsedildiğinde yüzünde bir umut ışığı belirdi. Onu yarın tekrar görecektim. Geldi; her zamankinden daha uzaktaydı; ve ona daha fazla zaman kaybetmemesini, bunun yerine, iyi
becerili olduğu söylenen ticaret veya işte çalışkanlık göstererek saygın bir konuma yeniden kavuşmaya hemen çalışmasını tavsiye ettim. Madam Jaubert alaycı bir şekilde güldü; ve bana öyle geldi ki, asla tamamen bastırılmamış deliliğinin bir parıltısı, derin, parlayan gözlerinden fışkırdı. Sonunda, onunla bir kez daha, aynı yerde, ertesi akşam saat sekiz civarında
buluşacağıma karar verildi. Belirlenen buluşma noktasına biraz geç vardım ve Madam
Jaubert'i belirgin bir heyecan ve sabırsızlık halinde buldum. Armstrong'u keşfettiğinden oldukça emindi ve o anda
Greek-street, Soho'daki bir evde olduğunu biliyordu.

"Greek-street, Soho! Yalnız mı?"

"Evet; binaya bakan ve başka bir isimle tanıdığı bir kadın hariç. Onu en ufak bir risk veya zorluk olmadan güvenceye alabileceksiniz, ancak bir an bile kaybetmemelisiniz."

Madam Jaubert yarı tereddütümü fark etti. "Elbette," diye haykırdı,
"tek bir adamdan korkmuyorsun! Olanlardan sonra _benden_ şüphelenmek boşuna."

"Doğru," diye cevapladım. "Hadi bakalım."

Greek-street'te durduğumuz ev, pencerelerdeki basılı faturalardan, kiraya verildiğini veya satıldığını duyurduğundan, boş görünüyordu. Madam Jaubert kapıyı tuhaf bir şekilde çaldı ve kapı hemen bir kadın tarafından açıldı. "Bay Brown hala içeride mi?" diye sordu Madam Jaubert, alçak bir sesle.

"Evet: Ondan ne istiyorsunuz?"

"Muhtemelen elden çıkarması gereken malların bir kısmını satın alacak bir beyefendi getirdim."

"O zaman, lütfen içeri girin," diye cevap verdi. Öyle yaptık; ve kapı kapanırken kendimizi zifiri karanlıkta bulduk. "Bu taraftan," dedi kadın; "Yarım dakika içinde ışığınız olacak."

"Size yol göstereyim," dedi Madam Jaubert, duvarın yanından el yordamıyla ilerlerken ve aynı zamanda sağ elimi tutarken. Bunu yaptığı anda, hemen arkamda bir hışırtı duydum - iki hızlı ve şiddetli darbe başımın arkasına indi, gözlerimin önünde bir şimşek çaktı, kulaklarımda bastırılmış bir sevinç çığlığı çınladı ve yere düştüm.

Duyularımı kısmen toparladıktan sonra, ne olduğunu veya kendimi içinde bulduğum durumu
anlayabilmem biraz zaman aldı. Ancak, yavaş yavaş, Madam Jaubert'in ustaca hazırlanmış ihanetine eşlik eden olaylar belirginleşti ve şu anki durumumu oldukça iyi kavradım. Bir arabanın dibinde yatıyordum, gözlerim bağlı, ağzım tıkalı, kelepçeliydim ve üzerim, kokularından anlaşıldığı kadarıyla boş mısır çuvallarıyla örtülüydü. Araç, oldukça hızlı bir şekilde hareket ediyordu ve dışarıdaki gürültü ve kargaşaya bakılırsa, Londra'nın en işlek caddelerinden birinden geçiyordu. Cumartesi akşamıydı; ve seslerin niteliğinden ve saatin on'u çalmasından, Tottenham-court-road'da olduğumuzu düşündüm. Ayağa kalkmaya çalıştım, ama tahmin ettiğim gibi, bunun imkansız olduğunu gördüm; esir alanlar beni
güçlü iplerle arabanın tabanına bağlamışlardı. Bu nedenle, sabır ve teslimiyetten başka çare yoktu; telaffuzu kolay ama bu koşullar altında pratikte gerçekleştirilmesi zor kelimeler.
Şüphesiz aldığım darbelerin sonucu olarak düşüncelerim kısa sürede telaşlı ve tutarsız hale geldi. Karmaşık bir görüntü kalabalığı
karışık bir şekilde geçti, bunların en sabit ve sık görüleni, evden ayrılmadan hemen önce
uykusunda öptüğüm karımın ve en küçük çocuğumun yüzleriydi. Madam Jaubert ve James Martin de oradaydı; ve Levasseur'un tehditkar yüzü her zaman
iğrenç bir ifadeyle üzerime eğildi ve kendimi
bir iblisin ateşli pençesindeymişim gibi hissettim. Yere düştüğüm anda kulağıma gelen sesin, İsviçreli fikrini ima etmiş olduğundan hiç şüphem yok -- onu yakaladığımda belirsiz ve kusurlu bir şekilde. Bu beyin
kargaşası, sokakların uyumsuz gürültüsüyle ancak yavaş yavaş azaldı -- şüphesiz ki, bol miktarda yardımın
başvurulamayan can sıkıcı yakınlığını ima ederek
çektiğim heyecana katkıda bulunuyordu -- yavaş yavaş sadece araba tekerleklerinin gürültüsü ve sürücü ile arkadaşlarının, ki bunlardan iki veya üç kişi oldukları anlaşılıyordu, kısık konuşmalarıyla bozulan bir sessizliğe dönüştü. Sonunda
araba durdu, bir kapının kilidinin açıldığını ve fırlatıldığını duydum ve birkaç dakika sonra mısır çuvallarının altından sürüklendim, üç kat merdiven çıkarıldım ve bir ışık elde edilene kadar
acımasızca yere bırakıldım. Bir tanesi getirilir getirilmez ayağa kaldırıldım,
ahşap bir bölmeye dik bir şekilde yerleştirildim ve
panellere zımbalar çakıldı, o pozisyonda sıkıca tutturuldu, ipler
içerisinden ve koltuk altlarımdan geçirildi. Bunu yaptıktan sonra, otoriter bir ses --şimdi belirgin bir şekilde tanınması beni dehşete düşürüyordu-- körlüğümün açılmasını emretti. Yapıldı; ve
gözlerim aniden parlayan ışığa ve parıltıya biraz alıştığında, Levasseur ve katip Dubarle'ı tam önümde dururken gördüm, yüzleri şeytani bir zafer ve zevkle alev almıştı. O zamanlar boğuldukları yönündeki rapor bir hataydı ve
benim üzerimden intikam almak amacıyla bu ülkeye geri dönme tehlikesiyle karşı karşıya kalmışlardı; ve böylesine korkunç bir riskle elde edilen bir fırsatın etkili bir şekilde,
amansızca kullanılacağından nasıl şüphe edilebilirdi? İçimden ölümcül bir dehşet geçti ve sonra
kalbimde katı bir dayanıklılık ve ölüme karşı kararlı bir küçümseme uyandırmaya çalıştım, itiraf etmeliyim ki, çok kayıtsız bir başarıydı. Kadın
Jaubert'in de orada olduğunu gördüm; ve sonradan Martin olduğunu öğrendiğim bir adam, sırtı bana dönük bir şekilde kapının yakınında duruyordu. Bu ikisi, Levasseur'un kısa bir uyarısıyla aşağı indiler; ve sonra iki kaçak mahkûmun -özellikle Levasseur'un- vahşi coşkusu kurt öfkesi ve vahşiliğiyle patlak verdi. "Ha--ha--ha!" diye bağırdı İsviçreli, aynı anda açık eliyle yüzüme vurarak, "o zaman, başkalarının da senin kadar iyi komplo kurabildiğini görüyorsun--köpek, hain, alçak herif! 'Au revoir--alors!'
demekti, ha? İşte buradayız ve sana toplantının tadını çıkarmanı diliyorum.
Ha--ha! Bu alçak ne kadar da kasvetli görünüyor, Dubarle!"--(Korkak yine bana vurdu)--"Sözümü tuttuğum için bana pek de minnettar değil gibi görünüyor. Ben her zaman tutarım, iyi dostum," diye ekledi vahşi bir kıkırdamayla; "ve asla
namus borçlarımı ödemeyi ihmal etmem. Özellikle senin borcun," diye devam etti, cebinden bir tabanca çıkararak, "hemen ödenecek ve faiziyle birlikte, scelerat!" Tabancanın namlusunu alnıma bir metre kadar yaklaştırdı ve parmağını tetiğe koydu. Gözlerimi içgüdüsel olarak kapattım ve o korkunç anda ölümün tam acısını tattım; ama saatim henüz gelmemişti. Beni sonsuzluğa götüreceğini beklediğim şimşek ve haber yerine, Levasseur'un uyandırdığı dehşete alaycı bir kahkaha odada yankılandı.

"Gel--gel," dedi Dubarle, yüzünde bir iki kez bir acıma, neredeyse pişmanlık parıltısı geçmişti; "aşağıdaki adamı
gürültünle alarma geçireceksin. Biliyorsun, o gidene kadar beklemeliyiz ve hiç acelesi yok gibi görünüyor. Bu arada, hainin leşine ilk atış için bir
piquet oyunu oynayalım."

"Harika - harika!" diye bağırdı Levasseur vahşi bir neşeyle. "Bir
piquet oyunu; hayatını riske at, Waters! Muhteşem bir oyun! Ve aklında bulunsun
açıkçası adil oyun. Bu arada işte sağlığın ve bir dahaki sefere daha iyi şanslar, eğer bunu görmeye yaşarsan." Dubarle'nin kendisine
içtikten sonra onun için döktüğü şaraptan bir yudum
içti; ve sonra elinde içtiği gümüş kadehle bana yaklaşarak, "Armaya bak! Tanıyor musun - aptal, salaksın sen!" dedi.

Bunu hemen yaptım: Portman Meydanı'ndan
taşınan yağmanın bir kısmıydı.

"Gel," diye araya girdi Dubarle, "oyunumuzu oynayalım."

Oyun başladı ve--Ama polis deneyimimdeki bu korkunç
geçmişe daha fazla değinmeyeceğim. Sık sık o geceki olaylar
beni rüyalarımda tekrar ziyaret ediyor ve bir irkilme ve dehşet
çığlığıyla uyanıyorum. Katlandığım zihinsel işkenceye ek olarak,
kanımın ateşi ve ağzımda kalan emici tıkacın
basıncı nedeniyle dayanılmaz bir susuzluk çekiyordum.
Duyularımı
kaybetmemiş olmam harika bir şeydi. Sonunda oyun bitti; İsviçreli
kazandı ve vahşi bir hayvanın kükremesiyle ayağa fırladı.

Bu sırada Madam Jaubert daireye biraz aceleyle girdi. "Aşağıdaki adam," dedi, "küstahlaşıyor. Sarhoş kafasına, sizin tutuklunuzu öldürmeyi düşündüğünüzü sokmuş ve bir cinayete karışmayacağını söylüyor, ki bu kesinlikle ortaya çıkar. Ona saçma sapan konuştuğunu söyledim; ama hâlâ tatmin olmamış, bu yüzden aşağı inip onunla kendiniz konuşsanız iyi olur."

Daha sonra, burada belirtmem yerinde olur, Madam
Jaubert ve Martin'in beni tuzağa düşürmeye yardım etmeye ikna edildiğini öğrendim, böylece Levasseur'un ciddi bir suçtan Newgate'e gönderilen bir arkadaşı yargılanmaya geldiğinde, ben ona karşı baş tanık olduğumda, yolumdan çekileyim diye; ve her ikisine de birkaç günlük gözaltından daha ciddi bir şey olmadığı konusunda güvence verdiler. Levasseur, hatırı sayılır miktarda para hediyesinin yanı sıra, Madam Jaubert'e Paris'teki masraflarını karşılama ve orada iş yapmasına yardımcı olma sözü vermişti.

Levasseur, kadının mesajını duyduğunda vahşi bir küfür mırıldandı ve sonra, "Benimle gel, Dubarle; eğer adamı ikna edemezsek, en azından onu susturabiliriz! Marie Duquesne, sen burada kalacaksın. "

Onlar gider gitmez, kadın bana şefkatli bir
ifadeyle baktı ve yanıma yaklaşarak alçak bir sesle, "Onların
hileleri ve tehditleri karşısında telaşlanmayın" dedi. Perşembe gününden sonra serbest bırakılacağından emin olabilirsin."

Başımı salladım ve olabildiğince net bir şekilde, kelepçeli kollarımla şarabın durduğu masaya doğru bir işaret yaptım. Beni anladı. "Eğer," dedi, "bağırmayacağına söz verirsen, ağzındaki tıkacı
çıkarırım."

Hevesle başımı salladım. Tıkaç çıkarıldı ve ateşli dudaklarıma bir kadeh şarap tuttu. Cennetin sularından bir yudumdu
ve içtiğimde içimde umut, enerji, hayat yenilendi.

"Aldatılmışsın," dedim, ihtiyatlı bir sesle, yakıcı susuzluğum giderildiği anda. "Beni öldürmeyi planlıyorlar ve sen de bir suç ortağı olarak dahil olacaksın."

"Saçma," diye cevapladı. "Seni korkutuyorlar, hepsi bu."

"Tekrar ediyorum, aldatılmışsın. Beni bu zincirlerden ve iplerden kurtarın, bana hayatımı en azından olabildiğince pahalıya satma şansı verin ve bana ihtiyacınız olduğunu söylediğiniz para sizin olsun."

"Dinleyin!" diye haykırdı. "Geliyorlar!"

"Birkaç şişe şarap getirin," dedi Levasseur, merdivenlerin altından. Madam Jaubert emre itaat etti ve birkaç dakika sonra geri döndü.

Serbest bırakılmak için yalvarışlarımı yeniledim ve tabii ki vaatlerde aşırı cömerttim.

"Boşuna konuşuyoruz," dedi kadın. "Size zarar vereceklerine inanmıyorum; ama dediğiniz gibi olsa bile, artık adımlarımı geri çekmek için çok geç. Kaçamazsınız. Aşağıdaki aptal zaten üç parça
sarhoş: ikisi de silahlı ve eğer ihanetten şüphelenirlerse hiçbir şeyden çekinmezler."

Onu zorlamak boşunaydı. Somurtkan ve tehditkar bir tavır takındı; ve ağzımdaki tıkacın
yeniden takılması konusunda ısrar ediyordu ki aklıma bir düşünce geldi.

"Levasseur az önce sana Marie Duquesne dedi; ama kesinlikle adınız
Jaubert--değil mi?"

"Adımla ilgili endişelenmeyin," diye cevapladı; "bu benim
sorumluluğum, sizin değil."

"Çünkü eğer siz bir zamanlar Cranbourne-alley'de bir dükkan işleten ve Marie-Louise adında bir çocuğunu kaybeden Marie Duquesne iseniz, size bir şey
söyleyebilirim."

Karanlık gözlerinden vahşi bir ışık ve dudaklarından bastırılmış bir çığlık
çıktı. "Ben o Marie Duquesne'im!" dedi, duygudan titreyen bir sesle.

"O zaman size uzun zamandır kayıp olduğu düşünülen çocuğu yaklaşık üç hafta önce keşfettiğimi bildirmeliyim."

Kadın bana doğru atıldı, beni kollarımdan sıkıca kavradı ve
çılgınca bir heyecanla
ateş saçan gözlerle yüzüme bakarak, tısladı,
"Yalan söylüyorsun--yalan söylüyorsun, köpek! Beni aldatmaya çalışıyorsun! O cennette: melekler bana bunu uzun zaman önce söyledi."

Bu arada, kadına atfetmeye çalıştığım yalanın kesinlikle haklı olup olmadığını bilmiyorum; ancak, koşullar altında benim yaptığım gibi
davranmayacak çok az ahlakçı olduğuna inanmak
zorundayım.

"Çocuğunuz Coventry Caddesi'ne bir iş için giderken kaybolduysa ve adı Marie-Louise Duquesne ise, size onu bulduğumu söylüyorum. Aksi takdirde bu ayrıntılarla
nasıl tanışabilirdim?"

"Doğru--doğru," diye mırıldandı: "Başka nasıl bilebilirdi ki? "Nerede o?"
diye ekledi kadın, acı dolu bir yalvarışla, yere çöküp
dizlerimi kavrarken. "Söyle bana -- söyle bana, hayat veya merhamet umduğun gibi,
çocuğumu nerede bulabilirim?"

"Beni serbest bırak, bana kaçma şansı ver, yarın çocuğun
senin kollarında olacak. Reddet, sır benimle birlikte ölsün."

Hızla ayağa fırladı, kelepçeleri çözdü, masadan bir
bıçak kaptı ve beni bağlayan ipleri hevesle kesti.
"Bir yudum daha şarap," dedi, hala aynı telaşlı, neredeyse
çılgınca tavırla. "Yapman gereken işler var! Şimdi, ben kapıyı kilitlerken,
sen de sertleşmiş eklemlerini ovuştur ve tahriş et." Kapı kısa sürede kilitlendi,
sonra da kısmen uyuşmuş uzuvlarıma kan dolaşımının geri kazandırılmasına yardım etti. Sonunda bu başarıldı ve Marie Duquesne beni yavaşça açtığı bir pencereye doğru çekti. "Aşağıdaki adamlarla mücadele etmeye çalışmanın faydası yok," diye fısıldadı, "Buradan aşağı inmelisin," ve elini çatıdan yerden birkaç ayak yüksekliğe kadar uzanan kurşun bir su borusuna koydu.

"Ya sen," dedim; "nasıl kaçacaksın?"

"Sana söyleyeyim. Kuzey yönünde yaklaşık bir mil uzaklıkta olduğumuz Hampstead'e doğru acele ediyor musun? Yaklaşık yarı mesafede bir ev var. Yardım al ve olabildiğince çabuk geri dön.
Kapı kilitleri, uçuşun
fark edilse bile bir süre direnecektir. Beni hayal kırıklığına uğratmayacaksın?"

"Emin ol ki başarmayacağım." İniş zor ve biraz
tehlikeliydi, ancak güvenli bir şekilde tamamlandı ve Hampstead'e doğru
en yüksek hızımla yola koyuldum.

Yaklaşık çeyrek mil kadar gitmiştim ki, bana doğru yavaşça koşarak gelen bir atın ayak sesleri kulağıma çarptı. Aldatılmadığımdan emin olmak için durakladım ve bunu yaparken,
ayrıldığım yönden gelen vahşi bir çığlık, ardından bir diğeri ve bir diğeri, gecenin sessizliğini
bozdu. Aldatıcılar şüphesiz kaçışımı
keşfetmişlerdi ve ellerindeki talihsiz yaratıktan intikamlarını almak üzereydiler. Duyduğum atın koşusu, o vahşi haykırışların
aynı anda çıkmasıyla birlikte, hızla dörtnala koşmaya dönüştü. "Merhaba!" diye bağırdı atlı, hızla yaklaşırken. "Bu çığlıkların nereden geldiğini biliyor musun?" Böylece,
atlı devriye
birliği geldi! Kısaca, bir kadının hayatının iki kaçak mahkûmun insafına kaldığını belirttim. "O zaman Tanrı aşkına
arkama atla!" diye bağırdı devriye. "Birkaç dakika içinde orada olacağız." Öyle yaptım: at -güçlü bir hayvan ve çift taşımaya tamamen alışkın değil- sanki hızın gerekliliğini anlamış gibi
harekete geçti ve çok kısa bir süre sonra, çok yakın zamanda kaçtığım
evin kapısına gelmiştik. Marie Duquesne, vücudu yarı yarıya pencereden dışarı çıkmış halde, aşağıdaki odaya
hızla koşarken hala çılgınca çığlık atıyordu. Orada kimse yoktu ve hızla merdivenlerden çıktık,
üstte Levasseur ve Dubarle'nin beklenmedik şekilde
kilitli buldukları kapıya
güm güm bağırdıklarını ve içerideki kadına bir küfür fırtınası savurduklarını duyabiliyorduk, bu ses sayesinde neredeyse duyulmadan veya algılanmadan önce onlara yaklaşabildik. Martin bizi ilk
gördü ve onun ani haykırışı diğerlerini tedirgin etti. Dubarle ve Martin yanımızdan geçmek için çaresizce koştular, bu sırada ben bir anda
duvara doğru savruldum; ve çok şanslı bir şekilde, Levasseur'un elinde tuttuğu bir tabancadan bana doğrultulan mermi muhtemelen
beni bitirecekti. Martin kaçtı, buna pek üzülmedim; ama
devriye Dubarle'ı güvenli bir şekilde sıkıştırdı ve ben Levasseur'a bir bebekken bile
güçsüz olduğu bir güç ve vahşetle sarıldım. Zaferimiz
tamamlandı; ve iki saat sonra, yeniden yakalanan mahkumlar
güvenli bir şekilde bir karakola yerleştirildiler.

Ertesi sabah Madam Duquesne'in çocuğuyla ilgili olarak olabildiğince nazikçe kandırılmamasını sağladım; ancak tepki ve hayal kırıklığı onun kararsız zekası için fazla geldi. Tekrar pozitif bir deliliğe düştü ve iki yıl kaldığı Bedlam'a yerleştirildi. O dönemin
sonunda iyileşmekte olduğu ilan edildi. Benim ve diğerleri tarafından, onu sadece Paris'e göndermek için değil, aynı zamanda küçük ama saygın bir şekilde şapkacı olarak işe başlamasını sağlamak için yeterli miktarda
para toplandı. Geçtiğimiz Mayıs ayında onu orada gördüğümde, hem
zihnen hem de bedenen sağlıklıydı ve rahattı.

Polis yetkililerinin onayıyla, tuzağa düşürülmemle ilgili olarak kamuoyunda çok az şey söylendi. Belki de serbest bırakılan mahkumlar arasında benzer
suçları denemeye yönelik bir monomani uyandırmış olabilirdi. Ayrıca, karşılaştığım tehlikeyi karımdan gizlemek konusunda da endişeliydim; ve polis gücünden ayrılana kadar bu konuda bilgilendirilmedi. Levasseur ve Dubarle, cezalarının süresi dolmadan
nakliyeden döndükleri için suçlu bulundular ve bu sefer ömür boyu denizaşırı bir yere gönderildiler. Sabah gazetelerinin muhabirleri, daha doğrusu "Times", "Herald", "Chronicle", "Post" ve "Advertiser" muhabirleri, Levasseur'un adının yanlış yazılmasına kadar tam olarak aynı açıklamayı yaptılar, "Old Bailey Sessions" başlığı altında aşağıdaki paragrafta kısa duruşmayı reddettiler: - "Alphonse Dubarle (24) ve Sebastian Levasson (49), yasadışı olarak geri gönderilen mahkumlar olarak tanımlandılar ve ömür boyu nakil cezasına çarptırıldılar. Mahkumların, Portman Meydanı'ndaki son plaka soygunuyla bağlantılı oldukları anlaşıldı; ancak mahkumiyet cezalarını artıramayacağı için iddianame hazırlanmadı." 

Levasseur, neredeyse belirtmeyi unutmuştum, beni Leicester Meydanı'ndaki Ryder's Court'ta yaralayanın kendisi olduğunu itiraf etti. 

DİPNOTLAR:

[Dipnot 16: Kasım Ayı İçin Yeni Aylık Dergiye Bakın.]

WORDSWORTH VE CARLYLE.

Yaklaşık otuz dört yıldır, halkın merakı, elyazmasında, Britanya'nın son şairi olan -sonuncusu mu olacak?- şairin kaleminden çıkmış, çok yüksek iddialı ve olağanüstü büyüklükte, tamamlanmamış bir şiirin var olduğu bilgisiyle uyanmıştır. Haber üzerine, Lord Jeffrey çok neşelendi ve şiirin varsayılan büyüklüğünü hesaplamak için güçlü bir hesaplama yöntemi aradı. Öte yandan De Quincey, şiiri okumuştu ve hem yazılarında hem de sohbetlerinde, şiire atıfta bulunma, alıntı yapma ve Wordsworth'ün diğer başarılarından daha fazla bir şeymiş gibi övgüler yağdırma alışkanlığındaydı. Yayımlanabilir olan veya yayımlanacak olan her şey artık önümüzde duruyor; ve ona
tuhaf bir şekilde karışmış duygularla yaklaşıyoruz--karışık, çünkü bir parça olmasına rağmen
çok geniş ve bazı kısımlarda çok tamamlanmış ve hem de
hem dehasının erken bir ürünü hem de dünyaya
son mirası olarak görülebileceği için. Yeni kazılmış, büyük bir fosil kalıntısı gibi görünüyor--kusurlu ve muhteşem--ve taze toprak ve eski karanlık alt toprak onun etrafında buluşup
karışıyor.

"Önsöz" dilimizde hatırladığımız ilk _düzenli şiirsel_ otobiyografidir. Gerçekten de, ünlü insanların hayatlarından pasajlar ve bölümler zaman zaman şiirle temsil edilmiştir, ancak genel olarak gerçek olguların üzerine bir kurgu perdesi düşürülmüştür, Don Juan'ın durumunda olduğu gibi; ve yapılan tüm ifşaatlarda sistematik ve yavaş yavaş pekiştirilmiş bir hayattan ziyade bir kaçamak veya kısmi bir itirafa benzemiştir. Hayatın
sadece koşulları bile, hayatın içsel akışından daha fazla dikkate alınmıştır. 'Prelüd'ü, Sartor Resartus ile aynı sınıfa koyuyoruz--ikincisi şiirsel _biçimi_ istemese de--var olan dahi insanların bireysel deneyimlerinin en ilginç ve sadık iki kaydı olarak.

Ve yine de, bu iki adam ve iki deneyim kümesi ne kadar da farklı.
Sartor, doldurulmamış ve esneyen hilal ayına benziyor, Wordsworth ise yuvarlak hasat küresine: Sartor'un haykırışı, "Ver, ver!" Wordsworth'ün "Buldum, buldum!" Sartor, bir çalışma evreninin ortasında, kendisine uygun bir görev bulamaz ve yine de tamamen boş duramaz;
Wordsworth içinse, güneşin altında güneşlenmek veya bir akşam deresinin yanında dolaşmak yeterli ve tatmin edici bir iştir. Sartor'a göre, Doğa ilahi bir işkencecidir--eserleri ona hem ilham verir hem de acı verir; Wordsworth onu sonsuz bir balayı tutkusuyla sever. İkisi de yoğun bir şekilde öz-bilinçlidir; ancak Sartor'unki hastalığın bilincidir,
Wordsworth'ünki ise aynanın önünde duran yüksek sağlıktır. İkisinin de bir
"şeytanı" vardır, ancak Sartor'unki aşırı vahşidir, mezarlar arasında yaşar--Wordsworth yumuşak başlı bir münzevidir, kayaları ve ormanları sever.
Sartor'un deneyimi korkutucu derecede tuhaf olmuştur ve Wordsworth'ünki ise
tuhaf bir şekilde mutlu olmuştur. İkisi de ölüm gölgesinin vadisinden geçtiler; ama biri onu Christian'ın bulduğu gibi buldu, karanlık ve gürültülü--diğeri Faithful ile, gün ışığında geçti. Sartor, Wordsworth'ten daha temsili bir adamdır, çünkü birçok kişi en azından onun üzücü deneyimlerinden bir pay almıştır, oysa Wordsworth'ün ruhu ayrı yaşar:
sevinçleri ve üzüntüleri, erdemleri ve günahları kendisine aittir ve
onlar olur olmaz varlığını dolaştırabilir. Sartor öfke ve ateşle kardeş bir adamdır--Wordsworth neredeyse ürpertici derecede saf bir melek gibi görünür ve
sıcaklığı bizimkinden başka bir güneşten ödünç alınmıştır. Sartor'u neredeyse eşit yoğunlukta sever ve korkarız--Wordsworth'e büyük bir hayranlıkla saygı duyar ve ona hayret ederiz.

Farklı biyografilerini karşılaştırın. Sartor'unki bir itiraf kadar kısa ve ani; yazar, kederinin anılarından aceleyle uzaklaşıyor gibi görünüyor - Wordsworth, kur yapma tarihinin üzerinde duran bir sevgili gibi, geçmiş benliği üzerinde duruyor. Sartor, Prometheus'un bir anısı - "Önsöz", Pan'ın eğitiminin bir anlatımı. Sartor'un acıları, esas olarak kendi bireysel tarihiyle bağlantılıdır ve bunun yanı sıra sayısız bireyin - Wordsworth'ünkiler ulusların kaderiyle ve genel olarak dünyayla - gölgesinde kalır. Sartor arzuluyor, ancak bir inanç bulamıyor - inanç, Wordsworth'ün kanında akıyor gibi görünüyor; görmek, onunla birlikte inanmaktır. Her ikisinin de hayatları parça parçadır, ancak Sartor, tüm mücadelelerini ifşa etmeye cesaret edemediği için ve Wordsworth, tüm kendine özgü ve
anlatılamaz sevinçlerini ifşa etmeye cesaret edemediği için, aniden kapatmış gibi görünüyor. Sartor'un kendi sözlerini kullanmak gerekirse, şaire uygulandığında, Wordsworth'ün mezarına yazabileceğimiz gibi, "Burada, niyet ettiği şeyi yapan bir adam yatıyor"; Sartor'un hayal kırıklığına uğramış çağları boyunca ise, "Burada, niyetleri asil ve güçleri devasa olan, ancak aralarında uygun bir uyum olmadığı için çok az şey yapan veya hiçbir şey yapmayan, çok şey söyleyen, ancak dünyaya yalnızca kendi üzücü hikayesini anlatan bir adam yatıyor" diyebiliriz.

MILTON VE WORDSWORTH.

Milton ve Wordsworth arasındaki benzerlik noktaları çoktur - ikisi de ruhen gururlu ve yaşamda saftı - ikisi de yoğun bir şekilde öz-bilinçliydi - ikisi de şiirde en yüce şeyleri denedi - ikisi de çağdaşlarına önemli bir küçümsemeyle baktı ve gelecek çağa hitap etti - ikisi de şöhreti üne tercih etti - ikisi de yaşamları boyunca onları ezmeyen kötü sözlerle karşılaştı - ikisi de zekayı hayal gücüyle eşit oranlarda birleştirdi - ikisi de azimli ve ayrıntılı sanatçılardı ve ilham almış insanlardı - ikisi de sıradan konuları ele alırken beceriksizdi. Hiçbiri mizah kırıntısına sahip değildi; hatta gerçek bir zekaya bile sahip değildi. İkisi de özgürlüğün ve dinin dostuydu - dehaları "Kutsal Ruh'la ve ateşle vaftiz edilmişti." Ancak çok çeşitli farklılıklar ve farklılıklar vardı. Milton birinci derecede bir bilgindi; Wordsworth öğrenme açısından saygın olmaktan öte değildi; Milton görkemli bir kitap kurdu olarak adlandırılabilir; Wordsworth
ağaçlarla beslenen bir böcek; Milton Londra'da doğmuş ve Londra'da büyümüştü;
Wordsworth taşradandı; Milton, şövalyeliğe ve silahlara, bu dünyanın gücüne ve ihtişamına, insan ve kadın güzelliğine, erkeklere ve kadınlara Wordsworth'ten daha fazla sempati duyuyordu.
Wordsworth cansız doğayı Milton'dan daha çok seviyordu veya en azından onun yüz hatlarıyla daha yakından tanışıyordu; ve onları daha ayrıntılı bir doğrulukla ve dikkatli bir şekilde tasvir etmişti. Milton'ın özgürlüğe olan sevgisi daha akıllıca ve daha sağlam bir tutkuydu ve çok az değişiklik geçirdi;
Wordsworth'ün inancı saptı ve dalgalandı; Milton'ın inancı Wordsworth'ünkinden daha kesin ve sabitti ve belki de kalbine daha yakındı;
Wordsworth, Haç'ın zaman zaman kaybolduğu belirsiz bir sisin içine doğru gölgelendi; Milton, kilisede olmadığında, Wordsworth'ün orada olduğu zamandan daha fazla bağlılığa sahipti; Wordsworth, "ülkede aylak" biriydi; Milton ise aralıksız ve kahramanca mücadele eden biriydi. Yazarlar olarak, Wordsworth çaba sarf ederek yüksek zirvelere ulaşırken; Milton kaçınılmaz olarak büyüktür ve yüceliğin gururlu ve nadir atmosferini zevkle içine çeker; Wordsworth yüceye _ulaşır_--Milton onun üzerine _iner_; Wordsworth'un çok az 
rasyonel veya retorik gücü vardır; Milton her ikisinin de çoğunu keşfeder--düşmanlarını küfür toynakları ile toz haline getirebilmenin veya onları korkunç bir alaycılığın dişleri üzerinde havaya fırlatabilmenin dışında; Wordsworth birçok yüce dize üretmiştir, ancak yüceye yaklaşan hiçbir karakter üretmemiştir; Milton Şeytan'ı göğe yükseltmiştir--entelektüel dünyadaki en
muhteşem yapı; Wordsworth'un felsefi damarı daha inceliklidir ve Milton'ınki daha erkeksi ve güçlüdür; Wordsworth, aşağılık bir şekilde aşağılık şiir biçiminde çok şey yazmıştır; bunları her zaman mükemmellikle karıştırmıştır; Milton nadiren önemsiz şeyler yapar ve önemsiz şeyler yaptığında bunu çok iyi bilir; Wordsworth bazen kendini şiirsel bir sistemle karıştırmıştır; Milton, Samson'dan daha fazla, ne kadar yeşil olursa olsun çalıların veya ne kadar yeni olursa olsun bir araba ipinin dev kollarını hapsetmesine izin vermez; Wordsworth hiçbir şey ödünç almamıştır, ancak çekinerek ve kıskançlıkla kendini kaçarak çalınmaktan kurtarmıştır; Milton, ödünç alırken bile özgünlüğünü korumuştur - Urim ve Tummim'i başrahibin göğsünden kapmaya cesaret etmiştir ve onları kendi yerel süslerinin arasına yerleştirmiştir, orada saklandıklarında parlarlar - soluksuz ve soluksuz; Wordsworth'ün düzyazısı şiirine karşı zayıf bir denge unsurudur; oysa Milton'ınkiler kendi adını yaşatmak için yeterlidir; Wordsworth'ün soneleri belki de Milton'ınkilerle eşdeğerdir, "Küçük Şiirler"inin bazıları "Lycidas" ve "Il Penseroso"ya yaklaşabilir, ancak "Kayıp Cennet" gibi bir bütün nerede?

Böylece Wordsworth bir isim, bir karakterin anısını ve yaşadığı çağı tasvir edecek ve onu genel olarak o dönemin Britanya'daki tüm ozanlarının üstüne çıkaracak birçok eser bırakmışken, Milton bir çağın değil, tüm çağların ihtişamıyla; dünyadaki özgürlüğün ilerlemesiyle -Hristiyan inancının hakikati ve ihtişamıyla ve insan türünün şerefi ve onuru ile özdeşleştirilir. Wordsworth, ait olduğu takımyıldızın daha soluk kürelerini gölgede bırakan parlak yıldız Arcturus gibi yanar. Milton, onları varlığa çağıran Yüce Varlık'tan başka hiçbir şeye
belli belirsiz ve uzak bir ilişkiye sahipmiş gibi görünen o yalnız alev okyanuslarından biridir. "Ruhun bir yıldız gibiydi ve ayrı yaşadı." diye şarkı söylediğinde, biri diğerini gerçekten takdir etmiştir.

İNGİLTERE'DEKİ FARELER VE FARE ÖLDÜRÜCÜLERİ

Bir fare! Bir fare! Bir duka için öldü.--_Hamlet_.

İyi bir işe başlarken ciddi olmaktan daha iyi bir şey yoktur.
Açıkçası, yeni yayınlanmış mavi kapaklı bir broşürün yazarı böyle düşünüyor,
başlık sayfasında üç kelime ve dokuz ünlem işareti var--Fare!!! Fare!!! Fare!!! Yazarın amacı,
bu kadar kesin bir şekilde karşı çıktığı hayvanlar yüzünden her yıl neler kaybettiğimizi göstererek tüm ulusu alarma geçirmekten başka bir şey değil. Eserinin gövdesinde bu gerçeği genişletmekle yetinmeyip, mavi ambalajın üzerine "şaşırtıcı bir gerçek" dediği şeyi koyar. "Bir çift fare," der, "yavrularıyla birlikte, üç yıl içinde en az altı yüz kırk altı bin sekiz yüz sekiz fare üretecektir! Bu fareler, gün be gün, altmış dört bin altı yüz seksen adamın yiyeceği kadar yiyecek tüketecek; sekiz fareyi açlıktan ölmeye terk edecektir." Bunun yeterince şaşırtıcı olduğunu kabul etmek gerekir, ancak bir bodrumu veya bir mısır ambarı olan herkes, ne kadar güçlü olursa olsun hemen hemen her hikayeye inanmaya veya o mahkum hırsız Fare'ye yığılabilecek her türlü kötü muameleyi, ne kadar şiddetli olursa olsun, alkışlamaya meyilli olacaktır. Yeni polis tarafından tespit edilemeyen gece yarısı hırsızlıkları, Londra kanalizasyonlarındaki farelerin tahribatıyla karşılaştırıldığında önemsiz kalıyor. Fareler bir haftada, yıl sonundan yıl sonuna gazetelerde alev alev yanan tüm tabak soygunlarının değerinden daha fazla şey çalıp yok ediyorlar. Ve yine de yağmacılar neredeyse hiç rahatsız edilmeden devam ediyorlar. Tuzaklar için fazla bilgililer ve arsenik dört ayaklı kurbanlardan daha çok insan için ölümcül görünüyor. Fransız dergileri, geçen gün, Paris'in kanalizasyonlarında binlerce farenin yakalanıp öldürüldüğü büyük bir saldırıyı anlattı ve derilerinin satışından büyük meblağlar elde edildiğini duyduk - çünkü bu hırsızlar çok iyi giyinmiş, kabadayı çete üyeleri gibi dolaşıyor. Ancak Fransız kardeşlerimizin örneği modern Babil'de taklit edilmedi. Ne yer üstündeki barikatlara ne de altındaki kanalizasyonlara kan döküyoruz. Bu yüzden Bay Fare yağmacılığını cezasız bir şekilde sürdürüyor ve genel olarak iyi ev kadınlarının ve özellikle de az önce bahsettiğimiz yazarın büyük dehşetine ve öfkesine neden oluyor. Onun için koruma, ulusal sıkıntının açıklaması değil. _O_ bunun
hepsinin fareler yüzünden olduğunu söylüyor: "Çiftçiler evlerinden ve yuvalarından
yenildi; ekmek açlık fiyatına kadar yükseltildi, bu da üretim ve tarım nüfusumuzun sefaletine, yoksulluğuna ve suçuna yol açtı. İnsanlar nadiren fareleri düşünürler, çünkü onları nadiren görürler; ancak karanlıkta tahribatlarını sürdürdükleri için daha az mı yıkıcıdırlar? Kesinlikle hayır."

Başka bir yerde "İngiliz hakimiyetindeki bölgelerde, son on yılda farelerin kendisini mahrum bıraktığı tüm
şeylere sahip olsaydı, şu anda kendisini zengin bir adam ilan etmeyecek tek bir çiftçi yoktur." diyor. Gerçek ortaya çıkarılabilseydi, fare düşmanının ifadelerini Korumacıların
istatistiklerine karşı desteklemek güvenli bir spekülasyon olurdu.

O zaman soru kendini gösteriyor, bu israfı kurtarmak için ne yapılmalı - yağmayı durdurmak için - hırsızları kovmak için? ve bilgi için küçük mavi kitaba yöneliyoruz. Doğa bilimcilerin farenin ne olduğu konusunda çok net bir fikir verdiği söylenir, ancak onun ne yaptığını çok eksik bir şekilde tarif ederler. Fareler mütevazı yaratıklardır; karanlıkta yaşar ve çalışırlar; insanların yaklaşmasından kaçınırlar. Yüzlercesinin yaşadığı bir ahıra veya ambarın içine girdiğinizde bir tane bile göremezsiniz; içinde tek bir canlı kitle olabilecek bir setin içine girdiğinizde (yazarımız çok yaygın bir şey olduğunu ekler) orada görünürde bir tane bile bulamazsınız; veya onlarla tamamen dolu olabilecek bir mahzenin içine daldığınızda farelerin kuyruğunun ucunu bile göremezsiniz, "daha güvenli bir sığınak için karşıya geçen" başıboş bir farenin kuyruğu hariç. İnsanlar onları nadiren gördükleri için, onlar da nadiren düşünürler. "Ama şunu söylüyorum," diye devam ediyor yazarımız, "eğer fareler delikler ve köşeler yerine yeryüzünde yaşamaya, köpekler ve koyunlar gibi açık havada sokaklarda ve tarlalarda beslenmeye ve koşmaya zorlansalardı, tüm ulus dehşete kapılırdı ve en sonunda bir sopa sallayabilen bir erkek, kadın veya çocuk kalmazdı, ancak karşılaştıkları her yerde onları yok etmek için bir köpek, sopa veya silah olurdu. Ve karanlıkta tahribatlarını sürdürdükleri için daha az yıkıcı olduklarını mı varsaymalıyız? Kesinlikle hayır; ve ulusa bu çağrıyı yapmamdaki ve onu en deneyimli bireylerden ve doğa bilimcilerden gelen hesaplamalarla donatmamdaki amacım, onu bu gece yarısı yağmacılarına ve insanlığın ortak düşmanlarına karşı evrensel bir savaşa teşvik etmektir, çünkü onlar yiyeceklerini yiyip bitirirler ve diğer yaratıkları açlıktan öldürürler." Sıçan dostlarının argümanını tamamen göz ardı etmiyor - zira sıçan bile doğa bilimciler arasında, onun lehine ve basılı olarak tartışmaya hazır dostlar buldu - bu haşereler, aksi takdirde zehirli gazlar
çıkartacak olan kanalizasyonlarda çok fazla maddeyi yok ediyor. Kanalizasyon sıçanlarının, kabul ettiği gibi, ırkın en kötüsü olmadığını, ancak
nerede yakalanırlarsa yakalansınlar, öldürülmeleri gerektiğini söylüyor. Ancak bodrum, depo, ahır, kerpiç, ambar ve mısır tarlasındaki sıçanlar, teriyer, tuzak ve gelinciğe karşı savaş ilan edilen büyük yok edicilerdir. Hiçbir okuyucunun, mavi bir broşür kisvesi altında sunulan Ratsbane'in, sıçan cinsi hakkında yararlı bilginin tatsız bir dozu olduğunu düşünmesine izin vermeyin. Öyle bir şey değil. Yazar bir veya iki
politika pasajı ve ardından bir veya iki sayfa sıçan veriyor. Dr. Johnson'ın hayran olacağı türden dürüst bir nefretçi; nefreti dört ayaklı düşmanlarla sınırlı değil. Komünistlerden ve Sosyalistlerden, sıçanlardan olduğu kadar içtenlikle nefret ettiği açıkça görülüyor. "Komünizm, Sosyalizm ve
Ratizm" diyor, "eş anlamlı terimlerdir;" ancak kitabının ele almamız gereken kısmı bu değil, bu yüzden nefret ettiği şeylerden hayran olduğu şeylere geçelim. "Şimdi," diyor, "sıçanların üretken mizacına gelince;" ve burada arkadaşları, fare avcıları, fare katilleri, haşere savaşının Napolyonları, yakalanabilir farelerin yok edicileri, lağımlarda ve mahzenlerde ve ahır zeminlerinin altında bulunan avlanma alanlarının Nimrodları için söyleyebileceği en iyi kelimeyi söyleme fırsatını yakalar. Bu pasaj bir reklama çok benziyor; ancak karakteristik olduğu ve ifadeler merak uyandırıcı olduğu ve gerçekten de önemsiz olmadığı için, burada alıntılanacaktır:

"Şimdi üretken mizaçlarına gelelim! Bu konuda, fare öldürme konusunda ün yapmış, Blue Anchor Tavern, Bunhill-row, St. Luke'un sahibi olan ve hakkında
istediğim her bilgiyi ilettiği medeni, açık sözlü ve canlı
yoluyla
çok övgüde bulunamayacağım ünlü James Shaw tarafından en yetenekli şekilde desteklendim. Merakım
beni onunla ilgili soruşturmalar yapmaya yöneltti ve onun erkeksi duruşu ve onur konusundaki rafine duygularıyla
evrensel olarak saygı duyulan, dolayısıyla tanıklığına güvenilebilecek bir adam olduğunu görüyorum. Ayrıca, Broad-street, St. Giles'da ikamet eden fare öldürme konusunda ün yapmış Bay Sabin'den de benzer bilgiler aldım. Bu adamlar her yıl sekiz ila dokuz bin arasında fare öldürüyorlar. ortalama
on yedi bin. Şimdi hesaplamalara geçelim. İlk olarak, muhbirlerim bana sıçanların yılda altı, yedi ve sekiz yavru yuvası olacağını ve bunun üç ve dört yıl boyunca süreceğini söylüyorlar; ikinci olarak, bir yavrulamada on iki ila yirmi üç yavru olacak ve yavrular üç aylıkken üreyecek; üçüncü olarak, dişilerin erkeklerden daha fazla olduğunu, ortalama olarak yaklaşık on ila altı olduğunu söylüyorlar. Şimdi, hesaplamalarımı yarıdan daha az bir şey olarak koymayı öneriyorum. İlk olarak, yılda dört yavrulama diyorum, bir yavrulamayla başlayıp bitiyor, böylece üç yılda on üç yavrulama oluyor; ikinci olarak, bir doğumda sekiz yavru olması, yarısı erkek yarısı dişi; üçüncü olarak, yavruların altı aylıkken yavrulaması. Bu hesaplamada, bir çift sıçan alacağım; ve,
üç yılın sonunda, sizce
yaşayan farelerin miktarı ne olacak? Neden, en az ALTI YÜZ KIRK ALTI BİN SEKİZ YÜZ SEKİZ! Bay Shaw'un altı pound ağırlığındaki küçük köpeği 'Tiny', İKİ BİN BEŞ YÜZ YİRMİ BEŞ çift fareyi yok etti, yaşamalarına izin verilseydi, aynı hesaplamayla ve aynı sürede, BİN ALTI YÜZ OTUZ ÜÇ MİLYON, YÜZ DOKSAN BİN, İKİ YÜZ, yaşayan fare üretmiş olurdu! Ve Baylar Shaw ve Sabin tarafından iki yılda yok edilen fareler, ON YEDİ BİN çifte ulaşmış olup, yaşamalarına izin verilmiş olsaydı, yukarıdaki hesaplamaya göre ve aynı zamanda, en az ON BİN DOKUZ YÜZ Doksan Beş Milyon, YEDİ YÜZ OTUZAşTI BİN canlı fare üretmiş olurdu! Şimdi, yok edecekleri insan gıdası miktarını hesaplayalım. İlk olarak, muhbirlerim bana, altı farenin her gün bir insan kadar yiyecek tüketeceğini söylüyor; ikinci olarak, bu şeyin test edildiğini ve verilen tahminin, sekiz farenin sıradan bir insandan daha fazla yiyecek tüketeceği yönünde olduğunu söylüyor. Şimdi, ben - en ufak bir şüphe gölgesinin ötesine koymak için - bir çocuk değil, bir adam kadar yiyecek on fare koyacağım; ayrıca farelerin ne israf ettiği hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim. Ve endişe verici sonuç olarak ne bulacağız? Neden, üç yıllık yavrularıyla ilk fare çifti, yıl boyunca ALTMIŞ DÖRT BİN ALTI YÜZ SEKSEN erkekten daha fazla yiyecek
tüketecek ve sekiz fare daha fazla yiyecek bırakacak! Ve küçük mucize 'Tiny' tarafından yok edilen fareler, yaşamalarına izin verilseydi, aynı hesaplamaya göre, üç yıllık yavrularıyla YÜZ ALTMIŞ ÜÇ MİLYON, ÜÇ YÜZ ON DOKUZ BİN YİRMİ erkek kadar yiyecek tüketmiş olurlardı: Avrupa nüfusunun üçte ikisinden fazlası!!"

Burada yazarımızın düşüncelerinin büyük ihtişamına geliyoruz. "Erkekçe tavırlı ve onurlu, zarif duygulara sahip" fare avcısı olan efendisinden sonra, "Tiny" onun gerçek kahramanıdır. Eclipse, Epsom'da veya Newmarket'ta hüküm sürebilir; Tom Thumb, saatte on altı mil hızla ün kazanabilirdi, ama bu, Tiny'nin zaferleriyle kıyaslandığında neydi ki? (Eğer bulmuş olsalardı) aynı miktarda yiyecek veya yüz altmış milyondan fazla yiyeceğe sahip olabilecek bir aileye sahip olabilecek fare katili erkeklerden mi? Yazarımız, "iyi" köpek Tiny için, halkın bağışlarıyla büyütülecek
katı altın bir tasmalık öneriyor. Ancak bu, böylesine büyük hizmetler için yetersiz bir
karşılık olurdu. Tiny'nin ünü onu bu tür paralı asker ödüllerinin üstüne çıkarır.

Daha fazla mucize bizi bekliyor:

"Şimdi, Baylar Shaw ve Sabin tarafından yok edilen haşereler için. Aynı
hesaplamaya göre, üç yıllık yavrularıyla -inanabiliyor musunuz?--dünyanın tüm nüfusundan daha fazla yiyecek tüketirlerdi. Evet, eğer Omnipotence YÜZ YİRMİ DOKUZ MİLYON BEŞ YÜZ YETMİŞ ÜÇ BİN ALTI YÜZ daha fazla insan yetiştirseydi, bu fareler hepsi kadar yiyecek tüketirdi!! Merak ediyor olabilirsiniz, ama size bunu kanıtlayacağım."

Bir hesaplama yapılır - Tiny'i ölümsüz kılana benzer - ve sonra düşünce başlar, "Şu anda Britanya imparatorluğunda binlerce, hatta milyonlarca insanın açlıktan ölmek üzere olduğunu, farelerin de kendilerini ve ailelerini refah ve konfor içinde tutacak şeyleri tükettiğini düşünmek çok korkunç bir şey değil mi? Şu basit soruyu soruyorum" (vurgulayarak devam eder Fare Düşmanımız), "Parlamento, daha önce, İmparatorluk için çok daha az önemli olan konular için toplanmadı mı? _Bence toplandı_." 

Konuları yıpranmış bir hatip vatansever için bu güzel bir başlangıç. Farelere karşı koruma için bir ajitasyon, kaçınılmaz olarak tarımsal çıkarların yürekten desteğini sağlayacaktır. 

Sıçanların büyük önemini göstermek için yeterince şey söylenmiştir, ancak bu makaleyi öneren küçük kitabı, ondan birkaç sıçan yakalama istatistiği çıkarmadan ve yazarın bizi tarif ettiği beladan kurtarmak için önermesini vererek bütünün ahlaki sonucuna işaret etmeden bırakmak yanlış olur. Görünüşe göre bir sıçan avcısının kafeslerinde aynı anda sık sık bin beş yüz ila iki bin sıçan oluyor -belirtilmiyor ama varsayıyoruz- "Küçük" tarafından öldürülmeye hazırlar. Bunların hepsinin kırsaldan getirildiği -hepsi "güzel ahır sıçanları"- ve "onları yetiştirmenin bir faydası olmayacağı" iddia ediliyor -muhtemelen şüpheye açık bir soru. Sıçanın doğal düşmanları böylece toplanıyor: gelincik, sansar, gelincik, sansar, kedi, köpek ve insan. Gelinciğin yıkım güçleri çok hafife alınıyor; sansarlar çok nadirdir, av hayvanlarını
elde edebildiğinde tercih eder ve sıçana karşı pek bir şey yapmaz; sansar da
bir
tavuk veya ördek yavrusunu "bir yemek için sıçanla dövüşmekten" daha çok tercih eder. Bu nedenle
çiftçiler onları yok eder ve sıçanlara karşı pek bir şey yapmazlar. Kediler,
kural olarak, ocak halılarını tercih eder; ve tuzaklar, _tamamen yeni olmadıkça_ ve
sonuç olarak tatlı ve sıçan kokusundan arınmış olmadıkça işe yaramaz. Hayır!
Doğada, ulusu sıçanlardan kurtarabilecek hiçbir şey yoktur, ama
"Küçükler. "

"İyi yetiştirilmiş bir Londra teriyerine eşit bir dört ayaklı bilmiyorum

zeka, cesaret, sadakat, renk, simetri, genel güzellik ve
ekonomi: tek kelimeyle, her bakımdan doğa tarafından insanın yoldaşı ve koruyucusu olarak
oluşturulmuş gibi görünüyor."

Yazar, güzel bir belagat patlamasıyla şunu soruyor:

"Fareler kınanacak bir felaket mi, yoksa değil mi?
Din ve vatanseverliğin sesleri, gür ciğerlerle, 'Evet!' diye bağırıyor,
hayırseverliğin sesi, 'Onları aşağı indirin! Her türlü engeli aşağı indirin ve
onları yok edin!' diye bağırıyor. binlerce açlık çeken
yaratıklarımızın baygın mideleri, açlığın acımasız dişleri altında kıvranan solmuş yavrularının acı çeken bağırsakları, korkunç haykırışlarla, yok edilmeleri için çığlık atıyor!!"

Arkadaşımız daha sonra daha yüksek bir uçuşa geçiyor ve aynı hararetle
ve daha fazla hayranlık notasıyla, insanın bu yaratıkları, fareler olsalar bile, teolojik
gerekçelerle öldürme hakkı olup olmadığı sorusunu tartışıyor. Ama o, retorik teolojinin öyle yüksekliklerine yükseliyor ki, onu takip etmeye
cesaret edemiyoruz. Aynı paragrafta, fareler için birkaç çareyi, neredeyse küçümsemeyle dolu bir kısalıkla reddediyor; teolojiden arsenik ve diğer zehirlere zarifçe kayarak, bir coşku
fışkırmasıyla eski nakaratına, "Küçük"e geri dönüyor.

Küçük teriyer cinsi Küçük cins artırılmalı. "Küçük cüce teriyeri kastetmiyorum," diyor, "onlar iyi yetiştirilmiş olsalar bile avlanmak için yeterli güce sahip olmadıklarında işe yaramazlar. Sağlam bir hizmet için bir köpeğin altı ila on altı pound ağırlığında olması gerekir; onları bunun üzerine tavsiye etmem, çünkü amaç için çok büyük ve hantal hale gelirler ve bakımı çok pahalıdır: ayrıca, küçük köpekler fareleri sıçanlar kadar iyi öldürür ve bu harika bir tavsiyedir. Ayrıca, diğerlerinin hepsinden önce, Londra sıçan öldüren teriyeri tavsiye ederim; çelik kadar sert, bir aslan kadar cesur ve bir yarış atı kadar yakışıklıdır: diğer yandan, köy köpekleri genel olarak çok büyük, çok kaba ve çok yumuşaktır. Terrier yetiştirme konusunda yarış atları konusunda olduğu kadar titiz olmalısınız."

Yazar, "Tiny" ailesinin fare yakalama teriyerleri üzerindeki görevin kaldırılmasını; İngiltere'nin kırsal kesimlerinde fare yakalamanın tüm dallarında teşvik edilmesi için derneklerin teşvik edilmesini; haşerelerin vücutlarının gübre olarak satılmasını; ve son olarak, en büyük katillere ödüller verilmesini öneriyor.

Edebiyat, ilkinden sonuna kadar, neredeyse her sınıftan gelen yeni üyelerle güçlendirildi; ancak şimdiye kadar fare yakalama saflarından kendi bayrağı altında askere alınan hiçbir gönüllüyü bilmiyoruz. Bu makale için bir metin sağlayan yayının fare kabilesinin imha edicilerini etkili bir şekilde artırıp artırmayacağını bilmiyoruz; ancak şu kesin ki, yazarı fare katili olsa da, kırk ila elli sayfa arasında bir şey üretmiş, bu komik
abartma, yine de, İngiliz bir kralın Gallerli kardeşlerimize kurt kafaları haraç koyduğu günlerden beri evlerimizi ve tarlalarımızı istila eden en büyük hayvan rahatsızlıklarından birini azaltmak için birçok ilginç gerçek ve öneri var.

KIRIK KALP; YA DA, PEN-MORFA KUYUSU.

BİR GAL HİKAYESİ.

İKİ BÖLÜMDE.--BÖLÜM I.

Kuzey Galler'deki Tre-Madoc'ta bir gece geçiren yüz gezginin
biri, belki de, komşu Pen-Morfa köyüne
gidemez. Shelley'nin arkadaşı Bay Maddocks tarafından inşa edilen yeni kasaba, eski köyün tüm önemini ortadan kaldırdı -- eskiden, adından da anlaşılacağı gibi, "bataklığın başı"; Bay Maddocks'un Traeth Mawr'dan Pen-Morfa'ya kadar kurutup set çektiği ve geri kazandığı, kış gelgitlerinin eskiden evlerinin duvarlarına
çarptığı bataklık, denizden üç mil uzakta, Caernarvon'a giden kullanılmayan bir yolda yüksek ve kuru bir şekilde duruyor. Pen-Morfa'da bu yüz yıldır yeni bir kulübe inşa edildiğini sanmıyorum; ve birçok eski kulübenin, on beşinci yüzyılı anlatan belirsiz bir köşesinde tarihleri ​​var. Üstte birleştikleri yerdeki ahşap kirişler, yüzyılların dumanıyla kararmış. Yatakların dolaplar gibi inşa edildiği, açılıp kapanabilen ahşap kapıların olduğu büyük bir oda var; sanırım biraz eski İskoç tarzında: ve yatağın altında (en azından bir durumda, bunun böyle olduğunu söyleyebilirim ve bana bunun alışılmadık bir şey olmadığı söylendi) ailenin aylarca tükettiği yulaflı kekin bulunduğu büyük, geniş bir ahşap çekmece var. Llyn burnuna (Caernarvonshire'ın sonundaki nokta) _Galce_
Galler diyorlar; Pen-Morfa'ya Galce bir Gal köyü diyebilirler; yolları, binaları ve sakinleri bakımından o kadar ulusaldır ki, İngilizlerin yazları akın ettiği kasaba ve köylerden o kadar farklıdır. Pen-Morfa'nın bu söz konusu sakinleri
isimleriyle nasıl ayırt edilirler, ben, inisiye olmamış biri olarak, söyleyemem. Sadece bildiğim bir gerçek var ki, tanıdığım
bir ailede, en büyük oğlunun adı John Jones'tur, çünkü babasının adı John Thomas'tır; ikinci oğlunun adı David Williams'tır, çünkü büyükbabası William Wynn'dir ve
kızlara ayrım gözetmeksizin Thomas ve Jones isimleriyle seslenilir. Bazı Gallilerin, Caernarvon Assizes'teki avukatları nasıl şaşırttıklarına, ifade vermek üzere celp edildikleri
isimleri, isteksiz tanıklarsa, inkar ettiklerine
kızarak güldüklerini duydum. Size bu gerçek Galli insanlarında tuhaf ve vahşi olan birçok şeyden bahsedebilirim, sanırım biz İngilizler bir asır önce ne idiysek; ama hikayeme hemen geçmeliyim.

Az önce Pen-Morfa'da yaşadığını söylediğim aile üyelerinden birinden büyük, gerçek, güzel bir nezaket gördüm; ve
onların benimle çay içmek istediklerini öğrendiğimde,
evde İngilizceyi akıcı bir şekilde konuşabilen tek kişi arkadaşım olmasına rağmen, memnuniyetle içtim.
Çaydan sonra, onlarla birlikte bazı arkadaşlarını görmeye gittim; ve o zaman bahsettiğim evlerin içlerini gördüm.
Bir sonbahar akşamıydı; evlere girdiğimizde, yumuşak gün batımı ışığını açık havada bıraktık,
her şey karanlık görünüyordu, sadece
ateş ışığının kızıl küresi hariç, çünkü pencereler çok küçüktü ve kalın duvarlara derin bir şekilde yerleştirilmişti. Burada, beni Galce karşılayan ve ataerkil bir misafirperverlikle süt ve yulaflı kek getiren yaşlı bir çift vardı. Oğullar ve kızlar onlardan uzakta evlenmişlerdi; yalnız yaşıyorlardı; kördü ya da neredeyse kördü; ve ateşin her iki yanında oturuyorlardı, o kadar yaşlı ve hareketsizlerdi ki (içeri girip sessizliği bozana kadar), Ölüm'ü dinliyor gibiydiler. Başka bir evde, sert ve ciddi görünümlü bir kadın yaşıyordu. Tek başına ve yardımsız bir şekilde bir arı sürüsünü kovanlamakla meşguldü. Arkadaşımın onunla konuşmayı tercih edeceğini sanmıyorum, ancak onu yamaçtaki bahçesinde görünce, Galce bir soru sordu ve bu, hayatımda duyduğum en hüzünlü tonda yanıtlandı; tazeliği ve "tınısı" uzun yıllar önce gözyaşlarıyla boğulmuş bir sesti. Kim olduğunu sordum. Hikayenin
yeterince yaygın olduğunu söyleyebilirim, ancak kadının görüntüsü ve birkaç kelimesi
beni etkilemişti. Pen-Morfa'nın güzelliğiydi; hizmette bulunmuştu;
hizmet ettiği aile tarafından Londra'ya götürülmüştü; bir yıl kadar sonra Pen-Morfa'ya geri dönmüştü; güzelliği gördüğüm o hüzünlü, vahşi,
umutsuz bakışa dönüşmüştü; ve anne olmak üzereydi.
Babası onun yokluğunda ölmüş ve ona çok az para bırakmıştı;
ve çocuğu doğduktan sonra onu gördüğüm küçük kulübeyi
aldı ve arılarının ürünleriyle kıt kanaat geçindi.
Kimseyle ilişki
kurmuyordu. Bir olay onu vahşi ve kendi türüne karşı güvensiz yapmıştı. O kadar mesafeliydi ki, çocuğunun sakat olduğu ve alt uzuvlarını kullanamaz hale geldiği öğrenilmesi biraz zaman aldı. Zavallı! Anneyi gördüğümde, on beş yıldır yatalaktı;
ama geceleri yanından geçtiğinizde, yanan bir ışık görüyordunuz; bu genellikle izleyen annenin, yalnız ve arkadaşsız, inleyen çocuğu yatıştıran ışığıydı; ya da yüksek sesli, monoton müzikle acısını dindirmek umuduyla eski bir Galce şarkı söylediğini duyabilirdiniz. Üzüntüsü o kadar onurluydu ve sessiz dayanıklılığı ve sabırlı sevgisi ona o kadar saygı kazandırdı ki, komşular arkadaş olmak isterdi; ama o yalnız ve yalnız kaldı. Bu çok gerçek bir hikaye. Umarım o kadın ve çocuğu artık ölmüştür ve ruhları yukarıdadır.

Bu eski ilkel meskenler hakkında duyduğum bir diğer hikayeyi biraz daha uzun anlatmak istiyorum:

Pen-Morfa'nın çok yukarılarında kayalar var; Tre-Madoc'un üzerinden sarkanlarla aynıdırlar, ancak Pen-Morfa'ya yakın bir yerde süpürülürler ve ovada kaybolurlar. Her yer güzeldir. Aksi takdirde sert ve soğuk görünecek olan büyük keskin çıkıntılar, en parlak renkli yosun ve altın likenle süslenmiştir. Yakında, turna gagasının kızıl yapraklarını ve her yarığı ve çatlağı dolduran mor funda tutamlarını görürsünüz; ancak uzakta yalnızca, burada ve orada büyük sarmaşık kümeleriyle kırılmış, sonsuz renk zenginliğinin genel etkisini görürsünüz. Bu kayaların eteğinde zengin, yemyeşil bir çayır veya iki tane vardır; ve sonra Pen-Morfa'dasınızdır. Köy kuyusu, kayaların altında keskindir. Kuyuya giden yolda, son tarlada bir veya iki büyük, eğimli taş parçası vardır ve bunlar her zaman
kaygandır; yaz sıcağında kaygan, neredeyse kışın ayazında olduğu kadar, üzerlerinden akan küçük bir camsı derenin
ince bir buz tabakasına dönüştüğünde. Uzun, uzun yıllar önce -bir ömür önce- Pen-Morfa'da bir dul ve kızı yaşıyordu. Bu ücra Gal köylerinde çok az şeye ihtiyaç duyuluyor. İnsanların ihtiyaçları
çok basit. Barınak, ateş, biraz yulaf ezmesi ve ayran ve
bahçe ürünleri; belki kışın domuzdan biraz domuz eti ve domuz pastırması;
çoğunlukla ev yapımı ve en kalıcı türden olan giysiler: bunları satın almak çok az para gerektirir, özellikle de büyük kapitalistlerin henüz gelmediği bir bölgede, köylülerin iki veya üç dönümünü satın almak için; ve Pen-Morfa civarındaki hemen hemen her adam, bahsettiğim zamanda, meskenine ve ayrıca biraz da toprağa sahipti.

Eleanor Gwynn, Tre-Madoc'tan Pen-Morfa'ya giderken yolun kenarında, sol tarafta bulunan ve kendisi ve kocasının tüm evlilik hayatları boyunca yaşadıkları kulübeyi ve güneye doğru eğimli, arılarının daha uzaktaki fundalıklara doğru uçmadan önce
oyalandığı küçük bir bahçeyi miras aldı. Komşuları arasında orta düzeyde bir bağımsızlığa sahip olarak yer aldı - ne zengin ne de fakir. Fakat Pen-Morfa'nın genç erkekleri, çok güzel bir kıza sahip olduğu için onu çok zengin
görüyorlardı. Çoğumuz Galli kadınların ne kadar güzel olduğunu biliyoruz; fakat tüm söylentilere göre, Nest Gwynn (Nest veya Nesta, Agnes'in Galcesidir) etraftaki herkesten daha düzenli olarak güzeldi. Galliler hala üçlülere düşkündür ve "güneşin doğduğu yaz sabahı kadar güzel, yeşil deniz dalgasındaki beyaz bir martı kadar ve Nest Gwynn kadar" o bölgede hala bir sözdür. Nest güzel olduğunu biliyordu ve bundan zevk alıyordu. Annesi bazen onu mutlu gururuyla kontrol ediyor ve bazen de güzelliğin Tanrı'nın büyük bir hediyesi olduğunu hatırlatıyordu (çünkü Galliler çok dindar insanlardır), ancak küçük vaazına başladığında Nest dans ederek yanına geldi ve önünde diz çöküp öpülmek için yüzünü yukarı kaldırdı ve böylece tatlı bir şekilde annesinin dudaklarını durdurdu. Yüksek ruh hali bazılarının başını sallamasına neden oldu ve bazıları ona cilveli ve cilveli dedi; çünkü hem yaşlı hem genç, hem erkek hem de kadın herkesi memnun etmeye çalışmaktan kendini alamıyordu. Nest'ten çok az bir şey
yeterdi bunun için; tatlı, ışıltılı bir gülümseme, bir nezaket sözcüğü, neşeli bir bakış veya
biraz sempati, bunların hepsi memnun etti ve çekti; o
peri tarafından
verilen çocuk gibiydi ve paha biçilmez hediyeler bıraktı. Ama gülümsemelerini ve nazik sözlerini
gerçekten hak ettiklerinden ziyade, kendi isteklerine göre yorumlayan bazıları, güzel, ışıldayan
Nest'in kararlı ve yeterince küstah olabileceğini keşfettiler ve bu yüzden ona
cil diyerek intikam aldılar. Annesi bunu duyup iç çekti; ama Nest sadece
güldü.

Size bahsettiğim kuyudan günlük kullanım için su getirmek onun işiydi.
Yaşlılar, onun taşların üzerinde hafifçe ve temkinli adımlarla, başının üzerinde dengede duran su kovasıyla
gelmesini görmenin dünyadaki en güzel manzara olduğunu
söylerler; kovayı eliyle sabitlemeye
ihtiyacı olmayacak kadar becerikliydi. Şimdi hayırsever olmayı ve gerçeği söylemeyi göze alabildiklerine göre, dul bir annenin Nest'ten daha iyi bir kızının olmadığını söylüyorlar. Tre-Madoc'tan Criccaeth'e giden yolda, Moel Gwynn'in altında pitoresk bir eski çiftlik evi var, şu anda unuttuğum bir Galce isimle anılıyor; ancak İngilizce'deki anlamı "Zamanın Sonu"; garip, uğursuz, tekinsiz bir isim. Belki de inşaatçı işinin zamanın sonuna kadar dayanmasını amaçladı. Bilmiyorum; ancak eski ev orada duruyor ve uzun yıllar boyunca orada kalacak. Nest gençken, Edward Williams adında birine aitmiş; annesi ölmüş ve insanlar onun bir eş aradığını söylüyormuş. Bunu Nest'e söylediler, ancak başını geriye attı ve kızardı ve bir eş bulmadan önce uzun süre bakabileceğini düşündüğünü söyledi; bu yüzden bir sabah kuyuya gittiğinde, bir sonbahar sabahı, çiy çimenlerin üzerinde ağır bir şekilde yatarken ve ardıç kuşları üvez meyveleri arasında meşgulken, Edward Williams'ın yakınlardaki yarışa giderken orada olması ve bir şekilde tazılarının oyun oynarken su kovasını devirmesi ve onu tekrar doldurmasının çok uzun sürmesi garip değildi; ve eve döndüğünde kollarını annesinin boynuna doladı ve sevinç gözyaşlarıyla dolu bir şekilde ona The End of Time'dan Edward Williams'ın onunla evlenmesini istediğini ve onun da "Evet" dediğini söyledi. Eleanor Gwynn de gözyaşlarını döktü; ama yalnızken sessizce aktılar. Nest'in bir koruyucu bulduğu için minnettardı - yaş ve karakter olarak uygun, servet olarak da kendisinden üstün; ama tatlı kızını binlerce ev işinde özleyeceğini biliyordu; akşamları şöminenin başında onu özleyeceğini; gece uyandığında, gençliğinin bir rüyasından sıçrayarak, güzel yüzünün ay ışığında, yanında yastıkla yattığını gördüğünde onu özledim. Sonra rüyasını unuttu,
çocuğuna dua etti ve tekrar uyudu. Ama Nest bu kadar mutluyken, kim bu kadar bencil olabilir ki? Her zamankinden daha fazla dans etti ve şarkı söyledi; sonra sessizce oturdu ve kendi kendine gülümsedi: kendisine bir şey söylendiğinde,
irkildi ve aklından geçenleri anlatan
kırmızı bir kızarmayla bugüne geri döndü.

Güneşli, mutlu, büyülü bir sonbahardı. Ama kış yaklaşıyordu; ve onunla birlikte üzüntü de geldi. Güzel, buzlu bir sabah, Nest sevgilisiyle dışarı çıktı - o kuyuya, o Pen-Morfa'nın küçük hanında yapılacak bir çiftçilik işine. Randevusuna geç kalmıştı; bu yüzden onu köyün girişinde bıraktı ve
hana doğru acele etti; ve o, en iyi pelerini ve yeni şapkasıyla (annesinin tavsiyesine aykırı olarak giydiği; ama bunlar yeni satın alınmış ve çok yakışmıştı),
Dol Mawr'dan sevgi ve mutlulukla ışıldayarak geçti.
Yakın zamana kadar yaşayan biri, o sabah kuyuya doğru giderken onunla karşılaştı;
ve ona bakmak için döndüğünü söyledi, alışılmadık derecede güzel görünüyordu. O sırada onun Pazar kıyafetlerini giymesine şaşırdı; çünkü
güzel, kapüşonlu mavi kumaştan pelerin, Galli kadınlar arasında kilise ve pazar giysisi olarak saklanır ve kuyudan su almak gibi ev işleri için kışın en soğuk günlerinde bile yaygın olarak kullanılmaz. Ancak, dediği gibi, "Yüzüne bakıp
giydiği hiçbir şeyi 'kusurlamak' mümkün değildi." Eğimli taşlardan aşağı kız, kovasıyla neşeyle indi. Kuyudan doldurdu; sonra şapkasını çıkardı, iplerini birbirine bağladı ve koluna astı; ağır kovayı kaldırıp başının üzerine dengeledi. Ama ne yazık ki!
pürüzsüz, kaygan, tehlikeli kayaya tırmanırken, pelerininin ağırlığı -askılı şapkası kadar önemsiz olabilirdi- her neyse, onun dengeli duruşunu
elinden aldı; sel suları eğimli taşta donmuştu ve bir buz tabakasıydı; zavallı Nest düştü ve kalçasını çıkardı. O tatlı yüzde artık kızaran pembe renk yoktu - masum bir mutluluk ifadesi yoktu; bunun yerine ölümcül bir solgunluk ve bulanık gözler vardı,
üzerinde acının filizleri giderek daha da yoğunlaştıkça koyu gölgeler birbirini kovalıyor gibiydi. Bir iki kez çığlık attı; ama efor (istemsiz ve aşırı acıdan dolayı içinden atılan) onu alt etti ve
bayıldı. Aynı iş için bir saat kadar sonra gelen bir çocuk,
onu orada, taşa yapışmış bir şekilde yatarken gördü ve öldüğünü düşündü.
Ağlayarak geri uçtu.

"Nest Gwynn öldü! Nest Gwynn öldü!" ve korkudan çılgına dönmüş bir şekilde,
başını annesinin kucağına saklayana kadar durmadı. Köy alarma geçti ve yapabilen herkes aceleyle kuyuya doğru gitti. Zavallı Yuva o kasvetli saatte sık sık öldüğünü düşünmüştü; bayılmayı ölüm olarak kabul etmiş ve buna karşı mücadele etmişti; ve Tanrı'nın sevgilisinin yüzünü bir kez daha görene kadar onu hayatta tutması için dua etmişti; ve onu gördüğünde, korkudan bembeyaz, üzerine eğilmiş, zayıf bir şekilde gülümsedi ve kendini bayılarak bilinçsizliğe bıraktı.

Birçok ay hareket edemeden yatağında yattı. Bazen sayıklıyor, bazen de en derin depresyona giriyordu.
Bu arada, annesi onu en şefkatli şekilde izliyordu. Komşular gelip yardım teklif ediyorlardı. Köy lezzetlerinden hediyeler getiriyorlardı; ve Pen-Morfa bölgesindeki herhangi bir evde normalden daha iyi bir akşam yemeği olduğunu sanmıyorum, ama bir kısmı hasta kızı için olmasa bile, onu yemeye ve güçlenmeye ikna etmek için Eleanor Gwynn'e gönderiliyordu; çünkü çocuğuna bakma görevini kimseye devretmezdi. Edward Williams uzun süre sorularında ve ilgisinde çok titizdi; ama zamanla (ah! zavallı Nest'in karanlık kaderini şimdi görüyorsunuz) gevşedi, ilk başta o kadar az ki
Eleanor kızının adına duyduğu kıskançlıktan dolayı kendini suçladı ve
şüpheli kalbini azarladı. Ama bahar yaza dönüşürken ve Nest
hala yatağa bağımlıyken, Edward'ın soğukluğu zavallı anneden daha fazla kişi tarafından fark ediliyordu. Komşular onunla bu konuda konuşurlardı ama o sanki bir yarayı
deşiyorlarmış gibi konudan uzak durdu. "Her neyse," diye düşündü, "Nest kendisine söylenmeden önce güçlü olacak. Yalan
söyleyeceğim - affedileceğim - ama çocuğumu kurtarmalıyım; ve daha güçlü olduğunda belki onu teselli edebilirim. Ah! Keşke
hezeyan halindeyken onunla bu kadar şefkatli ve güven dolu bir şekilde konuşmasaydı. Bunu yaptığında onu lanetleyebilirdim." Ve sonra Nest annesini çağırırdı ve
Eleanor gider ve Edward'ın Caernarvon mahkemelerine veya Harlech sığır pazarına
çektiği çağrılar hakkında garip bir hikaye uydururdu. Ama
en sonunda aklını yitirdi; Üç haftadır kapıda durup sormaya bile gelmemişti ve Eleanor, sevgilisinden haber alamadığı için sessizce ölüme
dönen
çocuğu için endişeden deliye dönmüş bir halde, güzel bir Haziran akşamı kızını uyuttuktan sonra pelerinini giydi ve "Zamanın Sonu"na doğru yola koyuldu. "Moel Gwynn ve Tre-Madoc Kayalıkları'nın oluşturduğu tepelerin yarım dairesi halinde uzanan amfi tiyatro gibi uzanan büyük ova, gün batımının yumuşak ışığında
altın yeşiliydi. Eleanor için kış donuyla
siyah olabilirdi, Zamanın Sonuna ulaşana kadar
dışarıdaki hiçbir şeyi fark etmedi; ve orada, küçük çiftlik avlusunda, Edward'ı görerek
şu anki saatini ve görevini anladı. Edward
yeni istiflenmiş biraz samanı inceliyordu; hava onun kokusuyla ve ineklerin nefesinin kalan tatlılığıyla
koklanıyordu.
Edward ayak izinde dönüp Eleanor'u gördüğünde kızardı ve
şaşkın bir şekilde baktı; ancak, onu yeterince samimi bir şekilde karşılamak için öne çıktı.

"Güzel bir akşam," dedi. "Nest nasıl? Ama gerçekten de, burada olman onun daha iyi olduğuna dair bir işaret. İçeri girip oturmayacak mısın?"
Telaşla konuştu, sanki hissetmediği bir hoş geldinmiş gibi.

"Teşekkür ederim. Sadece bu sağım taburesini alıp buraya oturacağım.
Açık hava, bu kadar uzun süre kapalı kaldıktan sonra merhem gibi geliyor."

"Uzun bir zaman," diye cevapladı, "beş aydan fazla."

Bayan Gwynn yüreğinde titriyordu. Göstermek istemediği bir öfke hissediyordu; çünkü, herhangi bir öfke veya kızgınlık belirtisiyle onu kızına bağlayan bağın zayıflayan bağını
azaltırsa veya koparırsa, kendini asla affetmeyeceğini hissediyordu.
İçinden, "Sabır, sabır! o gerçek olabilir ve onu hala seviyor olabilir;" ama onun
öfkeli inançları onun sözlerini yalanladı.

"Uzun zamandır, Edward Williams, Nest'i sormak için bize
yakınlaşmadın;" dedi. "Daha iyi olabilir veya daha kötü olabilir,
bildiğin kadarıyla." Ona sitemle baktı, ama
yumuşak ve sakin bir tonda konuştu.

"Ben--gördüğün gibi saman uzun bir işti. Hava
huzursuzdu--ve bir ustanın gözüne ihtiyaç var. Ayrıca," dedi, sanki yokluğunun nedenini
bulmuş gibi, "Onu Rowland Jones'tan duydum.
At ilacı için muayenehanedeydim--bana ondan bahsetti:" ve doktorun söylediklerini
hatırlayınca yüzüne bir gölge geldi. O gölgenin
annenin gözünden kaçacağını mı düşünüyordu?

"Rowland Jones'u gördün! Ah, canlı adam, bana kızım hakkında ne dediğini söyle!
Bana hiçbir şey söylemeyecek, sadece yalvardıkça geveleyecek. Ama
sen bana söyleyeceksin. Bana _söylemelisin_." Ayağa kalktı ve bir emir tonuyla konuştu, o anda suçlayıcı bir vicdan tarafından zayıflatılan bağımsızlık duygusu ona direnme olanağı vermedi. Ancak, sorudan
kaçmaya çalıştı.

"Kuyuya gittiği gün şanssız bir gündü!"

"Doktorun çocuğum hakkında ne dediğini söyle," diye tekrarladı Bayan Gwynn. "Yaşayacak mı, yoksa ölecek mi?" Bu sorunun sorulduğu buyurgan tona itaatsizlik etmeye cesaret edemedi.

"Ah, yaşayacak, korkma. Doktor onun yaşayacağını söyledi." "Yaşamak" kelimesine özel bir vurgu yapmak istememişti ama
bir şekilde yaptı ve her siniri endişeyle titreyen kadın
kelimeyi yakaladı.

"Yaşayacak!" diye tekrarladı. "Ama arkasında bir şey var. Bana söyle,
çünkü bileceğim. Söylemezsen, bu gece Rowland Jones'a gidip
sana söylediklerini bana söylemesini sağlayacağım."

Bu konuşmada Edward'ın bilmesini istemediği bir şey geçmişti ve Bayan Gwynn'in tehdidi
istenen etkiyi yarattı. Ama Edward sinirli ve rahatsız görünüyordu.

"Çok sabırsızsınız, Bayan Gwynn," diye itiraz etti.

"Hasta çocuğumun haberini soran bir anneyim," dedi. "Devam et. Ne dedi? Yaşayacak--" sanki ipucu veriyormuş gibi.

"Yaşayacak, bundan hiç şüphesi yok. Ama o düşünüyor ki--şimdi ellerini sıkma--o şekilde görünüyorsan sana söyleyemem; bir adamı korkutmaya
yeterlisin."

"Ben konuşmuyorum," dedi kısık, boğuk bir sesle. "Görünüşüme aldırma:
o yaşayacak--"

"Ama o hayatı boyunca sakat kalacak. İşte! Sen onu dışarı çıkarırdın," dedi
o, somurtkan bir şekilde. "Hayatım boyunca sakat," diye tekrarladı yavaşça. "Ve ben ondan yirmi bir
yaş büyüğüm!" Derin bir iç çekti.

"Ve, konumuz buyken, aklımdan geçenleri sana söyleyeceğim," dedi, telaşlı ve şaşkın bir şekilde. "Bir sürü sığırım var; ve çiftlik
sağlıklı ve yetenekli bir kadının yapabileceği kadar ağır iş. Yani görüyorsun ki--"
Durakladı, onun ne demek istediğini kelimeler olmadan anlamasını dileyerek. Ama o
anlamadı. Karanlık gözlerini ona dikti, sanki ruhunu okuyormuş gibi, ta ki bakışları altında irkilene kadar.

"Pekala," dedi sonunda, "söylemeye devam et. Unutma, içimde daha çok iş var ve
benim gücüm kızımın."

"Çok iyisin. Ama, genel olarak, Nest'in asla eskisi gibi olmayacağının farkında olmalısın."

"Ve sen henüz Tanrı'nın huzurunda onu daha iyi, daha kötü olarak kabul edeceğine yemin etmedin; ve, daha kötü olduğu için" - yüzüne baktı, nefesini tuttu,
ve devam etti - "daha kötü olduğu için, neden, onu kiliseye bağlı olmadığın için
dışladın. Vücudu sakat olsa da, zavallı kalbi
aynı - ne yazık ki! - ve sana karşı sevgi dolu. Edward, bizim üzüntülerimiz yüzünden
bırakmak istemiyorsun. Sadece beni deniyorsun, biliyorum," dedi, sanki korkularının yanlış olduğuna dair ona güvence vermesi için yalvarır gibi.
"Ama, görüyorsun ya, ben aptal bir kadınım - zavallı aptal bir kadınım - ve birkaç kelimeyle
korkmaya hazırım." Yüzüne gülümsedi; ama bu zorlama, şüpheci bir gülümsemeydi ve yüzü hala somurtkan, inatçı
görünüşünü koruyordu.

"Hayır, Bayan Gwynn," dedi, "ilk başta doğruyu söylediniz. Kendi sağduyunuz size Nest'in hiçbir erkeğin karısı olmaya uygun olmayacağını söylüyordu - tabii eğer,
Tynwntyrybwlch'li Bay Griffiths'i yakalayamazsa; belki ona bir araba
tutabilirdi." Edward gerçekten duygusuz olmak istemiyordu; ama
kördü ve utancını bir tür dostça şakayla gidermek istiyordu, zavallı anneyi bu kadar inciteceğini hiç düşünmemişti. Onun tavrından irkildi.

"Bir erkek gibi kelimelerle ifade edin. Çocuğumla ne demek istiyorsanız, kendiniz söyleyin ve sağduyumun bana bir şey söylediğini düşünmeyin. Burada duruyorum, kendi düşüncelerimden şüphe ediyorum, kendi korkularıma küfrediyorum. Korkak olmayın. Size Nest'le aranızın iyi olup olmadığını soruyorum?"

"Ben korkak değilim. Bana sorduğun için, Nest ve ben _birbirimize_
bağlılık içindeydik; ama _değiliz_. Yapamam--kimse benden bir sakatla evlenmemi beklemez. Sana şimdi söyledim; kararımı vermiştim,
ama sana söylemeden önce biraz beklemeliydim."

"Pekala," dedi ve gitmek üzere döndü; ama öfkesi sel kapılarını
parçaladı ve ihtiyat ve öngörüyü süpürdü. Kımıldadı ve
girişte durdu. Dudakları aralandı, ama ses çıkmadı; histerik bir hareketle kollarını aniden göğe doğru kaldırdı, sanki
işaret ettiği gri eski eve doğru
şimşek çaktırıyormuş gibi,
ve sonra konuştu:

"Dul kadının çocuğu dostsuz. Kurtarıcı'nın bir dul kadının oğlunu, gözyaşları ve ağlamaları için ölümden hayata döndürdüğü gibi, Tanrı ve melekleri de benim Yuva'mı koruyacak ve onun acımasız
haksızlıklarının intikamını alacaktır." Ağlayarak ve ellerini ovuşturarak arkasını döndü.

Edward içeri girdi; artık erzaklarını sayma arzusu yoktu;
ateşin yanında oturdu, kırmızı küllere kasvetli bir şekilde baktı. Belki yarım saat veya daha fazla oradaydı, biri kapıyı çaldı.
Konuşmadı. Kimsenin arkadaşlığını istemiyordu. Başka bir vuruş, sert ve yüksek sesle. Konuşmadı. Sonra ziyaretçi kapıyı açtı; ve, onun
şaşkınlığına--neredeyse dehşetine--Eleanor Gwynn içeri girdi.

"Burada olduğunu biliyordum. Hiçbir şey olmamış gibi, o berrak, kutsal geceye çıkamayacağını biliyordum. Ah! Seni lanetledim mi? Eğer lanetlediysem, beni affetmeni rica ediyorum; ve eğer biraz merhamet edersen, Yüce Tanrı'dan seni kutsamasını isteyeceğim--çok az. Eğer gerçeği
şimdi öğrenirse, Yuva'mı öldürür--çok zayıf. Neden, kendini besleyemiyor, o kadar aşağılık ve güçsüz. Bence onu öldürmek istemezsin, Edward!" Bir cevap beklermiş gibi ona baktı; ama o
konuşmadı. Onun yanındaki bayrakların üzerine diz çöktü.

"Bana onu güçlendirmek için biraz zaman vereceksin, Edward, değil mi? Şimdi dizlerimin üstünde istiyorum! Belki de, sana bir daha asla
sövmeyeceğime söz verirsem, iyileşip her şeyin nasıl bittiğini ve kalbinin umutlarının nasıl kırıldığını öğrenene kadar, bazen onu görmeye gelirsin. Sadece
bir ay kadar geleceğini söyle, sanki onu hala seviyormuşsun gibi -zavallı sakat- dünyadan
uzaklaşmış. Onu güçlendireceğim ve seni uzun süre zorlamayacağım." Gözyaşları devam edemeyecek kadar hızlı aktı.

"Kalk, Bayan Gwynn," dedi Edward. "Önümde diz çökme. Arada sırada gelip Nest'i görmeye itirazım yok, böylece seninle benim aramızdaki her şey netleşsin. Zavallıcık! Üzgünüm, öyle oldu ki, beni düşünmeye
çok kapılmış."

"Muhtemelen öyleydi, değil mi? Ve sen bu zamandan önce onun kocasıydın, eğer--Ah, zavallı ben! Çocuğumu bırakıp parlak hayatını karartmak!
Ama beni affedersin ve bazen gelirsin, sadece küçük bir çeyrek saatliğine, haftada bir veya iki kez. Belki aradığında bazen uyuyor olur ve sonra, bilirsin, içeri girmene gerek kalmaz. Eğer o kadar hasta olmasaydı, seni asla çağırmazdım."

Zavallı dul kadın, kızına olan aşırı sevgisiyle
çok alçakgönüllü ve mütevazı hale gelmişti.

BÖLÜM II.

Nest, sıcak yaz havasında canlandı. Edward onu görmeye geldi ve ayrılan çeyrek saat boyunca orada kaldı; ama yüzüne bakmaya
cesaret edemedi. Gerçekten de sakattı: bir bacağı diğerinden çok daha kısaydı ve bir koltuk değneğiyle durdu. Eskiden çok parlak renkli olan yüzü, acıdan solgun ve solgundu: parlak güller gitmişti, asla
geri
dönmeyeceklerdi. Büyük gözleri oyuk, mağaramsı yuvalarına derinlemesine gömülmüştü: ama Edward geldiğinde, içlerinde hala ışık vardı. Annesi, gücünün geri dönmesinden korkuyordu - korkuyordu, ama istiyordu; çünkü sırrının ağır yükü zaman zaman çok baskıcı oluyordu ve Edward'ın onun zoraki ilgisinden bıkmaya başladığını düşünüyordu. Bir ekim akşamı ona gerçeği söyledi. Hatta asi kalbini sorunun soğuk, mantıklı tarafını almaya zorladı; ve çocuğuna, sakat yapısının bir çiftçinin karısı olmak için diskalifiye edici olduğunu söyledi. Neredeyse hiç konuşmadı, çünkü içsel acısı ve sempatisi öyleydi ki, kendisini parçalayan duyguları ifade etmeye cesaret edemiyordu. Ama Nest, soğuk mantıktan uzaklaştı; annesinden
isyan etti; dünyadan
isyan etti. Üzüntüsünü sıkıca göğsüne
bağladı, orada aşınıp çürüsün.

Annesi her gece onun ağlamalarını ve inlemelerini duyuyordu - bir yıl önce bedensel acıdan dolayı koparılanlardan çok daha acıklıydı; ve her gece, annesi onu rahatlatmak için konuştuğunda,
kazadan kaynaklanan fiziksel acı dışında herhangi bir acının varlığını gururla inkar ediyordu.

"Eğer o yaralı kalbini bana, annesine açsaydı," diye haykırdı Eleanor Tanrı'ya dua ederek, "memnun olurdum. Bir zamanlar Yuva'mın tamamen bana ait olması yeterliydi. Sonra aşk geldi ve bunun asla eskisi gibi olmayacağını biliyordum; ve sonra Edward benimle konuştuğunda hissettiğim kederin
olabilecek en keskin keder olduğunu düşündüm; ama şu anki keder, Aman Tanrım, en kötüsü; ve sadece Sen, Sen yardım edebilirsin!"

Nest yeryüzünde olabileceği kadar güçlendiğinde,
kaldırabileceği kadar çok emek vermek için endişeliydi. Annesinin kendisinden hiçbir şeyi esirgemesine izin vermezdi. Çok çalışmayı -bedensel yorgunluğu- özlüyor gibiydi. Yorgunluktan donuk bir hissizlik haline geldiğinde mutlu oluyordu. Annesi, iyileşmenin ilk aylarında, daha önce kendisine ait olan ev işlerini yaptığında neredeyse vahşileşiyordu; ancak dışarı çıkmaktan çekiniyordu. Annesi, değişen görünümünü komşuların yorumlarına
açığa vurmak istemediğini düşünüyordu; ancak Nest bundan korkmuyordu: terk edilmiş ve dışlanmış biri olarak onların acımasından korkuyordu. Eleanor, kızının buyurganlığı karşısında boyun eğip, Nest'in
acı bir kalbin şiddetiyle işini "parçalamasına" rağmen, Eleanor
ağlayabilirdi ama buna cesaret edemedi; gözyaşları veya herhangi bir acıma belirtisi sakat kızı o kadar rahatsız etti ki, okşamalardan bile
uzaklaştı. Her şey Edward'ı tanımadan önceki gibi devam edecekti; ve öyle de oldu, dışarıdan bakıldığında; ama sanki
üzerinde hareket ettikleri zemin boşmuş gibi--dikkatlice yürüyorlardı. Artık
dikkatsiz bir rahatlık yoktu; her kelime korunuyordu ve her hareket planlanıyordu. İkisi için de sıkıcı bir hayattı. Bir keresinde, Eleanor, Nest'i eski çocuk sevgisiyle
kendinden çıkarmaya çalışmak için küçük bir bebek, bir komşunun çocuğu getirdi. Nest'in solgun yüzü, masum çocuğu annesinin kollarında görünce kızardı; ve bir an için, sanki alacakmış gibi yaptı; ama sonra, yüzünü çevirdi ve yüzünü önlüğünün arkasına sakladı,
ve mırıldandı, "Göğsümde yatan ve bana anne diyecek bir çocuğum asla olmayacak!" Bir dakika içinde, dudakları sıkılmış ve gergin bir şekilde ayağa kalktı,
ve ev işlerine koyuldu, yine de, Bayan Gwynn, küçük planının başarısızlığından dolayı kalbi kırık bir şekilde,
bebeği ailesine geri götürene kadar.

Bir gün, Pen-Morfa'da Edward Williams'ın evlenmek üzere olduğu haberi duyuldu.
Eleanor bu haberi uzun zamandır bekliyordu.
Bu haber ona yeni bir şeymiş gibi geldi; ama bu, keder kadehinin dolmasıydı.
Nest'e söyleyemezdi. Evde isteksizce oturdu ve içeri giren her komşunun köy haberlerinden bahsetmesinden korkuyordu.
En sonunda,
birisi söyledi. Nest işinden dönüp etrafına baktı ve olaydan, ayrıntılarıyla ilgili neşeli bir merakla bahsetti, bu da muhbirinin gitmesine ve Nest'in Edward Williams'a bakmayı
tamamen bıraktığını başkalarına söylemesine neden oldu. Ama kapı kapandığında ve Eleanor ile
yalnız kaldıklarında, Nest gelip ağlayan annesinin önünde sert bir
suçlayıcı gibi durdu.

"Anne, neden ölmeme izin vermedin? Neden bunun için beni
canlandırdın?" Eleanor konuşamıyordu, ama kollarını kızına doğru uzattı. Nest arkasını döndü ve Eleanor ruhundaki acıyla yüksek sesle
ağladı. Nest tekrar geldi.

"Anne, yanılmışım. Sen elinden geleni yaptın. Nasıl bu kadar
sert ve soğuk olduğumu bilmiyorum. Keşke kızken ve duygulu bir
kalbim varken ölseydim."

"Böyle konuşma, çocuğum. Tanrı seni çok üzdü ve kalbinin katılığı sadece bir süreliğine. Biraz bekle. Kendini suçlama, zavallı Yuva'm. Senin yollarını anlıyorum. Onlara aldırmıyorum, aşkım. Hissettiğin
kalp zamanla sana geri dönecek. Her neyse, beni üzdüğünü düşünme, çünkü aşkım, gittiğimde bu seni acıtabilir; ve ben üzmüyorum, sevgilim. Çoğu zaman çok neşeliyiz, sanırım."

Bundan sonra, anne ve çocuk daha da yakınlaştı. Ama Eleanor bu üzücü, aceleci olaylardan dolayı ölümünü kabullenmişti. Gerçeği kendinden saklamadı; aylar önce yaptığı gibi, çocuğu için yaşamak için dua etmedi; zavallı yaralı kalbi teselli edecek hiçbir gücünün olmadığını anlamıştı. Dualarının hiçbir işe yaramamış gibi görünüyordu; ve sonra bu düşünce için kendini suçladı.

Galler'in bu bölgesinde birçok Metodist vaiz vardır. David Hughes adında yaşlı bir adam vardı, büyük John Wesley'i tanıdığı için özel bir saygıyla karşılanıyordu. Caernarvon kayrak taşı gemisinin kaptanıydı; Akdeniz'de ticaret yapmıştı ve garip
görüntüler görmüştü. O erken günlerde (kendi ifadesini kullanmak gerekirse) dünyada Tanrı olmadan yaşamıştı; ama John Wesley ile alay etmeye gitti ve beyaz saçlı patriğe dönüştü ve dua etmeye devam etti.
Daha sonra Wesley'in yönetimi altında daha ciddi ve pratik bir din ruhu yaymak için yola çıkan ciddi, özverili, çokça tacize uğramış gezgin vaizlerden biri oldu.
Gezginlikleri ve seyahatleri ona faydalıydı. Bazen insanların içinde bulunduğu koşullara dair bilgisini genişlettiler ve denenmiş ve ayartılmış olanlara karşı sempatisini
genişlettiler. Sempatisi, seksen yıllık düşünceli deneyimle birleşince, onu insanlığın
birçok garip sırrının farkında yaptı; ve daha genç vaizler karşılaştıkları
katı kalpleri azarladığında ve günahkarlardan umudunu kestiğinde, o
"uzun süre acı çekti ve nazikti."

Eleanor Gwynn ölüm döşeğinde yatarken, David Hughes
Pen-Morfa'ya geldi. Onun geçmişini biliyordu ve onu aradı. Ona
benim tarif ettiğim duyguları aktardı.

"İnancımı kaybettim, David. Ayartıcı geldi ve ben teslim oldum.
Dualarımın duyulup duyulmadığından şüphe ediyorum. Gece gündüz dua ettim
Çocuğumu büyük üzüntüsünde teselli etmek için; ama Tanrı beni duymadı.
Benden yüz çevirdi ve zavallı sevgimi reddetti. Şimdi ölmek istiyorum; ama inancımı kaybettim ve artık Tanrı'ya gitme düşüncesinden zevk almıyorum. Ne yapmalıyım, David?"

Cevabını bekliyordu; ve gelmesi uzun sürdü.

"Yeryüzünden bıktım," dedi kederle, "ve çocuğumu perişan ve kalbi kırık bırakarak
ölümde bile huzur bulabilir miyim?"

"Eleanor," dedi David, "nereye gidersen git, her şey açıklığa kavuşacak; ve
şimdi katlanılması zor ve ağır görünen şeyin sonu için Tanrı'ya şükretmeyi öğreneceksin. Senin acının Bahçe'deki korkunç acıdan daha büyük olduğunu mu düşünüyorsun - ya da duaların, o büyük kan damlaları yüzünden ter gibi akarken O'nun dua ettiği dualardan daha mı içtendi? Tanrı'nın O'nu duyduğunu biliyoruz, ancak o gecenin korkunç sessizliği boyunca O'na hiçbir cevap gelmedi. Tanrı'nın zamanları bizim zamanlarımız değil.
Seksen bir yıl yaşadım ve henüz hiçbir içten duanın dikkate alınmadan yere düştüğünü görmedim. Bilinmeyen bir şekilde ve belki de hiç kimse beklemediğinde, cevap geldi; kalbin kavrayabileceğinden daha dolu, daha tatmin edici bir cevap, ancak beklenenden farklı olabilir. Kardeşim, O'nun ışığında ışığı göreceğin yere gidiyorsun;
orada, O'nun çok sadakatle "Seni üzdü!"

"Devam et--beni güçlendiriyorsun," dedi.

David Hughes o gün gittikten sonra, Eleanor çoktan ölmüş biri gibi sakindi ve
ölümcül mücadeleyi geride bırakmıştı. Nest bu değişimden çok etkilenmişti. Artık tutkulu
ağlama yoktu--sesinde artık üzüntü yoktu; alçak ve zayıf olmasına rağmen,
tatlı bir sakinlikle geliyordu. Son bakışı bir gülümsemeydi; son sözü
bir duaydı.

Nest, gözyaşları olmadan, zavallı yıpranmış bedeni çizdi. Göğsüne tuz dolu bir tabak koydu ve
baş ve ayaklar için mumlar yaktı. Bu
eski bir Gal geleneğiydi; ancak David Hughes içeri girdiğinde,
görüntü onu eski bir Katolik
katedralindeki şapelleri gördüğü zamana geri götürdü. Nest ölülere kuru, sıcak gözlerle bakarak oturdu.

"O öldü," dedi David, ciddiyetle, "Mesih'te öldü. Tanrı'yı ​​kutsayalım, çocuğum. O verir ve O alır!"

"O öldü," dedi Nest, "annem öldü. Artık kimse beni sevmiyor."

Sanki yüksek sesle düşünüyormuş gibi konuştu, çünkü David'e bakmadı veya
oturmamasını istedi.

"Şimdi seni kimse sevmiyor mu? Hiçbir insan yaratığı, demek istiyorsun. Henüz Tanrı'nın sonsuz sevgisi hakkında konuşulmaya uygun değilsin. Ben de senin gibi, insan yaratıklarına olan sevgiden bahsedeceğim. Sana söylüyorum, eğer kimse seni sevmiyorsa, sevmeye başlamanın zamanı geldi." Neredeyse sert bir şekilde konuştu (eğer David Hughes hiç böyle bir şey yaptıysa); çünkü gerçeği söylemek gerekirse, komşularının ona anlattığı annesinin şefkatini
sert bir şekilde reddetmesinden iğrenmişti.

"Sevmeye başla!" dedi, gözleri parlayarak. "Sevmedim mi? Yaşlı adam, sen solgun ve bitkinsin. Aşkın ne olduğunu hatırlamıyorsun." Alaycı bir acıma dayanıklılığıyla konuştu. "Sana nasıl
sevdiğimi anlatacağım, içimde yarattığı değişimi anlatarak. Bir zamanlar
güzel Nest Gwynn'dim; şimdi sakatım, zavallı, solgun yüzlü bir sakat,
zamanımdan önce yaşlı. Bu bir değişim; en azından insanlar öyle düşünüyor." Duraksadı ve sonra daha alçak sesle konuştu. "Sana söylüyorum, David Hughes, dışsal
değişim, hissettiğim ve reddedildiğim
sevgiyle oluşan doğamdaki değişimle kıyaslanamaz. Bir zamanlar naziktim ve eğer sen
sevgi dolu bir söz
söylediysen, kalbim sana küçük bir çocuğun annesine gitmesi gibi doğal bir şekilde gelirdi. Hiçbir zaman, dilsiz yaratıklara bile, sert konuşmadım, çünkü herkese karşı nazik bir his besliyordum. Son zamanlarda (sevdiğimden beri, ihtiyar), düşüncelerimde herkese karşı zalim oldum. Acı bir kayıtsızlıkla
şefkatten uzaklaştım. Dinle!" boğuk bir fısıltıyla konuştu. "Bunu kabul edeceğim. Ona neredeyse hiç konuşmadım," cesedi işaret ederek. "Her zaman sabırlı ve bana karşı sevgi dolu olan o. O bilmiyordu," diye mırıldandı, "benim onu ​​nasıl sevdiğimi bilmeden mezara gitti - içimde öyle garip, çılgın, inatçı bir gurur vardı ki."

"Geri dön, anne! Geri dön," dedi, hareketsiz, ciddi cesede çılgınca ağlayarak; "bir ruh veya hayalet olarak geri dön - sadece geri dön,
seni ne kadar sevdiğimi sana anlatabileyim."

Ama ölüler asla geri dönmez.

Tutkulu yalvarış gözyaşlarıyla sona erdi - döktüğü ilk gözyaşları.
Durduklarında veya uzun titrek hıçkırıklara gömüldüklerinde, David diz çöktü. Nest diz çökmedi, başını eğdi. Dua etti, kendi
gözyaşları hızla düşerken. Ayağa kalktı. İkisi de sakindi.

"Nest," dedi, "senin sevgin gençlik sevgisiydi; tutkulu, vahşi, gençliğe özgü. Bundan böyle Mesih gibi sevmelisin; kendini düşünmeden veya geri dönmeyi istemeden. Hastaları ve yorgunları kalbine almalı ve onları sevmelisin. Bu sevgi seni dünyanın fırtınalarının üzerine, Tanrı'nın kendi huzuruna çıkaracaktır. Doğanın şiddeti, bunu başarabileceğini kanıtlıyor. Sana acımıyorum. Acımaya ihtiyacın yok. Kendi üzüntülerini başkaları için bir nimete dönüştürecek kadar güçlüsün; ve başkaları için bir nimet olacaksın; bunu senden önce görüyorum; bunda annenin duasının cevabını görüyorum."

Yaşlı adamın donuk gözleri sanki bir vizyon görmüş gibi parladı; ateş ışığı
yayıldı ve uzun beyaz saçlarında parladı. Nest sanki bir peygamber görmüş gibi hayrete düştü ve o da ona göre bir peygamberdi.

David Hughes bir daha Pen-Morfa'ya geldiğinde, Nest Gwynn'i sordu,
cevap konusunda şüpheleri vardı. Han halkı ona, onun
hâlâ kendi kulübesinde yaşadığını söyledi.

"Ama inanır mısın David," dedi Bayan Thomas, "Mary Williams'ı yanına alıp
gitti mi? Mary Williams'ı hatırlıyorsundur, eminim."

Hayır! David Hughes, Pen-Morfa'da Mary Williams'ı hatırlamıyordu.

"Onu görmüş olmalısın, çünkü Thomas Griffiths'in evine uğradığını biliyorum,
burada cemaat onu yanına aldı?"

"Yarım akıllı kadından bahsetmiyorsun--zavallı çılgın yaratık!"

"Ama ben hatırlıyorum!" dedi Bayan Thomas.

"Onu kesinlikle gördüm, ama adını öğrenmeyi hiç düşünmedim.
Ve Nest Gwynn onu yanına alıp yaşamaya götürdü."

"Evet! Sizi şaşırtmam gerektiğini düşündüm. Arkadaşı olabilecek birçok düzgün kız
olabilirdi. Yetim olan kendi yeğenim bile
gidip minnettar olurdu. Ayrıca, Mary Williams zaman zaman tam bir vahşidir;
John Griffiths, onu tekrar uluyana kadar dövdüğü günler olduğunu
söyler, ama o yine de ona söylediği şeyi yapmazdı. Hayır, bir keresinde,
sığındığı masanın gölgesinden gözlerinin vahşi bir hayvan gibi parladığını görmeseydi ve
hızla yolundan çekilseydi, ona doğru uçup onu boğardı.
Nest'e ne beklemesi gerektiği konusunda adil bir uyarıda bulundu ve bir
gün öldürülmüş olarak bulunacağını düşünüyor."

David Hughes bir süre düşündü. "Nest onu neden yanına aldı?" diye sordu.

"Eh! Halk John Griffiths'in ona yeterince yiyecek vermediğini söylüyor. Bana, yarım akıllıların diğerlerinden daha fazla beslendiğini ve Eleanor
Gwynn'in ona bir iki kez yulaf ezmesi ve yulaf lapası verdiğini ve büyük ihtimalle ona nazik davrandığını söylediler (Eleanor'un herkese nazik davrandığını biliyorsunuz), bu yüzden birkaç ay önce, John Griffiths onu dövdüğünde ve evcilleştirmek için yiyeceksiz bıraktığında, kaçıp gece yarısı Nest'in kulübesine geldi, titreyerek ve açlıktan ölüyordu, çünkü Eleanor'un öldüğünü bilmiyordu ve ondan nazik davranmayı düşünüyordu. Hiç şüphem yok ve Nest, annesinin zavallı aptalı nasıl beslediğini ve rahatlattığını, ona biraz yulaf lapası yaptığını ve onu ateşin yanına sardığını hatırlamıştır. Ve
sabah John Griffiths Mary'yi aramaya geldiğinde, onu
Nest'le birlikte buldu ve Mary onu görünce öyle acıklı bir şekilde ağladı ki, Nest
kilise görevlilerine gidip onu da pansiyona götürmeyi teklif etti
onlara verdikleri paranın aynısı karşılığında. John,
pazarlıktan döndüğü için çok mutlu olduğunu söylüyor."

David Hughes, en zor ve iğrenç görevlerin yerine getirilmesinde rahatlama arayan bir tür pişmanlık olduğunu biliyordu. Nest'in, annesine karşı davranışından duyduğu acı pişmanlıkla, onun adına sığınmak için gelen ilk çaresiz yaratığı nasıl yanına aldığını anlayabildiğini düşünüyordu. Bu onun seçeceği şey değildi ama
zavallı gezgin aptalı oraya gönderenin Tanrı olduğunu biliyordu.

Ertesi sabah Nest'i görmeye gitti. Kulübeye yaklaştığında -yaz mevsimiydi ve kapılar ve pencereler açıktı- neredeyse insan sesi olmayan öfkeli, tutkulu bir ses duydu. Bu ses, onun yaklaştığının duyulmasını engelledi; ve eşikte dururken, zavallı Mary Williams'ın vahşi bir ruh hali içinde ileri geri yürüdüğünü gördü.
Nest, sakat olmasına rağmen, onunla birlikte yürüyordu, alçak sesle, rahatlatıcı
sözler söylüyordu, ta ki hız yavaşlayana ve zaman ve nefes çılgın kadının boynuna kolunu dolamak ve onu bu şefkatli okşamayla gözyaşlarının sessiz lüksüne yatıştırmak için verildi; gözyaşları sıcak beyin rahatlaması sağlar. Sonra David Hughes içeri girdi. Şapkasını çıkarırken, lentoda dururken söylediği ilk sözler şunlardı: "Tanrı'nın huzuru bu evin üzerinde olsun." Ne o ne de Nest geçmişe dönmedi; ancak ciddi anılar zihinlerini doldurdu. Gitmeden önce, üçü de diz çöktü ve dua etti; çünkü Nest'in ona söylediğine göre, zavallı yarım akıllının zihnine kutsal dua sözcüklerini duyduğunda gizemli bir huzur etkisi geldi; ve sık sık bir nöbetin geldiğini hissettiğinde, diz çöker ve sanki ele geçirilen Şeytan'ı korkutmak için bir büyü gibi
hızla bir vaazı tekrar ederdi; bazen, gerçekten de, bu çaba için gereken kendi üzerindeki kontrol, çırpınan patlamayı dağıtmaya
yeterliydi. David gitmek için ayağa kalktığında, Nest'i kapıya çekti.

"Korkmuyor musun, çocuğum?" diye sordu.

"Hayır," diye cevapladı. "Genellikle çok iyi ve sessizdir. Korkmadığında, buna
dayanabiliyorum."

"Yüzünü bir daha yeryüzünde görmeyeceğim;" dedi. "Tanrı seni korusun!" O
yoluna devam etti. Birkaç hafta sonra, David Hughes mezarına taşındı.

Nest'in kalbinin kapıları açıldı - çılgın Mary'ye karşı hissettiği sevgiyle ardına kadar açıldı, o kadar çaresiz, o kadar arkadaşsız, ona o kadar bağımlıydı. Mary, kör efendisini seven bir hayvan gibi, sırtını tekrar sevdi.
Yanında olmak yeterince mutluluk vericiydi. Genel olarak, Nest'in kendisine emrettiği şeyi yapmaktan fazlasıyla memnundu. Ama Mary'nin zavallı düzensiz beyninin kasvetleri ve hayalleri tarafından alt edildiği zamanlar da oluyordu.
Korkunç zamanlar! Kimse ne kadar korkunç olduğunu bilmiyordu. O günlerde, Nest, etrafında gelip oynamayı seven küçük çocukları, eve
gelmemeleri konusunda uyarıyordu. Sinyal, yan pencereden sarkan beyaz bir keten parçasıydı. O günlerde kederli ve hasta olanlar, Nest'in topallama sesini duymak için boşuna beklerlerdi. Ama katlanmak zorunda olduğu şeyi yalnızca Tanrı bilirdi, çünkü asla şikayet etmezdi. Eğer Mary'nin sorumluluğunu bırakmış olsaydı veya komşular, onun hayatına duydukları sevgi ve ilgiden dolayı, böyle bir adım atmaya zorlasalardı, zavallı yaratığı hangi sert küfürlerin ve darbelerin, hangi açlık ve sefaletin beklediğini bilmiyordu.

Mary'nin uysallığından, şefkatinden ve masum küçük
sözlerinden bahsetti; ancak ara sıra vahşi düzensizlik ve çılgınlık dolu günlerin ayrıntılarını asla anlatmadı.

Nest, geçirdiği kaza sonucu zamanından önce yaşlandı.
Elli yaşında, birçok kişinin yetmiş yaşında olduğu kadar yaşlı olduğunu biliyordu. Bunu kısmen, gençlik günlerinin anılarının zihnine ne kadar canlı bir şekilde
geri geldiğinden, dünkü olayların belirsiz ve
unutulmuş olmasından biliyordu. Kızlığını ve gençliğini düşledi. Uykusunda bir kez daha güzel Nest Gwynn'di, tüm görenlerin hayran olduğu,
hafif yürekli kız, annesi tarafından sevilen. O ilk günlerle bağlantılı, gerçekleştiği andan itibaren unutulmuş küçük durumlar, uyanık saatlerinde aklına geldi. Çocukken bir ağaç dalının düşmesiyle sol elinin avucunda bir yanık vardı; kazadan sonraki ilk iki günden beri acı çekmemişti; ama şimdi hafifçe acımaya başlamıştı; ve kulaklarında hain, parçalayan
ahşabın çıtırtısı netti; annesinin yarayı şefkatle sardığı belirgin bir şekilde belirdi. Bu anılarla birlikte, ölümünden önce bir kez daha o güzel ölümcül kuyuyu görme özlemi geldi. Düşmesiyle sevgisini, umudunu ve parlak, mutlu gençliğini kaybettiği günden beri hiç bu kadar uzağa gitmemişti. Bir kez daha sularına bakmayı özledi. Bu arzu, hayatı azaldıkça arttı. Bunu zavallı deli Mary'ye anlattı.

"Mary!" dedi, "Kaya Kuyusu'na gitmek istiyorum. Bana yardım ederseniz,
başarabilirim. Dol Mawr'da oturup dinlenebileceğim birçok taş vardı. Yarın sabah halk uyanmadan önce gideceğiz."

Mary hızla cevap verdi, "Kalk, kalk! Kaya Kuyusu'na! Mary gidecek. Mary gidecek." Gün boyunca kendi kendine mırıldanıp durdu, "Mary gidecek."

Nest o gece en mutlu rüyayı gördü. Annesi onun yanında duruyordu - etten kemikten değil, kutsanmış bir ruhun parlak ihtişamıyla. Ve Nest artık
genç değildi - yaşlı da değildi - "onun gittiği yeri günlere veya yıllara göre saymıyorlar;" ve annesi ona kollarını uzattı, sakin ve mutlu bir karşılama bakışıyla. Uyandı; orman kuşu yakındaki korulukta şarkı söylüyordu - küçük kuşlar uyanmıştı ve yapraklı yuvalarında hışırdıyorlardı. Nest ayağa kalktı ve Mary'yi çağırdı. İkisi yola koyuldular
sessiz patikadan. Yavaşça ve sessizce ilerlediler. Uzun
bir duraklamayla geniş Dol Mawr'ı geçtiler; ve Nest'in son orada olmasından bu yana üzerlerinden geçen yüzlerce ayağın
izinin kalmadığı eğimli taşlardan dikkatlice indiler. Berrak su parıldıyordu
ve erken güneş ışığında titriyordu, huş ağacı yapraklarının gölgeleri
yerde hareketleniyordu; eğrelti otları--Nest bunların otuz yıl önce gördüğü eğrelti otlarıyla aynı olduğuna inanmış olabilirdi
-suyun taştığı yerde ıslak ve damlayan bir şekilde asılıydı--yakındaki bir kutsal ağaç çalısından bir ardıç kuşu sabah ezanları söylüyordu--ve akan dere alçak, yumuşak,
tatlı bir eşlik ediyordu. Her şey aynıydı; Doğa her zamanki gibi taze ve gençti. Dün Edward Williams'ın onu yakalayıp ona aşkını söylemesi, sözlerinin düşüncesi, yakışıklı
görünüşü (o zamanlar gri, sert hatlı bir adamdı) ve sonra o ölümcül kış sabahını hatırladı, neşe ve gençliğin kaçıp gittiği; ve o acının baygınlığını hatırladığında, yeni, gerçek bir baygınlık -hatıranın yankısı yok- üzerine çöktü. Sırtını bir kayaya yasladı, inlemeden veya iç çekmeden ve öldü! Kuyunun başında ölümsüzlüğü buldu, kırılgan, yok olan gençliği yerine. O kadar sakin ve dingindi ki
Mary (kuyuya parmaklarını daldırıp suyun parıldayan güneş ışığında
akışını izlemekte olan) onun uyuduğunu düşündü ve bir süre sessizce eğlenmeye devam etti. Sonunda döndü ve
"Mary yorgun. Mary eve gitmek istiyor." dedi. Nest konuşmadı, ancak aptal onun
acı sözlerini tekrarladı. Ayağa kalktı ve garip bir
dehşet onu ele geçirene kadar baktı - katlanılması çok gizemli bir dehşet.

"Hanımefendi, uyan! Hanımefendi, uyan!" dedi çılgınca, vücudu sallayarak.

Ama Nest uyanmadı. Ve o sabah kuyuya gelen ilk kişi, deli Mary'yi zavallı ölü Nest'in yanında hayretler içinde otururken buldu.

Zavallı yaratığı zorla uzaklaştırmak zorundaydılar, cesedi çıkarabilmek için.

Mary, Tre-Madoc yoksul evinde; ona oldukça nazik davranıyorlar ve
genel olarak iyi ve uysal. Bazen eski nöbetler gelir; ve bir süre idare edilemez. Ama biri onunla Nest hakkında konuşmayı düşündü. İsmi yüzünden donup kaldı; ve o zamandan beri, deliliğini dizginlemek için ne kadar çaba sarf ettiğini görmek şaşırtıcı; ve korkunç zaman geçtiğinde, başhemşireye yaklaşır ve "Mary iyi olmaya çalıştı. Tanrı şimdi onun Nest'e gitmesine izin verecek mi?" der.

GENÇ ADAM'IN DANIŞMANI.

GENEL DAVRANIŞ.

Hayatın ortak alanlarında kalabalıkla birlikte hareket edin, o zaman kalabalığın içinde fark edilmeyeceksiniz; ama onlardan uzaklaşın, farklı bir yol izleyin, o zaman her göz, belki de sitemle, size dönecektir. Genel davranışta uyulması gereken kural nedir? Toplumsal doğamızın gerektirdiği her masum
geleneğe uyun, ama nezaket, terbiye ve ahlaki görevlerle
uyumsuz olan her şeye uymayı reddedin; ve onur ve erdemde tek olmaya cesaret edin.

Konuşmada, gerçek sizden tüm düşüncelerinizi dile getirmenizi istemez,
ancak onlara karşı konuşmanızı yasaklar. Zihni
kayıtsız iletişime açmak, aptallıktır; onu bir örtüyle örtmek,
iç işleyişini dışsal tezahürlerinden ayırmak,
gizlilik ve yalandır. Düşüncelerin, sözlerin ve eylemlerin uyumu, gerçeğin özü ve karakterin süsü.

Düşmanlık içinde olduğu bir rakibini,
kamuoyunda onursuzluğa uğratmadan mahvetme fırsatı olan ve yine de cömertçe bundan kaçınan, hatta fırsatı tarafsız bir faydaya dönüştüren bir adam,
erdemli bir yüce gönüllülüğün asil bir örneğini gösterir. Kendi düşmanlığını, tüm fetihlerin en görkemlisini yener ve bir rakibin düşmanlığını en kahramanca ve övgüye değer misilleme biçimiyle yener.

Komşusunun kötü bir ihbarına gelince, hafife alınanların görüşü
hafife alınır, bilinen iftiracının iftirası
gerçeğe saygı duyan herkes tarafından itibarsızlaştırılır ve bilinen yalancının karakteri yalana karşı yeterli bir panzehirdir. Saygın bir adam, iyi adıyla,
doğruluğuna dair bir garanti sunar; ve hayırsever sevgi ve adalet sevgisiyle etkilenmiş olarak, kötü bir ihbara inanmak konusunda titizdir ve onu tekrarlamak konusunda daha da titizdir.

Bir çeşmeden akan bir derenin aktıkça büyümesi, bir dereye yükselmesi, bir nehre dönüşmesi gibi, iyi bir
ismin kökeni ve akışı da sembolik olarak böyledir. Başlangıçta, başlangıcı küçüktür: evden, doğal
kaynaktan yükselir, mahalleye kadar uzanır, topluluk boyunca uzanır ve sonunda desteklendiği niteliklere göre orantılı bir aralık alır - yetenekleri, erdemleri ve yararlılıkları, şerefli bir ünün en kesin temeli.

Genç bir adamın akrabaları ve akrabaları, doğal bir süreçle, onun sevimli ve açık karakterini evden daha geniş bir çevreye iletir.
Ortakları ve dostları çemberi genişletir ve böylece çember toplumun az veya çok bir kısmını kucaklayana kadar genişler ve karakteri onu saygıdeğer adamlar sınıfına yerleştirir. İyi ilkeler ve davranışla, ne kıskançlık ne de kötülük bu ilerici dizinin sonucunu engelleyemez; iyi ilkeler ve davranış olmadan, hiçbir sanat veya gizleme, bir sosyal varlığın en asil amacını -sağlam bir itibarı- gerçekleştiremez.

Bir kişi bir hata yapar ve onu gizlemek için yeterli hitabete veya onu hafifletmek için yeterli yaratıcılığa sahiptir, ancak ikisini de yapmaz; büyük bir zihnin açık sözlülüğüyle gizleme ve hafifletme
yollarından yararlanmak yerine, hatasını itiraf eder ve durumun gerektirdiği tüm özürü veya kefareti sunar. Gerçek onura
hakkı olan kimse yoktur, ancak gerçek kabulü gerektirdiğinde ahlaki yücelikle, "Yanlış yaptım" diyebilen kişidir.

Hayatın olayları kendi başlarına talihli veya felaketli değil, duygularımız üzerindeki etkileri bakımından öyledir. Birinin sakinlikle veya kayıtsızlıkla karşıladığı bir olay, bir başkasını
üzüntüyle üzecek veya onu üzüntüyle boğacak. Sakin ve kararlı bir şekilde karşılanan talihsizlikler, neredeyse kötülük olmaktan çıkar; bu nedenle, dış olayları kontrol etmeye çalışmak, zihnimizin alışılmış mizacını tahammül ve teslimiyete göre düzenlemekten daha az bilgeliğimizdir.

Zihnin duyguları, vücudun hareketlerinde, yüz hatlarının ifadesinde ve ses tonlarında sergilenir. Ses tonlarını gizlemek, içsel hissin herhangi bir dışsal tezahüründen daha zordur. Uzun süredir yakın ilişki içinde yaşadığımız kişilerin, duygu iletişiminde seslerinin değişen vurguları, dilin kendisinden bile daha az belirsiz ve daha etkileyicidir.

Düşünce ve hisleri ifade eden konuşmanın sesli sesleri, bireysel ve kişisel eğitimimizde tarafımızca çok fazla ihmal edilir. İnsanlar hakkında ilk tanışmamızda oluşturduğumuz fikri analiz edebilirsek, bunun ses tonlarından büyük ölçüde etkilendiğini kesinlikle görmeliyiz. Öyleyse, hoş konuşma seslerini inceleyin, ancak görgü kurallarından -yapay nezaketten- sizi yönlendirecek kurallar aramayın; kalbe inin, orada nazik ve ahlaki sempatiyi besleyin ve konuşma, yardımseverliğin samimi ve sevecen tonuyla yumuşatılacaktır. Sıkıntıya olan acınızla birlikte, zihnin sağlamlığını da birleştirin. Genel mutlulukla ilgilenin, insani olan her şeyi hissedin, ancak etki alanınızın ve tedavi etme gücünüzün ötesinde olan şeyler tarafından huzurunuzun bozulmasına izin vermeyin.

Bir tıp adamı tüm insani duygulara sahiptir, ancak bunlar iyileştirme
sanatında birleşmiştir. Bir hastanın acı çektiğini gördüğünde, hiçbir rahatsızlık hissetmez; O, sanatı aracılığıyla, acı çekeni rahatlatma arzusunu hisseder: böylece tüm insani ve toplumsal sempatilerimiz düzenlenmeli, hastalıklı duyarlılıklarından arındırılmalı ve aktif ve pratik ilkelere indirgenmelidir.

Bazıları, hayatın sıradan rutininden ve özellikle herhangi bir acil durumdan uzaklaştıklarında, utanır, şaşkına döner ve nasıl kararla çözüme
ereceklerini ve derhal hareket edeceklerini bilmezler. Zihinsel varlık değerli bir
niteliktir ve aktif yaşam için elzemdir; alışkanlığın etkisidir ve
alışkanlığın oluşumu kuralla kolaylaştırılır.

Duygularınızı yönetin, çünkü güçlü duygular zihni rahatsız eder ve
fikir karmaşası yaratır. Dikkat gerektiren her durumda,
düşüncelerinizi çabukluk ve anlayışla yoğunlaştırmayı öğrenin.
Bu iki kural, istikrarlı bir şekilde uygulanırsa,
kararlılık kararlılığı ve eylemde derhal hareket etme isteği uyandıracaktır.

Çabukluk en iyi koordineli planı bozar; azim, uygulanabilir olduğunda
en zoru bile başarılı bir sonuca getirir.
Acelenin çırpınışı, düşüncelerinin kontrolünü kaybetmiş zayıf bir zihnin karakteristiğidir;
kendisinin efendisi olan güçlü bir zihin,
düşüncenin berraklığına ve önsezisine sahiptir.

Öğrenirken, zihnin enerjisini esas olarak bir çalışmaya
yoğunlaştırın. Birçok çalışmaya bölünmüş dikkat, bölünmeyle zayıflar; ayrıca, bir bireye birçok şeyde
mükemmel olma hakkı verilmez. Ancak, bir çalışma ana ilginizi çekerken, edebiyat ve bilim alanlarına ara sıra geziler yapın ve zihninizi geliştirmek ve en sevdiğiniz uğraşı ilerletmek için materyaller toplayın. Bir meslekte mükemmellik ve iş hayatında başarı, ancak azimli bir çalışmayla elde edilebilir. Kendini mesleğinin üstünde gören hiç kimse bunda başarılı olamaz, çünkü dikkatimizi kişisel önemimizin hor gördüğü şeye veremeyiz. Zihinsel enerjisini mesleğine yabancı bir uğraşa adayan hiç kimse mesleğinde seçkin olamaz, çünkü böyle bir durumda sevdiğimiz şeyde başarı, ihmal ettiğimiz şeyde başarısızlıktır. İnsanlar arasında, ya mizahlarına uygun olanı ya da gerçek ve iyi ahlakla tutarlı olanı söylemelisiniz. Erdemi övmek veya deliliği kızdırmak için genel bir davranış kuralı haline getirin: Erdemi överek onu doğrulayamazsınız; deliliği kızdırarak onu düzeltemezsiniz. Ancak, gerçekle hiçbir uzlaşmaya varmayın, ancak izin verdiğinde, başkalarının önyargılarına karşı dürüst bir nezaketle uyum sağlayın.

İnsanlığa karşı tüm davranışlarınızda, adalet ve dürüstlükle davranın. Bir eylem iyi karşılanırsa, hak ettiği itibarı elde edersiniz; iyi karşılanmazsa, kendi zihninizin onayını alırsınız. İyi bir vicdanın onayı, dünyanın alkışından
daha iyidir.

Hiçbir karar vermeyin ve onay için Cennet'e başvuramayacağınız hiçbir girişimde bulunmayın. İyi bir adam, Yüce Tanrı'dan erdemli planlarına hayırlı olmasını diler: eğer duası reddedilirse, bunun merhametle reddedildiğini bilir ve teslim olur; eğer kabul edilirse, minnettar olur ve nimetlerin tadını ılımlı bir şekilde çıkarır. Kötü bir adam, adaletsiz planlarında ya başarısız olur ya da başarılı olur: eğer başarısız olursa, hayal kırıklığı kendini
suçlamaktan
acılaşır; Eğer başarılı olursa, başarı
zevksizdir, çünkü etrafına baktığında, tebrik gülümsemesini görmez.

[Fraser's Magazine'den.]

TALLEYRAND.[17]

Napolyon, Necker'dan bahsederken, "Ünlü insanlar," demiştir, "yakından bakınca kaybederler:" Marlborough Dükü'nün "hiçbir adam _uşak_ına_ kahraman olmamıştır" şeklindeki sözünden önemli ölçüde farklı olmayan bir sözdür.
Yakınlık, aşinalık gibi, "aşağılamayı doğurur"; ve mesafe yanılsamaları için uygun tedavi yakınlıktır. Doğada, ister canlı ister cansız olsun, dağlar kadar insanların iddiaları için de ölümcül olan bu testin uygulanmasına dayanabilen çok az nesne vardır: Tarihin yargılarının nadiren çağdaşların veya arkadaşların kararlarıyla uyumlu olduğu da bilinir. İnsan büyüklüğü, fiziksel büyüklüğe benzer, çünkü oranları az çok çevredeki etkilerden etkilenir ve gerçek boyutları belirlenmeden önce bu etkiler ortadan kaldırılmalıdır. Aslında, sosyal aritmetiğin değişken miktarlarından biridir ve kesin miktarını belirlemek, bir kamu yazarının girebileceği en zor girişimlerden biridir. Ayrıca, sadece şöhretle karıştırılması da uygundur. Belirsizlik onun kazalarından biri değildir, ancak şöhrettir; ve insanlığın genelinde, _vulgatus per orbem_ olmuş bir adamın ayrıcalık iddialarına inanmak gibi karşı konulamaz bir eğilim vardır. Alçakgönüllülük, şairler için çok iyidir -örneğin, sizin Horace'larınız ve Gray'leriniz- her köy meydanında Agamemnon'lar ve Hampden'lar bulabilirler, ancak kıskanç kader tarafından sadece şöhret kazanma fırsatı reddedilmiştir; ancak hayatın düzyazısı onu uygunsuz ve sorunlu bir ek olarak atar ve takdir edilemeyecek olana saygısını
genişletmeyi reddeder. Bu nedenle, ünlü bir adamın her zaman
büyük bir adam olduğu varsayılır ve popüler itibar söz konusu olduğunda öyle olabilir, ancak aksi takdirde öyle olması gerekmez. Talleyrand bu sınıflardan hangisine aitti? Şüphesiz ki kutlandı. O
harika mıydı? Bu farklı bir sorudur ve ancak onun geçmişine dair bizim başlatabileceğimizden çok daha ayrıntılı bir soruşturmayla
tatmin edici bir şekilde cevaplanabilir. 1838'de gerçekleşen ölümünden itibaren, derlediği bilinen anıların dünyaya verilmesi için kırk yıl geçmesi gerekir; ve kim
denerse
1878 kuşağının gözleri ve kulakları için saklı olan bu vahiyleri önceden tahmin etmenin kolay bir iş olmadığını görecektir. O halde, daha mütevazı bir çabayla yetinelim ve bize
erişilebilen, yetersiz de olsalar,
malzemelerden en iyi şekilde yararlanmaya çalışalım. Talleyrand'ın düzinelerce sahte hayatı var. O, yaşamı boyunca bu skandal ve dedikodu dolu kronikleri reddetti ve onları yeniden canlandırmak bizim işimiz değil. Ancak M. Colmache'nin cildi başka bir damgaya sahiptir ve yazarın dürüstlüğüne dair istisnasız içsel kanıtlar taşır, ister sonuçlarına katılalım ister katılmayalım. Prensin sekreteri olarak, en azından _adamın_ ev alışkanlıkları hakkında bilgi edinmek için üstün olanaklara sahipti, ancak bunun ötesinde çok az şey başardı; Zira eseri iyi ve hatta güçlü bir şekilde yazılmış olsa da ve Talleyrand'ın ahlaki özelliğini ve yaşadığı çağın ve ülkenin geleneklerini çok dikkat çekici bir şekilde gösteren çok sayıda güçlü dramatik ilgi parçası içerse de, Avrupa'nın en çekingen adamının, tutkularını bir dinginlik durumuna getirmiş ve dilini kendi gizli amaçlarının itaatkar kölesi haline getirmiş birinin, söylediği her kelimenin ve dile getirdiği her fikrin not edileceğini ve mezarı kalıntılarının üzerine kapandığında dünyaya yayınlanacağını bilerek, güvenini bir hizmetçiye verdiğini varsaymak saçma olurdu. Aynı göze çarpan yaşam pozisyonunu işgal eden daha az zeki bir kişi, böyle bir aptallıktan suçlu olmazdı: ve M. Colmache başka türlü düşünmüş olsa da, açıkça efendisinin ölümünden sonraki itibarı için bilmesine izin verilmesinin tamamen güvenli olduğu kadar ona güvenilmiyordu. Ayrıca, Fransızların konuşma becerileriyle övünmelerine rağmen -_l'art de causer_, dedikleri gibi- bunun Britanya'da bu isimle anılan şeyden tamamen farklı bir şey olduğunu unutmamalıyız. İnsanlar Fransa'da bir araya gelmezler (ya da daha doğrusu, _gelmezlerdi_, çünkü şu anda ne yaptıklarını söylemek imkansızdır ve sorgulamak da kârsız olurdu), önemli sorular hakkında düşüncelerini özgürce paylaşmak, felsefe, din, edebiyat veya hatta politika tartışmak için; ancak sohbet etmek, zamanla vakit geçirmek ve yorgunluğu gidermek için bir araya gelirler. Ciddi olan her şey, iyi zevke karşı bir suç olarak yasaklanmıştır; ve bir Fransız konuşmacısı sıkıcı olmaktansa aptal olarak görülme riskini göze alır. Modanın tiranlığına bu noktada her zaman neşeyle boyun eğilmiştir; ve parlak, şaşırtıcı ve epigramatik olmak, konuşma itibarının pasaportlarıdır: ağır, sağlam veya bilge olmamak. M. Colmache'nin kitabına bakılırsa, Talleyrand sohbet etmiyordu. Herhangi biriyle iletişim kurmak onun sosyal ekonomisinin bir parçası değildi. Düşünceleri kendisine aitti ve onları kendine saklıyordu: bu nedenle, merak uyandıran taslaklar ve anlatılarla dolu olan bu kitabı inceledikten sonra, Talleyrand'ın insanlar ve şeyler hakkındaki duyguları hakkında daha önce bildiğimizden daha fazla bir şey bilmiyoruz. Şüphesiz, Chateau Vallencay'daki misafirleri arasında her zamanki dilsel iletişim vardı, ancak büyük adam buna hiç katılmadı. Onun _rolü_ yüce, gizemli ve görkemliydi. Konuştuğunda herkes sessizdi, herkes dikkatliydi, herkes dalkavuktu: ama
bizim anladığımız anlamda bir konuşma yoktu, diyalog da yoktu,
çünkü muhatap yoktu. Aslında bir monologdu ve ilginçti de - çünkü hafızası geçmişin anılarıyla derinden etkilenmişti ve bunları anımsamaktan ve dinleyicilerini renklerinin tazeliği ve canlılığıyla şaşırtmaktan büyük keyif alıyordu: ancak,
keşfettiğimiz kadarıyla, gereksiz yorumlarda veya ifşalarda bulunmasına asla izin vermedi ve tüm gayretine rağmen, M.
Colmache kurnaz diplomattan gizlemek istediği tek bir fikri bile çıkaramadı. O halde, bu _Vahiylerin_ karakteri konusunda hiçbir hata olmasın. Bunlar her zaman eğlencelidir, bazen
çok ilginçtir ve diğer zamanlarda öğreticidir: ancak Talleyrand'ın hayatına dair çok az şey sağlarlar; ve kendi vatandaşlarının
veremediğini yabancılar da sağlayamaz. Bu nedenle, bundan sonra gelenlerde hem ani hem de düzensiz olmalıyız.

Charles Maurice Talleyrand-Perigord, Kont de Talleyrand-Perigord'un en büyük oğlu, 1754 yılında Paris'te doğdu; ve 1838 yılında, seksen dört yaşında, o şehirde öldü. Babası, mevki olarak eski _soylular_ sınıfındandı ve mesleği olarak da bir askerdi: annesi ise şık bir kadındı ve saraya bağlıydı. M. Colmache'ye göre, "lekesiz ve kusursuz" olarak dünyaya geldi ve biz, onun topallığının -öbür dünyada kendisine çok fazla acı ve haksızlık yapılmasının nedeni- genel olarak inanıldığı gibi doğuştan gelmediği, çocukluğundaki bakım eksikliğinin sonucu olduğu sonucuna varıyoruz; Çünkü o günlerde rütbeli kadınların kendi çocuklarını emzirmeleri veya hatta onları kendi evlerinde büyütmeleri gelenek olmadığından, geleceğin diplomati, doğumundan birkaç gün sonra ülkenin uzak bir köşesine götürüldü ve on iki yıl boyunca vahşi, ihmal edilmiş ve unutulmuş bir kulübede yaşadığı kiralık bir dadı olan Mere Rigaut'nun bakımına verildi. Sonunda, babasının en küçük kardeşi, bir deniz subayı ve Malta şövalyesi olan amcası Bailli Talleyrand tarafından istemsiz sürgününden geri çağrıldı; mesleğindeki insanlara özgü bir duygu sıcaklığıyla, eve döndüğünde zavallı çocuğun sürgüne ve belirsizliğe mahkum edildiğini görünce öfkelendi ve onu her ikisinden de kurtarmaya karar verdi. Bu nedenle onu Paris'e getirdi, ancak onu bir denizci yapma niyetinin sakatlığı yüzünden gölgelendiğini görünce çok üzüldü; ve onu annesinin onu karşılaması için talimat verdiği
partilerin başında
otel Talleyrand'da bırakarak--çünkü kendisi bu annelik görevini
yerine getirmek için orada değildi--dürüst Bailli Toulon'a doğru yola çıktı, orada gemisine
tekrar katıldı ve birkaç ay sonra denizde boğuldu. Genç Talleyrand
şimdi Louis le Grand Koleji'ne yerleştirildi ve o kurumda Retorik Profesörü olan Pere Langlois'in doğrudan yönetimi altındaydı; nazik ve iyiliksever bir adamdı, öyle görünüyor ki, öğrencisi tüm hayatı boyunca ona bağlı kaldı ve
değişmeden ve değişmeden, 1828'de Devrim'den önce geçerli olan akademik kıyafeti
giydi - çeneye kadar düğmeli, uzun etekli, yakasız siyah bir ceket; siyah diz altı pantolon ve ipek çoraplar;
gümüş kaplama tokalı büyük ayakkabılar; iyi pudralanmış saçlar, _ailes
de pigeon_ ve uğurlu boyutlarda bir kuyruk; ve on sekizinci yüzyılın ortalarında bir _savant crasseux_'un vazgeçilmez arkadaşı, geniş ceplerinin derin girintilerinde saklı duran
büyük, düz bir enfiye kutusu. Talleyrand bu okulda üç
yıl kaldı ve ön eğitim eksikliğinden dolayı
çalıştığı dezavantajlar düşünüldüğünde, bir öğrenci olarak saygın bir figür haline gelmiş gibi görünüyor. Canlı bir çocukta bu eksikliğin hissi, rekabetin teşvikiyle birleşince,
çalışkanlığını hızlandırmış ve övgü ve ödüllerle ödüllendirilmiş olması muhtemeldir. Ayrıca aktif sporlara da düşkündü, çünkü "topallığına rağmen güçlü ve dayanıklıydı"; ve bize bu dönemde mizacının yumuşak ve uysal olduğu ve saldırıya uğradığında savunma silahının elleri değil dili olduğu söylenir; "oğlanın, erkeğin babası olduğu" doğrudur. Keskin, hızlı konuşmasının yoldaşlarının dehşeti olduğu, _yani_ daha cesur bir genç rakibinin kulağına tokat attığında, Talleyrand'ın azarladığı ve şüphesiz onu kışkırttığı söylenir; ancak ünlü bir kişinin reşit olmamasıyla ilgili her şeyin felsefi bir nedeni olması gerektiği için, "o zaman bile (dikkat edin, on iki ile on beş yaşları arasında) başkalarını yönetme sanatının yalnızca kendi kendini yönetmekten ibaret olduğunu öğrenmişti." Üniversitede kaldığı süre boyunca babasını hiç görmedi ve annesini de pek görmedi; ve ikincisi onu ziyaret ettiğinde, her zaman görevi talihsiz çocuğun bacağını işkence etmek ve bandajlar, dağlamalar ve diğer aletlerle ihmalin kısa ve eğri yaptığı bacağı uzun ve düz hale getirmeye çalışmak olan seçkin bir cerrah tarafından eşlik edilirdi. _Madam mere_'in bu ziyaretleri dehşetle beklenirdi ve sonrasında hep iğrenerek konuşulurdu; ayrıca, gençliğe özgü olan ve bu sıralarda meydana gelen bir olayın tamamen söndürmüş gibi göründüğü, onun varlığının yaratıcısına olan o sevgiyi artıramazlardı.

Üniversitedeki üçüncü yılının sonunda, babası savaşta aldığı eski bir yaranın etkilerinden öldü. Bu olay, oğlunun onbeş yaşına geldiği zaman, dolayısıyla 1769 yılında gerçekleşmiş olmalı. Doğa ve feodal miras yasalarına göre, o oğul artık evinin reisi, Fransa'nın bir soylusu, o zamanlar tarikatına ait olan o özel ayrıcalıkların mirasçısı, büyük toprak mülklerinin sahibi ve Kont Talleyrand-Perigord'du: tüm bu haklardan, dokunulmazlıklardan, unvanlardan ve onurlardan, annesinin yaratıcısı ve destekçisi olduğu bir aile konseyinin acımasız kararıyla keyfi olarak mahrum bırakıldı ve doğum hakları, çocukluğunda sürgüne yol arkadaşı olan küçük kardeşine devredildi. Bu haksızlık neden ve nasıl işlendi, M. Colmache'nin anlatmasına izin vereceğiz:

"Babası bu sırada öldü ve Charles Maurice artık
Komte de Talleyrand ve ait olduğu ailenin o kolunun başıydı. Bu arada küçük oğlu Archambaut da aynı şekilde
emzirmeden dönmüştü; ama onun şansı daha iyiydi - uzuvları
sağlam ve Tanrı'nın onları yarattığı gibi
iyi gelişmişti. Kötü bir ihmalin sonucu olan hiçbir korkunç kaza, onun şeklini bozmamış veya
güzelliğini lekelememişti. Böylece, güzel bir gün ve bu talihli durumun doğal bir sonucu olarak, en büyük oğul Charles Maurice, Louis le Grand'daki eğitimini bitirdiğinde, derslerini büyük bir _görkemle_
geçirdikten sonra, uzun boylu, soluk benizli, siyah cübbeli bir
rahip geldi ve onu arkadaşlarının arasından alıp kasvetli St. Sulpice'in eski _semineri_ ve orada, kendisinin üstünün ağzından, _conseil de famille_ kararıyla, temyiz edilemeyen bir kararla, doğuştan hakkının kendisinden alınıp küçük kardeşine devredildiği yönündeki şaşırtıcı imada bulundu.

"'Neden öyle?' diye kekeledi çocuk, duygularını gizleyemeyerek.

"'O sakat değil,' sert ve acımasız bir cevaptı.

"Taleyrand Prensi'ni bugün bile olduğu kişi yapan, o kalpsiz sözlerin yankısı o saat, hayır, tam o an olmalı. O cesur, güçlü yürekli gencin, haksız hükmü duyduğunda yaşadığı acıları kim anlatacak? Cesaret ve umutsuzluk, cehennemin hediyesi mi, yoksa teslimiyet, cennetin mübarek lütfu muydu? Kaba siyah cübbenin, bir çığlık atmadan, bir mırıldanmadan, üniversite üniformasının üzerine atılmasına neden olan şey? Hiç kimse onun duygularının ne olduğunu asla tahmin edemeyecek, çünkü bu tek olay prens tarafından her zaman göz ardı ediliyor. En sevdiği yakınlarıyla samimi bir sohbette bile bundan hiç bahsetmiyor. Bu nedenle, bahsettiğim tek saatin, beraberinde bir ömür boyu acı ve ızdırap getirdiği kesin. (S. 106, 107.)"

Talleyrand gibi bir doğa üzerindeki böyle bir bakım ve muamelenin olası etkilerini düşünmek için bir an duralım. On beş yaşındaydı; hayatındaki konumuna göre yetersiz bir eğitim almıştı; çocukluğundaki bakıcılarının ihmali nedeniyle topaldı; çıkarlarını en kıskanç şekilde gözetmesi gerekenler tarafından mirasından mahrum bırakıldı; başkalarının dikkatsizliğine bağlı fiziksel bir kusur nedeniyle acımasızca cezalandırıldı; umuda, sevgiye ve korkuya yabancıydı; bir aile içi komplonun kurbanıydı; ve nefret ettiği ve sonraki yıllarında onurunu zedelediği bir mesleğin acemisiydi. Babasını hiç tanımamıştı, annesini ise sadece işkencecisi ve baskıcısı olarak biliyordu: onu kardeşine bağlayan hiçbir bağ yoktu ve bu saate kadar baba çatısı altında hiç
uyuyamamıştı. Bunlar sıradan denemeler değildi; ve bunlara maruz kalan genç, ahirette bir alaycı olursa, bunda şaşılacak bir şey var mıdır? Gerçekten de, bu olağanüstü adamın karakterine aceleyle bakmak, M. Colmache'nin, bebeklik ve çocukluğundaki istenmeyen kazaların, yetişkinliğindeki tüm tuhaflıklarına bir açıklama sağladığı sonucuna varmasına yol açabilir; ancak, doğal görünse de, bu çıkarımı kabul etmemize izin veremeyiz, çünkü daha yakından incelediğimizde, bu olayların zihinsel eşitsizliklerinin gücünü derinleştirebileceği, ancak bunları
yaratamayacağı ve Autun Piskoposu ile eski asilzade arasındaki farkın, mirasına sahip olsaydı, yasaklanmış bir din adamı ile yasaklanmış bir aristokrat arasındaki farktan biraz daha fazla olacağı anlaşılıyor. Hiç şüphe yok ki, cömert duygular, iyi huylu bir kültür altında genişler ve çiçek açarsa, ihmal ve sertlik altında kesinlikle daralır ve solar; ve sıradan durumlarda, bu temel kuralın faydasını sıradan bir biyografinin konusuna vermekte tereddüt etmemeliyiz: ama Talleyrand'ınki öyle değil. Bu kitapta veya başka bir yerde, örneğin, doğasının hassas kısmının
keskin olduğuna veya herhangi bir tür güçlü duygudan kolayca etkilendiğine dair hiçbir kanıt yok; ve
onun tartışmasız bir şekilde sahip olduğu bu kadar benzersiz bir ahlaki ve entelektüel örgütlenmenin, erken yaşamında, ne şekilde olursa olsun, hayal edilebilir herhangi bir dizi olayın sonucu olabileceğini kavramamız son derece zordur. Kendisinin bu kadar dikkat çekici bir şekilde ayırt edilmesini sağlayan yoğun konsantrasyon gücü, kesinlikle, Doğa'nın bir hediyesiydi (iyi veya kötü olduğunu söylemesek de) ve tesadüfi bir kaza değildi; ve canlı duyarlılıklara sahip bir adamın, sıradan sürenin çok ötesinde uzayan bir yaşam boyunca, Batı Avrupa'da toplumun kurulmasından bu yana dünyayı sarsan en korkunç sarsıntıların ortasında, varoluşlarının her tezahürünü bastırmada iradenin tek bir çabasıyla başarılı olabilmesi neredeyse inanılmazdır. Nedeni bize sonuçla eşit görünmüyor; ve hiçbir şeye ve hiç kimseye inanmayan ve insanlığın ortak dürtülerini bile reddeden soğuk, alaycı ve bencil adamın olayların rastgele bir ürünü olmadığı, tam olarak beşikten itibaren tasarlandığı ve baba ihmalinin ve anne zulmünün ne olduğunu hiç bilmeseydi kendini göstereceği şey olduğu sonucuna varmak zorundayız.

Bu ciltte, yorucu ve tatsız olduğu ima edilen din adamı eğitiminin ilerici adımlarına dair hiçbir açıklama yok. Talleyrand, din adamı kariyerine yapılan atıflardan hoşlanmazdı. Saygın bir kariyer değildi; ve eğer M. Colmache kitabında anlattığı hikayeleri gerçekten ondan aldıysa, bu hikayelerde ne Rahip ne de Piskopos hakkında hiçbir şey olmamasına şaşırmamalıyız. Diğer kaynaklardan, anayasal çekingenliğine rağmen, Devrimi hevesle kabul ettiğini ve eski düzenin yıkımını tamamlamak için elinden gelenin en iyisini, emir ve örnek olarak yaptığını biliyoruz. Mirabeau'nun yakın dostuydu, şüpheci doğasının ona herhangi birinin yakın dostu olmasına izin verdiği ölçüde; ve o yetenekli ama savurgan kişinin sıkıntılı hayatının son günlerine dair anlatımı (ya da M. Colmache'nin kendisinin olduğunu söylediği şey) bu ciltteki en çarpıcı şeylerden biridir. Burada, diğer ikisinden daha az bilinen bir başka sıra dışı varlık daha belirir, yani, XVI. Louis'in babası olan Dauphin'in hizmetinde olan ve birçokları gibi, kişisel amaçlarına artık hizmet edemediğinde dinini ve bağlılığını arkada bırakan ve ayrıca Mirabeau ve Talleyrand ile birlikte popüler davanın en aktif destekçilerinden biri olan İtalyan Cizvit Abbe Cerutti. Bu üçlü, Condorcet ile birlikte, 1789'da Paris'te bilinen ilk demokratik dergiyi çıkardı. _Feuille
Villageoise_ olarak adlandırıldı ve eyaletlerin kırsal kesimleri arasında dağıtılmak üzere tasarlandı. Devrimin birçok vahşetine neden olmakla suçlandı; ancak bunun bir hata olduğu anlaşılıyor. Sadece alevler çıktıktan sonra alevleri körükledi, ama onları heyecanlandırmadı: ve eski asilzade Mirabeau'nun "yakıcı sütunları"; eski Cizvit Cerutti'nin "soğuk, acı ironisi"; ve eski piskopos Talleyrand'ın "kilise mülkünün bölünmesi" önerileriyle dikkate değerdi. M. Colmache'ye göre bu tür eğlenceler hiçbir zarar veremezdi; ve açıkça bir devrimin - ve böyle bir devrimin! - üretimi için yetersizdi. Öyleyse bu vatanseverleri topluma ihanetten beraat ettirelim ve cahil ve heyecanlı bir kalabalığı deliliğe sürüklemek için ellerinden gelen her şeyi yaptıklarında ve zenginleri yağmalama ve Kilise'yi talan etme önerileriyle fakirlerin açgözlülüğünü her olası yolla teşvik ettiklerinde en saf saiklerle harekete geçtiklerine inanalım. Bunu yapmak zor olabilir, ancak bunun için bir çare yok; ve M. Colmache'nin memnuniyetle sunduğu bu ünlü cuntanın bilgeliği, erdemi ve ılımlılığına dair bu tür yadsınamaz kanıtlarla, konuyu kapatabiliriz.

Talleyrand, Devrim patlak vermeden önce bile İngiltere'ye karşı yakıcı bir nefretle
tükeniyordu ve bir arkadaşıyla birlikte, Batı Hint Adaları'na ticaret yapan İngiliz gemilerini durdurmak için tasarlanmış Brest'te bir korsan gemisi donatarak düşmanlığının pratik bir örneğini verdi; ve hayatında bu garip olayın başka bir yerde bahsedildiğini hatırlamadığımızdan, M. Colmache'nin sunduğu kısa bir açıklamayı yapacağız:

"Ancien
rejiminin_ anlamsız _papillotage_'ından Amerikan savaşı döneminde patlak veren kasvetli coşkuya ani geçiş, M. Talleyrand'ı pek etkilemedi. Açıkça hazırlıklıydı; ve hemen fikrini açıkladı, broşürlerle veya kışkırtıcı konuşmalarla değil, her ikisinden de çok daha güçlü bir argümanla. Arkadaşı Kont Choiseul Gouffier ile birlikte, Kutsal Dava adını verdiği ve Mayıs 1779'da Brest limanından ayrılan bir korsan gemisini donattı. O zamanlar Denizcilik Bakanı olan Duc de Castries, silahları sağladı. Bu tek gerçek, zamanı neredeyse resmetmeye hizmet ederdi. _Agent general du clerge de France_ tarafından silahlandırılıp donatılan, _haute
noblesse_'in bir _savant_'ının yardım ettiği ve bakanlardan birinin onayladığı bir savaş gemisi, o anda var olması gereken fikir karmaşasını hemen ortaya koyar. Kaçak bir soylu soyunun komutası altına verilen korsanın, Batı Hint Adaları'ndan ticaret yapan İngiliz ticaret gemileri arasında ölüm ve yıkım
taşıması gerektiğini duydum, bir daha asla Fransız kıyılarında görünmedi. Her ne olursa olsun, prensin hayatındaki bu küçük olaydan bahsetmekten hoşlanmadığını biliyorum; ve
geçtiğimiz gün, konu hakkında oldukça yakından sorulduğunda, şöyle cevap verdi,
'_Laissons cela, c'est un de mes peches de jeunesse._'" (S. 232.)

Bu pasajın işaret ettiği ruh hali, Devrim'in öncülerinden biriydi, çünkü o zamanlar Fransa, Amerikan mücadelesi konusunda
çıldırtmıştı; ve isyan eden taşralılara yardım eden askerleri ve soyluları, çok yakında kendi ülkelerine taşıyacakları cumhuriyetçilik hasadının meyvelerini toplamakla meşguldüler; orada olağanüstü sonuçlar üretmeye mahkumlardı. Bu olay gerçekleştiğinde,
Talleyrand yirmi beş yaşındaydı ve din adamıydı; ve on yıl sonra vatandaşlarını ele geçiren ve '89'da çılgına dönen Anglo-manyanın henüz başlamadığını varsaymalıyız. Anekdot ilginçtir, ancak bize, doğal ruh halindeyken _trop telaffuzu_ olan bireysel adamdan ziyade, çağın ve insanların karakterini açıklayıcı gibi geliyor.

Devrim ilerledikçe Talleyrand'ın güvenliği tehlikeye girdi ve eski ve modern çoğu Fransız vatansever gibi, bu onun dikkatle baktığı bir şeydi. Tuilleries'in yağmalanmasından sonra, onu tehlikeye atan bazı kağıtlar bulundu; ve '92'de New York şehrinde ikamet etmeye karar vererek Amerika Birleşik Devletleri'ne kaçtı. Kaçışında Beaumetz adında bir arkadaşı ona eşlik etti ve onunla birlikte ticarete girmeye karar verdi. İki sürgünün servet aramaya karar verdiği Kalküta'ya mallarla dolu küçük bir gemi taşındı; ve planlarını uygulamaya koymalarını sağlamak için ihtiyaç duydukları tek şey, ancak doğanın reddettiği adil bir rüzgardı. Bu gözaltının neden olduğu aralıkta Talleyrand, "önsezilerinden" birini yaşadı; ve daha sonra açıkladığı gibi, bu gizli uyarılara, hayatının derhal korunmasını, gemi kazasından kurtulmasını ve "kaderindeki" değişikliği borçluydu.
Sinirli bir mizaca musallat olan hayal kırıklığı ve üzüntü, eşini deli ediyordu.
Görüşlerinde ve jestlerinde delilik gördü ve kendisinin limana bakan Brooklyn'in tepelerine, deli tarafından götürülmesine
izin verdi, gözlerini sertçe ona dikti ve aynı anda, "Beaumetz, beni öldürmek istiyorsun; beni
yükseklikten aşağıdaki denize atmayı düşünüyorsun. İnkar et, canavar, eğer yapabiliyorsan!" diye haykırdı.
Böylece, mutsuz ve vicdan azabı çeken manyak, bakışlarının yoğunluğu ve sertliği altında sindi; böyle bir
tasarımın olduğunu itiraf etti, "cehennemin korkunç ateşinden bir şimşek gibi" düşüncesi,
gece gündüz onu rahatsız etti; af diledi,
düşünceli kurbanının boynuna atladı ve gözyaşlarına boğuldu.
Salgınlık geçmişti ve sendeleyen akıl tekrar hakimiyetini kurmuştu. Beaumetz evine götürüldü ve tıbbi tedaviye alındı, hızla iyileşti, yolculuğuna tek başına devam etti ve bir daha hiç duyulmadı.
"Kaderim," dedi Talleyrand, bu olaydan sonra, "iş başındaydı."

Bu anekdotun sunuluş biçiminden, Talleyrand'ın, bir Fransızın sıradan hayal gücünde kadercilikle yakından ilişkili olan ve korkarız ki, "dağlar ve sel diyarından" daha güneşli bölgelere taşındığında, hem ilgisini hem de erdemini yitiren, ikinci görüş olarak bilinen Kelt batıl inancına güçlü bir eğilimi olduğunu öğreniyoruz. Antik çağlarda Augustus Sezar[18] ve modern Samuel Johnson, Napolyon ve Walter Scott, hepsi, az çok ve çeşitli tuhaflıklarına göre, bu hayali inancın kurbanlarıydı; ve eğer belirsiz olanların kıyamet eğilimlerini, ünlü kişilerinkiler kadar iyi bilseydik, muhtemelen bu zayıflığın genel olarak varsayıldığından çok daha yaygın olduğunu keşfederdik. Bu tür hayali bir düşüncenin belirli bir yapıya sahip zihinlere nasıl bağlandığını veya onlar tarafından nasıl üretildiğini ve yetenekli erkeklerin ve canlı dini duygulara sahip kadınların gizli inançları üzerinde önemli, ancak görünmeyen bir etki yarattığını anlamakta büyük zorluk çekmiyoruz; ancak Napolyon ve Talleyrand gibi kişilerin şüpheci doğalarıyla tamamen bağdaşmayan ve zorunlu olarak maddi olmayan bir varoluş durumunu ve insan işlerinin iyiliksever bir varlık düzeni tarafından ilahi gözetimini varsayan bir yanılsamayı nasıl benimsediklerini kolayca kavrayamıyoruz; bu varlıkların güçleri onlara üstün ve egemen bir Zeka tarafından devredilmiş olmalı. Antik Romalıların, Augustus gibi, ne kadar önemsiz olursa olsun, alametlere ve işaretlere inanması bir şeydi; hatta onları hor görmek için biraz felsefe bile gerekebilirdi; ve kendi aramızda, eğer yanılmıyorsak, güçlü şiirsel duyarlılıkların veya tuhaf bir şekilde etkilenebilir bir mizacın, bir halüsinasyondan başka bir şekilde görülemeyecek şeyin temeli olduğu görülecektir. Ruhlar dünyası, tüm karanlık kiracıları ve hayali dürtüleriyle, şeytan biliminin tek bir an bile berrak ve erkeksi bir zekanın berrak algılarını gölgelemediği Scott için bir gerçeklik olabilir; Samuel Johnson gibi güçlü bir adamın Gül Haçlılığı, onun altında çalıştığı o anayasal melankolinin açık sonucuydu - belki de mistik olana yakın teolojik ilkelerle güçlendirilmiştir: ama Napolyon Kader'den veya Talleyrand Kader'den ne kastediyordu? İkisi de herhangi bir tür maneviyata inanmayanlardı; ve en azından Talleyrand'ın kendisinin alıcısı olduğunu düşündüğü o ima nereden geliyordu? Açıkça, kendisine çok sayıda önsezi bahşedildiği fikrine kapılmıştı; ve onda İskoçya'yı ziyaret etme arzusunu harekete geçiren şey, manzarası, gölleri, dağları veya insanları değil, (kendisinin varsaydığı gibi) doğal kehanet yeteneğini araştırma isteğiydi. Rüya Jove'a ait olabilir[19] - Homeros bu noktada sağlam bir putperest otoritedir; ancak Talleyrand hayalperest değildi. Onun "önsezileri" (onlara böyle seslenmeyi severdi) görünüşe göre, tamamen açıklayamadığı ama o kadar çok güvendiği, harfiyen uyguladığı ani sezgilerdi - M. Colmache'nin söylediğine göre - ve hiçbir zaman boşuna olmayacaktı. Onu doğru bir şekilde yönlendirdiler; ve yaşlılığında Vallencay'da Fransız toplumunun zekası, dehası ve yeteneğinden geriye kalan her şeyi daha iyi halleriyle etrafında topladığında, bu doğaüstü etkinin, Sokrates'in iblisi gibi, kendisine nasıl dost olduğunu anlatmaktan büyük keyif aldı. Başka hiçbir şeye inanmazken, bu gücün gerçekliğine inandı ve bilmece de budur. Fransa'ya bir kez döndükten sonra Talleyrand bir daha asla ayrılmadı - en azından bir sürgün olarak; ama hareketli hayatının sonraki kırk yılını ilerleme sanatını geliştirmeye ve bir servet edinmenin yollarını dikkatlice incelemeye devam etti: ve her ikisinde de başarılı oldu. Birinci Konsül, olağanüstü yeteneklerinde tam olarak istediğini buldu ve Birinci Konsül'de ihtiyaç duyduğu ve güvenebileceği toplumsal desteği buldu. Ancak, yalnızca çıkarların bir araya getirdiği bu olağanüstü adamlar arasında karşılıklı bir saygı yoktu; ve Bonaparte, Dışişleri Bakanı hakkındaki görüşünü, insanların iyiliklerinden veya Talihin kaprislerinden hiçbir şey beklemediği bir zamanda dile getirdi. "Talleyrand," dedi Napolyon, St. Helena'da, "tüm partilere ve kişilere ihanet eden yozlaşmış bir adamdır. Dikkatli ve tedbirli, her zaman bir hain, ancak her zaman Fortune ile komplo kuran Talleyrand, düşmanlarına bir gün arkadaşları olacakmış gibi, arkadaşlarına da düşmanları olacakmış gibi davranır. Şüphesiz yetenekli bir adamdır, ancak her konuda hoşgörülüdür. Ona rüşvet dışında hiçbir şey yapılamaz."[20] Bu, iltifat değildir; ve böyle bir kınama cümlesini, Talleyrand'ın anılarında yer alan Napolyon hakkındaki yargısıyla karşılaştırmak ilginç olurdu, çünkü bundan şüphemiz yok.

Talleyrand'ın devlet bakanı olarak görevi Dışişleri Bakanlığı'ydı ve diplomatik kariyerinin gelecekteki tarihçisi, 1797 yılından 1838'deki ölümüne kadar Avrupa'da meydana gelen tüm büyük olaylarla bağlantısını gözden geçirmek zorunda kalacak. Esnek, vicdansız ve yetenekli olduğu, insanlığın genelinin vardığı sonuçtur; ve, varsaydığımız gibi, doğru olan da budur. Tutku onu asla rahatsız etmemiş ve (kendisi hariç) nadiren duygulanmıştır. Devrimci bir eğitim, soğuk bir doğanın üzerine, tüm erkeklere - ve kadınlara - karşı bir güvensizlik getirmiştir; ve o, koşulların gerektirdiği kadar, her türden siyasi istikrara karşı saygı duymuş gibi görünüyor ve daha fazla değil. Erdemin gerçekliğine inanmıyordu - kendisi, yetersiz bir kavrayışa sahip olduğu bir nitelikti ve aktif işleyişine güvenmenin sadece basitlik ve aptallık olduğunu düşünürdü. Bu nedenle, aramadığı şeyi bulamadığı sonucuna varabiliriz; ve genellikle yazılanların ötesinde bilge olanlara olduğu gibi,
kullanımıyla keşfedilebilecek bir mülkün varlığını inkar etti,
tamamen tanımadığı. İmparatora, çıkarlarıyla tutarlı olduğu sürece hizmet etti ve sadakatte dinden çıkmaktan daha fazla tehlike olduğunu gördüğünde onu terk etti. Restorasyon, büyük ölçüde, Louis XVIII'den ölümcül bir şekilde nefret etmesine rağmen, onun ellerinin eseriydi; ve bu nefretin nedenleri, görünüşe göre, kişiseldi, kısmen alışkanlıklardaki ve zevklerdeki farklılığın hayatın her kesiminde üretmeye meyilli olduğu antipatilere ve kısmen de hayal kırıklığına uğramış hırsa dayanıyordu. Louis şişmandı; Talleyrand zayıftı. Louis
iyi yemekten hoşlanıyordu (bu arada, kral olsunlar veya olmasınlar, çoğu insan böyledir); Talleyrand
buna pek aldırış etmiyordu ve günde sadece bir kez yemek yiyordu. Louis, haklı veya haksız bir şekilde, kendisinin bağımsız bir hükümdar, iradesine biraz saygı gösterilmesi gereken ve Avrupa'nın en büyük krallıklarından birinin meşru hükümdarı olduğu fikrine sahipti; Talleyrand onda sadece siyasi bir ara yol ve obur, isteklerine pek az saygı gösterilmesi gereken ve zekasını hor gördüğü birini görüyordu: ancak kraliyet efendisi tarafından kendisine bahşedilen ödülleri veya onurları reddetmemeye dikkat etti - ayrıca böyle bir adamın o prensi aşırı kalpsizlik ve bencillik nedeniyle ciddi bir şekilde azarladığını gördüğümüzde gülümsememizi bastıramayız. Olabilir ve muhtemelen de öyleydi, ancak kesinlikle
Talleyrand bu suçlamayı yapacak kişi değildi.

Barikatlar tahtının dikilmesi de Talleyrand'ın işiydi, eğer M. Colmache; ve bu ciltte verilen
X. Charles'ın kovulması ve Orleans Dükü'nün
yükseltilmesiyle bağlantılı olayların çoğu, bu tehlikeli onur için
aday olan kişinin şu anda nerede olduğunu ve hırslı hayatının fırtınalı akşamı üzerine nasıl bir kara bulutun çöktüğünü düşündüğümüzde, şu anda öğretici
ve hüzünlü bir ilgiye sahiptir.[21] Yerimiz olsaydı, bu ayrıntılardan bazılarını verirdik; ama vermedik ve bunlar için
kitaptan yararlanmakla yetinmek zorundayız. Ancak yazarın amacı,
bir aklanma inşa etmek ve Talleyrand'ın anısını nankörlük suçlamasından kurtarmaktır (boşuna bir iş!); Ancak, anlatının kendisinden bile açıkça anlaşılıyor ki, en _aktif_ olanlardan biri olmasa da, en azından 1830 Devrimi'nin en _gayretli_ destekçilerinden biriydi. Charles ve Talleyrand arasında pek sempati yoktu, ancak Charles onu kardeşi Louis'e çok tercih ediyordu. Hatta, Charles'ın özel hayatında birçok mükemmel nitelikle ayırt edildiğini; "duygusal ve cömert bir yapıya sahip olduğunu ve sadık ve minnettar bir arkadaş olduğunu" itiraf etti; ancak birçok ve bazıları yeterince açık nedenlerden dolayı, "dindar hükümdardan" hoşlanmıyordu ve bize Charles'ın "kurnaz diplomatın hükümetine yöneltmeye çalıştığı tüm acıma ve küçümsemeyi on kat daha fazla nefret ve şüpheyle geri döndürdüğü" söylendi. Sonuç, elbette açıktır. Talleyrand, olaydan sonra herkesin gördüğü gibi, her şeyin ters gittiğini gördü. Bu nedenle, 1829-30 kışında Paris'ten çekildi; ve sağlığına danışma bahanesiyle, yeğeni Düşes de Dino'nun evi olan Touraine'deki Rochecotte'a çekildi. Hiçbir siyasi hedefi yoktu ve sadece "koşulların zorlamasıyla" başkentin etrafında _tout le monde_ dönen o girdaba sürüklendi; Ancak, bir şekilde veya başka bir şekilde, hareketin liderleri onun geri çekilmesinde etrafında toplandılar ve tarafsızlık
teorisi için talihsiz bir şekilde, "Thiers'in M. de Talleyrand ile birlikte geçirdiği Mayıs ayı boyunca Rochecotte'da, o (_yani_., Thiers) her sabah, eski savaşların koçbaşları gibi, sallanan monarşinin kendisini güvende hissettiği
sefil siperleri harabeye çeviren o müthiş makalelerin planını tasarladı." (S. 32.)

Bütün bunlar, şüphesiz, tamamen tesadüfiydi; ve _National_'ın editörü hiçbir sosyal kaygısı olmayan bir kişi olduğundan, Benevento Prensi'nin bu kadar belirsiz bir maceracıyı himaye ederek elde etmek istediği ikincil bir amacı olduğunu varsaymak saçma olurdu. Gerçekten de, "M. Thiers, M. Talleyrand'ın gözünde, yaşlı senyörün korumayı ve iyi toplumun görgü ve geleneklerine girişmeyi sevdiği, canlılık ve yetenekle dolu genç bir yazardan başka bir şey değildi; bu bilgi olmadan (sık sık) edebiyatta iyi bir zevk olamayacağını söylerdi. Ama o, o zamanlar Thiers'i bir komplocu olarak görecek dünyadaki son kişiydi; bu tür bir korumayla kendini onun aşağılık ortağı yapıyordu." (S. 33.)

Bu, konuyu netleştirmeli, ancak bu tür bir şey yapmıyor; çünkü,
sanki bu adamın hayatındaki tüm eylemleri kapsayan ve hatta arkadaşlarını bile kapsayan bir gizemin olması
gerekiyormuş gibi, tam bu ciltte ve az önce alıntıladığımız enerjik feragatnamenin hemen ardından, bir hükümdarı tahttan indirip bir başkasını
yükseltmeyle sonuçlanan
"komploda" onun "ortaklığının" en ayrıntılı kanıtlarını buluyoruz. Tek bir pasaj bu konuyu sonsuza dek kapatacak ve işte burada:

"Orleans Dükü'nün tahta çağrılmayı önceden tahmin edip etmediği, yoksa onu buna
getiren şeyin koşulların gücü olup olmadığı bugüne kadar bir spekülasyon konusu olmuştur. Bunlar
gerçekler: Orleans Dükü uzun zamandır hanedanda bir değişiklik olmasını _mümkün_ olarak görüyordu ve böyle bir olay durumunda tacı kendi başına koymaya kesinlikle _hazırdı_[22], ancak 30 Temmuz gibi geç bir tarihte bile bunu kavramakta tereddüt etti ve
Thiers'in argümanlarına ve iknalarına direndi. Dükün, o günün akşamı M. de Talleyrand'dan aldığı gizli bir mesaj, sonunda Paris'e tekrar girmeye ve kendisini Krallığın Korgenerali - yeni gücün başı - ilan etmeye karar vermesine neden olduğunda, Neuilly civarında saklandığı bilinen bir gerçektir. Ancak yeni kral, eski dostunun bu bağlılık kanıtını (bağlılık!!) kısa sürede unuttu; ve kralların, halkın iradesiyle seçilseler bile, çoğunlukla _illustres ingrats_ olmaya zorlandıklarını bilen M. de Talleyrand, bu olayları izleyen yıllarda, Louis Philippe'in _avenement_'ına yol açan koşullara asla değinmedi." (S. 35.)

Ve yine:

"Şimdi, prensin yüksek zekası ve olağanüstü
sağduyusunun harekete geçirildiği zaman geldi ve tekrarlamaktan çekinmiyorum, ülkeyi kurtardı. M. de Talleyrand, mümkün olan en kısa sürede Neuilly'ye kendi eliyle yazılmış küçük bir bildiri gönderdi. Bildiriyi taşıyan kişi, yüksek cesarete ve büyük dürüstlüğe sahip bir kişiydi ve tehlikeye düşmesi durumunda bildiriyi imha etmekle görevlendirildi. Bildirinin içeriğini onuruna okuyamadı, ancak kağıtta yalnızca birkaç kelime olduğunu gördü. Bunlar, kralın kız kardeşi Madam Adelaide'e hitaben yazılmıştı. Bu haberci, 
kontrolü bizzat prensesin ellerine teslim etmek ve ona Prens de Talleyrand'ın onu, Orleans Dükü'ne hiçbir an kaybedilmemesi gerektiği konusunda uyarması için çağırdığını; dükün yardımını umabileceğini ve hemen gelmesi gerektiğini; hemen Paris'e gelip hareketin başına geçmesi gerektiğini, aksi takdirde geri çağrılmadan her şeyin kaybedileceğini söylemekle görevlendirilmişti. Her şeyden önce, Charles'ın St. Cloud'dan ayrılmadan önce kendisine verdiği
Krallığın Korgeneralliği ünvanını alacaktı. Başka bir niyet göstermemesi için yalvardı. Bu tavsiyede, yaşlı diplomat, Charles'ın Paris'e yürümesi durumunda gizlice dışarı çıkmak için kendine bir arka kapı ayırıyordu." (S. 39.)

Bu kesin ifşayı, Madam Adelaide'in kurnazlığı (_astuce_) hakkında bir açıklama izler - kendini yazılı olarak bağlamama endişesi; Prens Talleyrand'a sözlü bir mesaj iletmesi; ve aynı gece Paris'e Louis Philippe'in varışıyla ve Krallığın Teğmen Generali olarak ilan etmesiyle tüm entrikanın doruk noktası. Bundan kraliyete geçiş kolaydı, çünkü önceden ayarlanmıştı. Orleans Dükü'nün "hafif çekincelerini" aşan kişinin M. de Talleyrand olduğu ve kralın hemen Hotel de Ville'e gidip orada Fransa asasını alenen alması ve yemin etmesi konusunda karar verenin onun tavsiyesi olduğu konusunda eminiz. tüzüğe bağlılık."

Bu tür ifadelerden sonra, komplolar, çekinceler ve benzeri şeyler hakkında nutuk atmanın ne gibi bir faydası olabilir ki, bunlar Fransa'da bir hanedan değişikliğini gerçekleştirmede en enerjik ajanlardan birinin, sekreterinin bu suçlamadan kurtarmak için bu kadar endişelendiği adamın ta kendisi olduğu gerçeğine bu kadar belirgin bir şekilde tanıklık ediyorken? Bunu yapmak tam bir aptallık ve gaftır, özellikle de Orleans partisinin her iki Meclis'teki "Muhalefet"in tüm önde gelen üyelerini kapsadığı; M. de Talleyrand'ın onun başkanı olduğu; ve yeni rejimin lehinde olduğunu ilan etmese de, tüm hareketlerini düzenlediği ve 1830 Devrimi'nin başlatıldığı kişiyle sürekli ve doğrudan iletişim halinde olduğu söylendiğinde. Kelimeler hakkında tartışmak boşunadır; ancak bu bir "komplo" değilse, buna o kadar çok benzeyen bir şeydi ki, farkın nerede olduğunu tespit etmek için gerçekten de çok iyi bir göze ihtiyaç duyulurdu. Basit gerçek şudur: Talleyrand ve ortakları 1829-30'da, Odillon Barrot ve ortaklarının (her yerde bulunan Thiers dahil) 1847-48'de yaptıklarını, ancak daha da başarılı bir şekilde yaptılar; çünkü Louis Philippe yönetiminde kurulan hükümet ile Louis Napolyon'un şahsında başlatılan hükümet arasında ve Fransa'nın 1830'da sahip olduğu mutluluk beklentisi ile 1850'de önünde yatan mutluluk beklentisi arasında hiçbir karşılaştırma yapılamaz. Deney, M. de Talleyrand'ın öğrencileri tarafından yakından kopyalandı, ancak sonuç benzer olmadı; ancak bu, insanlara değil, koşullara bağlıdır. Orleans Dükü gibi meşru otoritenin yerine geçen böyle bir şey
aynı çağda ve ülkede iki kez bulunamaz; ve zamanımızın en hüzünlü
görüntülerinden biri, yirmi yıl önce tüm bu şiddetli ve eklemeliyiz ki, işkenceli çabaların yapıldığı adamın ve ailesinin kaderidir. Talleyrand'ın bu işlemlerdeki payı inkar edilemez.
Bourbonların en büyük kolu söz konusu olduğunda bir devrimci olmasına rağmen, 1830'da bir Cumhuriyetçi değildi; ve muhtemelen hayatının hiçbir döneminde dürüstçe bir Cumhuriyetçi olmamıştı. Eski senyör hissiyatı son ana kadar onda güçlüydü; ve onun anayasal çekingenliği onu, kalabalığa karşı içgüdüsel bir tiksintiyle
geri çekilmeye yöneltti: bu nedenle "Temmuz'un üç şanlı
günü" boyunca yaşadığı dehşet acı vericiydi: ve halkın kanlı
zaferinde, rütbe, yetenek veya servet üstünlüğünün dikkate alınmadığını keşfettiğinde, kendi güvenliği için titredi - "çünkü halkın onu sevmediğini biliyordu."

Talleyrand, son büyük siyasi başarısı olan bu olayı, yaklaşık sekiz yıl, Mayıs 1838'de Paris'teki otelinde huzur içinde son nefesini vererek atlattı.
Eski sekreteri, onun ölümü üzerine bol ve dağınık bir yorumda bulundu,
ki bu yorumda her zamanki gibi şikayet ve haklı çıkarma vardı.
Hamisi kiliseyle barışmıştı ve ölümünden hemen önce kilisenin formalitelerine boyun eğmişti; ve, geçmişte buna karşı toplumsal bir kurum olarak düşmanlığını, kutsal yeminlerinden vazgeçmesini ve Hıristiyan dinini gösterişli bir şekilde reddetmesini göz önünde bulundurarak, böyle bir adım doğal olarak bazı konuşmalara neden oldu ve açıklama gerektiriyor - ancak M. Colmache tarafından, "bu konuda, diğer birçok durumda olduğu gibi, tutarlılık konusunda titizlerin suçlamasını aşağı çekmesinde, ailesine acı ve sıkıntıdan kaçınma arzusundan etkilendiği" yönündeki kısır ve biraz sıradan imanın ötesinde hiçbir şey yapılmadı; çünkü akrabalarının, kendi zihninde en ufak bir önem vermediği bazı dini formalitelerin yerine getirilmesine ölüm döşeğinde direnmesi nedeniyle çok fazla rahatsızlık çekeceğini biliyordu." Bunu yapma isteği ne kadar büyük olursa olsun, nedenleri incelemek oldukça hassas bir konudur: Neyse ki, bu kadar kaba bir görevi yerine getirme çağrısı, M. Colmache tarafından şu anda ortadan kaldırıldı. Colmache, M. de Talleyrand'ı ölüm anlarında ciddi bir komediye benzer bir şey yapmaya iten sebebin ne olduğunu açıkça anlatıyor. Bu, dini bir pişmanlık ya da herhangi bir yapmacıklık değildi, ancak haleflerinin rahatına ve maddi çıkarlarına duyulan bir saygıydı; "çünkü," dedi, "ailesinin yüceltilmesini ve yüceltilmesini her zaman göz önünde bulundurduğu inkar edilemez." Kesinlikle hayır. Bunu yapmaya cesaret edecek kadar cesur kimse yoktur. Voltaire'i hayatının son saatine kadar düzenli olarak cemaat kilisesine gitmeye ve hatta ayine katılmaya iten şey; Franklin'i Amerika'daki Whitefield'ın etrafını saran kalabalığa karışmaya iten şey; ve Gibbon'u başka yapacak bir şeyi olmadığında din tapınaklarını ziyaret etmeye ve dinlemeye mahkûm olduğu vaazların izlenimlerini kaydetmeye iten şey, sonsuza dek insanlığın küçük gizemleri arasında kalmalıdır; ancak M. de Talleyrand'ın "geri çekilmesi" olarak adlandırılan şey hakkında, söylemesi garip, hiçbir gizem yoktur. Bu, "ölümde güçlü olan hakim tutkunun" yalnızca bir örneğiydi. Artık hayatının en önemli işi olan kendisiyle ilgilenemiyordu; ancak bundan sonraki şeyi yapabilirdi - geride bıraktığı akrabalarıyla ilgilenebilirdi ve bunu yaptı. Bu ifadenin huysuz kısmı Louis Philippe ile ilgilidir. Hükümdar, bilindiği gibi, ölüm döşeğinde yaşlı hizmetkarını ziyaret etti ve şüphesiz hem zarif hem de nazik davrandı. Ancak M. Colmache böyle düşünmüyor ve kralı, kendiliğinden olduğu için, gerçek olmasa bile, iyilikseverlik gibi görünen bir eylem için neredeyse aşağılıyor. Görünüşe göre, tavrı kısıtlıydı, görevin kendisi can sıkıcıydı ve "tavırları", ölmekte olan devlet adamınınkiyle karşılaştırıldığında, _tant son peu bourgeois_. "Birinin eski solgun sabahlığına, diğerinin ise enfes renkli ceketine, sert boyunluğuna ve cilalı çizmelerine rağmen, en gerçek barbar bile bir bakışta hangisinin 'son soylu', hangisinin ise İmparatorluğun 'İlk Vatandaşı' olduğunu söyleyebilirdi." (S. 343.)

Bu, sadece dedikodu olmasa ve Louis Philippe'e karşı yoğun bir düşmanlık duygusuyla dikte edilen bir dedikodu olmasa ciddi olurdu. Louis Philippe, prensin sekreterine, diğerleriyle birlikteyken, özel olarak
tanıtılmış olmasına rağmen, ona özel olarak hiçbir ilgi göstermeme gibi affedilmez bir gaf işlemişti. Bu durumda ve eğer M. Colmache, söylediği gibi, bu görüşme gerçekleştiğinde gerçekten de odada bulunuyorsa, onun bu konudaki açıklamasının bu kadar yetersiz olmasına ancak şaşırdığımızı ifade edebiliriz; çünkü bu kadar seçkin ve karşılıklı yükümlülük bağlarıyla bu kadar yakın bir şekilde birleşmiş iki adam arasındaki son konuşmanın, bu ciltte bulduğumuz tek şey olan resmi bir soruşturma ve resmi bir cevapla sınırlı olması gerektiğine inanmak imkansızdır. Ayrıca, kralın tavır ve görünümünde M. de Talleyrand'dan daha az beyefendi ve daha çok tüccar olmasının nedenini de bilmekte zorluk çekiyoruz; çünkü, eğer bunun konuyla bir ilgisi varsa, o kesinlikle bakanı kadar "son soylulardan" biriydi; ve M. Colmache'nin kitabında, dergilerin gerçekleştiği sırada yayımlamadığı bu veda ziyaretiyle ilgili hiçbir şey bulamadığımız için, sadece orada bulunmuş olmasından şüphe etmekle kalmıyoruz, aynı zamanda ayrıntılarıyla ilgili tüm güvenimizi de saklı tutuyoruz. Ancak, 1850'de okunduğu şekliyle ilginç olan bir düşünceyi dile getiriyor: "Bu ziyareti," diyor, "güvenli bir şekilde karaya çıkan yolcunun (fırtına ve kasırga ortasında karaya çıkan) onu kaya ve dalgaların arasından ustaca yönlendiren ve şimdi karanlığın ortasında tek başına ilerleyen ve bir daha görülmeyen akıllı ve dikkatli kaptana vedası olarak görmüştüm!" (S. 344.)

En etkileyici haliyle insan bilgeliğine yazıklar olsun! Şimdi
"usta pilot" nerede? Öldü ve becerisi de onunla birlikte gömüldü. Ve "fırtına ve kasırga" ortasında güvenli bir limana "yönlendirdiği" "yolcu".
Bir kaçak ve sürgün, Talleyrand'ın büyücülüğünün asasını sallayarak yarattığı ve bilge biyografi yazarının açıkça kürenin kendisi kadar istikrarlı olduğunu düşündüğü sarsak tahttan kovuldu:

Fato profugus ...
Multum ille et terris jactatus, et alto. Talleyrand'ın, Duc d'Enghein cinayetinde sahip olduğu iddia edilen ve Rovigo Dükü'nün baştan sona kendi
bir tertibatı olduğunu kesin olarak ilan ettiği[23] payı, karşılaştırmalı bir sessizlikle geçmeliyiz; çünkü konu, açıklanması imkansız olan ve kalan kısa alanda herhangi bir kazançla tartışmayı umduğumuz bir konudur. Bu ciltte fark edildiyse bile, maalesef buna yapılan atıfı yanlış yere koyduk; ve bir dizini olmayan ve kronolojik düzenlemeye tamamen aldırmadan derlenen bir eserde, bunu kurtaramadık. Bu rezil işlemin tüm tarafları, daha sonraları suçu kendi omuzlarından atmak için endişeliydi; ve İmparatorluğun gelecekteki düklerinin ve prenslerinin suçlamaları ve ithamları arasında, elde edilebilecek herhangi bir türde olumlu bilgi çok azdır. Fouche'un dediği gibi, "bir suçtan daha kötü - bir gaf" olabilirdi; ancak, Talleyrand'ın gevşek ahlakına sahip bir adamın bundan kaçınacağı hiçbir şey yoktu; ve şu anki izlenimimiz, tarafsız bir bölgenin ihlali, tutuklama, sahte yargılama ve idamın tüm planı ondan kaynaklanmasaydı, bu iğrenç ve yararsız trajediye ortak olduğu yönünde. Napolyon bile, eylem gerçekleştiğinde suçu başkalarına atacak kadar katı bir karaktere sahip olmasına rağmen, olaydan
üzüldü ve St. Helena'da bunun tüm sorumluluğunu kendi üzerine aldı. "Duc d'Enghein," dedi, "ben istediğim için öldü." Bu, imparatorluk tarzıdır, ancak bir gerçeğin ifadesi değildir; ve Rovigo Dükü, büyük olasılıkla, bu dili, daha sonra başkalarına bir egemen olarak mutlak gücünün yüce bir fikrini aşılama arzusuna atfeder. O zamanlar sadece Birinci Konsüldü ve kendisi, tanıdık bir ifade kullanmak gerekirse, etrafındakiler tarafından bu konuda _endişelendirildiğini_ belirtti. "Duc d'Enghein'in kim olduğunu tam olarak bilmiyordum," dedi, "Duc d'Enghein'in kim olduğunu. Devrim, çok gençken başıma gelmişti ve hiç sarayda bulunmamıştım. _Bütün bu noktalar_ bana açıklandı. Eğer öyleyse, dedim, yakalanmalı ve gerekli emirler bunun sonucunda verilmeliydi. Her şey önceden sağlanmıştı. Evraklar hazırlanmıştı ve bunları imzalamaktan başka yapılacak bir şey yoktu ve prensin kaderi çoktan kararlaştırılmıştı."[24] Eğer bu doğru olarak kabul edilirse -ve bunun olmaması için hiçbir neden görmüyoruz- kesindir; ve Bonaparte'a inanılacaksa, dük tarafından Strasburgh'dan kendisine hitaben yazılmış bir mektup Talleyrand tarafından saklandı ve idamdan sonra teslim edildi. Aynı şekilde, talihsiz prensin ölüm gecesi diplomatik birliğe maskeli bir balo vererek kamusal nezakete karşı büyük bir suç işledi; ve tüm koşullar göz önüne alındığında, modern zamanların en iğrenç siyasi rezaletlerinden birinde (daha fazlasını söylemeye gerek yok) aktif olarak yer aldığından şüphemiz yok. Kendisinin bu kadar tehlikeli bir girişime dahil olmasına izin vermesinin nedeni, her zamanki gibi, tamamen kişiseldi. Ren Nehri'nin ötesinde oluşturulan başarılı bir komplonun (boş bir endişe) Bourbon'ların restorasyonuna yol açmasından korkuyordu; ve bunu önlemek için bu karanlık yolu seçmiş gibi görünüyordu, çünkü affedilmeyi bekleyecek kadar
fazla gücenmişti. Ama başka bir konuya geçelim: evliliği.

Napolyon'un Papa VII. Pius'un korkularından Dışişleri Bakanı için bir laikleşme özeti elde ettiği ve Talleyrand'ın daha sonra kendisiyle metresi olarak yaşayan ve bu dönüşümün sonucunda İmparatorluk Sarayı'nın Prensesi Benevento'dan daha az önemli bir kişi olmayan Madame Grand veya bu kitapta anıldığı gibi Grandt ile evlendiği iyi bilinmektedir. Bu kadın hakkında çok şey yazıldı, tarihi uzun süre bir gizemdi; ve
cehaleti, _etourderies_ ve küstahlığı hakkında herkes bir şeyler duydu. Bu ciltte Talleyrand'a girişi, Fransız yazarların
alışılmış melodramatik
üslubuyla anlatılıyor ve güzelliği, şehvete yaklaşan
o ayrıntılı
bir şekilde anlatılıyor. Tanışma, en azından Talleyrand açısından
tesadüfiydi. Sabahın erken saatlerinde, ayrıntıları iğrenç olan Şövalye Fenelon'a yaptığı bir kumar ziyaretinden döndüğünde, çalışma odasını, odada _beş_ saattir tek başına bekleyen ve şimdi ateşin yanındaki bir koltukta derin uykuda olan bir kadınla
buldu; vücudunun üst kısmı şık bir mantoyla sarılmış ve alt kısmı bir balo elbisesinin yaldızlı şıklığını sergiliyordu. Diplomat, hayranlıkla baktığı güzel görüntü karşısında şaşkına dönmüştü ve öksürerek ve diğer masum numaralarla onu uyandırmaya boşuna uğraştıktan sonra, masanın üzerinde duran ve kendisine hitaben yazılmış bir mektubu aldı ve bir arkadaşından geldiğini gördü, kendisinden, başka hiç kimsenin kendisine yardım edemeyeceği bir zorlukta hanıma tavsiyelerinden faydalanmasını istiyordu. Hizmetçi kapıyı çarparak kapattı - hanım uyandı - karşılıklı bir karmaşa sahnesi başladı, bu sahne M. Colmache'nin tarif etme yeteneklerinin sonuna kadar zorladı, ancak M. de Talleyrand'ın güzel başvuru sahibine istediği belgeyi vermesiyle ve sonunda evlilikle sonuçlanan bir _ilişkinin_ başlamasıyla sona erdi. Elbette, M. Colmache'ye göre, bu, Madam Hamelin'in şüphesiz ve saf Madam Grand'a yaptığı toplantıda, erkek ve kadın bazı şakacılar tarafından oynanmış bir
hile veya şakaydı; ancak başka herhangi birine, bunun, ne yaptığını gayet iyi bilen ve Madam Tallien ile Madam Beauharnais'in başarısız olduğu yeri fethetmeye karar veren ve fethettiği cesur ve zeki bir entrikacının adımından başka bir şey olmadığı yeterince açık görünecektir.

Peki, Fransa'nın en ihtiyatlı adamını bile işlerine bu kadar kurnazca
sokmayı başaran bu cesur kadın kimdi? "Duydum ki," diyor M. Colmache,
"İngiliz kökenliymiş. Bu doğru değil. Kızlık soyadı
Dayot'muş ve L'Orient'te doğmuş; ancak ailesinin büyük bir kısmının
yaşadığı Hindistan ile bağlantısı ve güzelliğinin tuhaf karakteri, bu varsayımın temelini oluşturmuş gibi görünüyor."
(S. 298). Bu bilmeceyi tamamen çözemeyiz, ancak kısmen
çözümüne yönelik bir şeyler yapabiliriz.

Soyadını bilmiyoruz, ancak o İskoçya'nın yerlisiydi ve _ilk_ kocası bir İngiliz subayıydı, ancak onun adını da bilmiyoruz. Evliliği büyük olasılıkla Hindistan'da ve erken yaşta gerçekleşti: çünkü kocasının ölümünden sonra, Bay Grand adında bir Fransız beyefendinin karısı oldu ve Bay, daha sonra ünlü Sir Philip Francis olan
Bay ile uygunsuz bir yakınlık sonucu Hindistan'da ondan boşandı. Bay Francis ile ne kadar süre yaşadığını bilmiyoruz, ancak daha sonra 1781'de Avrupa'ya döndüğü İngiliz tüccar Bay William Macintosh'un koruması altına girdi. Bay Macintosh'un özel işleri onu Fransa'ya çağırdığında, Bayan Grand ona eşlik etti; ancak koruyucusu talihsiz bir adamdı, Fransız Hükümeti üzerindeki iddiaları Devrim tarafından ortadan kaldırıldı ve o olaydan sonra, Bayan Beauharnais ve o günün diğer ünlü kadınlarının arkadaşı olarak büyük dünyanın tiyatrosunda yeniden ortaya çıkana kadar arkadaşını tamamen gözden kaybettik. Dolayısıyla, onun kişisel tarihinde yirmi bir yıllık bir boşluk var ki bunu dolduramıyoruz ve başkalarının doldurmasını beklemek zorundayız. Bay Macintosh, 1809'da Saksonya'daki Eisenach'ta ileri bir yaşta öldü; ancak adı artık Bayan Grand'ın adıyla ilişkilendirilmiyor. Bir kız bıraktı, bu kız daha sonra Colville Kontesi oldu; ancak Madame Grand'ın annesi olup olmadığı veya o hanımdan ayrıldıktan sonra evlenip evlenmediği, üzerinde hiçbir
aydınlatma yapamayacağımız noktalardır.[25]

O halde, çok konuşulan Madame de Talleyrand, Princesse de Benevento böyle biriydi. Ölüm tarihi verilmemiştir, ancak kesinlikle son kocasından birkaç yıl önce ölmüştür. Bu evlilik mutluluk
üretmedi. Taraflar arasında alışkanlıklar, mizaç ve tavırlarda büyük farklar olmakla kalmayıp, ikisinin de geçmişinden bahsetmiyorum bile, madame'ın kocasının sevgi gösterdiği "ailesinin her üyesini" kıskandığı anlaşılıyor. Sonuç bir
ayrılık oldu ve bu sevgi dolu çift hayatlarının sonuna kadar farklı yerlerde yaşadılar.

Dikkat çekici ve öğretici olmayan bir gerçektir ki, devrim bu olağanüstü adamın gelişmiş içgüdülerini söndürememiştir; ve bu ciltteki en ilginç şeylerden biri de, ara sıra onun yeni düzene dair izlenimlerine dair edindiğimiz anlık bakışlardır. Eski toplum ona karşı sert ve hatta zalim olsa da, onun duyguları üzerinde derin bir etkisi olmuştur; ve yaşın yalnızlığı ve doygunluğu düşünmeye davet ettiğinde, "kazanılan iyiliğin kaybedilenleri telafi edip edemeyeceğinden şüphe etmek" zorunda kalmıştır. Geçmişin anılarıyla yaşamıştır ve en iyi ilhamını ondan almıştır. "Salonlarınızın zekası, yazarlarınızın bağımsızlığı, kadınlarınızın cazibesi ve etkisi nerede?" dedi, "Nerede? Bunların karşılığında ne aldınız, sonsuza dek kaçıp gittiler? Bugünün sosyal sisteminin tüm yenilikleri ve sizin _iyileştirmeleri_ dediğiniz şeyler için, hatta zevk almak için gereken gençlik ve ruhla birlikte, bu zamanların anısını yaşatmazdım. Doğrudur, kurumlarımızın çoğunda suistimal ve abartı vardı, ama bunların
olmadığı sistem nerede? Eğer halkımız sefalet ve vergilerle
yutulduysa, sizinki _kıskançlık_ ve hoşnutsuzlukla
çöküyor. Bizim _asilzademiz_ yozlaşmış ve savurgandı; sizinkisi _burjuva_ ve cimriydi--ulusun refahı için daha da büyük kötülükler. Eğer kralımızın birçok metresi varsa, sizinkinin de birçok efendisi var. _O_, değişim? Böylece açıkça gösterildiğini görüyorsunuz ki,
üç düzenin hiçbiri bu harika
_iyileştirmelerle_ mutlulukta ilerlemedi."[26] Bu, büyük ölçekte devrimin nimetlerine dair garip bir tanıklıktır ve ayrıca, önde gelen bir aktör olarak bunun ortasında olan birinden; ancak, bunun, benzer koşullarda, diğerlerinin çoğunun, samimi olsalardı, verecekleri şey olduğundan şüpheleniyoruz ve sonuçta, basitçe doğru olan şey budur. Sağduyulu herhangi bir adam şimdi Fransa'ya baksın ve son popüler öfke patlamasından ne kazandığını veya onun aracılığıyla dünyayı söylesin; bu, onu yalnızca şarlatanlığın avı haline getirmekle kalmadı, aynı zamanda onu en kaba tutkuların kurbanı yaptı. Talleyrand, şüphesiz, geriye dönüp baktığında haklıydı,
ancak sağlıklı inançları herhangi bir işe yaramak için çok geç geldi.

Talleyrand'ın edebi alışkanlıkları hakkında güvenilebilecek çok az şey biliniyor, ancak M. Colmache, "ne kolayca yazabildiğini ne de dikte edebildiğini" ve kaleminin en önemsiz eserlerinin bile ona en ayrıntılı
gönderiler kadar sorun çıkardığını söylüyor. Bu, dil seçimindeki titizlikten kaynaklanmış olabilir, ancak büyük olasılıkla,
eğitimindeki kusurlara ve erken dönemde kompozisyon pratiğinin eksikliğine atfedilebilir. Ne tür okumaların hoşuna gittiği veya kitaplara bağımlı olup olmadığı söylenmiyor; ancak erken yaşamında kendisiyle sohbet ettiği ve tarzı, kendi türünde, mükemmel olan Voltaire'in büyük bir hayranıydı. Klasik başarılarının yetersizliğinden ve özellikle de Yunanca
dilindeki cehaletinden her zaman yakınmıştır; ve bu cilt bize öğrettiği kadarıyla,
eğitimli bir adam olarak adlandırılabilecek türden biri gibi görünmüyordu. M. Colmache bize, Talleyrand'ın
söylediğine göre,
konuşmayı tatlandırmak için bazı özdeyişler veriyor, ancak bunlar
zihne derin bir düşünürden ziyade canlı ve keskin bir düşünceyi iletiyor. Eğer Rochefoucauld'un
acılığını istiyorlarsa, Bacon'ın nokta ve özüne veya Locke'un ciddiyetine sahip değiller. Bunlardan üçü örnek olarak ve
olumlu örnekler olarak yeterli olabilir:

"Hem bilgi hem de tarım hükümet tarafından teşvik edilmelidir;
zeka ve üretim kendiliğinden gelecektir.

"Metafizik bana her zaman çöldeki kervansarayları hatırlatır. Bunlar
yalnız ve desteksiz dururlar ve her zaman
yıkıma uğramaya hazırdırlar.

"Büyük bir kapitalist, koynunda gemilerin seyredebileceği uçsuz bucaksız bir göle benzer; ancak ülkeye faydası yoktur, çünkü oradan toprağı gübreleyecek bir
dere çıkmaz."

M. Colmache _Anılar_'ın iki parçasını verdiğini iddia eder, ancak bunları nasıl elde ettiğini belirtmez ve bunların gerçek olduğundan şüphe ederiz. Ancak bunlar zarif bir şekilde yazılmıştır ve özellikle Bay Fox'un ölümünde öyledir. "Maxims"inde kadınlardan saygısızca bahseder - şüphesiz ki bu, ev içi erdemlere olan saygısızlığının ve zamanında Fransız toplumunun üst düzeylerinde yaygın olan ahlaksız tavırların bir sonucudur - ve rahiplikten
aşağılayıcı bir şekilde. Hiçbir nefret, dinden dönmenin doğurduğu kadar yoğun veya kalıcı değildir; ve bir hain din adamı veya hain bir politikacının
her zaman orijinal inancına şiddetle karşı çıkması beklenebilir.
Kişisel alışkanlıklarında, İmparatorluk Prensi,
gövdesinde yetiştirildiği
eski rejimin_ görgü kurallarına sıkı sıkıya bağlı kalmış gibi görünüyor. O, kibar, resmi ve biraz da seçkinciydi; ancak
katı ılımlılığı ve düzenliliği,
geçmişe veya şimdiki zamana özgüydü. Onun _bons mots_'larından bu ciltte bir tutam, sadece bir tutam var; ancak dil hakkındaki meşhur olan orada yok, ancak daha az keskin olanlar var. M.
Colmache bunu apokrif bir gerçeklik olarak mı değerlendirdi? Öyle olduğundan şüpheleniyoruz.

Öyleyse, özetle, M. de Talleyrand'ın karakteri neydi? Olağanüstü yeteneklerine şüphe yok, çünkü her çeşit duygu ve konumdan insan
onlara tanıklık etti; ama, o büyük müydü,
kendi veya diğer ülkelerin modellerinden herhangi birini takdir ettiğimiz kadar büyük müydü? Biz
hayır diye düşünüyoruz. Ünlü olabilir, ama büyük değildi. Talleyrand gibi
son derece bencil bir adam asla öyle olamaz. Bu kadar
bireysel yoğunlaşmanın olduğu yerde, gerçek ünün dayandığı ve
çıktığı
ruhun yeteneklerinin genişlemesi için yer kalmaz. Zihnin hareket ettiği bölge, zorunlu olarak,
hiçbir zaman eksik olmayan bir egoizmin sürekli baskısıyla sınırlanmıştır; ve
bu zihinsel yapı, korkaklık,
güvensizlik ve mizaçlı soğuklukla birleştiğinde, büyüklük olası bir
başarı olmaktan çıkar. Dahası, o, kamusal erdemin doğal temeli olan ilkeyi istiyordu; ve onun ahlak anlayışından daha yüksek bir fikri
yoktu. Bazı durumlarda yüksek olan uygunluk duygusu yalnızca geleneksel bir içgüdüydü ancak hiçbir önceki yükümlülükten kaynaklanmıyordu ve toplumun kanunlarından daha yüce bir kaynak tanımıyordu. _Görev_ (o kutsal kelime!) kelimesinin İngilizce anlamıyla, _en ufak bir fikri bile yoktu; ve şahsı korunduğu ve serveti yükseldiği sürece, hangi efendiye hizmet ettiği veya hangi dava için askere gittiği onun için kesinlikle önemsizdi. İlk devrim, imparatorluk, restorasyon ve barikatların tahtı, hepsi onda istekli ve yetenekli bir araç buldu ve yine de o herkese sadakatsiz çıktı; çünkü sonuncusuna dair dolaylı bir kanıtımız olmasa da, Louis Philippe'e karşı artan hoşnutsuzluğu, siyasi rüzgar gülünün tekrar yön değiştirdiğini açıkça gösteriyor. Hayatına girişinden çıkışına kadar kendisini çevreleyen çok özel koşulları hesaba kattığımızda bile, bu çok yönlülüğün belirli bir zihinsel organizasyonun sonucu olduğundan ve titizlikle analiz edilirse, nedenlerinin cesaret, cömertlik ve erkeksi ilgisizliğin dikkatlice dışlandığı insanlar ve şeyler hakkında akıl yürütme alışkanlıklarına dönüştüğünün görülmesi imkansızdır. Vatanseverlik haklı gösterilerek savunulabilir - bu hazır bir argüman ve yaygın bir savunmadır; ancak, oranları geniş olsa da, her şeyi kapsayamaz: bunun dışında, Talleyrand'ın durumunda bu bir yokluktu, çünkü kelimenin iletmek için tasarlandığı ve ahlaki kahramanlığın verimli
anası olan o kutsal vatan sevgisinden tek bir zerresi bile yoktu. O, bir sistemin, o sistem ne olursa olsun, akıllı bakanı olabilirdi ve şüphesiz öyleydi ve biliyoruz ki, yakın işverenlerinin görüşlerini _tamamen_ ve gelecekteki toplumsal veya politik sonuçlarına en ufak bir önem vermeden yerine getirdi; ancak haklara dayanan veya insanlığın mutluluğunu düşünen ve demokratik veya monarşik olsun, mevcut bir hanedanın taleplerinden
ayrım yapan herhangi bir büyük kavramdan tamamen acizdi. _Carpe diem_ onun sloganıydı ve buna sadıktı; ancak Epikürcü düstur ne kadar uygun olursa olsun
bir Roma şairinin ağzından çıkmış olsun veya bir Roma fahişesinin felsefesini ne kadar doğru tasvir ederse etsin,
tomurcukta yok ettiği büyüklüğün ölümcül düşmanıdır. Böyle bir doğadan --başkalarının yararına en ufak bir fedakarlığa bile eşit olmayan,
kendisine karşı muhafazakâr ve
dünyanın geri kalanına karşı kayıtsız olan bir doğadan--büyük bir adam yaratmak imkansızdır, ancak
ünlü bir adam yaratmak yeterince kolay olabilir--ve biz M. de Talleyrand, Prens de Benevento'nun böyle olduğunu düşünüyoruz.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 17: _Prens Talleyrand'ın Hayatının Vahiyleri_. Prens'in Özel Sekreteri olan merhum M. Colmache'nin Belgelerinden
Düzenlenmiştir. İkinci Baskı. Tek Cilt. Londra, 1850. H. Colburn.]

[Dipnot 18: Suetonius, Vita'da, bölüm 92.]

[Dipnot 19: [Yunanca: Onar ek Dios estin].]

[Dipnot 20: _St. Helena'dan Ses_.]

[Dipnot 21: Okuyucu bunun Louis Philippe'in 26 Ağustos'ta Claremont'ta gerçekleşen ölümünden önce yazıldığını anlayacaktır.]

[Dipnot 22: İtalikler bize ait değildir.]

[Dipnot 23: Caulincourt'un _Recollections_, &c. cilt ii. Ek'ine bakın.]

[Dipnot 24: Caulincourt, cilt ii. s. 274, 5.]

[Dipnot 25: Ayrıntılar, yukarıda sözü edilen Bay Wm. Macintosh'un yeğeni olan merhum George Macintosh, Esq. tarafından yayımlanmamış bir ciltte bulunan birkaç yetersiz bildiriden derlenmiştir, _Biographical Memoir of the late Charles Macintosh, Esq., F.R.S. &c.
&c._ Glasgow, 1847.]

[Dipnot 26: S. 210. İtalikler orijinaldedir.]

YANLIŞ YAPMANIN TEHLİKELERİ. SEA-SIDE HİKAYESİ.

AGNES STRICKLAND'DAN.

"Ve böylece yarın Dunwich fuarına katılmayacaksın, Elizabeth?" Margaret Blackbourne, 1616 yılının güzel bir Temmuz akşamı, kırık uçurumlar boyunca Doğu Bavent'e doğru uzun bir yürüyüşten
döndüğü Southwold Rahibi'nin güzel kızına şöyle dedi:

Southwold, _yerel_ olarak tanımayan okuyucularımın bildiği gibi, Suffolk kıyısındaki güzel bir tenha banyo kasabasıdır ve pitoresk manzarası ve sağlıklı
havasıyla dikkat çeker. Hikayemin temellerinin atıldığı olayların gerçekleştiği dönemde,
Southwold, Gunhill ve merkez kayalıklarını süsleyen güzel deniz villalarından hiçbirine sahip olmasa da, şu anda olduğundan daha büyük bir zenginlik ve öneme sahip bir yerdi. O zamanlar Suffolk'un en gelişen limanlarından biriydi ve
bazen geniş koyunda İngiliz donanmasının en görkemli gemilerine ev sahipliği yapıyordu. Ve, sadece hafif yelkenleri mavi suları değiştiren küçük mısır briklerine ve kömür gemilerine ek olarak, Eastenness ile Dunwich arasındaki dalgalı kıyı boyunca ve Orford-Ness'in daha uzak burnunda görkemli bir düzende uzanan güçlü bir savaş gemisi filosu sık sık görülebilirdi. Dunwich de, Doğu Anglus'un Tiresi, o zamanlar ufalanan uçurumunda o kadar da ıssız değildi, şimdi ise toz ve küller içinde, iki yüzyıl önce gömülü olduğu Alman okyanusunun
yutan dalgalarına bakıyordu. Dunwich,
eskiden olduğu gibi değişmiş ve düşmüş olmasına rağmen,
hala bir şehir statüsünü koruyordu; ve şimdi gördüğümüz kaçakçı ve balıkçı kulübelerinin sefil kalabalığı yerine, çatısız tek bir kilisenin kalıntıları,
dükkanlar ve denizcilik girişimlerinin ve ticari refahın bazı görünümleri ile kalabalık ve kalabalık sokaklar vardı.
Hala St. James gününde orada gerçekleşen yıllık panayır, o zamanlar
o pitoresk kıyı boyunca dağılmış tüm kasaba ve köylerin sakinleri tarafından
çok çekici bir tatil olarak kabul ediliyordu. O günlerde, birçok iyi donanımlı yawl ve hafif yelkenli gemi, yaz yolculuğunun ve eski Dunwich'te neşeli bir günün tadını çıkarmak isteyen, zevk düşkünü bir mürettebatla yüklenerek Southwold, Lowestofft veya Aldborough'dan yola çıkardı. O zamandan beri, kamuoyunda, yalnızca kaba ve ahlaksızların şen şakraklığı olmaktan çok, çeşitli yerel ürünlerin satışının yapıldığı pazarlar olarak kullanılan ve toplumun tüm sınıfları tarafından, en yüksekten en düşüğe kadar herkesin bir araya geldiği, yüzlerinde gülümsemeler ve kalplerinde iyi niyetle, neşeli sporlara ve zararsız neşeye katılmak için bir araya geldiği sosyal neşe mevsimleri olarak görülen panayırlar konusunda büyük bir devrim yaşandı. hanımların ve beyefendilerin varlığına saygıdan dolayı iyi düzen ve nezaket gözetildi. Elizabeth'in babası Christopher Younges, yine de katı görüşlere sahip bir adamdı; ve tablonun karanlık tarafına, bu tür toplantıların kötüye kullanılmasına bakarak, bunları kesinlikle aylaklara, savurganlara ve sefahat düşkünlerine günahkâr aşırılıklara düşmeleri ve zayıf ve dengesizleri kötü örnek izlemeleri için baştan çıkarmaları için ölümcül fırsatlar sundukları için kınadı. Hiçbir zaman, on sekiz yaşına yeni girmiş olan güzel kızı Elizabeth'in, kendi kasabalarında düzenlenen yıllık panayırda bile gençliğinin cazibesini ve neşeli kıyafetlerini sergilemesine izin vermemişti ve neşeli arkadaşı Margaret'e "yarınki şenlikli partiye katılmak için ondan izin istemenin boşuna olacağını" biliyordu. "Benim açımdan," diye karşılık verdi Margaret, "ben rahibe olmayı ve dört taş duvar arasında kapalı yaşamayı tercih ederim, böyle kısıtlamalara tabi tutulmaktansa! Babam bu kasabanın saygıdeğer icra memurudur, ama küçük, zararsız bir zevkin önünde asla engel olmaz."

"Çok doğru, Margaret; ama babam, İncil'in bir vaizi olarak, bu şeyleri daha iyi anlar, biliyorsun."

"Ne! Bir yargıçtan daha mı iyi? Southwold ilçesinin ve şirketinin baş yargıcı, Bessy Younges? Hayır, hayır canım; beni buna
ikna
edemezsin. Baban çok iyi bir adam ve epey kitap bilgisine sahip; ama babam, 'dünya hakkında çok az şey biliyor ve cemaati için fikirleri çok katı,' diyor," diye haykırdı Margaret.

"Öyle olabilir," diye gözlemledi Elizabeth, "ama hem ebeveynim hem de papazım olarak babamın tavsiyesine iki kat daha fazla dikkat etmek zorunda olduğum için, bu konuda daha fazla bir şey duymak istemiyorum. "

"Nasıl istersen, Elizabeth;--ama Arthur'u gördün mü?"

"Arthur! Denizde olduğunu sanıyordum."

"Bu sabah yedide karaya çıktı."

"Ve sen bana bundan daha önce bahsetme!"

"Onu gördüğünü sanıyordum; ama sanırım yürüyüşe çıkmışken
Rahip Evi'ne uğramıştır."

"Ne kadar da kışkırtıcı!"

"Önemli değil; eğer bizimle
Dunwich fuarına
gidersen yarın onun arkadaşlığından yeterince faydalanırsın."

"Ama ben Dunwich fuarına _gitmiyorum_!" diye bağırdı Elizabeth, huysuzca; "ve
Arthur Blackbourne bensiz giderse bir daha asla onunla konuşmam."

"Ve eğer _sen_ yapmazsan bu kasabada onun için şapka çekmeye
hazır olacak çok kişi var, sana söyleyebilirim. Joan Bates teknede onun yanında oturmaktan çok mutlu olacaktır ve şöyle diyor--"

"Çok küstahça bir şey, cesaret edebilirim; ama onun
ters konuşmalarından hiçbirini ikinci elden duymak istemiyorum: Lütfen bunları tekrarlama zahmetinden kendinizi kurtarın, Margaret. Geç oluyor ve eve
acele etmeliyim."

Zaman, papazın güzel kızına, genç arkadaşı ve dedikodusu, denizci sevgilisinin kız kardeşiyle bu ilginç konuyu tartışırken gerçekten de bir adım önde gitmişti; çünkü dolunay
zaten parlak yüzünü kabaran dalgaların üzerine
göstermişti ve körfezden bir ışık seli
yakıtlıyor ve Dunwich kedi uçurumunun uzak karanlık burnundaki All-Saints kilisesinin yüksek kemerli
pencerelerini aydınlatıyordu.

Elizabeth kararlı bir şekilde eve doğru giden yolu takip etmek için döndü; ancak, papaz evine giden küçük turnikede, o zamanlar temiz bahçesi ve çayırıyla kilise bahçesinin batı sınırına bitişikti,
Arthur Blackbourne ve kardeşi Edward ile karşılaştı.

"Kızlar, son çağlarda rotanızdan
nerede saptınız?" diye bağırdı Arthur: "burada "Her yöne ikinizi de kovaladım, ta ki ayakta duracak bir bacağım kalmayana kadar!"

"Sadece Easton Broad'a yürüyüşe çıktık," dedi Elizabeth.

"Döndüğümün akşamı Easton Broad'a yürüyüşe çıktık ve bensiz!"

"Evde olduğunuzu nasıl bilebilirim?"

"Kasabada bunu bulmayı başaran başka kızlar da vardı;--ay,
ve güzel kızlar da--ama onlar Jolly Nicholas'a göz kulak olma zahmetine girdiler," diye karşılık verdi Arthur, sitemle.

"Bessy de öyle, eminim!" diye haykırdı çocuk Edward, büyük bir
canlılıkla; "Neden, bizi Jolly Nicholas konusunda tamamen deli ediyordu ve günde on iki kez istasyondaki eski pilotlarımıza, Jolly Nicholas'tan ve benden o kadar bıkmışlar ki, birçok deniz ayısı kadar vahşileşmişler ve bana zahmetlerimin karşılığında 'Yaşlı Nick' adını vermişler."

"Karaya çıktığımda Joan Bates beni karşılamak için sahildeydi," diye devam etti Arthur.

"Tıpkı onun gibi; o her zaman çok açık sözlüdür," diye karşılık verdi Elizabeth.

"Bazı insanların beni Joan Bates kadar düşünmesi iyi olurdu," diye devam etti Arthur.

"Ve bana söyleyecek daha hoş bir şeyin yoksa, Arthur
Blackbourne, sana iyi geceler dilerim," dedi Elizabeth. "Gel,
Edward."

"Sanırım çok acele ediyorsun; altı aydır beni görmemişken ve ben seni uyurken ve uyanıkken düşündüm,
ve şimdi zavallı bir adama tek bir güzel söz bile söylemiyorsun!" dedi genç denizci.

"Hak ettiğin kadar konuştum," diye karşılık verdi Elizabeth; "Eğer iltifat istiyorsan, Joan Bates'e gidebilirsin."

"Ve bir dahaki sefere daha sevgi dolu davranmazsan, ben de öyle yapacağım," dedi Arthur; "ama umarım yarın Dunwich fuarında daha iyi huylu olursun."

"Dunwich fuarına gitmiyorum."

"Dunwich fuarına gitmiyorum, Bessy! İnan ki, Royal Anne yeni boyanmış ve en iyi bayrakları ve tuvalleriyle donatılmışken ve bizi almaya hazırken; ve yarın muhteşem bir gün geçirme ihtimalimiz varken, bu güzel bir şaka."

"Önemli değil; gitmeyeceğim."

"Ne kadar da sapıkça;--sadece beni kızdırmak için, sanırım!"

"Babamın panayırları onaylamadığını biliyorsun."

"Fiddle-de-dee! Dunwich panayırında Papaz Younges kadar iyi
bir sürü insan olacak ve belki de biraz daha akıllı olanlar. "

"Panayıra gitmenin bir zararı olmayacağından eminim," dedi çocuk Edward;
"ve, aman Tanrım! Yarın gitmeyi çok isterim."

"Öyle olacak, canım, eğer Bessy'yi bizimle gelmeye ikna edebilirsen."

"Lütfen, kız kardeşim, gidelim! Çok güzel şeyler olacak;--bir çift
dans eden ayı ve asker kılığında üç maymun,
bir Andrew ve bir Master Merriman'lı bir
şarlatan ve oyuncaklar, boncuklar ve kurdelelerle dolu bir sürü
stant; bir yılda yiyebileceğimden daha fazla kek ve şekerleme; ayrıca bir atlıkarınca ve iki uçan gemi. Sonra güreş ve sopalı oyun, futbol, ​​çuvallara atlama ve kilise bahçesinde flüt ve tef eşliğinde dans olacak ve sen çok iyi dans ediyorsun."

"Ve birlikte dans etmeliyiz," diye fısıldadı Jolly Nicholas'ın yakışıklı kaptanı.

"Konuşmak çok güzel; ama babam asla izin vermeyecek."

"Tut, tut; henüz ona sormadın."

"Sorsaydım faydasız olurdu."

"Bu benim bildiğimden fazlası; çünkü hiçbir gemi her zaman aynı rotada değildir. Erkekler kızlar kadar sık ​​fikir değiştirir; ve eğer yaşlı çocuğu iyi geceler dediğinde, pusulamı senin ördeğine gönderdiğinde,
ikinizi de serbest bırakır."

"Ah, denesene, sevgili kız kardeşim Bessy!" diye bağırdı Edward, koluna asılarak.

"Sanırım yapmalıyım; ve eğer babam izin verirse yarın sabah altıda Edward'la birlikte sahilde size katılacağım."

"Sizi bekleyeceğiz, unutmayın," dedi denizci, "bu yüzden gelin ve bize bildirin, her durumda; zaman ve gelgit kimse için gecikmez" ve böylece
ayrıldılar.

Elizabeth, o akşam babasına karşı davasını tercih ettiğinde,
akşam gezintisinden geç döndüğü için sert bir
azar eşliğinde olumlu bir
reddetmeyle karşılaştı. Gözyaşlarıyla kendi odasına çekildi
ve kendini uykuya ağlayarak bıraktı. Yasak zevki; ve
uzun zamandır ortalarda olmayan denizci sevgilisinin yanında, neşeli bir şekilde boyanmış Kraliçe Anne'de oturmuş, tekne şenlikli eğlence sahnesine doğru hızla kayarken onun fısıldadığı sevgi sözcüklerini dinliyordu, çanların neşeli çınlamaları onu davet eder gibiydi.
Saat beşte, küçük kardeşinin odasının kapısını hafifçe tıklatmasıyla uyandı, "Ah, kızkardeşim Bessy, çok güzel bir
sabah, gidip teknelerin Dunwich fuarına doğru yola çıkışını görelim!" diye fısıldadı.

"Ne amaçla?" diye haykırdı mahcup kız, "bu manzara onlar
sadece benim sıkıntımı artıracak."

"Ah, ama Arthur ve Margaret'e haber vereceğine söz vermiştin; ve sözünü tutmazsan bunu hoş karşılamazlar," dedi Edward.

Kardeş ve kız kardeş, baştan çıkarılmanın yolundan uzak dursalardı çok daha akıllıca olurdu; ancak vicdanları birbirine karışarak, tekneyi uğurlamaya gitmenin bir zararı olamayacağını, mürettebatıyla birlikte yelken açmayı düşünmedikleri için, baba
evinden birlikte çıktılar ve Kraliçe Anne'in yeni kızıl flamasıyla denize indirilmeye hazır bir şekilde yattığı yere doğru el ele yürüdüler,
çevrelerinde tatil kıyafetleri giymiş, genç ve yaşlı, neşeli denizciler ve kasabanın neşeli genç bekarları vardı,
aralarında, hepsinden daha üstün olan, külçe kordonlu ve püsküllü samur kürk şapkasıyla Arthur Blackbourne vardı. Denizci kıyafeti, kürekçilerinkinden moda olarak pek farklı değildi, sadece
dublet daha şık bir kesim ve daha ince bir malzemeden yapılmıştı ve Flanders dantelinden tam bir fırfırla taçlandırılmıştı, Jolly Nicholas'ın yakışıklı arkadaşının James I. sarayının modasını taklit ettiği ve Antwerp ve Hamburg'a yaptığı ticaret seyahatleri sayesinde büyük bir savurganlık yapmadan kendini şımartabildiği bir züppelik parçasıydı. Bu pahalı süsten yarım düzine yarda ve papazın güzel kızı için damasklı bir elbise getirmişti ve bunu ona sevgi dolu bir fısıltıyla iletti, üç sıçrayışta uçurumun yarısına kadar sıçrayıp onu karşılamak için kolunu şefkatle beline doladığında, sahile inmesine yardımcı oldu. "Ve damask beyaz damask," diye devam etti,
"özellikle gelinliğiniz için; ayrıca cebimde gümüş ve altın dolu, Dunwich fuarında size ne isterseniz ikram etmek için, tatlım."

"Sevgili Arthur, bundan bahsetmenin bir faydası yok; babam bana gitmek için izin
istediğim için çok kızdı ve bu yüzden gidemiyorum. Sana nasıl olacağını
söyledim!" dedi Elizabeth, sesinde öfke ve üzüntünün karışımıyla.

Jolly Nicholas'ın kaptanı bir an sıkıntılı göründü ve sonra
"Önemli değil, sevgili kızım, sen Dunwich fuarına gideceksin, küçük Teddy de öyle."

"Ah, sevgili Arthur, çok sevindim! Dunwich fuarı için yaşasın!" diye bağırdı çocuk.

"Sus, aptal çocuk, babamın izni olmadan gidemeyiz," dedi Elizabeth.

"Evet, evet, yapabilirsin; bu sadece bir kez olacak ve tüm suçu
kendime alacağım," diye haykırdı Arthur Blackbourne.

"Aman Tanrım, Arthur! Hayatım boyunca babama hiç itaatsizlik etmedim."

"O zaman çok iyi bir kızdın, Bessy ve o seni ilk hatan için makul bir şekilde
değerlendiremez; ve eğer yaparsa--gelinlik için
hazırda alınmış beyaz damask var ve seni yarın iyi veya kötü olarak almaya hazırım," diye devam etti Arthur, yarı direnen ama yarıdan fazla istekli kızı her kelimede tekneye daha da yaklaştırarak; Teddy ise koluna asılarak onu gitmeye
yalvarmaya ve yalvarmaya devam ederken.

"Sadece bir kez olacak, kız kardeş Bessy; sadece bir kez: eğer bu bir günlük eğlenceye katılırsak baba bizi öldüremez. Aman Tanrım, aman Tanrım; Dunwich fuarına
gitmezsem öleceğim!"

"Arthur Blackbourne, orada gevezelik edersen gelgiti kaybedeceğiz," diye bağırdı Queen Anne'in mürettebatından yarım düzine kişi.

"Arthur Blackbourne, Bessy Younges bizimle gelmezse yeğenim Joan Bates'in sorumluluğunu sen üstleneceksin," diye bağırdı iki yüzyıl önce Southwold'un yoğun ilçe kurumsalındaki en yoğun kişilerden biri olan dul Robson'ın tiz sesi.

"Aman Tanrım, teyze! Sevgililerin arasına karışmamalısın;"
diye itiraz etti Joan, yapmacık bir sadelikle kıkırdayarak. "Eminim ki Arthur Blackbourne'u Bayan Elizabeth Younges'tan almak istemiyorum,
eğer onun arkadaşlığını benimkinden daha çok tercih ediyorsa ve bizimle Dunwich fuarına gitmek istiyorsa; ama sanırım o fuarlara gitmiyor. Papaz Younges her zaman onlara karşı vaaz veriyor, değil mi teyze?" dedi Joan.

"Elbette öyle," diye haykırdı dul Robson; "elbette kızı böyle bir yerde görülemez."

Elizabeth bu gözlemler karşısında sıkıntıdan solgunlaştı, bunun nedenini
çok iyi anlamıştı. Margaret Blackbourne geri çekildi ve
kulağına fısıldadı, "Arthur ile Dunwich fuarına gitmeni
engelleyen her şey."

"Gitmeyi seçersem onların iznini istemeyeceğim," diye karşılık verdi Elizabeth.

"O zaman lütfen hemen karar ver," dedi dul Robson, "yoksa hiç kimse gidemeyecek, sanırım, çünkü Arthur Blackbourne Kraliçe Anne'in dümencisi."

"Geliyorum," diye haykırdı Arthur, Elizabeth'i tekneye doğru çekerek. Tüm
kadın yolcular, kasaba katibinin kardeşi Bennet Allen'ın, yakışıklı Arthur Blackbourne'un dikkatini yolculuk için sağlama alma niyetiyle, cilveli becerisini kullanarak, içeri
girmişti.

Her zaman Southwold sahilinde dolaşıp bu gibi durumlarda gönüllü olarak hizmet vermeye hazır olan, çıplak ayaklı, yırtık pırtık bir yardımcılar heyetinin yardımıyla, dört güçlü denizci, artık tekneyi dalgaların arasından, her zamanki "Yeo ho--sabit--yeo ho!" korosuyla
itmeye başlamıştı.
Ve Edward, bazı genç yolcuların örneğini izleyerek,
bir sincabın çevikliğiyle ve çılgın bir sevinç çığlığıyla tekneye
atladı.

"Edward, Edward, gitmemelisin," diye haykırdı kız kardeşi.

"Dunwich fuarı için yaşasın!" diye bağırdı inatçı serseri, şapkasını

yukarı fırlatarak.

"Arthur, bana yardım et!" diye haykırdı Elizabeth.

"Ay, ay, kesinlikle," diye tekrar katıldı Jolly Nicholas'ın kaptanı, onu belinden
tutarak ve tekneye doğru sallayarak. Bir sonraki an, onun yanına oturmuştu ve Kraliçe Anne dalgaların arasında neşeyle ilerliyordu. Yelkenleri neşe patlamaları ve denizcilik şarkıları arasında kaldırılmıştı ve bu kadar yiğit ve yakışıklı bir şirketin ve mürettebatın daha önce hiç Southwold plajından ayrılmadığı söyleniyordu. Elizabeth Younges, belki de kasabaya doğru korkutucu bakışlarla bakan tek kişiydi ve bunu yaparken, babasının uzun boylu, eğilmiş figürünü, sanki yolculuğunu engellemek istercesine otoriter bir şekilde elini kaldırarak, merkez uçurumda tanıdı. Bu, onun ilk kasıtlı itaatsizlik eylemiydi ve yüreği içine çöktü; ve Arthur Blackbourne'un arkadaşlığını ve ilgisini o gün için güvence altına alarak cesur rakibini alt etmiş olsa da, plajda yalnız kalmış gibi daha fazla kederli hissediyordu. Gümüş ve masmavi gökyüzündeki tek kara bulut, şimdi ufukta süzülüyordu ve Southwold kıyıları uzaklaşırken terk edilmiş evinin üzerinde karanlık ve uğursuz bir şekilde dolaşıyormuş gibi görünüyordu.

"Arthur," diye fısıldadı sevgilisine, "Babamın yasağına tamamen aykırı olarak Dunwich'e gitmek istemiyorum. Lütfen tekneyi rotaya al ve Edward ile beni kıyıya çıkar."

"Canım! Böyle bir şey düşünmek aptallık; şu anda Dingle'ın karşısındayız."

"Bizim için Southwold'a geri dönüş sadece keyifli bir yürüyüş olacak."

"Senin için çok keyifli olabilir; ama unutma, teknede senden başka yirmi kişi daha var ve senin kaprislerin yüzünden neden rahatsız edilmeleri gerektiğini gerçekten anlamıyorum."

"Ama Arthur, beni tekneye isteğim dışında bindirdiğini biliyorsun."

"Ben daha aptalım," diye karşılık verdi kırgın sevgili. Elizabeth öfkeli bir karşılık verdi, ancak amacında ısrar etmek yerine, yolculuğun geri kalanında sessiz ve somurtkan bir şekilde oturdu. O zamanlar Dunwich'te kalan üç kiliseden gelen çanların neşeli çınlaması, dalgaların üzerinde neşeli bir karşılama sesi çıkardı - eski şehir, imtiyazlı fuarının şerefine bayraklar ve yeşil dallarla süslenmişti ve yüksek kayalıklar, tatillerinde neşelenen neşeli giyimli gruplarla çevriliydi; ancak bunlar Elizabeth'e hiçbir zevk vermiyordu. Kardeşi Edward'ın gürültülü neşesi onu rahatsız etti ve Arthur'un Dunwich'in yüksek kayalıklarına tırmanmasına yardım etmek için ona kolunu uzatmak için acele etmediğini görünce, isteksiz çocuğun kolunu tuttu ve sevgilisine doğru bir bakış atmaya tenezzül etmeden gururla yürüdü. "Keşke kendi adamınla yürüsen, kızkardeş Bess," dedi Edward. "Diğer çocuklarla biraz eğlenmek istiyorum."

"Arthur bana bu kadar kötü davrandığında beni terk etmek istemen çok kaba, Edward. Tekneye atlayıp inmeyi reddetmen
sapkınlık olmasaydı, buraya gelerek babama itaatsizlik etmezdim," dedi Elizabeth.

"Şimdi bunu düşünmenin bir faydası yok," diye karşılık verdi Edward; "burada olduğumuza göre, eğlenmemiz daha iyi."

Elizabeth, zevk denen bir şeye karşı hiç bu kadar az mizah duygusu hissetmemişti. Küçük kardeşindeki sempati eksikliği de duygularının acısına eklenmişti. Arkasındaki gruba doğru gizlice bir bakış
attı ve Arthur'un günümüzde rakibi Joan Bates ile aktif bir flörtleşme
denebilecek bir şeye giriştiğini gördü: bu koşullar altında kardeşinin kolunu bırakmamaya karar verdi;
ama o sapkın velet, beşiğinden beri şımarık bir çocuğun her zamanki nankörlüğüyle çok sevdiği ve okşadığı, ondan ayrılmak ve kendi yaşındaki gürültücü bir çocuk grubuna katılmak için en erken fırsatı değerlendirdi. Sonra Bennet Allen yaklaştı ve kolunu Elizabeth'e uzattı ve şu utanç verici gözlemde bulundu: "İkisi de terk edilmiş ve kimsesiz gibi göründüklerinden, yapabilecekleri en iyi şey birlikte yürümekti." "

Elizabeth'in gururlu kalbi bu söz karşısında patlamaya hazırdı ve başka bir yerde olsaydı, genç Allen'ın teklif ettiği ilgiyi küçümseyerek reddederdi; ancak panayırda tek başına yürümenin uygunsuzluğunu hissetti ve rakibinin terk ettiği sevgilisinin kolunu sessizce kabul etti ve aynı zamanda Arthur Blackbourne'u kızdırma umuduyla, hissetmediği bir neşe takındı. Ancak, kalp üzgün olduğunda, hem zihin hem de beden için dışa dönük bir neşe gösterisi kadar yorucu hiçbir şey yoktur. Elizabeth Younges uzun süreli kasvet ve sessizlik nöbetlerine geri döndü ve arkadaşı tarafından kendisine hitap edildiğinde kısa ve kaba cevaplar verdi.

"Panay ne kadar da tatsız bir şey," dedi sonunda; "Artık babamın benim için uygun bir yer olmadığını söylemesine şaşırmıyorum - keşke evde olsaydım!"

Ancak yorucu gürültü ve zevksiz heyecan dolu saatler Elizabeth'in Dunwich'e geldiği grup geri dönmeyi kabul etmeden önce, yıpranmıştı. Elizabeth'in itirazları, yakarışları ve öfkesi, yolculuğundaki arkadaşları tarafından dikkate alınmamıştı. Arthur'un uzlaşma yönündeki her girişimini kibirle reddetmiş ve ondan herhangi bir türde ilgi veya alaka görmeyi, günün erken saatlerinde ondan gördüğü aşağılanmanın öfkeli hissini
göstermek için reddetmişti; ve Arthur da Joan Bates'e çok gösterişli bir şekilde kur yaparak karşılık vermişti. Elizabeth, ihmal edilmiş ve yalnızdı,
grubundan uzaklaştı ve
bir manastır yığınının sarmaşıklı kalıntıları arasında tenha bir köşe aradı, yarık kemerleri yüksek uçurumun kenarına sarkıyordu, orada gözyaşlarına boğuldu, zaman zaman
günbatımının yumuşak ışıklarında yemyeşil uçurumları çok
sakin ve huzurlu görünen Southwold'a hüzünlü bakışlar attı; ancak
bu uçurumlar yükselen ay tarafından gümüşlenene kadar gelgit
teknelerin geri dönmesine hizmet etmedi. Sonunda Elizabeth, grubundaki birçok kişi tarafından isminin
seslendirildiğini duydu ve yasak bir
yerde olduğu gerçeğinin bu şekilde duyurulmasıyla çok
mahcup hissetti. Cevap olarak sesini yükseltmekten utanıyordu, ancak
terkedilmiş evine dönmek için acı bir şekilde endişeliydi, harabeler arasındaki inziva yerinden hızla uzaklaştı ve hevesle plaja giden dik ve dar patikaya doğru koştu. Yolda, eğlenceleri için açıkça daha kötü olan Arthur Blackbourne ile karşılaştı.

"Tek başına nerede dolaşıyordun?" diye bağırdı, onu kolundan
sertçe tutarak.

"Bugün bana çok kötü davrandın, Arthur," dedi, gözyaşlarına boğularak.

"Kıskanç ve öfkelisin," diye cevap verdi.

"Kardeşim Edward nerede?" diye hıçkırdı Elizabeth, çünkü bu alaycı sözlere
karşılık verecek bir sese güvenemezdi.

"Teknede ve acele etmezsen gelgiti kaybedeceğiz."

"Babama itaatsizliğim yüzünden yeterince acı çektim," dedi Elizabeth; "ve oh, bu utanç verici seferden
döndüğümde bana ne diyecek!"

"Şimdi bunu düşünecek zaman yok," diye karşılık verdi Arthur, birbirlerine karşı karşılıklı hoşnutsuzlukla tekneye doğru ilerlerken. Elizabeth, kayıkçıların ve yolcuların Arthur'da da açıkça görülen aynı sarhoşluk halinde olduğunu endişeyle fark etti.

Plaj artık çalkantılı bir hareketliliğin sahnesiydi; bir grup kayık, Southwold, Walberswick ve kıyı boyunca rüzgar ve gelgitin hizmet ettiği diğer yerlere doğru yola çıkıyordu.

"Genç kadın," dedi deneyimli bir Dunwich denizcisi, Elizabeth'e büyük bir ilgiyle bakıyordu, "hangi kayığa biniyorsun?"

"Southwold Kraliçesi Anne," diye cevap verdi.

"Yaşlı bir adamın tavsiyesini al ve bu gece onunla gitme. Orası çok fazla gürültücü, dik kafalı insanlarla dolu ve orada en soğukkanlı ve düşünceli olması gerekenler en kötüleri."

"Ah, ama gitmeliyim; daha fazla kalmaya cesaret edemem, çünkü babamın izni olmadan geldim."

"Daha da kötüsü, genç kız, senin için; böyle şeylerden hiçbir hayır gelmez," dedi yaşlı denizci. "Ah, eğer evime güvenli bir şekilde ulaşırsam, bir daha asla, asla böyle bir suç işlemem!" diye hıçkırdı Elizabeth, Queen Anne'in pervasız mürettebatı arasında yerini alırken ve ağrıyan başını yaz dalgalarının üzerinden dans ederek gelen neşeli esintiyle açılmış olan çiyli tuvale yaslarken. Yoğun bir güzellik gecesiydi ve yukarıdaki yıldızlı gökyüzünü, o muhteşem ayın dalgalanan mavi suların muazzam genişliği üzerinde bulutsuz bir ihtişamla parıldadığı bir şekilde düşünmek, gece yarısı yolcularının zihinlerini, mırıldanan dalgaların arasında süzülürken gürültülü bir şekilde tartıştıkları temalardan çok daha farklı temalara çekmiş olabilirdi. Queen Anne, Dunwich kıyılarından ayrıldığı yelkenli tekne sürüsünün önünden uçmuştu ve düşüncesiz mürettebatı, çılgın bir heyecanla, Southwold kıyılarına yaklaşırken bir yelken bezi çekerek tehlikeli hızını artırmaya devam etti.

Şimdi aralarında, limana mı yoksa kasabanın karşısına mı yanaşmaları gerektiği konusunda bir anlaşmazlık çıktı. Tarafların hiçbiri, tekneyi kıyıya getirmek için en iyi ve en güvenli noktanın hangisi olduğuna dair çok doğru bir yargıya varabilecek durumda değildi. Joan Bates ve dönüş yolculuğu sırasında deniz tutmasından ciddi şekilde muzdarip olan diğer kadın yolcuların ısrarları, Arthur Blackbourne ve grubun çoğunluğunu limana yanaşmaya ikna etti ve sörfte ilerleyen dört kayıkçı, tekneyi kıyıya getirmek için halatlarını ve kancalarını sabitlemeye başladı. Kasabanın karşısına
çıkmak isteyen adamlar tarafından direnildiler ve haklıydılar, çünkü gelgit Blythe nehrine büyük bir güçle
akışıyordu. Arthur Blackbourne, o tehlikeli noktaya
çıkmak için küreklerden birini tutmuştu.
Sığınağın karşısında duran bir halatı fark eden Elizabeth Younges, dehşet içinde ayağa kalktı, onu kolundan yakaladı ve ondan vazgeçmesini
yakardı. Arthur, onun muhalefetini öfke ve heyecana
bağırarak, kaba bir şekilde onun tutuşundan kurtuldu ve amacına ulaşmak için iki kat enerji harcadı ve tam da adamların ipi dikkatsizce bıraktığı ölümcül anda, tekneyi Elizabeth'in onu uyarmak üzere olduğu engelle hemen temasa geçirdi. Bir sonraki anda herkes kükreyen gelgitle mücadele ediyordu. Uyuyan Walberswick köyü, o sadık topluluğun ölüm çığlıklarıyla irkildi. Southwold uçurumundaki endişeli gözlemciler, talihsiz yolcuların ebeveynleri, akrabaları ve arkadaşları, çığlıklarını
umutsuz bir çaresizlikle yankıladılar. Sonra erkeklerin, kadınların ve çocukların teknenin devrildiğini gördükleri noktaya doğru dürtüsel bir koşusu oldu. Hızlı ayaklılar on dakikadan kısa bir sürede yaklaştılar, ancak o zamandan önce, zamanı sonsuzluktan ayıran korkunç uçurum çoktan
herkes tarafından aşılmıştı, bir tanesi hariç, kasabadan o kadar neşeyle yelken açanların
sabah. Aşıklar ve rakipler, yolcular ve mürettebat, su dolu bir
mezarda birleşmişlerdi. Tek kurtulan Arthur Blackbourne'du.

Southwold'un 1616 yılı sicili, bu aile hayatı trajedisinin kaydını içerir, iki kurbanın yaslı ebeveyni olan Southwold Rahibi Christopherus Younges'un sadık eliyle kederli bir titizlikle kaleme alınmıştır: gözyaşlarıyla lekelenmiş sayfadan kelimesi kelimesine kopyalıyoruz. "Boğulup tekrar bulunanların isimleri. _Donwich fayer_'dan gelen limanda, St. James günü, bir _bote_'de boğuldular, bunun nedeni limanın _iskele_ üzerinde yatan bir halattı, çünkü onları
aşağı indiren adamlar o kadar ihmalkârdı ki, kıyıya _çıkmaya_ _ertelediklerinde _bote_ koptu ve böylece gelgitin gücü _bote_'u halata doğru sürükledi ve böylece boğuldu. _Sayıları xxii idi, ancak hepsi bulunamadı. _Donwick fayer_'dan, St. James günü, gelen dul Robson, _Johne Bates, Mary Yewell, Susan Frost, Margaret Blackbourne ve dul Taylor, hepsi 26 Temmuz günü gömüldüler, hepsi alıkonuldular. "Dul Poster 27 Temmuz'da gömüldü. Bennett Allen 30. günde gömüldü, Goodie Kerrison aynı gün. Edward ve Elizabeth Younges, benim kızım ve oğlum, papaz ve rahip C. Younges, Julie'nin 31. _Dae'sinde_ gömüldü.

"Bunların hepsi bu kasabada tekrar bulundu ve gömüldü."--_Southwold
Register_ M.S. 1616.

NAPOLEON'UN ANEKDOTU.

MERHABA LORD HOLLAND TARAFINDAN.[27]

İLK TAKİPLERİ.

Napolyon 1769'da Ajaccio'da doğdu. Birçok kişi onun en az bir yaş büyük olduğunu ve gerçek yaşını Korsika'da doğduğunu kabul etmemesinden dolayı gizlediğini doğruladı, o dönemde ada Fransız egemenliğinin bir parçası değildi. Hikaye boş bir bir.
Daha da boş bir şey, Nicholas adıyla vaftiz edildiği, ancak alay konusu olma korkusuyla, şöhrete
yükseldiğinde Napolyon'a dönüştürüldüğü dolaştı. Brienne askeri okulunun 1780, 1781, 1783 yıllarına ait basılı alıştırmaları, Paris'teki Bibliotheque'te
saklanmış olup, onu Buona-Parte de l'Isle de
Corse; bazen d'Ajaccio en Corse adı altında tarih, cebir,
coğrafya ve dansta yetenekli olarak göstermektedir. Onun hırslı ve hırslı karakterinin birçok özelliği, gençliğinde bile, anlatılmıştır ve Pozzo
di Borgo, 18 yaşındayken kendisiyle yaptığı bir sohbeti aktarmıştır (1826), İtalya'nın durumunu soruşturup öğrendikten sonra, "O zaman aldatılmamışım ve iki bin askerle bir adam
kendisini o ülkenin kralı (Principe) yapabilir." demiştir. Ailesi ve arkadaşları üzerinde, büyük yetenekleri karanlıktan çıkmadan çok önce elde ettiği üstünlük, daha önce Kardinal Fesch ve Louis Bonaparte tarafından bana anlatılmıştı ve o zamandan beri, Korsika'da ikamet ettiği süre boyunca veya Müdür Barras ile tanışmadan önce onu tanıyanların tekdüze ifadeleriyle doğrulanmıştır. Evde olduğunda, son derece çalışkandı, edebi veya bilimsel bir uğraşta hevesliydi ve bunları kimseye anlatmıyordu. Hızlıca
yiyip bitirdiği yemeklerinde sessizdi ve görünüşe göre kendi düşüncelerine dalmıştı. Yine de ailesinin herhangi bir kolunun çıkarlarını etkileyen tüm sorularda genellikle kendisine danışılırdı ve bu gibi tüm durumlarda dikkatli, arkadaş canlısı, kararlı ve sağduyuluydu. Hayatının çok erken bir döneminde Korsika Tarihi'ni yazdı ve el yazmasını, tanıdığının onurunu talep eden ve eser hakkındaki fikrini soran gösterişli bir mektupla
Abbe Raynal'a gönderdi. Rahip
mektubu kabul etti ve performansı övdü, ancak Napolyon
asla basmadı. Hesap ödememesinin uygun olduğu zamanlarda onunla meyhanelerde ve kahvehanelerde yemek yiyen kişiler, bana, en genç ve en fakir kişi olmasına rağmen, her zaman, bunu talep etmeden, şirketin geri kalanından bir tür saygı veya hatta itaat elde ettiğini
temin ettiler. Hiçbir zaman cimri olmasa da, hayatının o döneminde harcamaların, erzak fiyatlarının ve diğer gerekli maddelerin ayrıntılarına ve kısacası, ev ekonomisinin her dalına son derece dikkat ediyordu. Bu tür konularda erken edindiği bilgi, daha yüksek bir konumda ona faydalı oldu. Kariyerinin sonraki dönemlerinde bilgilerini geliştirdi ve hatta bir geçit töreni yaptı ve böylece
bazen kamu hesaplarının yönetiminde zimmete para geçirmeyi tespit etti ve sıklıkla engelledi.

AYRINTILARA OLAN DİKKATİ.

Hiçbir şey, hem konsül hem de imparator olarak hane halkının yönetildiği düzen ve düzenlilikten daha üstün olamazdı. Başardığı büyük işler ve açgözlülük veya cimrilik suçlaması bile olmadan, yılda nispeten önemsiz olan on beş milyon franklık bir meblağla yaptığı tasarruflar harikuladedir ve haleflerini ve aslında tüm Avrupa prenslerini ihmalkarlık veya yetersizlik suçlamasına maruz bırakmaktadır. Hükümetinin bu kolunda Duroc'a çok şey borçluydu. Söylendiğine göre, Paris pazarlarını (les
halles) genellikle sade kıyafetler giyerek ve sabahın erken saatlerinde ziyaret ederlerdi. İmparatora herhangi bir büyük hesap
sunulması gerektiğinde, Duroc ona gizlice en küçük
ayrıntılardan bazılarını bildirirdi. Bunlara ustaca bir gönderme yaparak veya bu kadar yakın zamanda ve doğru bilgi aldığı noktalara dikkatsizce bir yorum yaparak, Napolyon dinleyicilerine efendinin gözünün her yerde olduğu fikrini aşılamayı
başardı. Örneğin, Tuilleries döşendiğinde, döşemecinin ücretleri, çok
fahiş olmasa da, imparator tarafından bu ticaretin normal kârından daha yüksek olduğundan şüpheleniliyordu. Aniden, yanında bulunan bir bakana, çan ipinin ucundaki yumurtanın ne kadara mal olması gerektiğini sordu. Cevap "J'ignore" oldu. "Eh bien! nous
verrons," dedi ve sonra fildişi sapını kesti, bir uşak çağırdı ve ona sade ve sıradan kıyafetler giymesini ve
ne ani komisyonunu ne de genel işini
yaşayan herhangi birine açıklamamasını söyleyerek, Paris'teki birkaç dükkândan bu tür ürünlerin fiyatını sorması ve kendisi için bir düzine sipariş etmesi talimatını verdi. Bunlar saraya verilenlerden
üçte bir daha ucuzdu. İmparator,
diğer ürünlerde de aynı avantajın sağlandığını çıkararak,
tüm ücretin üçte birini çıkardı ve tüccara bunun kendi açık emriyle yapıldığını, çünkü
_inceleme_ sırasında ücretlerin üçte bir oranında
fazla olduğunu bizzat keşfetmesini söyledi. Daha sonra, ihtişamının zirvesindeyken, İmparatoriçe Maria Louisa ve taçlı başlar ve prenslerden oluşan bir grupla Caen'i ziyaret ettiğinde, eski dostu Vali M. Mechin, onun ayrıntılara olan düşkünlüğünün farkında olarak, ona departmanın harcamaları, gelirleri, fiyatları, ürünleri ve ticaretiyle ilgili beş istatistik tablosuyla geldi. "C'est bon," dedi, varışının akşamı onları kabul ettiğinde, "vous et moi
nous ferons bien de l'esprit sur tout cela demain au Conseil." Buna göre, ertesi gün toplantıda departmanın önde gelen tüm sahiplerini, iyi ve kötü elma şarabının fiyatları, ürünler ve departmanın çeşitli bölgelerinin diğer koşulları hakkındaki ayrıntılı bilgisiyle şaşırttı. Hatta kraliyet yanlısı soylular bile, topraklarının iadesi için duydukları minnettarlığın
uyandıramadığı ve kabul edilmelidir ki,
düşmanlarına karşı ilk, zayıf intikam umudunu
tamamen ortadan kaldıran, onun şahsına karşı bir saygıyla
etkilenmişlerdi.

Diğer prensler de Napolyon ile aynı derecede ince ayrıntılara düşkünlük göstermişlerdir,
ama fark şudur.
Bilgilerini kullanmalarının amacı, astlarını işkenceye uğratmak ve onların arkadaşlığını yormaktı: Napolyon'un bunu uygulama amacı, devletin harcamalarını
toplumun hedefleri ve çıkarlarıyla sınırlamaktı.

NAPOLEON'UN HAFIZA GÜÇLERİ.

Uygulama ve hafıza güçleri neredeyse doğaüstü görünüyordu.
Fransa'da ve çalışan hiç kimsede, özel geçmişi, karakterleri ve nitelikleriyle
tanımadığı neredeyse hiç kimse yoktu.
İmparator olduğunda, imparatorluğunun ahlaki istatistikleri dediği
notları ve tabloları vardı. Bunları bakanlık raporları, özel görüşmeler ve yazışmalarla gözden geçirdi ve düzeltti. Tüm mektupları kendisi aldı ve inanılmaz görünen bir şey, aldığı her şeyi okuyup hatırladı. Çok az uyudu ve uyanıkken bir an bile boş durmadı. Eğlence için bir saati olduğunda, bunu sıklıkla bir logaritma kitabına bakarak geçirdi ve bunun hayatının her mevsiminde kendisi için bir eğlence olduğunu
şaşırarak kabul etti. Sayıların hafızası o kadar güçlüydü ki, bir kez
göz attığı toplamlar aklından hiç çıkmadı. İdaresinin her yılı boyunca tüm vergilerin ilgili ürünlerini hatırladı ve herhangi bir anda, hatta santimlere kadar herhangi birini tekrarlayabildi. Bu nedenle hesaplardaki hataları tespit etmesi
harika görünüyordu ve sık sık bu yetenekleri, uyanıklığının neredeyse doğaüstü olduğuna dair bir ikna
yaratmak için sergilemek gibi affedilebilir bir hileye başvuruyordu. Bir harcama
hesabını incelerken, Besançon'da belirli bir günde görevlendirilen bir taburun erzaklarını fark etti. "Mais le bataillon n'etait pas la," dedi, "il y a erreur." Bakan, imparatorun o sırada Fransa dışında olduğunu hatırlayarak ve astlarının düzenliliğine güvenerek, taburun Besançon'da olması gerektiği konusunda ısrar etti. Napolyon daha fazla soruşturma yapılması konusunda ısrar etti. Bunun bir
hata değil, bir
sahtekarlık olduğu ortaya çıktı. Para saçan muhasebeci görevden alındı ​​ve imparatorun inceleme ruhu, her memurun en ufak bir hata yapmasını, anında tespit edilme korkusuyla engellemek için, anekdotla birlikte kamu hizmetinin her kolunda dolaştı. Diğer konulardaki bilgisi, genellikle aynı derecede doğru ve neredeyse şaşırtıcıydı. 1801'deki İsviçreli milletvekilleri, bir araştırma hayatının sonucu gibi görünen ülkelerinin tarihi, yasaları ve gelenekleri hakkındaki aşinalığına şaşırmakla kalmadılar, hatta önemsiz San Marino Cumhuriyeti'nden gelen elçiler bile, o küçük topluluğun ailelerini ve çekişmelerini bildiğini ve sanki o küçük toplumun küçük çekişmeleri ve yerel politikaları konusunda eğitim almış gibi, partilerin ve bireylerin ilgili görüşleri, koşulları ve çıkarları hakkında konuştuğunu keşfettiklerinde şaşırdılar. 1814'te o yerin basit bir yerlisinin bana, bu olayın, kasabanın Azizinin, müzakerelerine yardımcı olmak için, bir gecede ona görünmesiyle açıklandığını söylediğini hatırlıyorum.

DENİZCİLİK İŞLERİ HAKKINDAKİ BİLGİSİ.

1814'te onu Undaunted ile Elba'ya götüren seçkin subayın bana anlattığı bazı anekdotlar, Napolyon'un bilgisinin kapsamını, çeşitliliğini ve doğruluğunu kanıtlıyor. Kıyıya ilk varışında, Avusturyalı ve Rus bir komisyon üyesi olan Sir Neil Campbell ile birlikte,
Kaptan Usher onu karşıladı ve akşam yemeğine davet edildi. Denizcilik işleri hakkında çok konuştu ve bir zamanlar tasarladığı 160 savaş gemisinden oluşan
büyük bir filo kurma planını anlattı. Kaptan Usher'a bunun uygulanabilir olup olmadığını
düşünüp düşünmediğini sordu; ve Usher, o zamanlar sahip olduğu muazzam imkanlarla, herhangi bir sayıda gemi inşa edip donatmada
imkansızlık görmediğini, ancak
zorluğunun, bizim durgun su denizcileri dediğimiz kişilerden farklı olarak, tam denizciler yetiştirmekten ibaret olduğunu söyledi. Napolyon, bunun için de önlem aldığını söyledi; onlar için sadece limanda değil, kıyıya yakın daha küçük gemilerde de denizde tatbikatlar organize etmişti; bu sayede, en zorlu
havalarda bile, saydığı denizcilik manevralarından geçmeleri için eğitilebilirlerdi; ve bunların arasında, dalgalı bir denizde bir gemiyi demirlerinden uzak tutmaktan da söz etti. Napolyon'un, kendi bilgisizliğini kabul ederek, genel olarak, tam olarak anlamadığı konulardan bahsettiğinden şüphelenen Avusturyalı, ona terimin anlamını, zorluğun niteliğini ve bunun üstesinden gelme yöntemini sordu. Bunun üzerine imparator iki çatal aldı ve denizcilikteki, kolay olmayan sorunu o kadar kısa, bilimsel ve pratik bir şekilde açıkladı ki, Kaptan Usher bana, bu kadar açık, denizcice ve tatmin edici bir çözümü hemen verebilecek profesyonel kişiler dışında kimsenin olmadığını ve çok azının olduğunu söyledi. Herhangi bir subay kurulu, böyle bir açıklamadan, bunu yapan kişinin denizcilik eğitimi aldığını ve pratik bir denizci olduğunu çıkarırdı. Ancak Napolyon'un zihninin uzun zamandır ve yakın zamanda meşgul olduğu nesneler ne kadar da farklıydı!

Aynı yolculukta, Korsika limanına yanaşmanın uygunluğu tartışılırken ve bir kılavuz eksikliği itiraz olarak ileri sürülürken, Napolyon suyun derinliğini, sığlıkları, akıntıları, 
yönleri ve demirleme yerini, sanki kendisi bu kapasitede hareket etmiş gibi görünen bir titizlikle tarif etti; ve haritalara bakıldığında, titizlikle doğru bulundu. Süvarileri ve yükleri
Porto Ferrajo'ya vardığında, nakliye komutanlığı Cenova yakınlarındaki bir koya yanaşmak üzere olduğunu söyledi (adını kendisi verdi, ama ben
unuttum); bunu duyan Napolyon, "İyi ki yapmadınız; Akdeniz'in en kötü yeri burası; bir ay veya altı hafta boyunca tekrar denize açılamayacaksınız." diye haykırdı. Daha sonra, küçük koyun özellikleri gerçekten de anlattığı gibiyse, zorluğun sebeplerini ileri sürmeye devam etti; ancak
Kaptan Usher, Akdeniz'deki hizmeti sırasında bunlardan hiç duymamış olduğundan, imparatorun yanıldığından veya gençliğinde denizcilerden duyduğu
bazı raporları karıştırdığından şüpheleniyordu. Ancak, yıllar sonra, yakın zamanda Cenova Körfezi'nde yolculuk yapmış olan
Kaptan Dundas'a bu durumdan bahsettiğinde, o subay
Napolyon'un raporunu tüm ayrıntılarıyla doğruladı ve doğruluğuna
şaşkınlığını dile getirdi. "Çünkü" (dedi), "benim kendi keşfim olduğunu düşündüm, bana o koy hakkında az önce anlattığınız her şeyi gözlem ve deneyimle doğruladım."

ÇALIŞKANLIĞI VE MERAKLILIĞI.

Bilgiye olan iştahı, hafızasındaki hafızası ve bunları uygulamadaki
hızı büyüktü; Hem edinme hem de kullanma konusundaki emeği
onlara eşitti. İş hayatında, çalışmaya en alışkın olan
adamları bile yorabilirdi. Birçoğu aralıksız on, on iki veya on beş saat süren
Medeni Kanun üzerindeki müzakerelerde, dikkati dağılan son kişi her zaman o olurdu; ve o kadar az zahmete girmeye meyilliydi ki, Moskova seferinde bile Paris'teki her yönetim koluna, her hükümette hem kullanım hem de kolaylık nedeniyle, denetçi bakanın takdirine veya işlerin olağan rutinine bırakılmış olan ayrıntılı talimatlar gönderdi. Bu ve onun çalışkanlığının diğer örnekleri
övgüye değer olmaktan çok daha harika.
On iki katip ve başlarında Mounier'in olduğu bir ofis kurmuştu;
tek görevi İngilizce gazetelerimizin içeriklerini çıkarmak, çevirmek, özetlemek ve başlıklar altında düzenlemekti. Mounier'e, ne kadar kaba veya kötü niyetli olursa olsun, kendisine
hakaret etmemesini emretti; hiçbir suçlama, ne kadar
zararlı veya kötü niyetli olursa olsun. Ancak, imparatoriçeyi belirtmediği için,
emrini gönülsüzce yerine getiren Mounier,
onunla ilgili tüm ifadeleri bastırmaya veya en azından yumuşatmaya cesaret etti; ancak Napolyon,
diğerlerine İngiliz kağıtlarının içerikleri hakkında sorular sordu; Mounier ve komitesinin makaleleri
tahrif ettiklerini tespit etti ve
incelemek üzere görevlendirildikleri
yayınlarda karşılaştıkları herhangi bir istihbaratı veya kınamayı saklamalarını yasakladı. Yine de tüm bu çalışkanlığa ve dikkatini
çeken konuların çokluğuna rağmen, özel ve çeşitli okumalar için zaman buldu. Kütüphanecisi, her sabah bir süre, yorulmak bilmez ve doymak bilmez merakının kahvaltıdan önce
başvurduğu haritaları ve kitapları
yenilemekle meşguldü. İster özel ister kamusal
olarak kendisine gönderilen tüm mektupları
okudu; ve inanıyorum ki,
başka insanlara yöneltilenlere karşı da aynı özgürlüğü sıklıkla kullandığı kabul edilmelidir. Yükselişinden önce bu haksız uygulamaya[28] kapılmıştı ve hem paketleri hem de mektupları açmak için o kadar sabırsızdı ki,
ne kadar uğraşırsa uğraşsın, merakının tatminini, ikisi de dikkatini çektikten veya erişebildikten sonra bir an bile erteleyemezdi.
Josephine ve onun alışkanlıklarına aşina olan diğerleri, çok affedilebilir bir şekilde, bu eğilimden biraz yararlandılar. Ona bahsetmekten korktuğu konular, ona yazılıp yönlendiriliyordu ve açılmamış mektuplar, onun yolunda bırakılıyordu. Genellikle, bir hileyle tespit ettiğini düşündüğü isteklere, talep, dilekçe veya istek biçiminde sunulmalarından daha kolay uyuyordu. Her şeyi bilmekten hoşlanıyordu; Ancak yaptığı her şeyin tamamen kendisinden
kaynaklandığı izlenimini vermekten hoşlanıyordu, iktidardaki birçok kişi gibi, sevdiklerini bile
üzerlerinde bir etkileri olduğu veya onların lehine kesin bir kanal olduğu
fikrine teşvik etme konusunda isteksiz hissediyordu. Davalar konusundaki çocukça hevesi, bir örnekte,
şakacı bir cömertlik
hareketi yapmasına yol açtı. İmparatoriçe ve diğer hanımlarla birlikte
İstanbul'dan gelen bir hediyenin
geldiğine dair bir bildirim aldı. Paketin[29] getirilmesini emretti ve hemen kendi eliyle açtı. İçinde çeşitli parçalara
ayırdığı büyük bir elmas sorgucu vardı ve sonra en büyüğünü imparatorluk majestelerinin
kucağına, bazılarını da çevredeki her hanımın
kucağına attı.

EDEBİYAT ZEVKİ VE KAZANIMLARI.

Projeleri arasında sanat ve edebiyatla ilgili birçok şey vardı. Hepsi belki de politik amaçlara hizmet ediyordu,
genel olarak devasa, aniden hazırlanmış ve büyük olasılıkla
aniden tasarlanmışlardı. Birçoğu sohbet konusu ve spekülasyon konusuydu, ciddi, pratik veya sindirilmiş tasarımlar değildi. Sanata veya edebiyata duyarsız olmasa da,
sonradan onları keyif kaynakları olmaktan çok politik motorlar veya süslemeler olarak gördüğünden şüphelenildi. M. de Talleyrand ve birkaç sanatçı, "il avait le sentiment du grand, mais non pas celui du
beau" deme konusunda hemfikirdi. Letourneur'un Ossian çevirisindeki bir pasajın tersine "bon sujet d'un tableau" yazmıştı ve kesinlikle o şiire tutkusu vardı.

David'in Thermopylae boğazındaki savaşı bir resim konusu olarak seçmesi nedeniyle yaptığı eleştiri, bir uzmandan ziyade bir generalin eleştirisiydi: eğer öyle diyebilirsem, dükkanının kokusunu alıyordu; ancak belki de bunun gerçek nedeni cumhuriyetçi sanatçıya karşı duyulan hoşnutsuzluk ve büyük bir askeri işgalciye karşı ulusal bir direniş eylemine karşı duyulan tiksintiydi. "Kötü bir konu," dedi "sonuçta Leonidas dönmüştü." Zamanının ulusal zaferlerinin her resminde öne çıkmayı bekleyecek kadar küçüktü ve yaralı kocasının başrolde olduğu Madam Murat için Mısır'da yapılan bir eylemin resminden hoşlanmamıştı. Güç, onu çelişkiye karşı sabırsızlaştırıyordu,[30] hatta önemsiz şeylerde bile; ve son zamanlarda, müzik zevkinin tartışılmasını istemiyordu, ki bu konuda ona sıra gelmemişti. Edebiyattaki yeterliliği çeşitli şekillerde ifade edilmiştir. Çok okumuştu ama az yazmıştı. Mekanik kısımda kesinlikle becerikli değildi; el yazısı neredeyse okunaksızdı. Bazıları beni bu hatanın kasıtlı olduğuna ve yalnızca kötü yazımını gizlemek için bir hile olduğuna ikna etmeye çalışırdı; isterse harfleri iyi oluşturabiliyordu, ancak okuyucularının bunları nasıl kullandığını tam olarak bilmelerine izin vermek istemiyordu. İmlası kesinlikle doğru değildi; yazar olmayan birkaç Fransızınki otuz yıl önce böyleydi: ancak ikisi de edebiyatçı olan ve imlalarında doğru olan kardeşleri Lucien ve Louis, muhtemelen aynı nedenle benzer bir el yazısıyla ve neredeyse onun kadar kötü bir el yazısıyla yazıyorlardı; yani, büyük çabalar ve zaman kaybı olmadan daha iyisini yazamazlardı. Napolyon, konsül ve imparator olduğunda nadiren yazardı, ancak çok şey dikte ederdi. Onu takip etmek zordu ve dikte ettiği şeylerin herhangi bir revizyonuna sıklıkla itiraz ediyordu.

DİNİ DUYGULARI.

Bu olağanüstü adamın dini duyguları ne olursa olsun, bu tür yoldaşların onları ne düzeltmesi ne de sarsması, ne sallaması ne de değiştirmesi muhtemeldi. Bu tür konulardaki düşünceleri hakkında bilinen az şeyi saptamak için biraz çaba sarf ettim; ve çok
tatmin edici olmasa da, bana kaydedilmeye değer görünüyor.

Devrimin ilk dönemlerinde, birçok vatandaşıyla birlikte, bu tür tüm konuları hem konuşmada hem de eylemde hafiflik ve hatta alaycılıkla ele alma tarzına uyuyordu. Sonraki kariyerinde, harika iniş çıkışlara maruz kalan çoğu insan gibi, yarı şaka yarı ciddi bir şekilde kaderciliğe ve kaderciliğe bir tür güven duyduğunu
söyledi. Fakat bazı ciddi kamusal durumlarda ve daha da özel ve ciddi tartışmalarda, sadakatsizliği sadece ciddi bir şekilde reddetmekle ve kınamakla kalmadı, hem eylemleriyle hem de sözleriyle, dini coşkuya bir dönüşümün kendisinin veya başka birinin başına gelebileceğine olan inancını ima etti. Hoşgörüden daha fazlasına sahipti - aşırı ve çileci dini görev anlayışlarına karşı hoşgörüsü ve saygısı vardı. Bu hissi, sağlamlıklarına veya doğruluklarına değil, zihinlerimizin neye ayrılmış olabileceğine dair belirsizliğe, ilk başta alay konusu olmamıza neden olan ilkeleri kabul etmeye ve hatta kendimizi onlara adamaya ikna edilme olasılığına dayandırdı. Karakterinde bir İtalyan hurafesinin, vahiy öğretilerinin doğru olmadığına dair bir tür akıldan gelen inancın, ancak yine de bir ikna veya en azından bunları öyle düşünecek şekilde yaşayabileceğine dair bir endişenin olduğu gözlemlenmiştir. İnancın tohumlarının insan kalbine derinden ekildiğinden memnundu. La Trappe ve diğer katı tarikatların yeniden canlandırılması için yetki vermeye cesaret edemese de, izin verdiği ve haklı çıkardığı ilke buydu. Aksi takdirde patlayıp toplumu rahatsız edecek fanatik ve vizyon sahibi mayalanma için bir emniyet valfi görevi görebileceklerini ileri sürdü. Duroc'un ölümüyle ilgili açıklamalarında ve hem sakin ve spekülatif tartışmalarda hem de güçlü duygu anlarında (örneğin 1814'te Fontainbleau'da meydana gelen) intihara karşı ileri sürdüğü sebeplerde, hem kadere hem de takdire inandığını ima etti. Taç giyme töreninin programında, törenin bir parçası komünyon almaktan oluşacaktı. Ancak plan kendisine sunulduğunda, onu çizenlerin şaşkınlığına rağmen, bu öneriye kesinlikle öfkelendi. "Hiçbir adam," dedi, "Kutsal Ayini ne zaman veya nerede alacağını veya alıp almayacağını bilme olanağına veya söyleme hakkına sahip değildi." Bu vesileyle, bunu yapmayacağını[31] ve yapmadığını da ekledi!

St. Helena'daki ve hayatının son günlerindeki benzer konulardaki davranışları hakkında bir gizem var. Kesinlikle iyiyken şapelinde ve hasta olduğunda yatak odasında ayin yapılıyordu. Fakat son Sakramentlerin kendisine ölümünden birkaç gün önce ve muhtemelen itiraftan sonra özel olarak verildiğine inanmak için nedenlerim olmasına rağmen, dolaylı olarak bilgi edindiğim Kont Montholon, Napolyon'dan bu hüzünlü törenin tüm ön hazırlıklarını diğer arkadaşlarından gizlemesi yönündeki en erken ve belirgin talimatları aldığını ve hatta sorulursa rahibe Kont Montholon'un emirleri doğrultusunda hareket ettiğini ancak İmparator'un istekleri hakkında hiçbir bilgisi olmadığını söylemesini emrettiğini belirtti.

Kilise'nin verebileceği türden bir güvenceye dair bir arzusu varmış gibi görünüyor, ancak buna sahip olmaktan utanıyordu. St. Helena'daki ve daha çok Fransa'daki bazılarının, onun bu tür bir teselliye başvurmasını bir zaaf olarak göreceğini biliyordu; belki de kendisi de öyle düşünüyordu. Din onun zaferini
şarkı söyleyebilir, Felsefe haykırabilir, "pauvre humanite", daha tarafsız
şüphecilik güdüyü keşfetme umudunu yitirir, ancak gerçek ve tarih
in gerçeği kabul etmesi gerektiğine inanıyorum. M. de Talleyrand, ölümünü duyduğunda zihinsel yeteneklerinden bahsederek şu açıklamaları ekledi:

"Kariyeri bin yıldır gerçekleşen en sıra dışı
kariyerdir. Üç büyük hata yaptı ve yükselişinden neredeyse daha az sıra dışı olan düşüşü bunlara atfedilebilir: İspanya, Rusya ve Papa. Papa diyorum; taç giyme töreni, Hristiyanlığın manevi liderinin, Korsika'nın küçük bir teğmeni olarak, Avrupa'nın baş hükümdarı olduğunu kabul etmesi, hangi sebepten olursa olsun, bir bireyin başına gelebilecek en çarpıcı zaferdi. Büyüklüğünü sergileme ve başarılarını taçlandırma biçimini benimsedikten sonra, aynı Papa'yı, nispeten önemsiz
olan şeyler için asla kızdırma ve zulmetme tenezzülünde bulunmamalıydı. Böylece, düşmanlığı yumuşamış olan kişilerin duygularını rencide etti ve hayal gücü o parlak olayla kamaşmış olan. Başlıca hataları bunlardı. Bu üçü hariç, politikada çok az başka şey yaptı, yönetmesi gereken çıkarların çokluğu ve içinde bulunduğu olayların kapsamı, önemi ve hızı düşünüldüğünde, harika bir şekilde çok az. Kesinlikle büyük, sıra dışı bir adamdı, niteliklerinde olduğu kadar kariyerinde de sıra dışıydı; en azından, onu yakından ve çok görmüş olan ben, onu düşünmeye meyilliyim. Açıkça gördüğüm en sıra dışı adamdı ve çağımızda veya uzun yıllardır yaşamış en sıra dışı adam olduğuna inanıyorum."

DİPNOTLAR:

[Dipnot 27: Henry Richard
Lord Holland'ın Foreign Reminiscences adlı kitabından, oğlu Henry Edward Lord Holland tarafından editörlüğü yapılmış, Messrs. Harper and Brothers'ın
basımında ve yakında yayınlanacak.]

[Dipnot 28: Denon, Mechin ve diğerleri.]

[Dipnot 29: Mechin.]

[Dipnot 30: Ancak, en azından kendisi tarafından davet edildiğinde, ne müzakerede ne de tartışmada öyle değildi. Bakanlarının, kabul edildiklerinde onayladıkları takdirde, serbestçe ve hatta güçlü terimlerle, tedbirler hakkında yorum yapmalarına ve hatta itiraz etmelerine izin verdi ve gerçekler veya görüşler hakkında soru sorduğu kişilerin iltifat veya rezerv.]

[Dipnot 31: Bazıları bu uyumsuzluğu ordudan korkmasına, diğerleri ise kalbinde küfür olarak gördüğü şeye karşı gizli ve vicdani bir tiksintiye bağladı.]

BAY JOHN BULL'UN İŞLERİNDEKİ KRİZ.

BAYAN BULL'UN ÇOCUKLARA ANLATIMI

Bayan Bull ve büyüyen ailesi, bir kasım akşamı alacakaranlıkta, dışarıda her yer çamur, sis ve karanlıkken, ateşin etrafında oturuyorlardı ve
aile salonuna bile epey sis girmişti. Gerçeği söylemek gerekirse, salon hiçbir zaman sis geçirmez değildi ve çeşitli zamanlarda o kadar sisliydi ki, tüm Bull ailesinin çok karışık bir şekilde etrafta dolaşmasına ve en garip hataları yapmasına neden oluyordu. Ancak,
aile şöminesinin üzerinde mükemmel bir vantilatör vardı (Dr. Arnott'unkilerden biri değildi, aynı sınıftan olmasına rağmen, mükemmel bir icattı ve Common Sense olarak adlandırılıyordu) ve bu nedenle, sis çeşitli çatlaklardan salona girmeye meyilli olsa da, kısa süre sonra tekrar çıktı ve Bulls'a saatin kaç olduğunu sağlam, sabit çalışan aile saatiyle görme özgürlüğü verdi: uzun vadede oldukça iyi çalışıyordu, ancak bazen biraz fazla yavaş olma eğilimindeydi.

Bay Bull, cep mendilini başının üzerine çekmiş bir şekilde rahat koltuğunda uyukluyordu. Her zaman çalışkan olan Bayan Bull, örgü örmekle meşguldü. Çocuklar, alev alev yanan ateşin etrafında çeşitli pozisyonlarda gruplanmışlardı. Usta C. J. London (Vaftiz babasının adıyla anılır), egzersizlerinde oldukça geç kalmıştı, çenesini dizlerinin üzerinde duran
kaynağına dayamış bir şekilde, düşünceli ve pişman bir tavırla oturuyordu. Küçük Boğaların kuzeni ve gürültücü, aşırı büyümüş bir çocuk olan genç Jonathan, yeni bir oyuncakla bahçede muazzam bir kargaşa yaratıyordu. Bazen, sesi Bay Bull'un kulağına ulaştığında, iyi beyefendi sabırsızlıkla sandalyesinde kıpırdandı ve mırıldandı
"Con--çizgili çocuğu buldum, keşke kendini
bu kadar aptal durumuna düşürmeseydi!"

"Yakında yeni oyuncağıyla kavga edecek, biliyorum," diye gözlemledi ihtiyatlı
Bayan Bull, "ve sonra onu dövmeye başlayacak. Ama genç
omuzlarda yaşlı kafalar bulmayı beklememeliyiz."

"Olamaz, anne," dedi Usta C. J. London, zarif,
parlak yüzlü bir çocuktu.

"Peki, o zaman, Genç İngiltere'nin
omuzlarında yaşlı bir kafa bulmayı neden bekliyordun?" diye karşılık verdi Bayan Bull, hızla ona dönerek.

"Genç İngiltere'nin omuzlarında yaşlı bir kafa bulmayı beklemiyordum!"
diye bağırdı Usta C. J. London, sol el eklemlerini sağ
gözüne koyarak.

"Bunu beklemiyordun, yaramaz çocuk?" dedi Bayan Bull.

"Hayır!" diye sızlandı Usta C. J. London, "Eminim hiç beklemedim. Oh, oh,
oh!"

"Böyle devam etme, etme!" dedi Bayan Bull, "ama gelecekte daha iyi davran. Young England ile oynamakla neyi kastettiniz?"

"Hiçbir zarar vermek istemedim!" diye haykırdı Usta C. J. London, artan sıkıntısıyla sağ elinin eklemlerini sağ gözüne, sol elinin eklemlerini de sol gözüne götürerek.

"Sanırım öyle yapmadın!" diye karşılık verdi Bayan Bull. "Mumlarla ve şamdanlarla oynama konusunda yeterince uyarı almamış mıydın? Zavallı babanın evinin, sen doğmadan çok önce, mumlar ve şamdanlar yüzünden küle dönme tehlikesiyle karşı karşıya olduğu sana kaç kez söylenmişti? Ve Young England ve arkadaşları gömleklerini, giysilerinin üzerine giymeye ve üzerlerinde her türlü fantastik oyun oynamaya başladıklarında, neden gelip zavallı babana ve bana, görev bilinciyle hareket eden bir C. J. London gibi söylemedin?"

"Çünkü Rubrik--" Usta C. J. London başlıyordu ki, Bayan Bull onu hemen karşıladı.

"Bana Rubrik'ten bahsetme, yoksa daha da kötüleştirirsin!" dedi Bayan Bull, başını sallayarak. "Rubrik'in o zamanlar tam olarak ne anlama geldiğini
şimdi de aynı anlama geliyor; ve o zamanlar tam olarak ne anlama gelmediğini
şimdi de aynı anlama gelmiyor. Ruha göre hareket etmeniz öğretiliyor, harfe göre değil; ve
ruhunun ne olması gerektiğini biliyorsunuz, yoksa _siz_ olmazdınız. Hayır, C. J.
London!" dedi Bayan Bull, vurgulayarak. "Ders kitabınızın ruhuna uygun herhangi bir mum veya şamdan olsaydı, Usta Wiseman
benim çocuğum olurdu, siz değil!"

Burada, Usta C. J. London eskisinden daha fazla acı bir şekilde ağlamaya başladı,
hıçkırarak, "Aman Tanrım! Kırmızı bacaklı Usta Wiseman, oğlunuz! Oh, oh,
oh!"

"Susacak mısın," diye karşılık verdi Bayan Bull, "ve zavallı babanın dinlenmesine izin verecek misin?
Senden utanıyorum. _Sen_ gidip bir sürü duygusal kız ve züppe oğlanla oynayacaksın! _Böyle_ mi yetiştirildin?"

"Usta Wiseman'dan hoşlandıklarını bilmiyordum," diye itiraz etti Usta C. J.
London, hala ağlayarak.

"Bilmiyordunuz, efendim!" Bayan Bull karşılık verdi "Bana söyleme! O zaman
bilmeliydin. Başkaları biliyordu. O zamanlar,
ne olacağı sana yeterince sık söylendi. Sanırım bir hayaletin, şamdanlara geldiklerinde mumlara gelecekleri konusunda seni uyarmasını istemiyordun; ve
mumlara geldiklerinde onları yakmaya başlayacaklardı; ve
dışarıda gömleklerini giymeye ve rahip ve keşiş
oynamaya başladıklarında, Usta Wiseman'ın kırmızı çoraplar ve kırmızı bir şapka giymeye ve
bilmiyorum başka hangi Tom-aptallıklarını yapmaya ve kendini
birden fazla şekilde mükemmel bir Guy Fawkes'a dönüştürmeye teşvik edilmesi doğaldı. Bir Boğa olduğun için mi, gözlerinin önünde kıpkırmızı olana kadar uyandırılmayacaksın?" dedi Bayan Bull öfkeyle.

Usta C. J. London hala "Oh, oh, oh!" diye tekrarlıyordu çok acıklı bir şekilde, parmak eklemlerini gözlerine
gözlerini kafasından çıkarma tehlikesi görünene kadar
sıkıştırdı. Fakat,
küçük John (ki zayıf bir figür olduğunu düşünüyordu, çok canlı bir çocuktu),
oturduğu küçük banktan kalktı; Efendi C. J.'ye London sırtına içten bir şaplak attı (ancak kaburgalarına hafifçe bir
dürtmeyle birlikte); ve ona, Master Wiseman veya Young England veya bu adamlardan herhangi biri kendisi için bir şey isterse, bunu ona verecek çocuğun o olduğunu söyledi. Bunun üzerine, çocukla her zaman gurur duyan ve Avam Kamarası'nda giyeceği yepyeni bir takım elbise için ilk ölçü alındığından beri hep gurur duyan Bayan Bull, onu dizine oturtup büyük bir şefkatle öpmekten kendini alamadı; bu arada tüm aile çeşitli anlamlı şekillerde sevinçlerini dile getirdi.

"Sen asil bir çocuksun, küçük John," dedi Bayan Bull, bir annenin gururuyla, "ve gerçek bu, her şey söylenip yapıldıktan sonra!"

"Bunu bilmiyorum, anne;" dedi küçük John, kanı açıkça
yukarı kalkmıştı; "ama eğer bu adamlar ve destekçileri, Roma Boğaları--"

Burada, sadece yarı uykuda olan Bay Bull, öylesine endişe verici bir şekilde tekmeledi ki, birkaç saniye boyunca çizmeleri aile ocağının üzerinde düzensiz bir şekilde sallandı ve tüm daireyi dehşetle doldurdu. Çünkü, Bay Bull tekmelediğinde, tekmesi müthişti. Ve Roma Boğaları'ndan bahsedildiğinde, her zaman tekmelerdi.

Bayan Bull, çocuklara sessiz kalmaları için bir emir olarak parmağını kaldırarak, Bay Bull'u şöminenin diğer tarafından bilgece gözlemledi, ta ki Bay Bull tekrar sakin bir şekilde uykuya dalana kadar, sonra dağılmış aileyi eski konumlarına geri çağırdı ve alçak bir sesle konuştu.

"Çok dikkatli olmalısın," dedi saygıdeğer hanım, "o ismi nasıl andığına; çünkü zavallı babanın Roma Boğaları'yla ilgili çok fazla tatsız deneyimi oldu - Tanrı adamı korusun! Birine kötülük yapacak."

Bay Boğa, öncekinden daha şiddetli bir şekilde tekrar saldırarak
çamurluğu devirdi, şömine demirlerini devirdi, pirinç uşağı tekmeledi ve
ipek mendilini kafasından savurarak, Kedi'yi halının üzerinde
odanın dışına, koridora ve sonra da sokak kapısından geceye doğru kovaladı; Kedi (genel olarak çocukların bildiği gibi) başlangıçta Roma Boğaları'ndan Bay Boğa'nın
toplanmış ailesine doğru sapmıştı. Bu taçlandırma başarısının ardından Bay Boğa
geri döndü ve çok heyecanlı bir şekilde, çizmeleriyle salonun her yerinde bir tür savaş dansı yaptı. Sonunda, koltuğuna
çöktü ve tekrar üzerini örttü.

Bay Bull'un, kızgınlığında egzersizinin geç kalması nedeniyle
kendisine saldırmayacağından kesinlikle emin olmayan Usta C. J. London,

tahtasının arkasına ve mükemmel bir oyun horozu olan küçük John'un arkasına sığındı. Fakat, Bay Bull savaş dansını kimseye zarar vermeden bitirdikten sonra, çocuk ailenin geri kalanıyla birlikte Bayan Bull'un dizlerine doğru süründü, Bayan Bull onlara şöyle hitap etti, küçük John'u kucağına aldı
ve sözlerine başladı:

"R.'nin B.'leri," dedi Bayan Bull, bu ihtiyatlı hamleyle, iğrenç sözlerin üzerine
çıkarak, "sizden biri doğmadan önce zavallı babanıza dünyalar kadar sorun çıkardılar. Bizimle akraba olduklarını ve ailemizde bir miktar nüfuzları olduğunu iddia ettiler; fakat buna tek bir an bile izin verilemez - zavallı babanızı bunu duymaya hiçbir şey ikna edemez; ara sıra kendilerini gizlesinler veya kısıtlasınlar, doğaları gereği küstah, küstah, baskıcı, tahammül edilemez bir ırktırlar." Burada küçük John yumruklarını iki katına çıkardı ve zihninin gözüyle o sahtekarları gördüğü için Roma Boğalarına meydan okumaya başladı. Usta C. J. London da biraz düşündükten sonra, aynı şekilde meydan okuma gösterisi yaptı.

"Büyük, büyük, büyük, büyük büyük büyük büyükbabanızın günlerinde," dedi Bayan Bull, Bay Bull'a dinlenirken bakarken sesini daha da alçaltarak, "Roma Boğaları ailemize şu anda olduğu kadar nefret dolu değildi. Onları pek iyi tanımıyorduk ve ailemiz dünyada çok cahil ve aşağılıktı. Fakat, o zamandan beri her nesilde ilerlemeye devam ettik; ve şimdi, tüm aile tarihimiz ve deneyimimiz ve rasyonel yeteneklerimizin en sınırlı kullanımıyla, bilgimizin, özgürlüğümüzün, ilerlememizin, toplumsal refahımızın ve mutluluğumuzun bunlarla tamamen uzlaştırılamaz ve tutarsız olduğu öğretiliyor. Roma Boğaları'nın sadece ailemizin değil, tüm insan ırkının düşmanları olduğu. Gittikleri her yerde sefaleti, baskıyı, karanlığı ve cehaleti sürdürdükleri. En kötü amaçlar için en kötü adamların kolayca araçları haline getirildikleri; ve bunlara zavallı babanız veya bizimle en ufak bir bağlantısı olan sağduyulu herhangi bir erkek, kadın veya çocuk _dayanamaz_." 

Yavaş yavaş karelemeyi bırakan Küçük John, teyzesi Bayan Eringobragh'a, Bay Bull'un kız kardeşine, başı küllerin içinde yerde sürünen teyzesine sertçe baktı. Bu talihsiz kadın, uzun süredir, zihin ve beden olarak korkunç bir durumdaydı ve hastalık, kir, paçavra, batıl inanç ve aşağılanmanın en acınası manzarasını sunuyordu. 

Bayan Bull, çocuğun bakışının yönünü gözlemleyerek, küçük John'un saçlarını düzeltti ve sonraki gözlemlerini ona yöneltti. 

"Ah! Zavallı şeye bakabilirsin, John!" dedi Bayan Bull; "çünkü
Roma Boğaları onun şu anki durumuyla fazlasıyla ilgiliydi. Onun anayasasının gücünü yok etmek için iş başında olan birçok başka neden olmuştur, ancak Roma Boğaları bunun en dibindedir; ve, buna güvenin, onun durumuna benzeyen bir durum gördüğünüz her yerde, soruşturma yaptığınızda, mağdurun Roma Boğaları tarafından ele alınmasına izin verdiğini göreceksiniz. Teyzenizin durumuna en çok benzeyen tüm dünyadaki sefalet ve cehalet vakaları, kendi evlerinde; kapılarının basamaklarında; evlerinin kalbinde bulunur. İsviçre'de, bir köprüden veya çitten daha geniş olmayan bir çizgiyi geçebilir ve bir anda, Roma Boğalarının ailenin durumu tarafından karşılandığını anlayabilirsiniz. Roma Boğalarının en fazla
etkiye sahip olduğu yerde, ailenin en sefil olduğu kesindir. Güvenini
o Boğalara ver, John, ve kaçınılmaz düzen ve sıra, er ya da geç teyzene benzemen gerektiğidir."

"Roma Boğalarının zorluklara girip kaçtığını düşünmüştüm,
anne?" dedi küçük John, annesinin yüzüne sorgulayıcı bir şekilde bakarak.

"Neden, gerçekten de zorluklara girdiler, John," diye karşılık verdi Bayan Boğa, "ve böylece kaçtılar, ama onlara iyice alışmış olan İtalyanlar bile onları buldular ve gidip bir dolaba saklanmak zorunda kaldılar, orada hala anahtar deliğinden büyük laflar ediyorlardı ve dünyada görülmüş en aşağılık ve gülünç
gösterilerden birini sergiliyorlardı. Ancak, bazı arkadaşları tarafından dolaptan çıkarıldılar -aslında arkadaşlar! Onlar da deniz yılanına benim kadar önem veriyorlar; ama o anda, askercilik oynamayı, ne istediklerini bilmeyen ve daha da kötüsü, bunu isteyen
huysuz çocuklarını eğlendirmeyi gerekli gören kimdi? Böylece Boğalar Roma'ya geri döndüler. Ve Roma'da kalmak için
hiçbir şey güvenli değil, göreceksin canım, bu garip sabahlardan birinde."

"O zaman, eğer onlar bu kadar güvensizse ve bunu öğrendilerse," dedi Usta C. J.
London, "şimdi neden bize karışıyorlar?"

"Ah, C. J. London!" diye karşılık verdi Bayan Boğa, "böyle bir soru sormak için ne kadar da uykulu bir çocuk olmalısın! Bilmiyor musun ki, ne kadar çok
ortaya çıkarlarsa ve ne kadar zayıflarsa, zavallı baban gibi çok saygı duyulan bir kişiyle
yakın bağlantılıymış gibi davranarak, yakınlarındaki cahil insanlara
davette bulunmaları onlar için o kadar önemli olmalı?"

"Elbette!" diye haykırdı küçük John kardeşine. "Ah, sen aptalsın!"

"Ve tekrarlamak zorunda kaldığım için utanıyorum, C. J. London," dedi Bayan. Boğa,
"o, ama arkadaşın Genç İngiltere ve o küçük, miyavlayan Kedi'ye buraya geldiğinde verdiğin cesaretlendirme olmasaydı--yapmadığını söyleme, yaramaz çocuk, çünkü yaptın!"

"Yaptığını biliyorsun!" dedi küçük John.

Usta C. J. London tekrar ağlamaya başladı.

"Bunu yapma," dedi Bayan Bull sertçe, "ama gelecekte daha iyi bir çocuk ol! Tekrarlamaktan utanıyorum ama, bunun dışında, Roma Boğaları asla bağlantılarını, Usta Wiseman, zavallı babanızın çocuğu olarak adlandırmaya ve onu kırmızı şapkası ve çoraplarıyla, gevezeliği ve şakalarıyla babanızın mülklerinin bir kısmına atamaya cüret edemezdi - gerçi, bu konuda, onu Ay'a atamalarını engelleyen hiçbir şey yok, onu oraya götürmenin zorluğu hariç! Ve böylece, zavallı babanızın işleri bu krize getirildi: tamamen saçma olan bir hakaretle uğraşmak zorunda, ancak ailesi için, gelecekte, kesin ve ciddi bir şekilde, kendini Roma Boğalarından bir kez ve sonsuza dek ayırmak için bununla uğraşmak zorunda; ve ne kadar
güçsüzler. Zorluk ve sıkıntı var, babanın başına
gelmene yardım ettin, kötü çocuk!"

"Oh, oh, oh!" diye haykırdı Usta C. J. London. "Oh, ben hiç gitmedim. Oh,
oh, oh!"

"Dilini tut!" dedi Bayan Bull, "ve iyi bir egzersiz yap! Şimdi
baban o Kediyi dışarı attığına göre, egzersizine devam et, bir erkek gibi; ve Roma'daki Boğalarla bağlantısı olan
kimseyle oynamayalım; seninle aranızda büyük bir uçurum var, bunu en baştan bilmeliydin. Parmaklarını gözlerinden çek, beyefendi ve egzersizini yap!"

"Yoksa gelip seni çimdiklerim!" dedi küçük John.

"John," dedi Bayan Bull, "onu rahat bırak. Gözünü ondan ayırma,
ve tekrarladığını görürsen, babana söyle."

"Ah, ben de yapmam!" diye bağırdı küçük John.

"Kaba olma," dedi Bayan Bull. "Şimdi, John, sana güvenebilirim.
Ne yaparsan yap, babanı gereksiz yere uyandırmayacağını biliyorum. Sen
cesur, cesur bir çocuksun ve Master Wiseman'a ve tüm o kötü adamlara karşı kendini dikleştirmeni çok onaylıyorum. Ama dikkatli ol, John; ve baban üzerinde büyük bir etkiye sahip olduğun ve bunu hak ettiğin için, eminim ki onu nasıl uyandıracağına dikkat edeceksin. Eğer çılgınca bir
saldırı yapıp, Salondaki Platformda dans etmeye başlasa, nerede duracağını bilmiyorum."

Küçük John ayağa kalktı, harekete geçmek için büyük bir
sertlik ve canlılıkla ceketini iliklemeye başladı. Master C. J. London, üzgün bir
görünümle ve ara sıra hıçkırarak egzersizine devam etti.

YAZIYI BEKLİYORUZ.--İLGİNÇ ANEKDOTLAR.

Bir zamanlar ikamet ettiğimiz köyde, pencerelerimizin önündeki küçük bir kulübede, yarı maaşla donanmada bir teğmen yaşıyordu. O zamanlar çocuktuk ve eğlencelerimizden biri de oyun odamızdan o kulübe bahçesinde çalışan arıları izlemekti.

Ve saçlarını griye boyadığımız için ona şekil verdiğimiz "yaşlı beyefendi", çiçek tarhlarını bölen küçük patikada hızlı, çeyrek güverte adımlarıyla yürüyordu. Leylaklar ve herdem yeşil ağaçlarla neredeyse görüş alanının dışında olan, çok küçük ama temiz bir evdi; bahçe, yeni tomurcukların ve çiçeklerin olduğu bu çağda neredeyse _evcil_ denebilecek tatlı çiçeklerle doluydu; ve tek kızı olan genç bir kız ve yaşlı bir hizmetçi tarafından özenle bakılıyordu. Her sabah, uzun boylu, çok solgun ve kambur olmasa yakışıklı ve otoriter görünümlü bir adam olacak olan teğmenin kapıya doğru hızlı adımlarla yürüdüğünü ve her zamankinden biraz daha dik durarak önce rüzgarın estiği yönü bir denizci içgüdüsüyle fark ederek rüzgara baktığını; sonra dönüp postacının yaklaştığı yöne doğru endişeyle köye baktığını fark ettik, ta ki görevli görüş alanına girene kadar. Sonra elini gergin bir şekilde küçük bahçe kapısının tepesine koyar, kapıyı yarı açar, tekrar kapatır ve son olarak, postacı yaklaşırken, ona şu soruyla selam verirdi: "Bugün bana mektup var mı, Roger?" Eğer cevap "Hayır" ise, ki bu olağan bir cevaptı, bir iç çekerek geri döner ve
her zamankinden daha fazla eğilerek ve acı içinde öksürerek eve doğru yavaşça yürürdü - zaman zaman rahatsız edici bir öksürüğü olurdu; ama kızı onu kapıda karşılar, kolunu onun koluna geçirir ve onu içeri götürürdü,
bu eylemde oldukça anlaşılır olan nazik bir şefkat vardı; ve
sözlerini duyamasak da, onu teselli ettiğini biliyorduk. _Biz_
ayrıca hayal kırıklığına uğradığı için üzgündük. Bazen bir mektup gelirdi ve o
onu hevesle alırdı, ama ona farklı bir yüz ifadesiyle bakardı, çünkü
çoğu zaman sadece fatura olarak tanımayı öğrendiğimiz o büyük gofret mektuplarından biriydi - o zaman bile aradığı mektup olmadığından emin olabilirdik.

Ve böylece, parlak yaz ve sonbahar boyunca, hatta kar yerde kalın bir şekilde yattığında ve soğuk sabah ve akşam esintisi zayıf sağlıkta olan birine
zararlı gelmiş olsa bile, asla gelmeyecek bir şey için her gün beklerdi. Sonunda onu her zamanki görevinden kaçırdık ve
köy doktorunun kulübeye varması, hasta olduğu yönündeki korkularımızı doğruladı. Onu bir daha hiç görmedik. Üst kattaki bir odadan, uyuduğu odadan bir ateş parlıyordu; ve bazen kızının silueti, ölmekte olan subayı nazikçe ve sessizce tedavi etme göreviyle pencerenin önünden geçiyordu. Bir sabah pencereden gelen olağan alevi görmedik: ama yaşlı kadın dışarı çıktı ve
panjurları kapattı ve panjurları indirdi ve eve
yeniden girdiğinde ağladığını gördük. O sabah postacı Roger,
küçük kapının önünde durdu ve zili çaldı. Elinde,
dışarıda kelimeler yazılı çok büyük, uzun bir mektup tutuyordu. Kadın hizmetçi ona
cevap verdi ve mektubu aldı, konuşurken önlüğünü gözlerine koydu.
Bu, Amirallik'ten gelen, uzun zamandır beklenen, yaşlı subayı bir gemiye atayan mektuptu. Ne yazık ki, çok geç geldi!
Bu kadar uzun süre huzursuz bir endişe içinde bekleyen, hayal kırıklığıyla
bu kadar hastalanan kişi, yorgun dinlenmenin ve insanın emeğinin ve değerinin ne ihmal edildiği ne de unutulduğu bir dünyaya gitmişti. Daha sonra, onun çok sayıda acınası benzeri olan tüm üzücü tarihini duyduk. Daha çocukken denize açılmış, çalışmış, acı çekmiş ve savaşmıştı
ülkesinin varlığının donanmanın cesaretine bağlı olduğu bir dönemde; ama sonra barış geldi ve birçok başka cesur adamla birlikte kendini yarı maaşla, ödüllendirilmemiş ve unutulmuş olarak buldu.
Görevi bekleyen beyefendimiz Bay St. Quentin, tek bir çocuğu olan dul bir adamdı ve çocuğu onun idolüydü. Onu eğitmek ve ona bakmak
en büyük endişesiydi. Bunu yarı maaşıyla nasıl yapabilirdi? Bu
imkansızdı. Öğretmeni olmak için çok okuduğu doğruydu, ama
ona aktaramayacağı çok şey vardı; ve kahramanca bir özveriyle
onu pahalı bir okula yerleştirdi ve onu orada tutmak için gereken
yaşamın temel ihtiyaçlarından neredeyse yoksun bir şekilde gitti. Yine de, bu şekilde kısıtlı imkânlarına binen ağır yük onu borçlanmaya zorladı ve bunları ödemenin imkansız olduğunu gördüğünde, adil ve dürüst ruhu için bir acı oldu.

Tekrar işe girmek için çabalarında büyük enerji harcamıştı ve
biz onunla tanışmadan hemen önce, "görevi beklerken", hizmetlerinin hatırlanacağına dair bir söz almıştı. Hem söz
hem de yerine getirme çok geç geldi! Biri, her gün ertelenen, hayatın en temel kaynaklarını avlayan ve gençlikte çok fazla emek ve acıyla
sınan bir anayasayı çok fazla zorlayan umutları uyandırdı; diğeri ise, neşelendireceği kalbin ölümlülüğün sevincini veya üzüntüsünü hissetmesi için rahatladığı zaman geldi. Yetim kızı, on yedi yaşında oldukça nazik bir yaratık, tamamen yoksul kalmıştı - neredeyse arkadaşsız. Eğer akrabaları varsa, onlarla olan tüm iletişim çoktan sona ermişti; ve Mary St. Quentin'in tamamen ıssız ve izole durumu neredeyse
benzersizdi. Babasının mesleğinden olan ailem bundan çok
etkilendi ve onun talihine sıcak bir ilgi gösterdi. Ona, birkaç benzer fondan gelen katkılarla, donanma veya askeri adamların yetimlerine verilen küçük emekli maaşını sağladılar; ve sonunda onu evimize kabul ettiler, ta ki bir mürebbiye olarak bir pozisyon duyana kadar,
bu pozisyon için pahalıya satın aldığı eğitim ona çok uygundu.

Aramıza ilk geldiği akşamı iyi hatırlıyorum. Ciddi siyah elbisesiyle ne kadar üzgün ve solgun görünüyordu ve sesi ne kadar alçak ve kederliydi! Zavallı kız! Önünde zorlu bir dünya vardı; onun çekingen doğası için babasının bir parçası olduğu fırtınalarla ve savaşlarla mücadele etmekten daha şiddetli ve daha korkunç bir çatışma. Ona çok acıdık
ve tüm küçük becerilerimizle onu sakinleştirmeye ve neşelendirmeye çalıştık; ancak
amacımıza ulaşmak için en olası yolu kesinlikle benimsemedik,
birkaç gün sonra ona zavallı babasının postayı beklerken nasıl izlediğimizi anlattığımızda. Sonra aramıza geldiğinden beri
ilk kez onu ağlarken gördük; ve "Keşke mektubu görebilseydi!" diye mırıldandı.

Bir süre sonra arkadaşlarının çabaları ona bir durum sağladı ve
bizi terk etti. O zaman _biz_ sevgili yeni arkadaşımızın güvende, iyi ve rahat olduğunu söyleyecek olan mektubu ne kadar da endişeyle bekledik;
ve gecikmedi! Mary minnettarlıkla ve hatta neşeyle yazdı. O
na nazik bir şekilde
karşılanmıştı; Kaderinin belirlendiği ev, hayatın tüm konfor ve lükslerinin bol olduğu muhteşem bir şatoydu. Dahası, aile ona bir hanımefendi gibi davranıyordu ve öğrencileri zeki ve iyi eğitimliydi. Koşulların onu mahkûm ettiği emek ve inziva kariyeri için çok minnettardı - Tanrı'nın onu yerleştirmekten hoşlandığı o yaşam durumunda görevini memnuniyetle yapmaya çok istekliydi. Bu aileyle dört veya beş yıl kaldı, ara sıra tatillerini bizimle geçirdi; ve onu bir kız kardeş olarak sevmeyi ve her zaman nazik ve şefkatli olduğu kadar bilgece de olan tavsiyeler için ona bakmayı öğrendik. Çok tatlı bir yaratıktı - o kadar sessiz neşeli, o kadar özverili, o kadar memnun ve o kadar mütevazı
zekiydi ki, bu kadar mükemmel bir kadınla tanıştığımı hatırlamıyorum. Bizimle geçirdiği son tatilde onda bir değişiklik gördük; ve bu kadar kendine hakim ve sabırlı birinde
algılanabilir olmak _büyük_ bir zihinsel değişim olmalıydı. Sık sık talep ettiğimiz isteklere daha az dikkat etmeye başlamıştı; dalgın ve düşünceli olmuştu - hatta bazen tavırlarında hafif bir rahatsızlık gözlemlenebiliyordu; ancak bizi en çok etkileyen şey, babasından gerçekten miras aldığı gibi görünen - postacıyı bekleme alışkanlığıydı. Kapıyı çalmasını ne kadar hevesle dinlediğini - mektupların kime yönlendirildiğini ne kadar titrek bir şekilde sorduğunu - ve kendisine
hiç kimse olmadığında başını çevirdiği acı verici şekilde bastırılmış iç çekişini ve kararmış yüzünü fark ettik! Uzun zamandır birlikte yaşadığı aileyi sonunda terk ettiğinde ve yeni bir nişan beklediğinde, ilk başta bunun beklediği bir nişan için başvurduğu yerlerden birinden gelen bir mektup olduğunu düşündük; ama durum böyle olamazdı, çünkü
yeniden nişanlandığında ve gelecekteki öğrencilerinin ailesiyle birlikte
Fransa'nın güneyine gitmesi kararlaştırıldığında,
postayı beklemesi daha belirgin ve daha endişeli hale geldi: hayır, onu
gözlemleyen bizler için kesinlikle acı vericiydi. Bu kadar
sinirli bir şekilde hangi mektubu bekleyebilirdi? Neden her gün bu kadar hüzünlü bir şekilde hayal kırıklığına uğruyordu? Çözüm
en sonunda geldi. Londra'ya gitmek üzere yola çıkması için kararlaştırılan sabahtı,
orada gelecekteki
sorumlusuyla buluşacaktı. Kutuları, kordonlu ve yönlendirilmiş, koridordaydı; pencerede duruyordu, yolculuğu için giyinmişti, acı acı ağlıyordu - çünkü hepimizi seviyordu ve hala yabancılardan çekiniyordu - ve her birimiz soğuk, titreyen bir el tutuyorduk, o sırada hizmetçi mektuplarla içeri girdi - "Bayan St. Quentin için bir tane." Mektuplara şöyle bir baktı, belli belirsiz bir ünlem bastırdı ve alırken eli o kadar şiddetli titredi ki mührü zor kırabildi. Ama _açıldığında_ ve gözü içindekilere baktığında, yüzünde ne ani bir değişiklik oldu! Derinden kızardı, dudağı titredi ve sonra gülümsedi ve aramızdan ayrılıp annemizi aradı ve onunla yalnız konuşmak istedi. O mektup onun kaderini değiştirmişti. İyi mevki ve servete sahip bir adamdan gelen bir evlilik teklifiydi, binlerce ilgi ve şefkat eylemiyle onun sevgisini kazanmıştı, ancak yalnızca ima edilen bir sözü yerine getirmeyi düşünüp düşünmediğini belirsiz bırakmıştı. Ona mektup yazmaktan bahsetmişti ve bu nedenle o da görevi büyük bir endişeyle ve uzun bir süre boşuna beklemişti: ancak onun uzun süren sessizliğinin iyi ve yeterli nedenleri vardı ve hanımefendi bunu affetmeye fazlasıyla hazırdı. Babamla birlikte şehre gitti, İngiltere'de kalmayı ayarladı (hayal kırıklığına uğramış işverenlerinin yerine bir mürebbiye bularak) ve iki ay sonra küçük köy kilisemizde onu deneme ve üzüntü dünyasında olabileceği kadar mutlu eden biriyle evlendi. Malta'da çok tuhaf ve acı verici bir _gönderi bekleyişi_ yaşandı, birkaç yıl önce: olayla ilgili bir kişi tarafından bize anlatıldı ve okuyucuya hikayeyi bize anlatıldığı gibi sunuyoruz:

Bu, sevgili havariyi koruyucu azizleri olarak kabul eden Maltalılar tarafından çok saygı duyulan bir festival olan St. John günüydü. Adada konuşlanmış olan İngiliz birlikleri bu günde denetlenecekti ve her zamanki gibi, adalıların inancına iltifat olarak, topçulara günün şerefine bir selam
atmaları emredildi. Bu yıllık bir gelenekti; ancak bu görevi o sırada yerine getirmekle görevli olan iki subay, bunun putperestlik olduğunu düşündü ve general ve personelinin huzurunda adamlarına ateş etme emri vermeyi reddetti. Elbette itaatsizlik nedeniyle tutuklanmışlardı; Ancak, olayın koşulları göz önüne alındığında,
komutan general onlarla nasıl ilerleyeceği konusunda tereddüt etti ve onun isteği üzerine adanın valisi, bu konuda talimatlar için evdeki başkomutanına mektup yazdı, çünkü bu "hassas bir vicdan" meselesiydi. Elbette bir cevap almakta biraz gecikme oldu ve şaşkın general ve asi subayların bunu ne kadar endişeyle bekledikleri tahmin edilebilir.
Günler geçtikçe, eski generalin gözleri İngiltere'nin kararının gelmesi gereken parlak mavi denizi geçti ve günler geçtikçe boşuna postayı bekledi.
Kötü rüzgarlar, kötü hava, her türlü sebep, paketin rotasını durdurdu -o günlerde buharlı ulaşım yoktu- ve Valetta limanına girmeden önce mektubun yazıldığı kişi, asil vali, ölmüştü. Ancak, generalin başkomutanın cevabını açmasının, daha fazla tatsız gecikmeyi önlemek için uygun olduğuna karar verildi. Ne yazık ki, bu yalnızca Lord H----'nin gözüne hitap ediyordu! Başkomutan generali suçladı, "subayları anında deneyip kırması gereken," dedi, "askeri bir adamda hiçbir şey emirlere itaatsizliği mazur gösteremezdi;" generale atıfta bulunarak (elbette Lord H----'den başkasının onun özel duygularını öğrenmesini amaçlamadan) "_ama o subay hakkında hiçbir zaman fazla fikrim olmadı!_" diye ekledi.

Zavallı General P---- askeri şefini sever ve saygı duyardı, tıpkı tüm askerlerin yapması gerektiği gibi. Gözlerine bu kadar tuhaf bir şekilde gelen bu sözler onu derinden yaraladı. O sırada düşük ateşten muzdaripti; işini tamamladılar, zihninde hiçbir argümanın kaldıramayacağı bir izlenim bıraktılar. O, verilen emirlere uydu; askeri mahkeme düzenledi; suçluları yargıladı; onları görevden aldı; ve sonra yatağına yattı,
hızla battı ve İngiltere'den gelen bir sonraki posta adaya ulaşmadan önce öldü. Bir daha asla beklemedi!

Ve şimdi bu yaygın insan kaygısının bir başka anısına yaklaşıyorum,
ki bunu derin duygular olmadan düşünemiyorum. Genç bir kuzenimiz vardı, ruh ve şevkle dolu iyi bir delikanlı, kraliyet donanmasında bir deniz harp okulu öğrencisiydi, o bizim özel gururumuz ve sevincimizdi. Kardeşimiz yoktu ama o, çocukken sürekli oyun arkadaşımız olarak, gençken ise en neşeli ve en sevilen muhabirimiz olarak, ihtiyacımızı karşıladı. Mektupları ne kadar da eğlenceli, tuhaf
mizah ve komik maceralarla doluydu ve biz onları, özellikle de İngiliz denizlerine varışını duyuranları ne kadar da özlerdik! Böyle bir duyuru alma zamanı gelmişti,
çünkü gemisi Plymouth limanına girmişti; ve postacıyı ne kadar hevesle beklediğimi,
karşıdaki kapıda onu ne kadar huzursuzca izlediğimi ve kapının çalmasına geç dikkat ederek onu geciktiren hizmetçiden ne kadar nefret ettiğimi asla unutamam! Ancak hiçbir mektup gelmedi; gün geçtikçe,
saat geçtikçe hayal kırıklığı huzursuzluğa dönüştü ve
o kadar korkunç bir endişe ki, en sonunda hüzünlü kesinlik bile bir rahatlama oldu.

Bir daha asla yazmadı. Tampier Körfezi'nde ölmüştü ve ölümü
kaydedilmemiş ama şüphesiz kahramanlık örneklerinden biriydi.
Hava fırtınalıydı, ancak kıyıya bir tekne göndermek gerekiyordu ve
Charles, hizmete alınmış genç ve narin bir yemek arkadaşının yerine, onun subayı olma görevini
üstlenmeyi iyi niyetle teklif etmişti. Sörfte devrildi: iki adam ve zavallı kuzenimiz birkaç dakika boyunca
omurgasına tutundular; sonunda birinin
elini bırakması gerektiği, yoksa hepsinin yok olacağı ortaya çıktı. Her iki denizci de evli adamlardı
ve çocuklarını babasız bıraktıkları için doğal pişmanlıklarını dile getirdiler.
Cesur genç (sonradan alındıklarında söyledikleri gibi) şöyle dedi,
"O zaman benim hayatım seninkinden daha az değerli. Zavallı annem, Tanrı seni korusun!" ve elini bırakarak okyanusta yok oldu, garip bir kaderle neredeyse tüm ailesinin
mezarını oluşturan okyanus.

Batı Hindistan'ın dağlarında posta beklerken
bu anekdot hafızama kazındı.
Gaut'umuza verilen adla Bella Vista'nın tepelerinde durup
tapaul veya postacı filosunun yaklaştığını izlediğim son zamanı çok iyi hatırlıyorum. Gün batımına yakındı - tüm topraklarda muhteşem bir saatti, ama özellikle Doğu'da. Üstümüzde muhteşem bir
renkli ışık gölgeliği vardı; "ebedi tepelerin" altında;
Tepeleri - ilk ghaut sıralarına baktığımızda - altın ve kızıl, görkemli mor veya karışık renklerle, sanki gökkuşağının bir kısmını yakalayıp alıkoymuşlar gibi uçlanmıştı. Burada ve orada, ormanın parçaları algılanabiliyordu, bunlardan birinden koşan kurye çıkıyordu, hızı hiç de fena değildi, Eyüp'ün karşılaştırmasının - "Günlerim bir posta kadar hızlı." Uzun boylu, hafif bir adamdı, neşeli giyinmişti ve tepesinde küçük, parıldayan bir bayrak olan bir mızrak tutuyordu. Başkanlıktan mektuplar getiriyordu; ayrıca bazı yerel yazışmalar da onun aracılığıyla iletiliyordu. Bu koşan postalar ara sıra ormandan geçerken bir kaplan tarafından koparılıyor; ama (o zamanki) meskenimize yolculuk o kadar sık ​​yapılırdı ki,
vahşi hayvanlar nadiren rotada görünürdü, onu zımnen yaratılışın efendilerine bırakır ve mektuplarımızı güvenle almamıza izin verirlerdi.
İngiltere'den gelen bir mektubu açmak ne büyük bir mutluluktu! Bu zevki hissetmek için
Doğu'ya bir yolculuğa gerçekten değer. Ailenin resmi şahsiyetlerine gönderilen yerel mektuplar
tek görünümlü işlerdir.
Zarf olarak bir kese kral koçanı kumaşı vardır - ipek ve altın iplik karışımından yapılmış pahalı bir kumaş; bu, beş şilinlik bir para kadar büyük ve kalın
büyük bir mühür iliştirilmiş altın bir kordonla dikkatlice bağlanmıştır. Hindistan'da ikamet ettiğimiz sırada, İngiltere'ye gönderdiğimiz postaları taşıyan vapurun kaybı nedeniyle eve dönüş postası gecikti; şüphesiz halkın büyük endişesine ve kaygısına rağmen, iki ay boyunca boşuna beklenmiş olmalılar. Ancak, bazı posta kutuları dalgıçlar aracılığıyla batık enkazdan çıkarıldı; ve mektuplarımız, Kızıldeniz'in derinliklerini ziyaret ettikten sonra, güvenli bir şekilde İngiltere'ye ulaştırıldı. Daha önce, bize benzer bir felaketin yaşandığı söylendi, ancak kutular deniz suyuyla o kadar doymuştu ki, mektupların adresleri okunaksızdı. Bu nedenle, içeriklerinin mümkün olduğunca çoğunu, kendilerine gönderilenlerin kendi mektuplarını bağlamdan tanıyacakları düşüncesiyle, Hint gazetelerinde yayınlamanın uygun olduğuna karar verildi; ve bunun çok saçma ve zararlı bir deney olduğu kanıtlandı. Hiçbir zaman böyle bir güven ihlali olmadı. Başkanlığın nazik halkı tarafından her türlü tatsız sır ortaya çıkarıldı. Yakın arkadaşlar birbirlerine nasıl güldüklerini veya birbirlerinden nasıl nefret ettiklerini öğrendiler; evlilik planları ihanete uğradı; Hint mektup çantasının skandalı, dedikodusu ve gizli ifşaları, sanki yarımada aniden Madame de Genlis'in "Gerçek Sarayı"na dönüştürülmüş gibi garip ve tatsız bir karışıklığa yol açtı. Vapurumuz kaybolduğunda benzer bir ifşanın yapılmasından endişelenildi; ancak dünya daha da akıllanmıştı; ve okunaksız bir şekilde adreslenen mektuplar, ticari çıkarlar ve diğer işlerle ilgili olmadıkları sürece, imha edildi.

Umarız nazik okuyucumuzu bu konuyla yormamışızdır, çünkü bu konuyla ilgili olarak kulağına çalınacak bir başka küçük olay daha var; bu da ilgili kişiyi tanıyan bir Fransız hanım tarafından bize gerçek olarak anlatıldı. Taşrada yaşayan bazı arkadaşlarının tek bir kızı, bir
mirasçısı ve dolayısıyla arzu edilen bir eşi vardı. Birçok talip tarafından hevesle aranıyordu ve sonunda ailesi tarafından yakın zamanda mahallede bir şato satın almış olan bir beyefendiye verildi. Görünen serveti, yüksek bağlantıları ve çok zarif tavırları onların ilgisini çekmişti; ve kızının yapmak üzere olduğu
mükemmel eşleşmeden büyük bir keyif alan Madam L---- yaklaşan mutlu olaydan haberdar etmek için arkadaşlarına ve akrabalarına mektup yazdı. Bunların arasında Marsilya'da yaşayan bir hanım vardı ve ona, bir Fransız kadınının tüm canlılığıyla, seçilen damadın kişiliğini, tavırlarını vb. anlattı. Elbette tebrik ve iyi dilek cevapları yağdı; ve gizlice kendisinin bilinmeyen ve onurlandırılmayan bir Madame de Sevigne olduğuna inanan Madam L----, onun artan yazışmalarından o kadar memnun oldu ki, posta teslim edilene kadar evden asla ayrılmamaya özen gösterdi. Marsilya muhabiri, iletişim kurduğu kişiler arasında mektubuna cevap vermeyen tek kişiydi. Bu nedenle bu cevap büyük bir hevesle isteniyordu; ve Madam L---- daha sonra, o anda aklında hiçbir şüphe
uyandırmasa da, sevgilinin bu konudaki endişesini veya arkadaşından haber almak istediğini
ifade ettiğinde her zaman huzursuz göründüğünü hatırladı.

Düğün günü geldi; ve törenin yapılması için son derece gurur verici bir sabırsızlık gösteren gelin ve damat, sözleşmenin yapılacağı
hükümlülüğe aile partisine eşlik etmek için nişanlısının evine erken geldi. Ama o önemli günde bile, Madam L---- postayı bekleme
alışkanlığına, kaderindeki damadının belirgin öfkesine ve hatta acı dolu sabırsızlığına rağmen, onu hemen yargıçlara gitmesi için
tutkulu bir istekle teşvik etmesine
sahip çıktı. Gecikme çok faydalı oldu. Posta vaktinde geldi ve Marsilya'dan bir mektup getirdi. Yazar, arkadaşının anlattığı bazı ufak kişisel özelliklerden etkilenerek, _promesso sposo_'nun, korkunç bir suçtan mahkum edilmesinden önce ailesinin yakın olduğu _bir _kaçak kürek mahkumu_ olma ihtimalini düşünmüştü. Bu nedenle, biraz endişelenerek, kocasının konuyla ilgili soruşturmalar yapmasını sağlamıştı ve şüphesini haklı çıkaracak ve M. ve Madam L----'nin soruşturma ve gecikmesini teşvik edecek yeterli miktarda kanıt toplanmıştı. Ayrıca, beyefendinin kişisel muayenesiyle gerçeğin kolayca ortaya çıkarılabileceğini, eğer aynı kişiyse, sağ omzuna damga vurulduğunu öne sürmüştü. Madam L----'nin şaşkınlığı, dehşeti ve telaşı hayal edilebilir. Mektubun içeriği elbette hemen kocasına ve damat tarafından da özel olarak damadına iletildi ve damat da karısının korkularını gidermek için sağ omzunu göstermesini istedi. Bu istek, onuruna hakaret olduğu gerekçesiyle öfkeyle reddedildi; suçlunun heyecanı ve dehşeti ve bu reddetmeyle ikna olan beyefendi, onu hemen polisin eline verdi; polis de rezilliğin ölümcül izini bulmakta zorluk çekmedi. Gerçekten de kaçak bir mahkûmdu ve iyi taşralıları büyüleyen serveti, kendisi ve bazı Parisli suç ortakları tarafından üstlenilen ve polisin keşfi için şimdiye kadar gösterdiği en iyi çabaları boşa çıkaracak kadar akıllıca yönetilen yakın tarihli bir soygunun ganimetiydi. Bayan L----'nin, sanki ilahi bir içgüdüyle "görevi beklediği" için kendini fazlasıyla tebrik ettiğinden emin olabiliriz.

İNSAN DOĞASINA İLİŞKİN NEŞELİ GÖRÜNTÜLER.

OCAK KRALI TARAFINDAN.

"Devam et, Phil," dedi bir madenci, birahane ateşinin etrafında oturan on altı madenciden biri, "Devam et, Phil Spruce; ve Bayan Pittis, bize biraz bira getir."

"Ve pipo," diye ekledi bir çocuk.

Bay Spruce genç arkadaşına sert bir gülümsemeyle baktı. "Eh," dedi, "duyulmaya değer bir hikaye ve bu yüzden--"

"Evet, öyle olsun," dedi sakat bir adam, sağlam bacağıyla yerde durmaksızın çalışarak Doğa'ya karşı biraz daha fazla şey yaptı. "Öyle olsun," dedi Timothy Drum, "Phil bir filozof."

"Her zaman aklıma gelirdi," dedi pis küçük bir adam, "Phil'in o geceden beri Tony Barker'ı kaybettiğimizden beri içinde bir tür nater olması."

"Peki sonra ne oldu?" diye sordu uşağın yeni bekçisi.

"Hiç bir çukurun dibini gördün mü?" diye sordu Phil.

"Hayır; ve görmeyi de tercih etmem."

"Derin, derin bir kuyu. Başka yerlerde ne yaparlarsa yapsınlar,
yukarı çekildiğimizde ilahiler söyleriz ve eğer böyle zamanlarda uşaklarımızdan biri kötü bir söz söylerse, tepede güvende olduğumuzda ona güzel bir lanet okuruz.
Farklı şekillerde yukarı aşağı inerdik. Bazı eski çukurlarda merdivenler vardır,
birbirinin altında, bu bana şunu hatırlatıyor--"

"Phil ile her zaman yol."

Bay Spruce fısıldayanın olduğu yöne sertçe baktı ve
biraz bira içti. "Bu bana bir zamanlar--"

Burada Bay Philip Spruce ile ilgili gerçeği duyurmalıyız ki, onun bir hikaye anlatma yöntemi ("Bu bana bir hikayeyi hatırlatıyor" onun için her zaman bir hikaye anlamına gelirdi) çok söylemseldir. Hazlitt'in eleştirisine göre cümlesini bir sıra mandalla dolduran ve her birine bir giysi asan Jeremy Bentham'a benzediği söylenebilir. Sıkıcılığının bir kısmını atlayalım ve hikayesine devam etmesine izin verelim.

"Bin sekiz, dört, dört yılıydı; aynı ay, Kasım'dı, Tim Drum'ın bacağına blok düştüğünde, yaşlı Jabez Wilson tarafından bir Noel yemeğine davet edildim. Beyler, biliyorsunuzdur, buralarda çok sayıda terk edilmiş çukur var. Bu çukurların girişleri çoğunlukla bir veya iki tahtayla kapatılmıştır. Çukur ülkemizde çok fazla
stil yok, bu yüzden bunları yakacak odun olarak kullanmaya zorlanıyoruz. Eski çukur ağızları açıkta bırakılıp bazen de çalılıkların arasında gizlendiğinden, koyunların içeri düşmesi çok yaygındır ve eğer beyefendiler oraya avlanmaya giderlerse, köpeksiz eve dönme şansları olabilir - ellerinize sağlık, Timothy. Dediğim gibi, sebepler üzerinde düşünmeyi ve sonuçları karşılaştırmayı severim. Yürürken düşündüm--"

"Ve sonuç, bir çukura düşmeniz oldu, Phil Spruce."

"Gerçek söylendi, beyler, ama çok erken söylendi. Ve şimdi nerede olduğumu unuttum. Ay, düşünüyordum," Phil burada uzun bir felsefe parçasını mandallarından birine astı; ve insan doğasını kötüye kullanmakla meşgul olan ilk on dakikalık nutuğundan sonra, sert görünümlü bir kişi şöyle dedi,

"Devam edin, beyefendi; işleri, sinirlenmeye
dayanamayacakları bir noktaya getirdiniz. Şirket doğrudan çukura düşmenizi bekliyor."

"Düşüncelerimin ortasında -doğal Noel düşüncelerim-"
Phil devam etti, "Sırtımda şiddetli bir darbe ve bacaklarımda tuhaf bir özgürlük hissettim, ardından başımın arka kısmına bir çarpma geldi--"

"Hemen dibe," dedi sert bakışlı adam.

"İki saniye içinde bir çukurun dibindeydim. Hayatımın nasıl korunduğunu söyleyemem; o sırada ciddi bir
yaralanma almadığım kesin. Elbette çok sersemlemiştim ve uzun bir süre, sanırım, baygın bir şekilde yattım. Gözlerimi açtığımda, çok yukarıdan gelen gün ışığından gelen belli belirsiz bir parıltıdan ve vücuduma yerleşmeye hazır bir
sivrisinek sürüsü gibi görünen çok sayıda dans eden yıldızdan başka görülecek hiçbir şey yoktu. Şimdi tehlikeli
durumumdan nasıl kurtulacağımı düşünüyordum ki, garip bir durum dikkatimi çekti. Açıkça, kulaklarım beni yanıltmıyorsa, talihsizliğimde yalnız değildim; çünkü, Bay Drum'ın bacağının çamurluğun üzerinde olduğunu şimdi duyduğum kadar net bir şekilde, yüksek bir ses duydum. Uzak bir galeriden geliyordu. 'Kim dedin?' diye sordu ses kısık bir tonda; daha yumuşak bir ses, 'Phil Spruce, sanırım.' diye cevapladı. 'Tamam,' diye cevapladı büyük ses; 'Doğrudan ona
geleceğim.'

"Burada bir durum vardı. Burada bir beyefendi ikamet ediyordu ve
benim müdahalemden haberdardı. Dahası, tanınıyordum. Tanışma karşılıklı mıydı? Pekala,
beyler, bu soru yakında karara bağlanacaktı, çünkü hemen
bir hışırtı ve çıtırtı sesi duydum, çok
sert bir ipek elbise giymiş bir hanımın yaklaşması gibi. Ama o sert ses! Titredim. Ses
yaklaşırken, karanlık, kirli duvarların üzerinde bir ışık parladı ve
üzerinde durduğum su birikintisinde parladı. 'O veya o bir mum getirdi, bu akıllıca.' Bu yüzden etrafıma baktım. Mucizelerin Annesi! O, o veya O.
Sizce ne yaklaşıyordu? Baş, gövde, kollar ve bacaklar şeklinde şekillendirilmiş, sıcak parlayan bir kül kütlesi; başının tepesinde siyah kömür, yanaklarında kırmızı bir parıltı ve geri kalan her şey beyaz sıcak, burada ve orada küçük siyah kabarcıklar, yanan gaz fışkırıyordu. Bu, yüzünde çok dostça bir ifadeyle yaklaşan, belli ki bana sıcak bir karşılama yapmak isteyen iri bir adamın şekliydi.

"Ve öyle de yaptı, hemen anlatacağım gibi. Beni büyük ve ani bir sıcaklığa
sokması için doğal özelliklerinin yardımına ihtiyacı yoktu; doğaüstü
görünüşü bunun için yeterliydi. Sonra, onun dostça davranışıyla, benden el sıkışmamı beklemesinden büyük bir korkuya kapıldım. Sanki parmaklarımı bu meyhanenin
ızgarasına
sokmuşum gibiydi. Peki, hanımefendi (sağlığınız yerinde, Bayan Pittis), garip şey
bana oldukça hoş bir şekilde, ışıldayan bir yüzle yaklaştı ve
boğuk bir
üfleme borusuna benzeyen bir sesle, 'Sizi gördüğüme sevindim, Bay Spruce. Buraya nasıl geldiniz?' dedi. 'Ah,' dedim, 'Efendim,' nezakette geri kalmaktan hoşlanmayarak, 'Daha yeni geldim.' 'Yukarıda hava soğuk, Bay Spruce? İçeri girip biraz sıcak bir şey alır mısınız?' Biraz sıcak bir şey! O ne? diye düşündüm. 'Ah, evet,' dedim, 'tüm kalbimle, efendim.' 'O zaman gelin; kemikleriniz kaskatı görünüyor, Bay Spruce,
kalkmanıza yardım edeyim. ' 'Ey Tanrım!' diye bağırdım, nezaket kurallarımı unutarak. 'Hayır,
teşekkür ederim, efendim. Benim adım ladin ve doğam ladin. Ayağa kalkabilirim
oldukça çevik.' Ve öyle yaptım, bir sıçrayışla; eklemlerim ağrısa da, size söyleyebilirim. Şey eğildi ve beni gördüğü için
çok
iki kat daha fazla seviniyormuş gibi göründü. Biraz sıcak bir şeyler al, diye düşündüm
yine. Ah, ama almayacağım! Ancak, henüz uzaklaşmak için istekli görünmemeliyim; hayvan onu görmek için aşağı indiğimi düşünüyor gibi görünüyor. 'Önden buyurun, efendim!' dedim, eğilip perçemimi çekiştirerek. 'Eğer
önderlik edecek kadar iyi olursan, seni takip ederim.' 'Bu taraftan, o zaman, Philip.'

"Böylece bir galeri boyunca yürüdük ve
çok sayıda cin'in, hepsi canlı kömürden yapılmış, tıpkı şefim gibi,
aydınlatılmış bedenleriyle
aydınlanan bir tonoza geldik. 'Sanırım odayı yakın buluyorsunuz,' dedi kral - çünkü
sonradan onun gerçek bir kral olduğunu öğrendim, o kadar aşina olmasına rağmen. 'Ne içmek
istiyorsunuz?' Mahzeninde vitriolden daha zayıf bir şey olmadığını hesapladım, bu yüzden mazur görülmeyi diledim. 'Benim alışkanlığım değil, efendim, sabahın erken saatlerinde içmek; ve aslında karımın akşam yemeğini
beklemesine izin vermemeliyim. İsterseniz biraz dedikodu yapalım ve sonra belki de hizmetkarlarınızdan birinin beni
yakmasına izin verirsiniz. Sadece uğradım, bildiğiniz gibi, sevgili efendim.' 'Bunun farkındayım, sevgili Phil. Ve
senin arkadaşlığını almaktan çok mutluyum. Elbette ki zamanında
yukarıda olmak istiyorsun; ve eğer burada bir saat kalabilirsen, sana eşlik etmekten
memnuniyet duyarım.' Gerçekten de, diye düşündüm kendi kendime, Polly bakakalacaktır. 'Çok
mutlu,' diye cevapladım. 'Kapımın önündeki o iğrenç su birikintisinden zarar görmenden korkuyorum,' diye gözlemledi kral. 'Birlikte yola çıkmadan önce biraz uzanıp dinlenmek istemez misin?' Bunun zamanı geçirmenin
güvenli bir yolu olduğunu düşündüm. 'Çok iyisin,' dedim. 'Bir yatak hazırla, Tabut
ve Çanta!' İki parlak küçük cin hızla uzaklaştı ve Şey kükürtlü bir esnemeyle bana dönerek, 'Seninle yatmama aldırmam, Phil,' dedi. Kesinlikle beni kızartıyor, diye düşündüm.

"Gerçekten de, Bay Timothy, Coffin ve Purse yatağın hazır olduğunu söylemek için hemen geri döndüler; ve ben de bir Smithfield şehidi kadar cesaretle kralı takip ettim. Ama yapmadım, sonrasında ne olacağını _beklemiyordum_. Yarısı alev alev bir ateşle kaplı küçük bir mahzene girdik: tüm kömürler tırmıklanmıştı ve bu Coffin ve Purse'un yatak yapma işiydi. 'Pekala, hemen içeri gireceğim,' dedi kral; 'bakın, güzel, hafif bir yatağımız var.' 'Işık, efendim! Parlak ışıklarla parlıyor. 'Sence bunun üzerine yatabilir miyim?' 'Neden olmasın, Phil? Görüyorsun ya. 'İşte buradayım, rahat ve konforluyum.' 'Evet, sevgili efendim, ama aramızdaki
farkı unutuyorsun?' 'Ve evet yine, Bay Spruce; ama lütfen
bunun Noel Günü olduğunu, tüm anlaşmazlıkların
sonlandırılması gereken bir gün olduğunu unutmayın.'

"'Ve şimdi,' dedi canavar, aniden yatağın bir köşesine oturarak, 've şimdi, Phil, seni hiçbir şeye zorlamaya
çalışmayacağım. Sen mantıklı bir adamsın ve bir filozof sayılırsın. Biraz tartışalım, Bay Spruce.' 'Ben
serbest tartışmadan yanayım.' diye cevapladım; 'ama ben
sağduyunun ilkelerine göre karar veririm.' 'Sağduyunun karar vermesine izin ver,' diye cevapladı kral, dizlerini
çarpıp sohbet eder gibi görünerek. 'Tartışma konusu,
görüşleriniz açısından
bir insan olarak kalmanızın mı yoksa bir küle dönüşmenizin mi daha iyi olacağı. Bu sabah ne düşünüyordun, Philip Spruce?' 'Bu
sabah insan doğası hakkında düşünüyordum, efendim.' 'Peki sen buna
nasıl karar verdin, Philip?' 'Alçakgönüllülükle af diliyorum, efendim ve sizi gücendirmek istemeyerek,
Şeytan hakkında saygısızca konuşmanın şu anki toplulukta caiz olup olmadığını sorabilir miyim?'

"Ben böyle bir şey söylemezdim, Phil, onun görünümündeki bir adama."

"Tanrı seni korusun, Tim Drum, çok yumuşak huylu görünüyordu ve 'Güvenme,'
diyor; 'çekincesizce konuş.' 'O zaman, efendim,' dedim, 'insan doğası hakkında böyle düşünüyorum. Her türlü iyilikle dolu olduğuna ve insanların doğal olarak birbirlerine karşı iyi niyetli olduğuna inanıyorum, ta ki Şeytan o büyük fikri edinene kadar. İnsanlar Yaratıcılarına tapmak ve komşularının ihtiyaçlarını karşılamak için doğarlar, ama sonra aldatıcı ateşli canavar gelir, cebinde bir parayla, ve tamamen ilgisizce, 'Beyler ve Hanımlar, sizden bana saygı göstermenizi istemenin bir faydası yok; siz bunu yapmıyorsunuz ve yapmamalısınız; ama en uygun ve doğru şey her bireyin sadece kendine tapmasıdır. Bunun sonucunu görüyorsunuz,' der yaşlı günahkar; 'kendi putlarınıza kurban vererek, sadece sağ cebinizden sol cebinize bir şeyler değiştirirsiniz, ya da eğer yapmanız gereken gibi, adak aramak için yurtdışına giderseniz, bütün balıklar kendi ağınıza, bütün yağlar da kendi karnınıza gelir. Kendi tütsünüzü içiyorsunuz ve ibadetlerinizde kusur ederseniz, istediğiniz şekilde barış ve kefaret sağlayabilirsiniz.
Sonra,' der büyük kükürt canavarı - özür dilerim efendim, konuşma özgürlüğümü mazur görün - 'eğer herhangi biri sizin benim hizmetkarlarım olduğunuzu söylerse, gülebilir ve onlara o kadar aptal olmadığınızı söyleyebilirsiniz. Herhangi bir din formülüne gelince, ülkenizin tarzını takip edin--'

"Kül beyefendi, Bayan Pittis, canım, ateşin içinde yuvarlandı,
oldukça rahat bir şekilde, 'Çok iyi, Phil. Peki insan doğası hakkında başka ne söyleyeceksin?' dedi. Böylece gözlemlerimin değerini algılayacak kadar ayırt etme yeteneğine sahip olduğunu göreceksiniz. 'Sonuç şu ki, efendim,' dedim ona, 'tüm insan ırkı köşelerde dans ediyor ve trompet çalıyor, her adam kendi şerefine ilahiler söylüyor. 'Ve eski düşman, her dudaktan kendi şerefine duyduğu haykırışlara sevinerek, ülke ve kasabada aşağı yukarı zıplıyor. 'Bir dost, bir anka kuşundan daha nadirdir; çünkü hiç kimse iki putu birden süsleyemez ve her biri kendi putuna sımsıkı yapışır.' 

"'Bu Noel'de hiç hayırseverlik göstermiyor musunuz, Bay Spruce?' diye sordu kral, iki cinine yatağın üzerine taze kömür koymalarını ve onu tırmıkla temizlemelerini söyledikten sonra. 'Genç bir adamken, efendim,' dedim, 'dünyaya insan iyiliğine daha güçlü bir inançla başlayan kimse olamazdı. Ama hatamı gördüm. İnsan doğasının tüm yolları
saçmalıktır, efendim; benim gibi yaratıklara gelince, ben onlarda çok
aldandım. Sorunuza cevaben bildiğim tek şey bu.'

"'Seni anlıyorum, Phil,' dedi kral, yatağa uzanarak,
ve vücudunun sadece temasıyla
yeni kömürleri etrafında bir aleve
yakarak. 'Sen dirsek dirseğine kadar uzanan bir filozofsun ve bu nedenle
dünyayla biraz
huzursuzsun. İnsan doğası üzerine gözlemlerini
itilip kakılmadan yapmak istersin.
Oyunu
sıkıcı küçük bir kutudan izlemeyi, içinde tekmelenen ve endişelenen bir oyuncu olmaktan
daha çok tercih edersin.' 'Ah, efendim,' dedim, 've böyle bir koltuk nerede bulunur?'
'Philip, bu soruyu cevaplayabilirim,' dedi kral; 've dahası,
sana rahat bir özel kutuya ücretsiz giriş hakkı verebilirim.' 'Nasıl yani, efendim?' dedim, oldukça hevesle. 'Kömür kutusu, Phil,' diye cevapladı kral. 'Şaşkınım, efendim,' dedim. 'Kömür kutusunda oturma eylemiyle durumum
nasıl iyileşecek?' 'Sevgili Phil, bunu sana
ayaz bir gecede ateş kadar açık bir şekilde anlatacağım. O zaman bil ki, ben Kömürler
arasında Kral'ım.' Eğildim ve uzattığı elini öpmek üzereydim, ama aniden burnumu geri çektim. 'Şu anda üzerimde olan külü, büyük ve rahat olduğu için, evdeyken bir sabahlık gibi giyiyorum. Ancak ben bir ruhum ve benzer şekilde oluşturulmuş birçok ruhun yöneticisiyim. Şimdi, Phil, kendimin ve tebaamızın işi ve eğlencesi, istediğimiz zaman istediğimiz kömürün kiracısına geçmektir. Tüm krallığın ambarları bizim toplantı evlerimizdir. Ateşe atılan her kömür, Phil, bizim
araçlarımızla, yaşayan bir ruhla canlandırılır. O zaman, aramızda neşeli bir oyun oynamak bizim eğlencemizdir; ve canlandırdığımız
ocakların etrafında canlandırılan sahneleri izlemek bizim ayrıcalığımızdır. Kül soğuduğunda, ruh tekrar serbest kalır ve istediği yere, yeni bir meskene uçar.'"

"Bu metamikoz doktrini değil midir?" diye sordu çocuk (ulusal bir bilgin) pipo kasesinden külleri çırparken.

"Daha önce hiç duymadığım bir şey," dedi av bekçisi. Bay Spruce devam etti:

"'Hiç,' diye devam etti majesteleri, 'ateşe bakarken, önünüzde
tuhaf bir yüzün parladığını görmediniz mi? O yüz, Phil, benimkiydi. O zaman, Kralı Kömürlerin arasında gördünüz. Eğer bir kül olursanız, Bay Spruce, kendinizi bir yargıç olarak kabul edebilirsiniz.'

"'Peki efendim,' dedim, 'saygıdeğer efendim, öncelikle ateşin üzerine oturup oturmayacağıma karar vermem gerekiyor. Benim fikrime göre
oturmayacağım. Biraz daha tartışmak istiyorum.' 'Konuşmaya devam et, Phil,' dedi kral. 'Peki efendim,' dedim, 'sen her zaman -en azından kışın- parmaklıkların arasından baktığına göre, insan doğasından birazını görmüş olabilirsin. Seni huzursuz etmiyor mu?' 'Neden,' dedi, 'Phil,' kollarını kocaman bir esneme için uzatarak, kırmızı parmaklarıyla ceketimi ateşe
verecek kadar aniden, 'oldukça sabırlı oldum, değil mi?' 'Eğer alaycılıktan bahsediyorsan,' dedim, biraz sinirlenerek, 'söylemeliyim ki, onaylamadığım bir mecaz.'

"'Affedersiniz efendim,' dedi, 've işte sorunuzun cevabı. Benim fikrime göre, Bay Spruce, bir köz olarak
hoş bir şekilde şaşıracaksınız. Ara sıra etrafımda oturan,
kömürlerimi neşeyle yakmaya
elvermediğim insanlar görüyorum. Oturup
komşularının her türlü insanı hakkında kötü şeyler söylüyorlar;
kalplerinde, hayatlarını aramakla geçirdikleri şikayetleri biriktirmek için bir dolapları var; dünyadan nefret ediyorlar ve değirmen taşlarını skandal
yaratabilirler, ancak birileri yanıldığını ima ederse,
silahlanırlar ve alaycılığı onaylamazlar.' 'Efendim,' dedim, 'siz kişiselsiniz.' 'Kesinlikle hayır, Bay Spruce; siz ve sizin gibiler, esas olarak iyi insanlarsınız ve aptalca
hatanız için çok acınacak durumdasınız. Siz bir filozofsunuz, Phil,' dedi, 've hiç duymadınız mı ki
"ben"iniz kesinlikle var olan tek şey ve dışarıdaki dünya sizin bir gölgeniz veya sadece bir parçanız olabilir veya dışsalsa, belirli bir biçim veya renk tonuna sahip olmayabilir, sizin baktığınız ortamın -kendi doğanızın- rengine sahip olabilir.' Burada bir şaka için fırsat gördüm. 'Efendim,' dedim, 'eğer benim "ben"im kesinlikle var olan tek şeyse, o zaman dış dünya benim gözümdür, bu da ileri sürdüğüm şeyi kanıtlar.' Alevleri aniden söndü ve tepeden tırnağa simsiyah göründü. 'Eminim ki özür dilerim, efendim,' dedim, 'özgürlüğümü mazur görün.'

"'Söylediklerimi sözlü olarak dikkate almadı, ama müthiş bir titreme gösterdi ve alevleri tekrar oynamaya başladı. 'Sıcak ve neşeli bir zihniyete sahibim,' dedi, 've söylemeliyim ki, dünyadaki erkeklere ve kadınlara her baktığımda, onları sıcak ve neşeli görüyorum.' 'Bu
harika bir şey değil,' dedim; 'sadece onları senin ateşin etrafında otururken gördüğün için.' 'Pekala,' dedi, 'Bay Spruce, bu kadar çok şeye sahip olduğun için çok mutluyum; çünkü benim fikrim şu ki, dünyadayken neşeyle parlasaydınız ve etki alanınıza giren insanları ısıtsaydınız - yüzünüze biraz nazik bir ışıltı koysaydınız,
her zaman benim gibi etrafınız sarılmış olurdu.' 'Gençsin,' dedim, 've hiç deneyimin olmadı; en azından, deneyimin
insansı olmadı. Düşükken heyecanlanırsın ve insanlar seninle kendi çıkarları için ilgilenirler - hayal kırıklıklarının kurbanı olmazsın.'

"'Genç!' dedi; 'hayal kırıklıkları!' Ve dehşetime, etkileyici olmak için
dik durdu. 'Bakın, Bay Spruce, en küçüğü en akıllısıdır; çocuk yıllar boyunca mutlu bir günü hatırlar ve
gözyaşlarını buharlaştıkları kadar hızlı unutabilir. Büyüyor ve tomurcuklanan gençliği
aşkı hayal ediyor. Genellikle aşkından önce iki veya üç hayal gelir. Bunların her biri
çökerken, deneyimsizliğiyle
bozulmuş umutları, ölmüş ilk aşkı vb. hakkında güzel konuşur. Erkekliğinin ilk
çiçeklenmesinde, rüzgarlar ona karşı keskindir - aktif yaşamın akışına ilk dalışında,
suyu soğuk bulur. Titremesini kim kınayabilir? Ama
sağlıklı bir adam olacaksa, hemen harekete geçecek ve
akışta neşeli bir egzersizle parlayacaktır. Genç, Bay Spruce,
dünyanın suyunu çok soğuk olarak adlandırmaya izin verilebilir, ancak yalnızca
dalışı yeni olduğu sürece. Daha az sevmek için daha uzun yaşadığımızı söylemek olgunluğa ve yaşa bir iftiradır. Hayal kırıklıklarıyla avlanmak--

"Evet," diyorum, "avlanmak."

"'Daha doğrusu, denemelerle kutsanmış demek daha doğru olur. Mantar bir ceketle yüzmek kimin hoşuna gider ki!
Sorun, inan bana dostum, kimin elinden, hangi amaçla gönderildiğini bilenler için bir ayrıcalıktır. İnsanların komşularındaki tüm nezaket sütünü
keserek kendilerine çıkardıkları sorundan bahsetmiyorum. Fakat bir adam adam olduğunda, Gerçek, Hayırseverlik ve Özgüvenle çalıştığında - ilişkilerinde her zaman açık ve dürüst olduğunda - komşularına iyi işleri için her zaman kredi verdiğinde ve davranışlarında kötü gibi görünen şeyleri yargılamaktan alçakgönüllülükle kaçındığında - Tanrı'nın izniyle, kendi cesur yüreğinden ve kendi yorulmaz elinden başka hiçbir yardımcının olmadığını bildiğinde - iğrenmede hayal kırıklığı olmaz. Cennetin ona öğrettiği dersi öğrenir, İnancı, Umudu ve Merhameti, sürekli aktif çabayla
güçlendi - muhteşem bir şekilde güçlendi - tıpkı demircinin sağ kolunun sürekli çekicini kullanmasıyla güçlenmesi gibi.
Hayal kırıklığı - korkak cesaretini toplasın - hayal kırıklığı cesurlar için bir çarşaf ve balkabağı hayaletidir. Sorunla yan yana savaşan, ona yardım etmek için gönderilen bir melek olup olmadığını söylesin.
Yıllarca süren zorluklarda enerjileriyle onu güvende tutan gerçek kalpli bir adam bulun; ona yolunu zorla açmak için çağrıldığı kalabalığın alçak tabiatlı olup olmadığını sorun. İnanın bana, size "Hayır" diyecektir. Bunu söyledikten sonra majesteleri alev aldı ve tekrar yatağına uzandı. 'Peki,' dedi, 'Philip, benimle yatağa gelir misin?'

"'Neden efendim,' dedim, 'en iyi ihtimalle, bir yanılgı içindesiniz; ama eğer kömürün doğası sizin gibi şeylere bu kadar neşeli
görüşler edinmekse, ben olduğum şeyden ziyade kömür olmayı tercih ederim. Benim bulduğum kadarıyla, etten kemikten yaşamak soğuk bir iş - sıcak bir köz kadar neşeli görünüyorsunuz ve bu konuda, ben şimdi toz ve külden başka neyim? Kok daha iyi.'

"'Tabut ve Kese, aranıyorsunuz,' diye bağırdı kral. Ve gerçekten, Bayan Pittis ve gerçekten, beyler, bu kralın koruması Tabut ve Kese'nin tekilliğini belirtmek için bir dakika ayırmalıyım. 'Nakit ve Ölüm,' dedi kral bana, 'sizin teorinize göre, insanın amacını ve sonunu oluşturur. Bu yüzden birkaç külle onu
aşağılanmasıyla birlikte çıldırtabilirsiniz. Bazen Coffin, bazen Purse, düşünürken
kucağına atlıyor.' 'Evet,' dedim, 'bu son derece
komik olacak. Ama, majesteleri, sizin onurlu bedeninize katılmaya
hâlâ bir itirazım var.' 'Bu ne, Phil?' 'Sanırım, eğer
o alevlerin içine
oturursam, beni yakarlar.' 'Elbette,' dedi kral, topuklarını havaya kaldırarak ve bir fırın dolusu canlı kömürü vücudunun üzerine
sürerek, tıpkı bu gece yataktayken
battaniyeyi
çektiğiniz gibi, Bayan Pittis. 'Eh, majesteleri,' dedim, 'ya acı?' 'Pah!' dedi kral, 'sizin felsefeniz nerede? Hiç
bir sineğin
bir lamba alevine atladığını
görmediniz mi?' 'Evet, tabii,' diye cevapladım. 'Peki sonra ne oldu? Bir anlık çıtırtı ve bir son. Acıyı
hissetmeye vaktin yok.' 'Peki, o zaman,' dedim, 'eğer majesteleri
kendisi için uygun olan
ortaya yakın bir delik
açarsa, hemen yatağa
atlarım.' Kral kömürlerin arasında büyük bir sıçrama yaptı ve
ben de atladım. Biliyor musunuz hanımefendi, vücudumuzun büyük bir kısmı
sudan oluşuyor.'

"'Bu odadaki hiçbir beyefendinin böyle bir şey yaptığını bilmiyorum,' diye cevapladı ev sahibi. 'Ama sizin güçlü biradan yapılmış iki parçanız olduğuna inanıyorum.'

"Bir patlama oldu - bir şimşek, beyler; içimdeki sıvı kısım
anında buharlaştı. Ayağımda keskin bir yanmayla haykırdım.
Yemeğimizin olduğu
tencere çılgınca kaynıyordu; ve
ateşe yakın oturduğumda, epeyce haşlandım. Kendi şöminemin
buharına nasıl geri döndüğümü hiç doğru bir şekilde kavrayamadım. Şimdi kutuyu
doldurun, Bayan Pittis."

"'Evet,' dedi ev sahibi, 'ama size şunu söyleyeyim, Bay Spruce, ocağın kralı bir beyefendidir ve eğer gerçekten kömürlerle gidip
şöminelerle tanışmış olsaydınız, bu size çok
iyi gelirdi. O zaman dünyada nefretten çok daha fazla sevgi olduğunu kabul ederdiniz. Kulak misafiri olmayı seçtiğiniz hemen hemen her ocağın etrafında, ev içi konuşmaları, sert veya acı olmayan her şeyi duyardınız. Bazı insanlar benimle hesaplaşmaz, ama genel olarak,
ben yaşıyorum. Bazı insan doğalarımız huysuz olabilir; ama genel olarak,
biz erkekler ve kadınlar severiz. En kötüleri arasında, işlerinin payını sessizce
taşımayan, kendi kendine yetmeyi öğrenemeyen,
yardım için oradan oraya koşturan,
bağırıp çağıran ve yüklerini
onlar için taşımayan komşularına karşı duygusal konuşanlar vardır. Küflü,
hoşnutsuz yaşlı bir bekarın dünyada aşk olmadığını söylemesi gayet güzeldir, ama bu
bir yalandır. Ben daha iyisini biliyorum.'

"'Pipom bitti,' dedi çocuk. 'Baksi' konusunda akıllı ol."

[Dickens'ın Ev Sözleri'nden.]

ÇAYDANLIK SIRLARI.

Bay Bagges'ın küçük bilimsel çay partilerinden birinde, Bay Harry Wilkinson, değerli beyefendiye, esas olarak Kraliyet Enstitüsü'nün anılarına ve Profesör Faraday'ın orada çocuklara ve gençlere yönelik verdiği bir dizi derse dayanan bir ders verdi. Çünkü o ünlü kimyager ve büyük adam Profesör Faraday'ın en önemli meziyetlerinden biri, en güçlü konuyu en basit kapasiteye kadar açıklığa kavuşturmaktan zevk alması ve Doğa'ya olan hakimiyetini, onun iyiliği ve sadeliği ruhuyla tamamen
dolu olmasından başka bir şeyle göstermemesidir.

Bu özel ders, bir çaydanlık üzerindeki Doğa Felsefesi üzerineydi. "Bay Bagges ile Bir Gece" eğlencesi genellikle doğaçlamaydı. Bu sefer de öyleydi. Uşak çaydanlığı getirdi. "Kaynıyor mu?" diye sordu Bay Bagges.

"Küfür etti, efendim," diye cevapladı hizmetçi.

"Küfür etti, efendim!" diye tekrarladı Bay Bagges. "_Kötü_ olmuş! Ya
‘kötü_ olmuşsa, ya da _kaynamışsa_, gelecekte demenizi istediğim gibi? Bunun ne anlamı var? Su donmuş olabilir, aptal,
kaynamış olsa bile. Kaynıyor muydu, efendim, ha? Ateşten aldığınızda?
İşte soru bu, efendim."

"Evet, efendim, demek istediğim buydu, efendim," diye cevapladı Thomas.

"Demek istediğim buydu, efendim! Öyleyse neden söylemediniz, efendim? Eh? İşte--hayır,
takmayın, efendim; sabit tutun. Harry, termometreyi bana uzat," dedi Bay Bagges, gözlüklerini takarak. "Bakayım. Suyun
kaynama noktası iki yüz yirmi--nedir?"

"İki yüz on iki, Fahrenheit," diye cevapladı Usta Wilkinson, "eğer
genel olarak safsa ve
her bir inç kare yüzeyde on beş poundluk bir atmosfer basıncı altında
kaynatılırsa veya barometre otuz inçte durduğunda."

"Aman Tanrım, bu çocuğun ne kadar da hafızası var!" diye haykırdı amcası. "Peki; şimdi
su ısıtıcısındaki şu su--eh?--neden, bu yüz elli dereceden
yüksek değil. Hadi, efendim, şimdi ateşe koy ve bana tekrar çay yapmak için
soğuk su getirme; yoksa," diye ekledi Bay Bagges, belirsiz bir şaka yapmaya çalışarak, "yoksa--eh?--kendini sıcak
suya
bularsın ."

Bay Thomas göğsünde bir kasılmayla sarsıldı, aniden açık elini ağzına götürerek kontrol etti, çaba yanaklarını şişirdi ve gözlerini çok gülünç bir şekilde dışarı doğru
çıkardı, Bay Bagges ise zekâsının etkilerinden aldığı zevki bir öksürükle gizledi.

"Şimdi bakayım," dedi yaşlı beyefendi, ateşte
kaynayan kabı düşünceli bir şekilde düşünerek; "nasıl oluyor, eh, Harry, geçen gün bir
kazan kaynadığını söyledin?"

"La!" diye sözünü kesti Bayan Wilkinson, partide olan, "elbette,
kömürlerin ısısıyla ve yeterince sıcak değilse ateşi
üfleyerek."

"Aha!" diye haykırdı kardeşi, "bizim _şeyleri_ açıklamamızın yolu bu değil,
Harry, oğlum, ha? Şimdi, anneni ikna et; ona bir
kazan kaynamasını açıkla: gel."

"Bir su ısıtıcısı," dedi Harry, "akımların etkisiyle kaynar."

"Neyden bahsediyorsun? Bir çaydanlıkta erik pudingi kaynatmaktan!"
diye haykırdı şaşkın anne.

"Isınmış parçacıkların akımları--sıcak su parçacıkları," diye açıkladı Harry. "Ateşini su ısıtıcısının üstüne koysan--kapağına--su ısıtıcısını ateşe koymak yerine---sonra ne olacak?"

"Bir kaz olurdun," dedi annesi.

"Aynen öyle--ya da bir kaz yavrusu"--diye karşılık verdi oğlu; "su ısıtıcısı
kaynamazdı. Su, ısıyı kötü iletir. Isı, suyun
maddesinden çok büyük zorluklarla geçer. Bu nedenle, bir su ısıtıcısının tepesinden dibine
ulaşması zor olurdu.
O zaman dibinden tepesine nasıl bu kadar kolay ulaşabiliyor?"

"Ah!" diye içini çekti Bay Bagges. "Gençliğimde, sıcaklık yükseldiği için
demeliydik, ama artık bu yeterli değil. Şu--eh--ne--genleşme yasasıyla ilgili olan her şey nedir?--eh?"

"Sıvıların ve gazların ısıyla genleşmesi yasası. Bu, az önce bahsettiğim
akımları oluşturur, anne; ve sana erik demek istemediğimi açıklamak için
kelimeyi hecelemeliydim. Bir hava akımının ne olduğunu
biliyor musun?"

"Üzgünüm ama biliyorum," dedi Bay Bagges büyük bir ciddiyetle,
içgüdüsel olarak elini insan vücudunun Lumbago teriminden türetilen bölgesine götürdü.

"Şey," diye devam etti Harry, "bir hava akımıdır. Bu tür akımlar şimdi bacadan geçiyor ve sadece bu önemsiz
durum sayesinde, şu anda burada boğulmadan ve zehirlenmeden oturabiliyoruz."

"Aman Tanrım!" Bayan Wilkinson boşaldı.

"Elbette. Ateş, yanarken, gazlara dönüşür, ki bunlar da
zehirlidir--biri için karbonik asit; diğeri için kükürtlü asit. Eğer şüpheniz varsa, burnunuzu bir kürek dolusu sıcak külün üzerine tutun.
Ateşin ürettiği gazlar
genleşir; hacimleri artar ama
ağırlaşmazlar, o kadar ki havadan daha hafif olurlar
ve sonra yükselirler ve bu sıcak havanın yükselmesi, ısının yukarı doğru gitmesiyle kastedilen şeydir. Bu şekilde bacadan yukarı çıkan sıcak hava akımlarının ardından, yerlerini doldurmak için soğuk hava akımları gelir.
Suyu ısıttığınızda, gaz veya
havayı ısıttığınızda olduğu gibi akımlar oluşur. Suyun ısınan kısmı yükselir ve yerine biraz daha soğuk su gelir; ve suyun bu hareketleri, tüm hacmi eşit derecede sıcak olana kadar devam eder."

"Pekala, şimdi," diye sözünü kesti Bay Bagges, "Bunun hepsinin çok doğru olduğunu söyleyebilirim,
ama bunu nasıl kanıtlayacaksın?"

"Suyun, sıcak akımların yükselmesi ve alçalmasıyla ısıtıldığını kanıtla?
Uzun, ince bir cam kavanoz al. Altına biraz çivit mavisi renginde su veya
istediğin herhangi bir şey koy. Üzerine berrak suyu, ikisini birbirine karıştırmamak için nazikçe dök, ama kavanozu neredeyse
doldur. Suyun üstüne biraz şarap ruhu koy ve ateşe ver. İstediğin kadar uzun süre yanmasına izin ver; renkli su kavanozun dibinde sabit kalacaktır. Ama bir
ruh lambasının alevini kavanozun altına tut, renkli su yükselecek ve berrakla karışacaktır, senin Harry Wilkinson demenden çok daha uzun bir sürede. "

"Ah! Yani su, tamamen ısıtıldığı aynı sebepten dolayı renkleniyor," diye gözlemledi Bay Bagges, "ve iyice ısındığında--sonra ne oluyor?"

"Sonra kaynar. Peki kaynama nedir?"

"Köpürme," diye önerdi genç filozofun annesi.

"Evet; ama zencefilli bira köpürür," dedi Harry, "ama buna tam olarak
kaynama denmez. Kaynama, buharın kaçmasıdır. Bu köpürmeye neden olur; bu yüzden suyun ateşin üzerinde köpürmesi yalnızca suyun
kaynadığının işaretidir. Ama buharın kaçmasına ne sebep olur?"

"Isı, elbette--doğru kelime nedir?--kalori," diye yanıtladı Bay Bagges.

"Doğru; ama hangi ısı? Neden, iki yüz on iki derecenin üzerindeki ısı fazlalığı--bunu suyun ortalama kaynama noktası olarak alırsak. Suyu o noktaya kadar ısıtabilirsiniz ve su olarak kalır; ancak içine o noktadan daha fazla ısı verdiğiniz her derece, suyun bir miktarını buhara dönüştürür; ve buharla birlikte uçar, tabi ki buharın dışarı çıkması olağanüstü bir basınçla engellenmediği sürece. O kazan altındaki ateşi istediğiniz kadar üfleyin, suyun daha hızlı kaynamasını sağlarsınız, ancak iki yüz on iki dereceden biraz daha sıcak hale getiremezsiniz."

"Elbette!" diye haykırdı Bayan Wilkinson.

"Su," diye devam etti Harry, "kaynama noktasının üzerinde giderek daha da sıcak hale gelebilseydi, patateslerimiz tencerede kömürleşmiş olurdu veya koyunlarımız köz haline gelirdi. Su güçlü bir kapta hapsedildiğinde -ve büyük bir patlamayı önlemek için güçlü olmalı- hapsedildiğinde, diyorum ki, buhar kaçamayacak şekilde neredeyse kızıl derecede ısıtılabilir; ve basınç altında su ısıtmak için yapılmış Papin'in Sindirim Kabı adında bir kap var, neredeyse her şeyi sindirebilir."

"Ne kadar kıskanılacak bir cihaz!" diye haykırdı Bay Bagges.

"Eh," diye devam etti Harry; "bu yüzden suyun kaynama noktası, havanın veya benzerinin yüzeyine uyguladığı
kuvvet derecesine bağlıdır. Suyunuzu kaynattığınız nokta ne kadar yüksekse, kaynama noktası o kadar düşük olur. Bu nedenle, bir dağın tepesinde kaynayan su, dağın tabanında kaynayan su kadar sıcak değildir. Mont Blanc'ın zirvesindeki suyun kaynama noktası, yüz seksen dört derece kadar düşüktür. Bu yüzden, iyi bir çay yapmak için suyun sıcaklığı iki yüz on iki derece olmalıysa, üzerine bir ılımlılık salonu inşa etmek için çok yüksek bir tepe seçmeyin. Ayrıca, hava ne kadar ağırsa, içindeki nem miktarından dolayı, su kaynamadan önce o kadar sıcak olur. Eğer
atmosfer karbonik asit gazı olsaydı, su
kaynamadan, kaynamadan olduğundan çok daha fazla ısınırdı--"

"Mevcut düzenlemeler," diye araya girdi Bay Badges.

"Azot ve oksijen karışımından oluşur," diye devam etti Harry.
"Suyun, havası pompalanmış, böylece yüzeyinde
baskı yapacak hiçbir şey
kalmayan, tükenmiş bir alıcıda kaynaması için yalnızca çok düşük bir ısıya ihtiyacı vardır. Basınca bağlı kaynama nedeniyle,
aslında suyu soğuk yoluyla
kaynatabilirsiniz."

"Sırada ne var?" diye içini çekti Bayan Wilkinson.

"Elbette yapabilirsiniz. Bir yağ şişesine biraz kaynar su koyun; böylece
şişenin dörtte biri kadar
dolsun. Şişeyi sıkıca mantarlayın.
Kaynama durur; ve şişenin üstteki üçte ikisi buharla
dolur. Şişenin üzerine, suyun olduğu yerin üstüne buz gibi soğuk bir su fışkırtın ve alttaki su anında kaynamaya başlayacaktır. Bunun sebebi şudur. Şişedeki buhar, sıcak suyun yüzeyine baskı yapar. Soğuk, buharı yoğunlaştırarak tekrar suya dönüştürür. Bu, bir süreliğine basıncı azaltır; sonra sıcak su doğrudan buhara dönüşür ve kaynar, ta ki daha fazla kaynamayacak kadar soğuyana kadar. Bir tepede veya dağda suyun kaynama noktasını düşüren şey, yükseldikçe atmosfer basıncının azalmasıdır. Deniz seviyesinden beş yüz otuz fit yükseklikte bir
yükselme, bir derecelik bir fark yaratır; bu yüzden bana bir su ısıtıcısı su ve bir
termometre verin, size aya ne kadar yakın olduğumuzu tam olarak söyleyeyim. "

"Şimdi bir balonun içinde iyi bir sıcak kokteyl yapılabileceğini sanmıyorum," diye gözlemledi Bay Bagges düşünceli bir şekilde.

"O zaman," diye devam etti Harry, "bir cam kapta suyun kaynaması için metal bir kapta olduğundan daha fazla ısı gerekir. Metal bir kabın iç yüzeyi çok küçük noktalardan ve çukurlardan oluşur. Camın içini çizerek metalinkine benzer bir pürüzlülük kazandırmak
kaynama noktasını düşürür; ve iki yüz on dört derecede kaynayan suya birkaç demir talaşı atıldığında,
buhar iki yüz on ikiye düşer. Talaşlar ve camın pürüzlülüğü,
ısıyı suya geçirmek ve buhar oluşturmak için çok daha fazla noktadır ve su onlara pürüzsüz bir yüzeye yapıştığı kadar
sıkı yapışmaz. Sıcak su dolu bir tavaya bol miktarda saman atın, bu doğrudan bir miktar buharın yükselmesini sağlar; ve bir doktorun, bazı fakir insanların bu şekilde kendilerine ucuz
buhar banyosu yaptırma alışkanlığında olduğunu söylediğini duydum."

"Romatizmal ağrılar için çok iyi bir şey olduğunu düşünüyorum; kesinlikle patentli ilaçlardan veya Hükümet zehirlerinden çok daha akılcı bir çare," diye belirtti Bay Bagges.

"Bazı tuzlar var," diye devam etti Harry, "suda çözülürse, suyun iki yüz altmış dört dereceye kadar ısıtılıncaya kadar kaynamasını önler, sanki suyun buhara dönüşmesini engellerler. Bu yüzden, suyun kaynaması, az çok, dışarıdan gelen basınç ve içeriden gelen çekimle engellenebilir. Suyun kaynama noktası, su ısıtıcısının kaynamadan önce her zaman bahsettiği başka bir önemli gerçeğe bağlıdır, ancak hepimiz
çay ısıtıcısının dilini anlayamıyoruz. Çaydanlığın şarkısı bize şunu söylüyor--"

"Suyun kaynayacağını," diye sözünü kesti annem.

"Evet ve bu su hava içerir. Çaydanlığın sesi, ısının
sürdüğü havanın kaçmasıyla oluşan gürültüdür.
Hava, ısı onu genişletip
yükseltinceye kadar suda yapışır ve asılı kalır. Bir hava pompasının alıcısının altına bir bardak su koyun ve alıcıyı boşaltın. Pompalarken, su sanki
kaynıyormuş gibi
köpürmeye başlar; ancak kabarcıklar,
suyun içinde bulunan ve dışarı pompalanan havadır. Hava kabarcıkları, tüm suyu oluşturan küçük
görünmez damlalar arasında kama gibi davranır. Onlar olmasaydı,
su o kadar sıkı bir şekilde bir arada duran bir kütle olurdu ki,
buharlaşmaz veya kaynamazdı, ta ki
iki yüz yetmiş dereceye kadar ısıtılana kadar, ki bu, havası tamamen alınmış bir miktar
suyu kaynatarak kanıtlanabilir. Ve sadece bu da değil, kaynadığında, hepsi birden
kaynar ve muazzam bir
patlamayla patlardı; "Bu da bir kazanı kaynatmanın daha da büyük bir zahmeti olurdu."

"Gerçekten de güzel bir kazan dolusu balık!" diye gözlemledi Bay Bagges.

"Yani," dedi Harry, "tamamen saf su, sizin düşündüğünüz kadar bizim için büyük bir
lütuf olmazdı. Elbette, biliyorsunuz amca, Thames gibi suyun kirliliğinin, toprağı gübreleme amacıyla kullanılmadığı sürece, herhangi bir avantajı olduğunu söylemek istemiyorum. Hava
içermeyecek kadar saf sudan bahsediyorum. Bu kadar saf bir su çok
zor bir şey olurdu. Hiçbir balık yaşayamazdı, bir şey için. Kazanımıza neden uygun olmayacağına dair size daha önce iyi bir sebep verdim; bir diğeri de, içilmesinin iyi olmayacağıdır. O zaman, dünyada bulduğumuz haliyle su, kendi seviyesini bulmak için çok yararlı ve uyumlu bir yapıya sahiptir. Ancak, suyun içindeki tüm havayı
boşaltın ve bu nazik karakterini büyük ölçüde kaybeder.
Diyelim ki eğilmiş bir cam tüp alırım ve bir kolunu havasız
su ile doldururum. Sonra tüpün ağzını yukarı doğru çeviririm ve eğer su sıradan
su olsaydı, anında bir koldan diğerine akar ve her ikisinde de aynı seviyede dururdu. Ancak suyun havası tükenmişse,
çoğu bir kolda kalır ve masaya sertçe vurup sallayana kadar
akmaz. Yani, suyun içindeki hava olmasaydı,
suyu bizim yaptığımız gibi yukarı aşağı akıtamazdık.
Su havadan mahrum olsaydı, Londra neredeyse sudan mahrum kalırdı."

"Ve su," diye gözlemledi Bay Bagges, "çok değerli bir
maldan mahrum kalırdı."

"Yine iyi, amca. Şimdi, eğer su ısıtıcısının içini görebilseydik,
içinde kaynayan suyu gözlemleyebilirdik ki bu,
bakıldığında ilginç bir
görüntüdür. Suyun kaynamasını incelemek için,
suyu bir cam kapta kaynatmalıyız -uzun bir tüp en iyisidir--bir ispirto lambasıyla ısıtılmış. Sonra önce
suyun hareket ettiğini ve hava kabarcıklarının
ısı tarafından
uzaklaştırıldığını görürsünüz. Su ısındıkça, tüpün dibinden yükselen başka kabarcıklar belirir. Biraz yukarı çıkarlar ve sonra küçülürler
ve suyun tepesine vardıklarında, onları
zorlukla ayırt edebilirsiniz. Bunlar buhar kabarcıklarıdır ve yükseldikçe küçülürler, çünkü ilk başta su, alevden uzaklığa orantılı olarak, aşağıdan yukarıdan daha soğuktur ve soğuk, kabarcıkları yavaş yavaş yoğunlaştırır. Ancak su iyice ısındığında, kabarcıklar büyür ve daha hızlı yükselir ve aynı boyutta suyun en üstüne kadar çıkar ve oradan kaçarlar - eğer izin verirseniz. Ve buharın kaçmasına uzun, uzun asırlar boyunca izin verildi, değil mi, amca, dünyaya pamuk eğirmek ve bizi iki hafta içinde Amerika'ya götürmek ve bizi karga uçuşuyla ve neredeyse karga hızında yerden uçurmak için çalışmaya başlamadan önce?"

"Bütün bunlar için," diye belirtti Bay Bagges, "esas olarak ona teşekkür etmeliyiz
adı neydi."

"Adı Watt'tı sanırım, amca. ısı suyu
buhara dönüştürür ve size söylememe gerek olmadığını söyleyebilirim, bir miktar su
buhar haline geldiğinde, sadece su olarak olduğundan çok daha fazla alanı doldurur. Soğuk buharı tekrar suya dönüştürür ve su daha önce olduğu gibi
aynı alanı doldurur. Su, buhara
şınırken ve tekrar suya
büzülürken, elbette iki kez hareket eder ve bunlar
çok güçlü hareketlerdir ve bunlardan
çok güçlü şekilde yararlanılır, bence."

"Sana inanıyorum, oğlum," dedi Bay Bagges.

"Ve şimdi," diye sordu Harry, "buharda ne kadar ısı olduğunu biliyor musun?"

"Seni haşlayacak kadar sıcak," diye cevapladı annesi; "Bunu biliyorum."

"Evet; ve patatesleri pişirecek kadar da sıcak. Ama içinde olduğundan çok daha fazla ısı var. Bir su ısıtıcısı soğuk su alın. Termometrenin suda
hangi derecede durduğuna bakın. Çaydanlığı ateşe koyun ve
kaynamasının ne kadar sürdüğünü gözlemleyin. İki yüz on iki derecede
kaynayacaktır; ve bu nedenle, kaynaması için geçen süre boyunca,
iki yüz on iki derece ile ilk ateşe konduğundaki derece arasındaki ısı farkı içine girmiştir.
Ateşin gücünü aynı tutun, böylece ısı suya aynı oranda girmeye devam edebilir.
Suyun tamamen kaynamasına izin verin ve
ne kadar süre kaynadığını not edin. Daha sonra, su kaynarken suya ne kadar ısı girdiğini hesaplayabilirsiniz.
Eğer tüm su ve tüm ısı çaydanlıkta kalmış olsaydı,
suyu kızıl-sıcak hale getirmeye yetecek kadar büyük bir ısı miktarı bulacaksınız. Ancak
çaydanlığınızdaki su son damlasına kadar iki yüz on iki derecede kalmaya devam edecek ve dönüştüğü tüm buhar, termometreye göre iki yüz on iki dereceden daha sıcak olmayacaktır; kırmızı bir ısı bin derecedir. İki yüz on iki derece ile bin derece arasındaki
fark yedi yüz seksen sekiz derecedir; ve tüm bu ısı
ne oldu? Neden, tamamen buharda bulunur, ancak
buharı daha sıcak yapmaz. Buharda saklı kalır ve bu nedenle
gizli ısı olarak adlandırılır. Buhar yoğunlaştığında, tüm bu gizli
ısı ondan çıkar ve hissedilebilir ve miktarı bir
termometre ile ölçülebilir. Bir evi ısıtmak için kullanılan buhar borularından çıkan sıcaklık, buharın tekrar suya dönüşmesiyle kaçan buharın gizli ısısıdır."

"Gizli, ısı! Gizli ısı!" diye tekrarladı Bay Bagges, kafasını kaşıyarak.
"Eh? Şimdi, bu gizli ısı beni her zaman şaşırtır. Gizli, saklı. Ama ısıyı nasıl
gizleyebilirsin? Pantomimdeki çılgın, kırmızı-sıcak
pokeri cebine sakladığında, kişiliğini dağlar. Nasıl--eh?--ısı nasıl
gizli olabilir?"

"Neden, ısı kelimesinin iki anlamı var, amca. Birincisi, sıcaklık demektir. Sıcaklık gizli olamaz, tıpkı palyaçonun
pokeri cebine koyduğunda bulduğu gibi. İkincisi, ısı, doğasını bilmediğimiz, sıcaklığın nedeni ve ayrıca başka bir etkinin nedeni olan bir şey demektir. Diğer etkiyi yaratırken,
sıcaklığa neden olmaz. Isının buhar örneğinde neden olduğu diğer etki,
suyu buhar biçiminde tutmaktır. Buharda bulunan, iki yüz on iki derecenin üzerindeki ısı,
bu şekilde kullanılır. Tamamen suyu genleşmiş bir halde tutmakla meşguldür ve termometredeki cıvanın genleşip yükselmesine neden olamaz. Aynı sebepten dolayı, eğer test etme cesaretiniz varsa,
kaynayan suyun vereceğinden daha fazla bir sıcaklık hissi veremez. Buharın buhar olmaya devam etmesini sağlarken, gizlidir.
Buhar tekrar su olduğunda, artık yapacak o işi yoktur ve serbest bırakılır. Serbest ısı, genellikle ısı olarak anlaşılır. Bu, yiyeceklerimizi
pişiren ısıdır, hissettiğimiz ısıdır, Bay Merriman'ı
yakıp kavuran ısıdır. Gizli ısı, aksi halde meşgul olduğu için ısıtmayan, yakmayan veya
pişirmeyen ısıdır. Gazı aniden bir
sıvıya bastırırsanız, gazın gizli ısısı serbest kalır. Onu
sıkıştırmış gibi
görürsünüz. Gerçekten de, herhangi bir maddeyi aynı anda daha yakın bir forma
zorla zorlarsanız aynı şey olur. Her şeyin içinde, küçük parçacıkları arasında, onları birbirinden belirli
mesafelerde tutan az ya da çok gizli ısı var gibi görünür. Parçacıkları daha küçük bir
perde içinde sıkıştırın ve gizli ısının bir kısmı sanki artık istenmiyormuş gibi
kaçar. Sıkıştırılmış bir durumdaki bir madde aniden genişlediğinde, diğer yandan ısıyı içine çeker. Bir kadın baş ağrısını iyileştirmek için alnını kolonya ile yıkadığında, başın ısısı kolonyaya girer ve buharlaşırken içinde gizli hale gelir. Yüksek basınç altında buhar yaparsanız, onu iki
yüz on iki derecenin çok üzerine
ısıtabilirsiniz. Diyelim ki, buharı geniş bir delikten sıkıştırıp
ısıtarak kazandan dışarı veriyorsunuz ve elinizi
dışarı fırlarken içine sokuyorsunuz--"

"Ne? Neden, elinizi haşlarsınız!" diye haykırdı Bay Bagges.

"Hayır, yapmazsınız. Buhar çok sıcak bir şekilde dışarı fırlar, ancak anında o kadar çok
genleşir ki, içindeki ısı doğrudan büyük ölçüde gizli hale gelir; bu da onu, size zarar vermeden elinizi
içinde tutmanıza yetecek kadar soğutur. Ancak o zaman elinizi
nerede tuttuğunuza dikkat etmeniz gerekir; çünkü buhar tekrar yoğunlaşmaya
başladığı yerde, kaynar derecede sıcak olur."

"Deney için sizin sözünüze güvenmeyi, denemektense tercih ederim, genç beyefendi," diye gözlemledi Bay Bagges.

"Kaynatma konusunda çok ilginç bir şey daha," diye devam etti Harry, "son zamanlarda keşfedildi. Bir su ısıtıcısı, içinde su kaynatmak için çok sıcak olabilir.
Çok fazla ısıtılmış küçük bir gümüş çubuk alın; suya batırın.
İlk başta, kaynama olmaz ve gümüş birkaç derece soğuyana kadar hiç olmaz. Aynı şekilde ısıtılmış bir platin tabağa bir damla su koyun ve ısı azalana kadar kaynamadan akacaktır; ve sonra buharlaşır. Fransız kimyager M. Boutigny bu keşfi yapmıştır. Buhar, su damlası ile kızgın metal arasında oluşur ve ısıyı iyi iletmediği için metalin ısısının bir süre suya geçmesini engeller.
Bundan dolayı, deney akıllıca yönetilirse, su ve hatta cıva kızgın bir kapta dondurulabilir. Birkaç yüzyıl önce, bunun büyücülük olduğu düşünülürdü."

"Ve filozof," diye ekledi Bay Bagges, "su damlası yerine
kızarmış olurdu. Bakalım--ha? Bu tekil su durumuna ne diyorlar?"

"Küresel durum," diye cevapladı Harry. "Ancak, bu,
suyun bir kazana girmediği bir durumdur, çünkü kazanların, içinde su olmadan dikkatsizce ateşe konmadıkları veya su tamamen kaynadıktan sonra orada kalmalarına izin verilmediği sürece, kızıl hale gelmelerine izin verilmez!"

"Bu, kazanlar için bir yıkımdır," diye belirtti Bayan Wilkinson.

"Elbette öyledir, anne, çünkü kızıl bir ısıda demir oksijenle birleşmeye başlar veya paslanır. Kazanlara zarar veren bir diğer şey de içlerinde biriken kürktür. Genel olarak kullanılan tüm sular az veya çok toprak ve diğer tuzlar içerir. Kaynama sırasında, bu şeyler sudan ayrılır ve yavaş yavaş kazan veya kazan içinde bir kürk veya kabuk oluşturur."

"Ve ondan kurtulmak güzel bir iştir," dedi annesi.

"Eh, kimya bu zorluğu azalttı," diye cevapladı Harry. "Kürk
çoğunlukla kireç karbonatıdır. Bu durumda, yapmanız gereken tek şey
biraz sal-amonyak--başka bir deyişle muriat veya daha doğru bir şekilde amonyağın hidrokloratını--kürklü kapta kaynatmaktır. Hidroklorik asit kireçle birleşir ve karbonik asit amonyağa gider. Bu şekilde oluşan her iki bileşik de
çözülür ve yıkanır; ve böylece en
pis kazanı veya kazanı temizleyebilirsiniz. Bu oldukça önemli bir keşiftir; çünkü
bir kazandaki kürkün etkisi ısının geçişine karşı koymaktır ve
bu nedenle
içinde suyu kaynatmak için gereken daha fazla yakıta sebep olur,
bu da başa çıkmanız gereken büyük bir buhar kazanınız olduğunda ciddi bir israf ve masraftır. Dr. Faraday, Trieste'ye giden bir Hükümet vapurunun, yolculuk sırasında kazanında o kadar çok kürk oluştuğunu ve tüm kömürünün tüketilmesini zorunlu kıldığını ve daha sonra mühendislerin direkleri, donanımı, bölmeleri ve hatta kesilmiş kabloları yakmak ve gemideki tüm yedek kereste talaşlarını kullanmak zorunda kaldıklarını anlatır. Kazanın altındaki is ve içindeki kürk, kötü bir iletken olduğu için kaynamaya engeldir; ve bu yüzden, alt yüzeyi çok isli olan sıcak su dolu bir kazanı avucun düz kısmında tutmaya dayanabiliriz. Bu yüzden siyah bir kazan, ısısını ona dokunan şeye kolayca vermez ve şimdiye kadar suyu sıcak tutmak iyidir; ancak ısıyı başka bir şekilde giderir; "Sanırım biliyorsun, amca."

"Eh?" dedi Bay Bagges, "neden, ne?--hayır--geçen gün bununla ilgili bir şeyler biliyordum--ama böyle bir hafızam var!--ve--eh?--hayır--tamamen
unuttum."

"Radyasyonla, biliyorsun. Tüm sıcak cisimler sürekli olarak ısı ışınları
yayarlar, tıpkı parlayan cisimlerin ışık ışınları yayması gibi, ancak ısı ışınları
görünmez."

"Bunu nasıl biliyoruz?" diye sordu Bay Bagges.

"Birkaç çukur ayna al--bir çeşit bakır leğen, içi cilalı.
Birkaç metre arayla yüz yüze koy. Bir aynanın odağına sıcak bir demir
topu koy--kızıl değil. Diğerinin odağına biraz fosfor koy. Fosfor tutuşacaktır; ancak
aynalar olmadan onu sıcak demire çok daha yakın bir yere koyabilirsin, ama yine de
yanmaz. Yani ısı ışınlarının olduğunu biliyoruz, çünkü onları ışık ışınları gibi yansıtabiliriz. Bazı şeyler diğerlerinden daha iyi
ışır. Parlak metal yüzeyleri olanlar en kötü şekilde
ışır, ancak bunlar
yansıtıcılar için kullanılanlardır. Yüzeyleri kararmış veya pürüzlüyse, daha iyi
ışır. Parlak bir çaydanlık, siyah olandan daha az ısı ışını
yayar ve şimdiye kadar, suyu sıcak tutmak için daha iyidir. Ancak
diğer taraftan, kendisinden daha soğuk olsa bile, havaya veya üzerinde durduğu ocağa veya şömineye daha fazla ısı verir. Parlak çaydanlık
ısıyı bir şekilde, siyahı ise başka bir şekilde yayar. Tam olarak hangi oranda olduğunu bilmiyorum."

"Birinden altı, diğerinden yarım düzine," diye önerdi Bay Bagges. "Şimdi çaydanlığın harikulade ilişkilerine bak, amca!"

"İlişkiler mi?--Eh?--çaydanlık ve tencere ne?" dedi Bay Bagges.

"Oh, oh, amca! Hayır; atmosferin basıncıyla ve onu etkileyen her nedenle - ısı iletimi, iletimi ve
radyasyonuyla - gizli ısı veya kaloriyle, suyun özellikleriyle, kimyasal ayrışmayla - ve buharla ve onun şaşırtıcı
harikalarıyla, şimdiki ve gelecekteki!"

"Pekala," dedi Bay Bagges, "harika; ve çaydanlık kesinlikle
çok saygın bir şekilde bağlantılı. Eh? Ve konuşmamızın konusundan faydalanmayı umuyorum; ve bu yüzden, diyorum ki, bana bir fincan çay koyun."

ROMANIM; YA DA, İNGİLİZ HAYATINDAKİ ÇEŞİTLER.

_(Sayfa_ 97'den devam ediyor.)

KİTAP II.--BÖLÜM VII.

Tüm Makyavelist bilgeliğine rağmen Dr. Riccabocca, dul kadını kısmen kendi görüşlerine ikna etmeyi başarsa da, Leonard Fairfield'ı hizmetine alma girişiminde engellendi. Çünkü ona göre o, şeyin dünyevi avantajlarını temsil ediyordu. Lenny, bir günlük işçiden daha fazlasına uygun olmayı öğrenecekti: bahçeciliği tüm dallarıyla öğrenecekti - bir gün baş bahçıvan olacaktı. "Ve," dedi Riccabocca, "kitap öğrenimiyle ilgileneceğim ve ona kafası ne eserse onu öğreteceğim."

"Her şey için kafası var," dedi dul kadın.

"O zaman," dedi bilge adam, "her şey buna girecek."

Dul kadın kesinlikle büyülenmişti; çünkü gördüğümüz gibi, akademik ayrıcalığa çok değer veriyordu ve papazın Riccabocca'ya harikulade bir bilgili adam olarak baktığını biliyordu. Ama yine de Riccabocca'nın bir Papist olduğu ve bir sihirbaz olduğundan şüphelenildiği söyleniyordu. Bu iki noktadaki tereddütleri, adil cinsiyetin üzerinde konuşma sanatında usta olan İtalyan, bunun bir faydası olsaydı şüphesiz ortadan kalkardı; ama Lenny tüm müzakereleri tamamen durdurdu. Riccabocca'ya ölümcül bir nefret beslemişti; ondan çok korkuyordu - ve gözlüklerden, pipodan, pelerinden, uzun saçlardan ve kırmızı şemsiyeden; ve her teklife yanıt olarak öyle kararlı bir şekilde "Lütfen efendim, yapmamayı tercih ederim; annemle kalmayı tercih ederim," dedi ki Riccabocca Makyavelist diplomasisindeki tüm diğer deneyleri askıya almak zorunda kaldı. Ancak ilk başarısızlığı onu hiç de yıldırmadı; tam tersine, muhalefetin teşvik ettiği adamlardan biriydi. Ve
önceden sadece ihtiyatlılık önerisi olan şey,
arzu nesnesi haline geldi. Şüphesiz Lenny Fairfield kadar makul şartlarda başka birçok çocuk da bulunabilirdi; ancak Lenny, İtalyan'ın kendisine yönelik tasarımlarını
şaşırtmaya cesaret ettiği anda, Lenny'nin özel olarak edinilmesi Signor Riccabocca'nın gözünde
en önemli hale geldi.

Ancak Jackeymo, efendisinin Leonard Fairfield için kurmayı teklif ettiği tuzaklara, kementlere ve cinlere olan tüm ilgisini kaybetti,
Dr. Riccabocca'nın Salon'da birkaç gün geçirmek için bir
davet kabul ettiğini öğrendiğinde onu bekleyen daha ani bir sürprizle.

"Orada aileden başka kimse olmayacak," dedi Riccabocca. "Zavallı
Giacomo, hizmetçilerin salonunda biraz sohbet etmek sana iyi gelir: ve
squire'un sığır eti, sonuçta, dikenli balıklardan ve
küçük balıklardan daha besleyicidir. Hayatını uzatır."

"Padrone şaka yapıyor," dedi Jackeymo görkemli bir şekilde, "sanki hizmetinde açlıktan ölmek

olasıymış gibi."

"Şey," dedi Riccabocca. "En azından, sadık dostum, insan doğasının izin verdiği ölçüde o deneyi
denedin;" ve elini, Kıta'nın geleneklerinde hizmetçi ve efendi arasında var olan o yakınlıkla, sürgün arkadaşına uzattı. Jackeymo eğildi ve öptüğü eline bir damla gözyaşı düştü.

"_Cospetto_." dedi Dr. Riccabocca, "bin sahte inci, tek bir gerçek incinin maliyetini karşılamaz. Kadınların gözyaşlarının değerini biliyoruz; ama dürüst bir adamın gözyaşları - Vay canına, Giacomo! En azından bunu sana asla geri ödeyemem! Git ve gardırobumuza bak. "

Ustasının gardırobuna gelince, bu düzen Jackeymo'yu memnun etti; çünkü doktorun çekmecelerinde Jackeymo'nun terzinin elinden çıkalı uzun yıllar olmasına rağmen yeni gibi olduğunu söylediği takım elbiseler vardı. Ancak Jackeymo kendi giyim bölümünün durumunu incelemeye geldiğinde yüzü epeyce uzadı. Sırtındakilerden başka giysileri olmadığı için değildi - nicelik vardı ama nitelik! Hüzünle iki takım elbiseye baktı, bir erkeğin giysilerinin oluştuğu üç ayrı parçadan oluşuyordu: bir takım elbise yatağının üzerinde, ölümden sonra dindar ellerle gerilmiş bir gazi gibi uzun uzun uzanıyordu; diğeri ise kıskanç ışığa parça parça getirilmişti - bir sandalyenin üzerine konmuş _gövde_, Jackeymo'nun hüzünlü kolundan aşağı sarkan uzuvlar. Morgda uzun süre
teşhir edilen hiçbir beden, canlandırma belirtisinden daha azını gösteremezdi o saygıdeğer ölüler! Çünkü, gerçekten de, Jackeymo giyiminde efendisinden daha az tutumluydu--daha _profusus sui_--. Sürgünlerinin ilk günlerinde, akşam yemeği için giyinme alışkanlığını korudu--bu Padrone'ye karşı bir saygıydı--ve bu alışkanlık, zorunlu olarak bağlı olduğu iki alışkanlık çürümenin ilk belirtilerini gösterene kadar sürdü; sonra akşam kıyafetleri sabah kıyafetlerine dönüştürüldü ve bu zorlu hizmette son nefeslerini verdiler.

Doktor, bu tür ev işlerinden genel felsefi soyutlamasına rağmen, bir kereden fazla, hizmetçinin kıyafetinin efendinin onuruna yansıttığı saygınlığa bir göz atmaktan ziyade, Jackeymo'ya acıyarak--"Giacomo, sen kıyafet istiyorsun, benimkilerden giy!" demişti.

Ve Jackeymo, bağış kabul edilmiş gibi minnettarlığını göstermişti; Ancak gerçek şu ki, aynı donanımı yapmak söylendiğinden daha kolaydı. Çünkü, esas olarak dikenli balıklar ve küçük balıklar üzerinde bir yaşam sürmeleri sayesinde - hem Jackeymo hem de Riccabocca, cimrilerin uzun ömürlülüğünün insan vücudu için en sağlıklı olduğu duruma
gelmişlerdi, yani deri ve kemik- yine de, Riccabocca'nın derisindeki kemiklerin hepsi uzunlamasına yönlere doğru yöneliyordu; Jackeymo'nun derisindekiler ise enine doğru yayılıyordu. Ve bir Lombardiya kavağının kabuğunu, içinde Ormanın Bebekleri'nin rahatça uyuyabileceği bodur ve budanmış bir meşenin gövdesi olarak kullanabilirdiniz - tıpkı Jackeymo'yu Riccabocca'nın giysisinden donatmış olmanız gibi. Dahası, terzinin becerisi bu işi başarabilseydi, sadık Jackeymo asla efendisinin cömertliğinden yararlanmaya gönlünü kaptıramazdı. Padrone'nin o giysileri hakkında bir tür
dinsel duygusu da vardı. Eskilerin, gemi kazasından kaçarken, dalgaların arasında mücadele ettikleri giysileri adak tapınağına astıklarını biliyoruz.
Jackeymo, geçmişin o kalıntılarına benzer bir batıl inançla bakıyordu.
"Padrone'nin böyle bir durumda giydiği bu ceket. Padrone'nin o pantolonları en son giydiği
akşamı hatırlıyorum!" Ve ceket ve
pantolonlar nazikçe tozlandı ve dikkatlice kutsal dinlenme yerlerine geri konuldu.

Ama şimdi, sonuçta, ne yapılacaktı? Jackeymo, Squire'ın uşağının gözüne, kendisi ve Padrone için
utanç verici giysilerle kendisini
teşhir etmek için fazlasıyla gururluydu. Şaşkınlığının ortasında, zil çaldı ve aşağı salona indi.

Riccabocca, sembolik "Patriae Exul" temsilinin altındaki ocağın üzerinde duruyordu.

"Giacomo," dedi, "sana söylediğim şeyi hiç yapmadığını ve fazlalıklarımdan kendini kurtarmadığını düşünüyordum. Ama şimdi büyük dünyaya gidiyoruz: ziyaret bir kez başladı mı, Tanrı bilir
nerede biter! En yakın kasabaya git ve kendine kıyafet al.
İngiltere'de işler pahalı. Bu yeterli olur mu?" Ve Riccabocca bir L5 notu uzattı. Jackeymo'nun, bizim resmi İngilizlerin hizmetçilerimizin bizimle olmasına izin verdiğinden daha fazla efendisine aşina olduğunu gördük. Ancak aşinalığında genellikle saygılıydı. Ancak bu sefer saygı onu terk etti.

"Padrone delirmiş!" diye haykırdı; "Eğer ona izin verirsem tüm servetini
harcayacak. Beş pound İngiliz ya da yüz yirmi altı pound Milanese![32] Santa Maria! Doğadışı Baba! Peki zavallı Signorina'nın hali ne olacak? Yabancı ülkede onunla bu şekilde mi evleneceksin?"

"Giacomo," dedi Riccabocca, başını fırtınaya doğru eğerek; "Signorina yarın; bugün evin onuru. Küçük giysilerin, Giacomo. Zavallı adam, küçük giysilerin!"

"Adil," dedi Jackeymo, kendini toparlayarak ve alçakgönüllülükle; "ve
Padrone beni suçlamakta haklı, ama bu kadar acımasız bir şekilde değil. Bu
adil--Padrone beni barındırıyor ve bana pansiyon veriyor ve bana güzel ücretler veriyor ve
bu rakamla gitmememi bekleme hakkı var."

"Yiyecek ve barınma için, iyi," dedi Riccabocca. "Cazibeli
ücretler için, bunlar senin hayalindeki vizyonlar!"

"Öyle bir şey değiller," dedi Jackeymo, "sadece gecikmişler. Sanki
Padrone bir gün veya başka bir gün onları ödeyemeyecekmiş gibi--sanki hizmetçilerine ödeme yapmak istemeyen bir efendiye hizmet ederek kendimi
küçümsüyormuşum gibi! Ve
bekleyemez miyim? Benim de birikimlerim yok mu? Ama neşelen, neşelen;
benimle
memnun olacaksın. Hala iki güzel takım elbisem var.
Sen beni çağırdığında onları ayarlıyordum. Göreceksin, göreceksin."

Ve Jackeymo odadan aceleyle çıktı, kendi odasına geri döndü,
yatak başında tuttuğu küçük bir sandığın kilidini açtı,
çeşitli küçük eşyalar fırlattı ve en derinden bir deri kese çıkardı. İçindekileri yatağa boşalttı. Bunlar çoğunlukla İtalyan paralarıydı, beş franklık birkaç madeni para, koruyucu azizinin -San Giacomo- küçük bir resmini içeren gümüş bir madalyon, bir katı İngiliz ginesi,
ve iki veya üç pound değerinde İngiliz gümüşü. Jackeymo yabancı paraları geri koydu, ihtiyatlı bir şekilde, "Burada insan kaybeder," dedi; İngiliz paralarını alıp saydı. "Ama siz yeterli misiniz, siz
alçaklar?" dedi öfkeyle, onları iyice sallayarak. Gözü
madalyona takıldı--durakladı; ve azizin minik tasvirine büyük bir dikkatle baktıktan sonra, efendisinin atasözü aforizmalarından öğrenmiş olması gereken bir cümleyle ekledi: "Bana zarar vermeyen düşmanla, bana hizmet etmeyen dost arasındaki fark nedir? _Monsignore San Giacomo_, koruyucu azizim, deri çantada bana pek az faydan dokunuyor. Ama
bu önemli günde bana yeni bir çift küçük elbise giydirmeme yardım edersen, gerçekten bir dost olursun. _Alla bisogna, Monsignore_." Sonra
madalyonu ciddi bir şekilde öptü, bir cebine, paraları diğerine koydu, iki eski takımdan bir deste yaptı ve kendi kendine mırıldanarak, "Canavar, Padrone'u utandırmak için cimriyim,
tüm bu tasarruflarımla hizmetinde!" merdivenlerden aşağı kilerine koştu,
şapkasını ve bastonunu aldı ve birkaç dakika sonra daha fazlası L---- komşu kasabasına doğru
yürürken görüldü.

Görünüşe göre zavallı İtalyan başarılı olmuştu, çünkü o akşam efendisinin akşam yemeğini hazırlayan ince lapayı hazırlamak için zamanında geri döndü, siyah bir takım elbiseyle -biraz yıpranmış ama yine de oldukça saygın- iki
gömlek önü ve iki beyaz kravat. Fakat, tüm bu gösterişli şeyler arasında,
Jackeymo küçük giysilere özellikle saygı duyuyordu; çünkü bunlar madalyonun satıldığı fiyata
tam olarak denk olduğundan, ona göre
San Giacomo, azizin dikkatini daha özel olarak yönelttiği o bölgede duasını duymuştu. Diğer giysiler ona sadece insani bir satış ve takas süreciyle geldi; küçük giysiler
San Giacomo'nun kişisel armağanıydı!

BÖLÜM VIII. Hayat birçok yaratıcı karşılaştırmaya tabi tutulmuştur; ve eğer onu daha iyi anlamıyorsak, bunun nedeni örnekleme yoluyla akıl yürütmenin eksikliği değildir. Diğer benzerlikler arasında, sessiz bir tefekküre, fuarlarda yaygın olarak görülen ve "dönen kavşaklar" adıyla bilinen, eğlencenin her katılımcısının, hobisine
otururken, her zaman önündeki birini kovaladığı, arkasındaki biri tarafından kovalandığı, dönen eğlencelerden birinin görüntüsünü çağrıştırdığı anlar vardır. Erkek ve kadın da doğal olarak kovalanan hayvanlardır; en büyükler bile takip edecek bir şeyler bulur ve bir başkasının avı olmamak için çok mütevazı olan kimse yoktur. Dolayısıyla, görüşümüzü Hazeldean köyüyle sınırlayarak, bu dönencede Dr. Riccabocca'nın Lenny Fairfield'ın peşinden hobisini teşvik ettiğini görürüz; ve Bayan Jemima, terbiyeli yan eyerinde, Dr. Riccabocca'nın peşinden kırbaçlayarak. Cinsiyetimizin kötülüğüne dair bu kadar uzun ve samimi bir inançla, Bayan Jemima'nın erkek hayvana kendini gözünde kurtarması için bir şans daha vermeye karar vermesinin nedenini, "tek kitaplarını kadın bakışlarında" bulduklarını iddia eden beyefendilerin açıklamasına bırakıyorum. Belki de Bayan Jemima'nın doğasının aşırı şefkatinden ve merhametinden kaynaklanıyor olabilir; belki de şimdiye kadar, sadece bu soğuk kuzey iklimlerinde doğup büyüyen bir insanın kötülüğünü deneyimlemiş olabilir; ve Petrarch ve Romeo'nun, turunçgillerin ve mersinlerin ülkesinde, yerli canavarın nazik etkilere daha yatkın, kötülüklerinde daha az inatçı bir şekilde katılaşmış olmasını beklemek için sebep vardı. Bu hipotezlere daha fazla girmeden, Signor Riccabocca'nın Hazeldean'daki oturma odasında görünmesi üzerine, Bayan Jemima'nın, erkeklere karşı genel düşmanlığını onun lehine azalttığı için her zamankinden daha fazla sevindiğini söylemek yeterlidir. Gerçekte, Frank, İtalyan'ın sade elbisesinin eski moda ve tuhaf kesiminde; uzun saçlarında ve zarifçe eğildiği ve sonra sanki kalbine bastırıyormuş gibi, kolunun altına sıkıştırdığı _şapka sütyenlerinde_, bir tavuk göğsünün kanadının altında taşlığın dinlenmesi gibi; yine de Frank'in bile Riccabocca'ya, şüphesiz bir beyefendinin havası ve tavırları nedeniyle hak ettiği övgüyü reddetmesi imkansızdı. Ve
kesinlikle, akşam yemeğinden sonra, sohbet daha samimi hale geldikçe ve arkadaşlarıyla tanışmaya davet edilen
Papaz ve Bayan Dale onu dışarı çıkarmak için ellerinden geleni yaptıkça, bazen dinleyicileri için biraz fazla bilgece olsa da, konuşması son derece canlandırıcı ve hoş oldu. Bu, kitaplardan ve hayattan edinilen bilginin yanı sıra, bir beyefendiye yakışan sanatı -kibar toplumda hoş görünmeyi- öğrenmiş bir adamın sohbetiydi. Ancak Riccabocca'nın bundan daha fazla sanatı vardı -çoğu zaman daha az masum olan bir sanatı- arkadaşlarının zayıf noktalarına nüfuz etme ve tam olarak ortalarına isabet eden şeyi, rastgele bir atışın dikkatsiz havasıyla söyleme sanatı.

Sonuç olarak, herkes ondan büyülenmişti; hatta Yüzbaşı
Barnabas bile whist masasını normal zamandan tam bir saat sonraya erteledi. Doktor oynamadı - böylece iki hanımın, Bayan Jemima ve Bayan Dale'in malı oldu.

İkisi arasında, Flimsey'e ait olan yerde, bu sefer oldukça yerinden oynatılmış, büyük şaşkınlığı ve hoşnutsuzluğuyla, oturan Doktor, gerçek Ev Mutluluğunun simgesiydi, Dostluk ve Aşk arasında yer alıyordu.

Arkadaşlık, ona yakışır şekilde, işlemeli cep mendili üzerinde sessizce çalıştı ve Aşk'ı daha canlı işlemlerine bıraktı. "Casino'da çok yalnız olmalısınız," dedi Aşk, sempatik bir tonda.

"Hanımefendi," diye cevapladı Riccabocca, yiğitçe, "sizden ayrıldığımda öyle düşüneceğim."

Arkadaşlık, Aşk'a kurnazca bir bakış attı - Aşk kızardı veya halıya baktı, ki bu da aynı anlama geliyor. "Yine de," diye başladı Aşk tekrar--"yine de
yalnızlık, hisseden bir kalbe--"

Riccabocca davet notunu düşündü ve istemeden ceketini ilikledi, sanki bu şekilde korkutucu bir şekilde bahsedilen bireysel organı korumak istercesine.

"Yalnızlık, hisseden bir kalbe, kendine has çekicilikleri vardır. Bizim gibi zavallı cahil kadınlar için bile, uyumlu bir arkadaş bulmak çok zordur--ama _sizin_ için!_"
Aşk, sanki çok fazla şey söylemiş gibi aniden durdu ve buketini
karışık bir şekilde kokladı.

Dr. Riccabocca dikkatlice gözlüklerini indirdi ve bir bakış fırlattı,
bu bakış, şimşeğin hızı ve kapsamlılığıyla, Bayan Jemima'nın kişisel cazibelerinin tüm envanterini
sarıyor ve içine alıyor gibiydi. Şimdi, Bayan Jemima, daha önce de belirttiğim gibi, yumuşak ve düşünceli bir yüz ifadesine sahipti ve yumuşaklık biraz daha uyanık ve düşüncelilik biraz daha az kayıtsız görünseydi kesinlikle güzel olurdu. Aslında, Bayan Jemima yapısal olarak yumuşak olsa da, _de natura_ düşünceli değildi; damarlarında melankoli denen o somurtkan ve yapışkan mizah için fazlaca Hazeldean kanı vardı ve bu nedenle bu düşüncelilik varsayımı, aşırı derecede çekici olmak için sadece neşeli bir gülümsemeyle aydınlatılması gereken karakter özelliklerini gerçekten bozdu. Aynı yorum, aynı düşüncelilik sayesinde, hareketin ve animasyonun kadınsı formun akıcı kıvrımlarına bahşettiği tüm dalgalı zarafeti kaybeden figür için de geçerli olabilir. Figür iyi bir figürdü, ayrıntılı olarak incelendiğinde -biraz zayıf, belki, ama kesinlikle zayıf değildi- adil ve zarif oranlara ve doğal olarak hafif ve esnekti. Ama aynı talihsiz düşüncelilik, bütüne hareketsizlik ve uyuşukluk karakteri veriyordu; ve Bayan Jemima kanepeye uzandığında, sinir ve kasların gevşemesi o kadar tamamlanmış görünüyordu ki, uzuvlarını kullanamaz hale geldiğini düşünürdünüz. Yüzüne ve vücuduna, böylece İlahi Takdir'in onlara bahşettiği cazibelerden mahrum bırakılmışken, Dr. Riccabocca'nın gözleri hızla baktı; ve sonra Bayan Dale'e doğru yaklaşarak - "Beni savun" (bir an durdu ve ekledi), "samimi arkadaşlığı takdir edemediğim suçlamasından." 

"Ah, ben bunu söylemedim!" diye haykırdı Bayan Jemima. 

"Affedersiniz," dedi İtalyan, "sizi yanlış anlayacak kadar aptalsam.
İnsan en azından böyle bir mahallede kafasını kaybedebilir."
Konuşurken ayağa kalktı ve Frank'in omzunun üzerinden eğilerek, Bayan Jemima'nın (tamamen bencil olmasa da, gerçekten nazik bir ilgiyle) konuğu memnun etmek için kütüphaneden çıkardığı İtalya'ya dair bazı
görüntüleri inceledi.

"Gerçekten de çok ilginç bir yaratık," diye iç çekti Bayan Jemima, "ama çok--çok
övücü!"

"Söyle bana," dedi Bayan Dale ciddi bir şekilde. "Sence, sevgilim, dünyanın sonunu biraz daha erteleyebilir misin, yoksa zamanında yetişmek için
acele mi etmeliyiz?"

"Ne kadar da kötüsün!" dedi Bayan Jemima, yana dönerek.

Birkaç dakika sonra, Bayan Dale, Dr. Riccabocca ve kendisinin odanın daha uzak bir köşesinde, Wouvermans'a ait olduğu söylenen
bir resme bakmalarını sağladı.

BAYAN DALE.--"Çok sevimli, Jemima, değil mi?"

RICCABOCCA.--"Son derece sevimli. Çok güzel bir savaş parçası!"

BAYAN DALE.--"Çok iyi kalpli."

RICCABOCCA.--"Bütün hanımlar öyle. O savaşçının kaçan adama
çaresizce saldırması ne kadar da doğal!"

BAYAN DALE.--"O, normalde yakışıklı denebilecek biri değil, ama çok
kazandırıcı bir şeye sahip."

RICCABOCCA, gülümseyerek.--"Öylesine kazanan ki, kazanılmamış olması garip. Ön plandaki o gri kısrak çok cesurca göze çarpıyor!"

BAYAN DALE, Riccabocca'nın gülümsemesine güvenmeyerek ve daha
etkileyici bir üzüm suçlaması yaparak.--"Henüz kazanılmadı; ve bu _tuhaf_!--çok
güzel bir servete
sahip olacak."

RICCABOCCA.--"Ah!"

BAYAN DALE.--"Altı bin pound. Cesaret edeyim de--kesinlikle dört."

RICCABOCCA, iç çekmesini bastırarak ve alışılmış hitap şekliyle.--"Eğer Bayan Dale hala bekar olsaydı, payının ne olacağını söyleyecek bir arkadaşa asla ihtiyacı olmazdı; ama Bayan Jemima o kadar iyi ki, hala Bayan Jemima olmasının Bayan Jemima'nın suçu olmadığından oldukça eminim!"

Konuşurken yabancı uzaklaştı ve whist çalanların yanına oturdu.

Bayan Dale hayal kırıklığına uğramıştı ama kesinlikle gücenmemişti.--"İkisi için de çok iyi bir şey olurdu," diye mırıldandı neredeyse duyulmayacak bir şekilde.

"Giacomo," dedi Riccabocca, o gece soyunurken, geniş, rahat, iyi halılarla kaplı İngiliz yatak odasında, girintide, insanları bekarlıktan utandırmak için yapılmış gibi görünen o büyük İngiliz dört direkli yatakta--"Giacomo, bu akşam bana muhtemelen altı bin sterlinlik bir teklif geldi--kesinlikle dört bin."

"_Cosa meravigliosa!_" diye haykırdı Jackeymo--"mucizevi bir şey!" ve büyük bir şevkle haç çıkardı. "Altı bin pound İngiliz! Neden,
bu yüz bin olmalı -ben aptalım!--yüz elli bin pound Milanese'den daha fazla!" Ve Squire'ın birasıyla oldukça canlanan Jackeymo, bir dizi jest ve şakaya başladı, bunların ortasında durup bağırdı,
"ama boşuna değil mi?"

"Hiçbir şey! Hayır!"

"Bu paralı İngilizler!--Hükümet seni rüşvetle satın almak istiyor."

"Öyle değil."

"Rahipler senin sapkın olmanı istiyor."

"Daha da kötüsü," dedi filozof.

"Daha da kötüsü! Ey Padrone! "Utanç!"

"Aptal olma, ama pantolonumu çıkar - bir daha asla bunları giymemi
istiyorlar!"

"Neyi asla giymemek?" diye haykırdı Jackeymo, keten
çekmecelerindeki efendisinin uzun bacaklarına dik dik bakarak - "asla giymemek--"

"Pantolon," dedi Riccabocca lakonik bir şekilde.

"Barbarlar!" diye kekeledi Jackeymo.

"Gece başlığım! - ve bununla asla rahat edememek," dedi Riccabocca,
pamuklu başlığını takarak; "ve bununla asla derin bir uyku çekememek," dört direkli yatağı işaret ederek. "Ve bir köle ve köle olmak," diye devam etti Riccabocca, öfkelenerek; "ve kandırılıp mırıldanılmak, pençelenmek, tırmalanmak, okşanmak, kör edilmek,
sağır edilmek ve dizginlenmiş ve eyerlenmiş--şeytanlaşmış ve--evli."

"Evli!" dedi Jackeymo, daha duygusuz bir şekilde--"bu çok kötü,
kesinlikle: ama yüz elli bin _lire_'den fazla ve
belki de güzel bir genç hanım ve--"

"Güzel genç hanım!" diye homurdandı Riccabocca, yatağa atlayıp
üzerindeki giysileri şiddetle çekerek. "Mumu söndür ve
senle geçin--hadi, kötü ihtiyar kundakçı!"

BÖLÜM IX.

Bu uğursuz soyların dirilişinin üzerinden çok gün geçmemişti
ve sıradan bir gözlemci için köye bir şeylerin
yanlış gittiği çoktan belliydi. Köylü somurtkan bir ifade takınmıştı; Squire geçince, şapkalarını olağandan daha resmi bir şekilde çıkardılar,
ama onun hızlı, içten "İyi günler, dostum." ifadesine aynı geniş gülümsemeyi geri vermediler. Kadınlar eşikten veya pencereden ona bakıyorlardı, ancak her zamanki gibi (en azından en güzellerin her zamanki gibi) dışarı çıkıp onun kendi güzellikleri veya temiz kulübeleri hakkındaki iltifatını yakalamak için fırsat kolluyorlardı. Ve eskiden işten sonra eski stokların olduğu yerde oynayan çocuklar artık oradan
uzaklaşıyorlardı ve hatta oyun oynamayı tamamen bırakmış gibi görünüyorlardı.

Öte yandan, hiçbir adam büyük bir kamusal
iş yeri inşa etmeyi veya yeniden inşa etmeyi bedavaya istemez. Şimdi Squire stokları canlandırıp onları aşırı derecede güzel hale getirdiğine göre, bunlara birini yerleştirmek istemesi doğaldı. Dahası, gururu ve öz saygısı Papaz'ın muhalefeti yüzünden
yaralanmıştı; ve eğer stokların istenmeden önce onarılmadığına dair tatmin edici ve pratik bir kanıt ortaya koyabilirse, bu kendi
öngörüsünü haklı çıkaracak ve Papaz'ın anlayışına karşı bir zafer kazanacaktı.

Bu nedenle, farkında olmadan, Squire'da şimdiye kadar olduğundan daha güçlü, otoriter ve tehditkar bir şeyler vardı. Yaşlı
Gaffer Solomons, "ne yaptıklarını daha iyi anlasalar iyi olur, çünkü Squire'ın gözünün arkasında kötü bir bakış vardı - tıpkı o soluk boğanın komşu Barnes'ın küçük
oğlunu fırlatması gibi." dedi.

İki üç gün boyunca, atmosferde bir şeylerin
oluştuğuna dair bu sessiz işaretler, bir yandan olumlu bir
açık tiranlık eylemi veya diğer yandan bir isyan olmaksızın, fark edilmekten ziyade fark ediliyordu. Ancak, Dr. Riccabocca'nın
basma odadaki dört direkli yatağa yerleştirildiği tam cumartesi gecesi, tehdit edilen devrim
başladı. O gecenin karanlığında, hisse senetlerine kişisel bir saldırı yapıldı. Ve pazar sabahı, cemaatin en erken kalkanı olan Bay Stirn, çiftlik avlusuna giderken, tahtayı çevreleyen sütunun topuzunun
hırsızlıkla kırıldığını fark etti; dört deliğin çamurla tıkalı olduğunu; ve jakoben bir kötü adamın, süslü veya kıvrımlı işin tam ortasına, "Kaldırın!" yazdığını. Bay Stirn, bu tür işlemleri dehşet ve endişeyle karşılamamak için çok dikkatli bir sağ kol, çok gayretli bir kanun ve düzen dostuydu. Ve Squire, yedi buçukta soyunma odasına girdiğinde, uşağı (aynı zamanda uşaklık görevini de yerine getiriyordu) gizemli bir tavırla, Bay Stirn'ün "çok özel bir şey" ileteceğini, "çok
muhteşem bir gece yarısı 'gizli ve 'sault' hakkında" söyledi.

Squire baktı ve Bay Stirn'ün içeri alınmasını emretti.

"Ee?" diye bağırdı Squire, tıraş bıçağını bileme işlemini askıya alarak.

Bay Stirn homurdandı.

"Ee, dostum, şimdi ne olacak!"

"Burada daha önce böyle bir şey bilmiyordum," diye başladı Bay Stirn, "ve bunu ancak şu varsayımla sayabilirim ki, o yabancı
Papisher'lar tohumlama yapıyorlardı"--

"Ne oldu?"

"Tohumlama--"

"Yayma, aptal herif--neyi yayıyorsun?"

"Kahrolsun hisse senetleri," diye başladı Bay Stirn, hemen _medias res_'e dalarak ve
retorikteki en asil figürlerden birini ustaca kullanarak.

"Bay Stirn!" diye bağırdı Squire, kızararak, "'Kahrolsun hisse senetleri mi dediniz?"--benim yeni ve yakışıklı hisse senetlerime lanet olsun!"

"Tanrı korusun, efendim; _onlar_ diyor ki: bıçaklar ve hançerlerle
üzerine kazdıkları şey bu, dört deliğine çamur doldurmuşlar ve yükseltinin başlığını kırmışlar."

Squire peçeteyi omzundan indirdi, kayışı ve usturayı bıraktı;
kendini görkemli bir şekilde koltuğuna oturttu, bacak bacak üstüne attı ve
sakinmiş gibi görünen bir sesle şöyle dedi:

"Kendini toparla, Stirn; bir ifade vermen gerekiyor, yeni stoklarıma
saldırıya dair -duyularıma güvenebilir miyim?-. Kendini toparla -sakin ol. ŞİMDİ! Cemaate ne oldu?"

"Ah, efendim, gerçekten ne?" diye cevapladı Bay Stirn: ve sonra sağ elinin
işaret parmağını sol elinin
avucuna koyarak olayı anlattı.

"Peki, kimden şüpheleniyorsun? Şimdi sakin ol, öfkeyle konuşma. Siz bir tanıksınız, efendim--tarafsız, önyargısız bir tanık. Gürültü ve öfke! Bu en küstah, kışkırtılmamış, şeytani--ama siz kimden şüpheleniyorsunuz, diyorum?"

Stirn şapkasını çevirdi, kaşlarını kaldırdı, başparmağını omzunun üzerinden geçirdi ve fısıldadı, "İki Papaz'ın dün gece sizin sayın yargıcınızın yanında nasıl uyuduğunu duydum."

"Ne, aptal! Dr. Rickeybockey'nin sıcak yatağından kalkıp yeni hisselerimin deliklerini tıkadığını mı sanıyorsun?"

"Noa; bunu kendisi yapmak için fazla kurnaz ama belki de
iliştir. Papaz Dale ile çok yakın ve sayın yargıç Papaz'ın hisselere nasıl yüzünü çevirdiğini biliyor. Biraz bekleyin efendim--henüz bana
uçmayın. Bu mahallede bir çocuk var--"

"Bir çocuk!--ah, aptal, şimdi hedefe daha yakınsın. Rahip 'Kahretsin
stoklara,' yazmış, gerçekten! Hangi çocuğu kastediyorsun?"

"Ve o çocuk Bay Dale tarafından çok şımartılmış; ve Papaz gidip
birkaç gün annesiyle birlikte oturmuş; ve o çocuk
bir kuyu kadar derin; ve onu etrafta pusuya yatmış ve stokların dikildiği gün
ağacın altında saklanmış halde gördüm--ve o çocuk
Lenny Fairfield."

"Vay canına," dedi Squire ıslık çalarak, "bugün her zamanki gibi duyuların yok, dostum. Lenny Fairfield--köyün örnek çocuğu. Dilini
tut. Cesaret edip bunun cemaatteki hiç kimse tarafından yapılmadığını söyleyebilirim,
sonuçta; bir işe yaramaz serseri--çok vahşi bir eşeği olan o lanet olası tamirci--bu arada, onu eski hayvanların gözlerinden dikenleri
toplarken yakaladım! Tamircinin eşeklerini nasıl
çıkarttığını gösteriyor! İyi, dikkatli olun. Bugün Pazar: haftanın en kötü günü, üzgünüm ve utanıyorum, kavgalar ve yağmalar açısından.
Ayinler arasında ve akşam kilisesinden sonra, her zaman komşu ülkeden gelen boş adamlar olur, bunu çok iyi biliyorsunuz.
İnanın, gerçek suçlular hayvanların etrafında toplanacak ve kendilerine ihanet edecekler: gözlerinizi, kulaklarınızı ve aklınızı başınıza alın ve gün bitmeden
bu meselenin doğru yoluna gireceğimizden hiç şüphem yok. Ve eğer yaparsak," diye ekledi Squire, "o serseriyi
bir örnek yapacağız!"

"Elbette," dedi Stirn; "ve eğer onu bulamazsak, yine de bir örnek
olmalıyız. Mesele bu, efendim. Bu yüzden hisse senetlerine
saygı gösterilmiyor; henüz bir örnek olmadılar - bir örnek istiyoruz."

"Söz veriyorum, bunun çok doğru olduğuna inanıyorum; ve herhangi bir yanlışta yakaladığınız ilk aylak adamı içeri tıkacağız ve onu en azından iki saat orada tutacağız."

"En büyük zevkle, sayın yargıç--işte bu."

Ve Bay Stirn, Hazeldean cemaatinin tüm bacakları ve bilekleri, _quoad_ hisse senetleri üzerinde artık tam ve
kayıtsız bir yetkiye sahip olduğunu düşündüğü şeyi elde ettikten sonra ayrıldı.

BÖLÜM X.

"Randal," dedi Bayan Leslie, bu unutulmaz Pazar günü--"Randal, Bay Hazeldean'a gitmeyi
düşünüyor musun?"

"Evet, hanımefendi," diye cevapladı Randal. "Bay Egerton buna itiraz etmiyor; ve
Eaton'a dönmediğim için, Frank'i bir süre daha görme fırsatım olmayabilir. Bay Egerton'ın doğal varisi konusunda başarısız olmam gerekmez!"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bayan Leslie, kendi türünden ve kendi türünden birçok kadın gibi, düşüncelerinde bir tür dünyasallık vardı ve bunu asla davranışlarında göstermedi - "Aman Tanrım! - eski Leslie mülkünün doğal varisi!"

"O Bay Egerton'ın yeğeni ve" diye ekledi Randal, düşüncelerini içtenlikle dile getirerek, "Bay Egerton'la hiçbir akrabalığım yok."

"Ama," dedi zavallı Bayan Leslie, gözlerinde yaşlarla, "okul masraflarını ödedikten, seni Oxford'a gönderdikten ve tatillerde yanında kalmana izin verdikten sonra, bununla bir şey kastetmemiş olması onun için utanç verici olurdu."

"Herhangi bir şey, anne - evet - ama senin sandığın şey değil. Önemi yok. Bana ömür boyu silah
vermesi yeter ve silahları
bana en iyi görünen şekilde kullanacağım."

Burada diyalog, kiliseye gitmek için giyinmiş diğer aile üyelerinin içeri girmesiyle askıya alındı.

"Kilise zamanı olamaz! Hayır! "Olamaz!" diye haykırdı Bayan Leslie. O
hiçbir şeye zamanında yetişemezdi.

"Son zil çalıyor," dedi Bay Leslie, yavaş bir adam olmasına rağmen, metodik ve dakikti. Bayan Leslie kapıya çılgınca bir hücum yaptı,
Montfydget kanı artık alevler içindeydi--merdivenlerden yukarı fırladı--odasına
kazandı, en iyi başlığını askıdan kopardı, en yeni şalını
çekmecelerden kaptı, başlığı kafasına çarptı, şalı
omuzlarına fırlattı, cübbesinin gövdesindeki düğmesiz esnemeyi gizlemek için kıvrımlarına umutsuz bir iğne sapladı ve sonra bir kasırga gibi
geri uçtu. Bu arada aile çoktan dışarıda bekliyordu;
ve tam çan sustuğunda, alay bakımsız evden
harap kiliseye doğru hareket etti. Kilise büyüktü, ancak cemaat küçüktü ve Papazın geliri de öyleydi. Bir laik papaz eviydi ve büyük ondalıklar Leslies'lere aitti, ancak uzun zaman önce satılmışlardı. Hala bağışta bulunan papaz evi yılda 100 pounddan biraz daha fazla edebilirdi. Mevcut görevlinin geçinmek için başka bir şeyi yoktu. İyi bir adamdı ve başlangıçta aptal biri değildi; ancak yoksulluk ve karısı ve ailesi için endişeli kaygılar, etrafındaki iki bacaklı yaratıklar arasında, başka bir kültürlü zihinle fikir alışverişinde bulunamadığı zaman, kültürlü zihin için _yalnızlık_ olarak adlandırılabilecek şeyle birleşince, onu tembel bir kedere sürüklemişti, ki bu bazen aptallığa çok benziyordu. Geliri, ister iş, ister ticaret, isterse hayırseverlik olsun, cemaate hiçbir iyilik yapmasına izin vermiyordu; ve bu nedenle cemaat üyeleri üzerinde günahsız yaşamının örneği ve uykulu öğütlerinin üretebileceği olumsuz etki dışında ahlaki bir ağırlığı yoktu.

Bu nedenle cemaat üyeleri onu pek rahatsız etmiyordu; ve Montfydget etkinliğinin saatlerinde Bayan Leslie'nin en uysal olanlar -yani çocuklar ve yaşlılar- üzerinde uyguladığı etki olmasa, yarım düzine kişi bile onun kilisesini kapatıp kapatmadığını bilmez veya umursamazdı.

Ama ailemiz eski senyörlük sıralarında görkemli bir şekilde oturuyordu ve Bay Dumdrum, burundan gelen bir tınıyla, duaları kederli bir şekilde okuyordu; ve artık günah işleyemeyen yaşlılar ve henüz günah işlemeyi
öğrenmemiş çocuklar, Aristophanes'teki koro kurbağalarından gelebilecek yanıtları vıraklayarak söylüyorlardı. Ve cemaati ilgilendirebilecek hiçbir şeyle alakası olmayan uzun bir vaaz vardı, aslında Bay Dumdrum'un yıllar önce yazdığı ve vaaz ettiği tartışmalı bir vaazdı. Ve bu vaaz bittiğinde, sanki bir rahatlama ve şükran
gibi yüksek, evrensel bir homurtu ve büyük bir ayakkabı takırtısı duyuldu ve yaşlılar aksayarak yürüdü, gençler kilise kapısına doğru
süründüler.

Kiliseden hemen sonra, Leslie ailesi akşam yemeği yedi; ve akşam yemeği biter bitmez Randal, Hazeldean Hall'a doğru yürüyüşe koyuldu.

Narin ve hatta zayıf bir yapıya sahip olmasına rağmen, sinirli mizaçlara özgü enerji ve hareket hızına sahipti; ve ilk iki veya üç mil boyunca kendisine rehberlik etmesi için aldığı bir köylünün yavaş yürüyüşüne görev verdi. Randal, Frank'in babasından miras aldığı fakirlere karşı nazik ve açık tavırlara sahip olmasa da (birçok gizli, ikiyüzlü kötü alışkanlığına rağmen, bir beyefendinin karakteriyle savaş halinde) hala yeterince beyefendiydi ve astlarına karşı kaba bir gurur duymuyordu. Çok az konuşurdu ama rehberinin konuşmasına izin verirdi; Frank'in taciz ettiği aynı kaba adam, o genç beyefendinin midillisi hakkında övgü dolu yorumlarda bulundu ve sonra genç beyefendiye iltifatlar etmeye başladı. Randal şapkasını kaşlarının üzerine çekti. Tarım köylünüzde harika bir incelik ve iyi bir terbiye var; ve Tom Stowell sınıfın kaba bir örneği olmasına rağmen, aniden acı verdiğini fark etti. Durakladı, başını kaşıdı ve arkadaşına şefkatle bakarak haykırdı,

"Ama seni o küçük midilliden daha güzel bir hayvanın üzerinde görmek için yaşayacağım, Efendi Randal; ve kesinlikle öyle yapmalıyım, çünkü sen ülkedeki herkes kadar iyi bir beyefendisin."

"Teşekkür ederim," dedi Randal. "Ama yürümeyi ata binmekten daha çok seviyorum - buna
daha alışkınım."

"Pekala, ve sen de cesurca yürüyorsun - ilçede senden daha iyi yürüyen yok.
Ve yürümek çok hoş; ve önünde güzel bir ülke var, ta Salon'a kadar."

Randal, sanki bu pohpohlama veya yatıştırma girişimlerinden sabırsızlanıyormuş gibi yürümeye devam etti; ve sonunda daha geniş bir yola girerek, "Sanırım artık yolumu
bulabilirim. Sana çok teşekkür ederim, Tom;" dedi ve Tom'un boynuzlu avucuna bir şilin
zorladı. Adam isteksizce aldı ve gözünden bir damla yaş süzüldü. Frank'in cömert yarım kronundan daha fazla o şilin için minnettar hissetti; ve zavallı düşmüş aileyi düşündü ve kapısındaki kurtla kendi çetin mücadelesini unuttu.

Randal'ın figürü görüş alanından çıkana kadar sokakta oyalandı ve sonra yavaşça geri döndü. Genç Leslie hızlı bir şekilde yürümeye devam etti. Tüm entelektüel kültürü ve huzursuz özlemleriyle, göğsü ona cahil palyaçonun eve doğru sürünerek ilerlediği kadar cömert bir düşünce, şiirsel bir duygu vermedi.

Randal, birkaç sokağın geniş bir çorak arazide birleştiği bir noktaya ulaştığında, yorulmaya başladı ve adımları gevşedi. Tam o sırada bu yan yollardan birinden bir araba çıktı ve yaya ile aynı yöne gitti. Yol engebeli ve engebeliydi ve sürücü bir ayak hızında ilerliyordu; böylece gişe ve yaya oldukça iyi bir şekilde yan yana gidiyordu.

"Yorgun görünüyorsunuz, efendim," dedi şoför, kiracıların üst sınıfından şişman, genç bir çiftçi ve çocuğun solgun yüzüne ve yorgun yürüyüşüne şefkatle baktı. "Belki de aynı yoldan gidiyoruzdur ve sizi arabayla bırakabilirim?"

Kendisine sunulan her türlü avantajı kullanmak Randal'ın alışılmış politikasıydı ve dürüst çiftçiyi memnun edecek kadar açık sözlü bir şekilde teklifi kabul etti.

"Güzel bir gün, efendim," dedi ikincisi, Randal yanına otururken. "Uzun
bir mesafeden mi geldiniz?"

"Rood Hall'dan."

"Ah, siz genç Squire Leslie'siniz," dedi çiftçi, daha saygılı bir şekilde ve şapkasını kaldırarak.

"Evet, adım Leslie. O zaman Rood'u tanıyorsunuz?"

"Ben babanızın topraklarında büyüdüm, efendim. Çiftçi Bruce'u duymuş olabilirsiniz?"

RANDAL.--"Küçük bir çocukken, sanırım, toprağımızın en iyi kısmını kiralayan ve babamı görmeye geldiğinde bize kek getiren Bay Bruce adında birini hatırlıyorum. Sizin akrabanız mı?"

ÇİFTÇİ BRUCE.--"O benim amcamdı. Şimdi öldü, zavallı adam."

RANDAL.--"Öldü! Bunu duyduğuma çok üzüldüm. Bize, çocuklara karşı çok nazikti. Ama babamın çiftliğinden ayrılalı çok oldu."

ÇİFTÇİ BRUCE, özür dilercesine.--"Gittiği için çok üzgün olduğundan eminim. Ama,
görüyorsunuz ya, beklenmedik bir mirası oldu--"

RANDAL.--"Ve işten emekli mi oldu?"

ÇİFTÇİ BRUCE.--"Hayır. Ama sermayesi olduğu için, gerçekten iyi bir çiftlik için iyi bir
kira ödeyebilirdi."

RANDAL, acı bir şekilde.--"Bütün sermaye Rood topraklarından uçup gidiyor gibi görünüyor. Ve
kimin çiftliğini aldı?"

ÇİFTÇİ BRUCE.--"Squire Hazeldean yönetimindeki Hawleigh'i aldı. Şimdi kiralıyorum.
Üzerine bir miktar para harcadık. Ama şikayet etmiyorum. İyi
kar ediyor."

RANDAL.--"Para babamın arazisine gömülseydi de aynı şekilde mi ödenirdi?"

ÇİFTÇİ BRUCE.--"Belki de uzun vadede. Ama sonra, efendim, biz
yeni binalar istedik -ahırlar, sığır barakaları ve biraz daha fazlası--ki ev sahibi bunu yapmalı; ama her ev sahibi bunu karşılayamaz.
Squire Hazeldean zengin bir adam."

RANDAL.--"Ay!"

Yol artık oldukça iyi olmuştu ve çiftçi atını
hızlı bir şekilde koşturdu.

"Ama siz hangi yöne gidiyorsunuz, efendim? Eğer yardımcı olabilirsem, birkaç mil daha fazla veya daha az gitmek umurumda değil."

"Hazeldean'a gidiyorum," dedi Randal, kendini bir hayal dünyasından uyandırarak.
"Sizi yolunuzdan çıkarmama izin vermeyin."

"Ah, Hawleigh Çiftliği köyün diğer tarafında, bu yüzden benim yolum, efendim."

Daha sonra, gerçekten zeki bir genç adam olan çiftçi--toprağa sermayenin uygulanmasının ürettiği ve eğitim ve incelik açısından en azından önceki neslin toprak sahipleriyle aynı seviyede olan o ırktan biri--yakışıklı atından,
genel olarak atlardan, avcılıktan ve koşudan bahsetmeye başladı: tüm bu konuları ruhla ama bir o kadar da alçakgönüllülükle ele aldı. Randal şapkasını
daha da aşağı, kaşlarının üstüne çekti ve kumarhaneyi geçene kadar onu rahatsız etmedi, o sırada yerin klasik havasından etkilenen ve portakal ağaçlarından bir koku alan çocuk aniden, "Kimin evi bu?" diye sordu.

"Ah, Squire Hazeldean'a ait ama yabancı bir Dağcıya kiralanmış veya ödünç verilmiş. Onun tam bir beyefendi olduğunu söylüyorlar, ama alışılmadık derecede fakir."

"Fakir," dedi Randal, bakımlı bahçeye, temiz terasa, güzel belvidere'ye ve (evin kapısı açıkken) içerideki boyalı salona bakmak için geri dönerek--"fakir, yer iyi bakılmış gibi görünüyor. Siz fakire ne diyorsunuz, Bay Bruce?"

Çiftçi güldü. "Bu bir ev sorusu, efendim. Ama bence
Mounseer hiç borçlanmayan ve gerçekten açlık çekmeyen bir adam kadar fakir."

"Babam kadar fakir mi?" diye sordu Randal açıkça ve aniden.

"Aman Tanrım, efendim! babanız onunla kıyaslandığında çok zengin bir adam olurdu."

Randal bakmaya devam etti ve zihninin gözü, tüm ihmal edilmiş eşyalarıyla birlikte, dağınık, bakımsız evinin tezatını canlandırdı! Rood Hall'da bakımlı bir bahçe yok, kokulu portakal çiçeklerinden koku yok. Burada
en azından yoksulluk zarifti - orada, ne kadar da iğrenç! Güzel'in lüksünün
ne kadar ucuza gerçekleştirilebileceğini
anlayamıyordu. Şimdi Squire'ın parkının uç noktasına yaklaşıyorlardı;
ve Randal, küçük bir kapı görünce çiftçiye arabasını durdurmasını söyledi ve
aşağı indi. Çocuk sık meşe korularının arasına daldı; çiftçi neşeyle yoluna devam etti ve yumuşak, neşeli düdüğü, ağaçların gölgesinde hızla kayarken Randal'ın huysuz kulağına geldi.

Salona vardığında, tüm aile kilisedeydi; ve,
ataerkil geleneğe göre, kiliseye giden aile neredeyse tüm hizmetçileri kucaklıyordu. Bu nedenle, ona kapıyı açan yaşlı, hasta bir hizmetçiydi. Oldukça sağırdı ve o kadar aptal görünüyordu ki,
Randal içeri girmek ve Frank'in dönüşünü beklemek için izin istemedi.
Bu nedenle,
sadece çimenlikte yürüyeceğini ve kilise bitince tekrar sesleneceği
ni kısaca söyledi.

Yaşlı kadın baktı ve onu duymaya çalıştı; bu arada Randal aniden
döndü ve güzel eski
evin bahçe tarafına doğru ağır ağır yürüdü.

Geniş çimenliğin pürüzsüz yeşil çimenliğinde, çeşitli çiçeklerin sayısız parterinde,
çimlerin üzerine hareketsiz gölgelerini düşüren iki güçlü sedirin saygıdeğer ihtişamında ve çıkıntılı dikmeleri ve ağır alınlıklarıyla pitoresk binada herhangi bir gözü çekecek kadar şey vardı; Yine de korkarım ki bu genç ihtiyar önündeki sahneye bir şairin veya ressamın gözüyle bakmamıştı.

Zenginliğin kanıtını gördü ve zenginliğe duyduğu kıskançlık ruhunu sarstı.

Kollarını göğsünde kavuşturarak bir süre durdu, dudakları kapalı ve alnı düşük bir şekilde etrafına baktı; sonra yavaşça yürümeye devam etti, gözleri yere dikilmişti ve kendi kendine mırıldandı: "Bu mülkün varisi bir aptaldan biraz daha iyi; bana yeteneklerim ve öğrenimim olduğunu söylüyorlar ve kalbime şu özdeyişi yerleştirdim: 'Bilgi güçtür.' Ve yine de, tüm mücadelelerime rağmen, bilgi beni bu aptalın doğduğu seviyeyle aynı seviyeye getirecek mi? Fakirlerin zenginlerden nefret etmesine şaşırmıyorum. Ama tüm fakirler arasında, kim zenginlerden bu yoksul beyefendi gibi nefret edebilir? Sanırım Audley Egerton, Parlamento'ya girmemi ve kendisi gibi bir Muhafazakar olmamı istiyor. Ne! Her şeyi olduğu gibi bırak! Hayır; benim için Demokrasi bile değil, önce Devrim gelmediği sürece. Marat'ın haykırışını anlıyorum - 'Daha fazla kan!' Marat fakir bir adam olarak yaşamıştı ve bir prensin sarayının manzarasında bilim yetiştirmişti." 

Arkasını sertçe döndü ve çok rahat bir mesken olmasına rağmen kesinlikle saray olmayan zavallı eski Salon'a kindarca baktı;
ve kollarını hala göğsünde kavuşturmuş bir şekilde, sanki ne manzarayı ne de onun uyandırdığı fikir zincirini kaybetmemek için geriye doğru yürüdü. 

"Ama," diye kendi kendine konuşmaya devam etti - "ama devrimin şansı yok. Yine de devrimlerde gelişecek olan aynı zekâ ve irade, bu sıradan yaşamda da gelişmeli. Bilgi güçtür. Peki, o zaman
bu budalayı devirmek için gücüm olmayacak mı? Onu devirmek - nerelerden? Babasının salonlarından mı? Peki- ama eğer ölmüş olsaydı, Hazeldean'ın varisi kim olurdu? Annemin, çocuğu olmasa bile, bu Squire'a kan bağımla
herkes kadar yakın olduğumu söylediğini duymadım mı? Ah, ama çocuğun hayatı
benimkinden on kat daha değerli! Onu neyden devirmek? En azından amcası Egerton'ın - onu hiç görmemiş bir amcanın - düşüncelerinden! En azından bu daha
mümkün. 'Hayatımda yolumu çiz,' diyorsun sen, Audley Egerton.
Aynen, ve atalarımdan çaldığın servete.
Benzetim - benzetim. Lord Bacon benzetmeye izin verir. Lord Bacon
uyguladı--ve--"

Burada monolog aniden sona erdi; çünkü, düşüncelere dalmış olan çocuk
geriye doğru yürümeye devam etmişti; çimenliğin
ha-ha hendeğine doğru kaydığı
kenara gelmişti--ve tam Lord Bacon'ın talimatı ve uygulamasıyla kendini
güçlendirirken,
yer onun altından kaydı ve Randal Leslie hendeğe düştü!

Öyle oldu ki, aktif dehası her zaman bir
tamir veya iyileştirme
içinde olan Squire, hendeğin tam o kısmında genişletmeden ve eğimlendirmeden önce sadece birkaç gün geçmişti, böylece toprak taze ve nemliydi ve henüz ne çimlendirilmiş ne de düzleştirilmişti. Böylece Randal,
ilk şaşkınlığını ve şokunu atlatarak ayağa kalktığında,
elbiselerinin çamurla kaplı olduğunu gördü; düşüşün kabalığı ise
şapkasının fantastik ve sıra dışı görünümüyle ortaya çıkıyordu, oyuk
burada, şişkin ve genel olarak tanınmayacak şekilde ezilmiş,
saygın Bay Audley Egerton'ın himayesindeki, terbiyeli, çalışkan genç bir beyefendinin şapkasına, sarhoş bir kavgadan sonra kulübeden çıkarılabilecek herhangi bir şapka kadar az benziyordu.

Randal başı dönüyordu, sersemlemişti ve morarmıştı ve giysisine dikkat etmesi birkaç dakika sürdü. Dikkat ettiğinde, dalağı
çok daha fazla
kötüleşmişti. Hâlâ çocuktu ve kendisini bu kadar şık bir şekilde tanımadığı Squire'a ve züppe Frank'e sunma fikrinden hoşlanmıyordu: hemen yola geri dönmeye ve yolculuğunun amacını
başarmadan eve dönmeye karar verdi; ve hemen önünde, geldiği yoldan daha erken otoyola girmesini sağlayacağını düşündüğü bir kapıya açılan patikayı görünce, hemen
girdi.

Biz insan yaratıkların iyi dehamızın uyarılarına ne kadar az kulak verdiğimiz şaşırtıcıdır. Hiç şüphem yok ki, bazı iyi niyetli Güçler, günümüzde entelektüel yürüyüşte hiç de alışılmadık bir adım olmayan, yani komşusunun malına karşı kinci bir bakış açısı kazanmak için geriye doğru yürümeyi seçen herkesin kaderine dair önemli bir ipucu olarak
Randal Leslie'yi hendeğe atmıştı! Şüpheleniyorum ki, bu yüzyıl bitmeden önce, birçok iyi adam böylece ha-ha'sını bulup
üzerindekinden çok daha eski bir ceketle hendekten dışarı
çıkacaktır. Fakat Randal, ona uyarıcı bir düşüş yaşattığı için iyi dehasına teşekkür etmemişti; ve bunu yapan birini henüz tanımadım!

BÖLÜM XI.

O sabah kahvaltıda Squire çok sinirliydi. Hakarete sabırla katlanamayacak kadar İngilizdi ve cemaate yaptığı son bağışa yönelik
küfürde kişisel olarak hakaret edildiğini düşünüyordu. Duyguları da incinmişti, gururu da. Tüm bu olayda çok nankör bir şey vardı, sadece canlandırmada değil, aynı zamanda
ayakların süslenmesinde de bu kadar çaba sarf ettikten hemen sonra. Ancak, Squire'ın sinirlenmesi, herhangi bir yorum
yaratacak kadar nadir bir olay değildi. Gerçekten de, bir yabancı olarak Riccabocca ve bir eş olarak Bayan Hazeldean, ev sahibinin asık suratlı ve kocasının asık suratlı olduğunu algılayacak kadar hızlı bir anlayışa sahipti; ancak biri çok dikkatliydi ve diğeri de yeni yarayı, ne olursa olsun,
sıkıştırmayacak kadar akıllıydı; ve kahvaltıdan kısa bir süre sonra Squire çalışma odasına çekildi ve sabah ayininden ayrıldı.

Bay, keyifli _Oliver Goldsmith'in Hayatı_ adlı kitabında, Forster, kahramanının rahipliğe girmemesinin mazeretini sunarak kalplerimize dokunmaya özen gösteriyor. Kendini yeterince iyi hissetmiyordu. Wakefield'daki Papazınız, zavallı Goldsmith, sizin için mükemmel bir yedekti; ve Dr. Primrose, en azından, Bayan Jemima'nın korkuları gerçekleşene kadar dünya için yeterince iyi olacak. Şimdi, Squire Hazeldean'ın Goldsmith'inkinden çok daha az makul bir vicdan hassasiyeti vardı. Bazen, kendini yeterince iyi hissetmediği günler oluyordu - bir rahip için demiyorum, cemaatten biri için bile - "(Squire kendi açık sözlülüğüyle söyledi) hayatımda hiç bir zaman bir şeytandan daha kötü bir şeytanla karşılaşmadığım için, benimkini aile sırasına taşımayacağım. Zavallı büyükannemin dua kitabından ikiyüzlü cevaplar
vermeyecek." Bu yüzden Squire ve iblisi evde kaldılar. Ancak iblis genellikle gün bitmeden
kovulurdu; ve bu sefer, öğleden sonra ayini için zil çaldığında, Squire'ın akıl yürüttüğü veya kendini uygun bir zihin durumuna soktuğu varsayılabilir; çünkü o zaman karısıyla kol kola ve hane halkının başında, salonunun verandasından dışarı fırladığı görüldü. İkinci ayine (kırsal bölgelerde genellikle olduğu gibi) birincisinden daha kalabalık bir katılım oldu;
ve Papazımız en etkili konuşmasını bu ayine ayırmaya alışkındı.

Papaz Dale, çok iyi bir bilgin olmasına rağmen, yükselen din adamlarının
ne derin teolojisine ne de arkeolojik bilgisine sahipti. Babalar'da şimdi itibarlı bir sınav olarak adlandırılabilecek bir sınavı geçebileceğinden çok şüpheliyim; ve, başlıktaki tüm güzel formalitelere gelince, asla bir cemaati bölecek veya bir piskoposu şaşırtacak bir adam olamazdı. Papaz Dale de kilise mimarisi konusunda çok bilgili değildi. Kilisedeki tüm
ayrıntıların tamamen gotik olup olmaması onun için pek önemli değildi: kroketler ve finaller,
yuvarlak kemer ve sivri kemer, korkarım ki, kafasını hiç
yormadığı konulardı. Ancak Papaz Dale'in sahip olduğu bir sır vardı ki, belki de bu daha ince gizemlerle eşit derecede önemlidir:
kilisesini nasıl
dolduracağını biliyordu! Sabah ayininde bile hiçbir sıra boş kalmıyordu ve
akşam ayininde kilise dolup taşıyordu.

Papaz Dale'in de günümüzde Kilise'nin manevi otoritesi hakkında sadece ortalama bir fikre sahip olduğu düşünülebilir. Kilise'nin Devlet ile tam olarak ne kadar ilişkili olduğu konusunda hiçbir zaman tartıştığı görülmemiştir: Devlet'e dahil edilmiş mi yoksa Devlet'in üstünde mi olduğu,
Papalık'tan önce mi geldiği,
Papalık'tan mı oluştuğu, vb., vb. En sevdiği özdeyiş olan _Quieta non movere_ (sessiz olan şeyleri rahatsız etmemek) uyarınca, bu tür konularda daha az tartışmanın yapılmasının hem kilise hem de laikler için daha iyi olduğunu düşünmüş olduğundan hiç şüphem yok. Eski aforoz geleneğinin kullanılmamasından veya rahipliğin yetkilerinin, ister dindar ister militan olsun, herhangi bir şekilde azaltılmasından pişmanlık duyduğu da hiç görülmemişti; ancak tüm bunlara rağmen, Rahip Dale'in bir müjde hizmetkarının kutsal ayrıcalığı hakkında büyük bir fikri vardı: öğüt vermek, caydırmak, ikna etmek ve kınamak. Ve akşam ayini için hazırladığı vaazlara, "size vaaz veren vaazlar" denebilir. O, bu yararlı disiplin için akşamı tercih etti, sadece cemaatin daha kalabalık olması nedeniyle değil, aynı zamanda kendi masum yolunda kurnaz bir adam olması nedeniyle, insanların akşam yemeğinden sonra vaaz edilmeye
öncekinden daha dayanıklı olduğunu biliyordu; mide huzur içindeyken kalbe daha sinsice
ulaşırsınız. Parson Dale'in size vaaz etme biçiminde cana yakın bir nezaket vardı. Bunu o kadar fark edilmez, babacan bir şekilde yapıyordu ki,
hiçbir zaman gücenmiş hissetmiyordunuz. Bunu o kadar ustalıkla yapıyordu ki,
kendi suçlu benliğinizden başka hiç kimse sizin öğütlediği günahkar olduğunuzu bilmiyordu. Yine de zengini de fakiri de esirgemiyordu:
Squire'da vaaz veriyordu ve o büyük şişman çiftçi, Bay Kilise muhafızı Bullock, çiftçi Hodge ve çitçi Scrub kadar
cesaretle. Bay Stirn'e gelince,
kendisine cemaatteki herhangi birine olduğundan daha sık vaaz vermişti; ama
Stirn, bunu bilme yeteneğine sahip olmasına rağmen,
hiçbir zaman
yeniden şekillendirme lütfunu göstermedi. Ayrıca, Papaz Dale'in vaazlarında, eğer aşina kılmasaydı
bilimsel sayılabilecek ve bizim büyük
ilahiyatçılarımızın
söylemlerinde bulunan o cesaretli örneklemelerden bir şeyler vardı. Onlar gibi, o da arada sırada, dinleyicilerinin dikkatini çekmek veya bir argümanı daha açık hale getirmek için tarihten bir anekdot tanıtmaktan veya kutsal kitap dışı bir yazardan bir gönderme yapmaktan çekinmiyordu. Ve bu iyi adamın, söylevinin
ana amacından biraz farklı, ancak tamamen ona bağlı olan bir amacı vardı. Bilginin dostu idi - ama bilginin din eşliğinde olması; ve bazen, cemaatinin sıradan okumaları arasında olmayan kaynaklara yaptığı atıflar, bir akşam boş vakti olan bir çiftçinin oğlunu, Papaz'dan daha fazla açıklama istemeye teşvik ederdi ve böylece güvenli bir rehberin altında sağlam veya zarif bir talimata doğru çekilirdi. Şimdi, bu durumda, gözü ve kalbi her zaman sürüsünün üzerinde olan ve stokların canlanmasıyla korkularının farkına vardığını büyük bir üzüntüyle gören Papaz; köylüler arasında bir hoşnutsuzluk ruhunun çoktan harekete geçtiğini ve yargıçlık ve soruşturma planlarının, Squire'ın doğal iyilikseverliğini kararttığını gördü; kısacası, sınıflar arasındaki bir kopuşun işaretlerini ve zenginler ile fakirler arasındaki her zaman alevlenebilir kan davasının öncülerini gören, büyük bir Siyasi Vaaz'dan başka bir şey düşünmeyen, toplumsal gerçeklerin köklerinden, Hazeldean cemaatinin göğsünde
acıyan ama gizlice yatan yara için şifalı bir erdem çıkarması gereken bir vaaz:

Ve şöyle devam etti--_Parson Dale'in Siyasi Vaazı_.

BÖLÜM XII.

"Çünkü her adam kendi yükünü taşıyacaktır."
_Galatyalılar_ vi. 5.

"Kardeşlerim, her insanın bir yükü vardır. Eğer Tanrı hayatlarımızı mezarda sona erdirmek için tasarladıysa, bu kadar kısa bir varoluşu, dünyanın başlangıcından beri insanlığın maruz kaldığı kaygılardan ve üzüntülerden kurtaracağına inanmıyor muyuz? Diyelim ki ben iyi bir babayım ve çok sevdiğim bir çocuğum var, ama İlahi bir vahiy yoluyla sekiz yaşında öleceğini biliyorum, kesinlikle onun çocukluğunu hayatın görevleri için gereksiz hazırlıklarla üzmemeliyim. Eğer zengin bir adamsam, onu annesinin okşamalarından okulun katı disiplinine göndermemeliyim. Eğer fakir bir adamsam, onu çitle çevirmeye ve kazmaya, güneşte kavrulmaya, kışın soğuğunda donmaya götürmemeliyim:
Neden onu yetişkinliğe hazırlamak için çocukluğuna zorluklar çektiriyorum, oysa onun yetişkin olamayacağını biliyorum? Fakat,
diğer taraftan, çocuğumun daha dayanıklı bir varoluş için ayrıldığına inanıyorsam, o zaman ona duyduğum sevgiden dolayı,
doğduğu yere göre, çocukluğunu yaşam mücadelesine hazırlamalı, ona birçok zahmet, birçok acı çektirmeli, onu bir insan olarak görevleri için yetiştirmeli ve güçlendirmeli miyim?
Cennetteki Babamız için de durum aynıdır. Bu hayatı çocukluğumuz, sonraki hayatı ise 'gelecek çağlarda lütfunun aşırı zenginliklerini gösterebileceği' ruhsal olgunluğumuz olarak gördüğümüzde, güçleri görevlendirmek ve ruhun erdemlerini geliştirmek için onu mirasımızın teminatı olan 'satın alınmış malın kurtuluşu' için hazırlayan zahmete ve acıya izin vermek hem şefkatinde hem de bilgeliğindedir. Bu nedenle her insanın bir yükü vardır. Kardeşlerim, eğer
Tanrı'nın iyi olduğuna, evet, ama bir insan babası kadar şefkatli olduğuna inanıyorsanız,
hayatınızdaki sıkıntıların, bir sonsuzluk için
yetiştirildiğinizin kanıtı olduğunu bileceksiniz. Fakat her adam kendi yükünün taşınmasının en zor olduğunu düşünür: fakir adam yoksulluğu altında inler, zengin adam servetle birlikte artan kaygılar altında inler. Çünkü servetin bizi sıkıntıdan kurtarmasından çok uzak,
tüm çağlarda yazan tüm bilge adamlar, en bilgelerin sözlerini tek sesle tekrarlamışlardır, 'Mallar çoğaldığında, onları yiyenler de çoğalır; ve bunların sahiplerine, onları gözleriyle görmekten başka ne faydası vardır?' Ve bu tam anlamıyla doğrudur, kardeşlerim; çünkü, bir adam büyük Kral Süleyman kadar zengin olsa bile, tüm altınını bir sandığa kilitlemediği sürece, başkalarına dağıtılmak üzere dışarıya gitmelidir; evet, Süleyman gibi, ona büyük işler yapsa da - evler inşa etse, bağlar dikse ve kendisine bahçeler ve meyve bahçeleri yapsa da - harcadığı altın sadece çalıştırdığı ağızları doyurur; ve Süleyman'ın kendisi bile evi inşa eden en fakir duvarcıdan veya bağı diken en mütevazı işçiden daha iyi bir zevkle yemek yiyemezdi. Bu nedenle, 'mallar çoğaldığında, onları yiyenler de çoğalır.' Ve bu, kardeşlerim, bize zenginlere karşı hoşgörü ve şefkat öğretebilir. Onların zenginliklerini, onlar istese de istemese de paylaşırız; dertlerini paylaşmayız. Ülkemizin din dışı tarihi bize şunu söyler:
Bu tahtta oturan en büyük kraliçe olmaya mahkum bir prenses,
şarkı söyleyen sütçü kızı kıskanıyordu; ve bilgeliği ilham almış yazarların bilgeliğinden yalnızca daha az olan din dışı bir şair,
zorla ve zekâyla bir kral olmak için yükselen, uyruklarının en aşağılıklarına bahşedilen uyku için iç çeken adamı temsil ediyor - hepsi de Davut'un oğlunun şu sözlerini doğruluyor: 'Çalışan adamın uykusu, az yese de çok yese de tatlıdır; ama zenginlerin bolluğu onun uyumasına izin vermeyecek.'

"Şu anda burada bulunan kardeşlerim arasında, şüphesiz, fakir olmuş ve dürüst çalışmasıyla kendini nispeten zengin etmiş biri vardır.
Konuşurken yüreği bana cevap versin: Şimdi onu rahatsız eden başlıca kaygılar, edindiği mallarda bulunmuyor mu? Hem ruhuna sıkıntılar hem de erdemine denemeler, ki bunları işine koyulup yarını umursamadığında bilmiyordu? Ama kardeşlerim, her makamın kendi kaygısı olması, her insanın kendi yükü olması doğrudur; çünkü fakirler bazen yoksulluğu bir yük olarak hissetmeselerdi, durumlarını iyileştirmeyi ve (dünyanın dilini kullanmak gerekirse) 'hayatta yükselmeyi' arzulamasalardı, en değerli enerjileri asla harekete geçmezdi; ve yaşadığımız topraklarda çok yaygın olan o manzaraya tanık olmazdık - yani, Erkek emeği, olumsuz talihe karşı--birinin zaferinin binlercesine umut verdiği bir mücadele. Denir ki

zorunluluk icadın anasıdır; ve artık bizim için hava ve güneş kadar ortak olan toplumsal bereketler, bizi belirsiz
gelişime yönelten, her bir sonraki nesli bir öncekinin emekleriyle zenginleştiren ve özgür
ülkelerde, genellikle işçinin çocuğunu ülkenin yöneticileri arasında bir yere
yükselten doğamızın yasasından gelir. Hayır, eğer zorunluluk icadın anasıysa,
yoksulluk sanatların yaratıcısıdır. Yoksulluk ve yoksulluk duygusu olmasaydı, bir ülkenin zenginliği dediğimiz şey
nerede kalırdı? Uygarlıktan yoksulların ürettiği her şeyi çıkarın, geriye ne kalır?--vahşilerin durumu. Şimdi
işçi ve prens gördüğünüz yerde, gerçekten eşitlik görürsünüz--vahşi insanların eşitliği. Hayır; orada eşitlik bile yok! çünkü orada, kaba kuvvet 
efendilik olur ve zayıflara yazıklar olsun! Şimdi bazılarını frizde, bazılarını morda gördüğünüz yerde, herkeste çıplaklık görürsünüz. Saray ve
beşik nerede duruyorsa, sadece çamur kulübeler ve mağaralar görürsünüz. Köylü, vahşiler arasında kralı geçtiği ölçüde, emek mücadeleleriyle yüceltilen ve zenginleştirilen toplum, Yoksulluğun
hiçbir eşitsizlik hissetmediği ve Emek'in hiçbir rahatlık için iç çekmediği durumu geçer. Öte yandan, zenginler
zenginliklerinden tamamen memnun olsalardı, kalpleri
sağladığı duyusal zevklerde katılaşırdı. İlahi Bilgelik tarafından ruha yerleştirilen, Mammon'un şeylerinde kibir ve ruhsal sıkıntı olduğu hissi, zengin adamı hala cennetin içgüdülerine karşı duyarlı hale getirir ve ona
zenginliğin onu davet ettiği o yüce erdemlerde mutluluk aramayı öğretir --yani, alçakgönüllülere koruma ve sıkıntılılara iyilik.

"Ve bu, kardeşlerim, beni, resulün sözleriyle bize açılan
engin konuya dair başka bir görüşe götürüyor --'Herkes kendi yükünü taşıyacaktır.' Dünyevi yaşam koşulları eşitsizdir. Neden eşitsizdirler? Ey kardeşlerim, algılamıyor musunuz? Sizce, eğer manevi sınavlarımız için ne büyük ne de alçak, ne zengin ne de fakir olması daha iyi olsaydı, İlahi Takdir dünyanın düzenlemelerini bu şekilde düzenlemez ve böylece gizemli ama merhametli
araçlarıyla toplumun çerçevesini ve temellerini etkilemez miydi? Fakat, insanlık tarihinin en uzak dönemlerinden ve insan zekasının tasarladığı sayısız hükümet
deneyimlerinden bu eşitsizliğin hala var olduğu görülüyorsa, doğamızın prensiplerinde bu eşitsizliğin gerekli ve temel olduğu bir şey olduğundan şüphelenemez miyiz? Neden bu eşitsizlik diye sorun! Neden? Aynı şekilde, neden hayat görev alanı ve erdemlerin fidanlığı diye de sorun. Çünkü eğer tüm insanlar eşit olsaydı, eğer acı ve rahatlık, yoksulluk ve zenginlik olmasaydı, en azından yarısını tek bir darbeyle süpürüp atmaz mıydınız? insan
erdemleri dünyadan? Yoksulluk ve acı olmasaydı,
cesaretin ne hali olurdu? Sabrın ne hali? Teslimiyetin ne hali? Büyüklük ve zenginlik olmasaydı,
iyilikseverliğin,
hayırseverliğin,
kutsanmış insan merhametinin, lüksün ortasındaki
ılımlılığın,
güç kullanımındaki adaletin ne hali olurdu? Soruyu daha da ileri götürelim;
tüm koşulların aynı olmasını sağlayalım--geri dönüş, yükseliş ve düşüş yok--umut edilecek
bir şey yok, korkulacak bir şey yok--ruhun tüm enerjilerine aynı anda ne ahlaki bir ölüm
verirdiniz ve insan
kalbiyle Tanrı'nın İlahi Takdiri arasındaki bağ nasıl koparılırdı! Eğer
kötülüğü yok edebilseydik, umudu da yok ederdik; ve umut, kardeşlerim,
inanca giden yoldur. Eğer 'ağlamak için bir zaman ve gülmek için bir zaman' varsa, bu yas tutanın teselli için sonsuzluğa yönelmesi ve sevinen kişinin mutlu saat için Tanrı'yı ​​kutsamasıdır. Ah! Kardeşlerim, insan hayatındaki eşitsizlikleri ortadan kaldırmak mümkün olsaydı, bu en değerli erdemlerimizin sürgünü, ruhsal doğamızın uyuşukluğu, zihinsel yeteneklerimizin felci olurdu. Ahlaki dünya, bizim olmadığımız dünya gibi, sağlığını ve güzelliğini çeşitlilikten ve karşıtlıktan alır.

"'Herkes kendi yükünü taşıyacaktır.' Doğru: ama şimdi aynı bölümdeki daha önceki bir ayete dönelim--

"'Birbirinizin yüklerini taşıyın ve böylece Mesih'in yasasını yerine getirin.' Evet;
Cennet her birine kendine özgü acısını emrederken, insan ailesini tek bir haneye bağlar, belki de diğerlerinden daha fazla bizi hayvansal yaratıktan ayıran o duyguyla - yani _sempati_ adını verdiğimiz duyguyla - birbirimize olan duyguyla! Geyik sürüsü, topçunun işaretlediği geyiği reddeder; sürü, ölmek için gölgeye sürünen koyuna aldırmaz; ancak insan
sadece kendisinde değil, etrafındakilerin
sevinç ve üzüntüsünde de üzüntü ve sevinç duyar. Sadece kendisi için hisseden kişi, insan olarak doğasını terk eder; çünkü insanlığa karşı şefkati olmayan birine _insanlık dışı_ demiyor muyuz? ve kederlilerle birlikte kederlenene _insancıl_ demiyor muyuz?

"Şimdi, kardeşlerim, Rabbimizin ilahi misyonunu özellikle belirleyen şey, bizi hayvansal yaratıktan ayıran bu sempatiye doğrudan yapılan başvurudur. O, sadece birkaç kişiye verilen bir deha yeteneğini değil, hepimize verilen hazır yürek dürtüsünü yakalar; ve 'Birbirinizi sevin', 'Birbirinizin yüklerini taşıyın' derken, duygularımızın en hoşunu, yasalarının en kutsalı haline getirir. Hukukçu Rabbimize sorar, 'Komşum kimdir?' Rabbimiz iyi Samiriyeli benzetmesiyle cevap verir. Rahip ve Levili, hırsızların arasına düşen yaralı adamı gördüler ve diğer taraftan geçtiler. O rahip öğretisinde katı olabilirdi, o Levili yasada bilgili olabilirdi; ama ne Levilinin öğretisine ne de rahibin öğretisine Kurtarıcımız imada bulunmaya bile tenezzül etmez. Sadece Samiriyeli'nin eylemini örnek verir ve hukukçuya şöyle der:
'Şimdi bu üç kişiden hangisi, hırsızlar arasına düşene komşu olduğunu
düşünüyor? Ve şöyle dedi: Ona merhamet gösteren. Sonra
İsa ona şöyle dedi: 'Git, sen de aynısını yap.'

"Ey insan yargılarının sığlığı! Rahip tarafından reddedilmek ve Levililer tarafından hor görülmek için bir Samiriyeli olarak doğmak yeterliydi. Yine de, şimdi, Tanrı'nın seçilmiş ırkından olsalar da, rahip ve Levililer için ne ifade eder? Acı çekeni yol kenarından geçirdiklerinde insanların kalplerinden geçtiler; İbranice'nin solgunluğundan yarı yarıya
uzaklaşmış bu nefret edilen Samiriyeli ise ailemizden, akrabalarımızdan biri oldu; Sevgi kardeşliği arasında bir kardeş, ta ki Merhamet ve Sıkıntı Yaşamın ortak yolunda buluşana kadar!

"'Birbirinizin yüklerini taşıyın ve böylece Mesih'in yasasını yerine getirin!'
Ey kardeşlerim, bunun yalnızca sadaka vermeye, yaygın olarak hayırseverlik olarak adlandırılan sıkıntının giderilmesine, aç bir kardeşin ihtiyaçları için, fazlalıklarımızdan neredeyse hiç eksikliğini duymadığımız bir şeyi adama görevine uygulandığını düşünmeyin. Hayır. En yoksullarınıza sesleniyorum,
eğer en kötü yükler bedensel yüklerse--eğer nazik söz ve
yumuşak düşünce, çoğu zaman kalbinizi, kinle verilen ekmekten ve kaş çatmayla sizi alçaltan sadakadan daha fazla hafifletmemişse.
Sevecenlik hepimizin emrindeki bir iyiliktir--evet, yoksulun
ve kralın; ve sempati Mesih'in zenginliğidir. Sempati kardeşliktir. Zenginlere, yoksullara karşı merhametli olmaları söylenir ve
yoksullara da üstlerine saygılı olmaları emredilir. İyi: Ben tam tersini söylemiyorum. Ama yoksullara da diyorum ki, _Siz de zenginlere karşı merhametli olun_;' ve zenginlere diyorum ki, _Siz de yoksullara saygılı olun_.

"'Birbirinizin yüklerini taşıyın ve böylece Mesih'in yasasını yerine getirin.' Sen, ey zavallı adam, kardeşinin dünyevi mallarının daha büyük kısmını kıskanma ve ona kin besleme. Onun da senin gibi üzüntüleri ve sıkıntıları olduğuna inan ve belki de daha hassas bir şekilde beslendiğinden, onları daha fazla hissediyor; hayır, Rabbimiz'in 'Zengin olanlar cennetin krallığına ne kadar zor girebilir?' diye haykırdığı kadar büyük ayartmalar yok mu? Ve ayartmalar denemelerden başka nedir? Denemeler tehlikelerden ve üzüntülerden başka nedir? Zengin adama, geçimini onun elinden alırken bile, hayırseverliğini veremeyeceğini düşünme. İncil'in ilk vaizleri tarafından sıklıkla alıntılanan bir putperest yazar gerçekten şöyle demiştir: 'Bir adam için yer varsa, bir iyilik için de yer vardır. '

"Ve sizden herhangi bir zengin kardeşe soruyorum, ambarlarını ve ambarlarını, bahçelerini ve meyve bahçelerini denetlemek için dışarı çıktığında, aniden, kalbinin boş gururuyla, işçinin kaşlarındaki asık suratı görürse - eğer zenginliğinin ortasında kendini nefret edilen biri olarak görürse - eğer en küçük hatalarının bile kötü niyetin sertliğiyle kendisine karşı saklandığını ve en bariz faydaların kıskançlığın nankörlüğüyle elde edildiğini hissederse - diyorum ki, herhangi bir zengin adama, dünyevi mallarındaki tüm zevkin hemen kalbinden silinip silinmediğini ve fakir adamın bahşetme gücünün ne kadar büyük bir mutluluk olduğunu hissedip hissetmediğini sorun! Çünkü Mammon'un tüm bu şeyleri geçip gider; ama hizmet ettiğimiz kişinin gülümsemesinde, cennete götürebileceğimiz bir şey vardır. Öyleyse, birbirinizin yükler,
fakirler hatalara merhamet edecek ve
zenginlerin kederlerine şefkat göstereceklerdir. Tüm insanlara - evet, Lazarus'a Dives'e de - denildi ki, 'Yargılamayın ki yargılanmayasınız.' Fakat ey zengin adam,
sadece fakirlere vaaz verdiğimizi düşünme. Eğer onların görevi sana maddi varlığını
kötü göstermek değilse, onların emeğini
tatlandıracak her şeyi yapmak senin görevindir.
Unutmayın, Rabbimiz, 'Zengin olanlar cennetin krallığına ne kadar zor girecekler,' dediğinde, 'O zaman kim kurtulacak?' diye soranlara da şu cevabı verdi: 'İnsanlar için imkansız olan şeyler Tanrı için mümkündür': yani, insan kendi ayartmalarına bırakılırsa başarısız olur; ancak Tanrı tarafından güçlendirilirse kurtulur. Zenginliklerin senin denemelerinin testleriyse, erdemlerinin de araçları olsunlar. Zenginliğinle şefkatli, yumuşak huylu, ılımlı ve iyi huylu olduğunu kanıtla; ve zenginliklerin
hem inancının hem de işlerinin kanıtı olabilir.

"Sürekli olarak şu basit emri dilimizde dolaştırıyoruz: 'Başkalarına senin gibi davran.' Neden uygulamada bu kadar sık ​​başarısız oluyoruz? Çünkü
doğanın içgüdü olarak yerleştirdiği ve Kurtarıcının bir emir olarak yücelttiği o SEMPATİYİ geliştirmeyi ihmal ediyoruz. Eğer sen komşuna senin gibi davranacaksan, komşunun ona yapacağın
eyleme nasıl bakacağını iyi düşün. Kendini onun yerine koy. Eğer sen güçlüysen ve o zayıfsa, gücünden in ve
onun zayıflığına gir; yükünü bir süreliğine bir kenara bırak ve
kendi kendine eğil; bakışların onun gözlerinden görsün - kalbin
göğsünde
atsın. Bunu yap ve sık sık senin gücüne adil görünen şeyin onun zayıflığına sert görüneceğini itiraf edeceksin. Çünkü 'bir gayretli adam, kardeşine ayyaş ve
hayvan dediği zaman görevini yapmamışsa'[33], aynı şekilde bir yasa yöneticisi de toplumun büyük sütununa sadece cesurları kızdıran ve korkakları korkutan uyarılar yazıyorsa amacını yanlış anlar; ve bir adam, 'kaba ve nezaketsizce' buna zorlanırsa, erdemden daha fazla yasaya aşık olmayacaktır.[34] Öyleyse, eğer alçakların yükünü taşımak istiyorsanız, ey büyükler, sadece onlar için değil, onlarla da hissedin! Gururunuzun onları rahatsız etmemesine dikkat edin, gücünüz onları gelişigüzel kızdırmasın. Dünyevi aşağılıklarınız, havarilerin seçildiği sınıftandır - Yaratılışın Efendisi'nin serafların üzerindeki bir tahttan indiği sınıfın ortasındadır."

Rahip burada bir an durakladı ve gözü Hazeldean'ın ileri geleninin oturduğu kürsünün yanındaki sıraya baktı.
Squire çenesini düşünceli bir şekilde eline yaslamıştı, alnı aşağı doğru meyilliydi ve teninin doğal parlaklığı çok daha belirgindi.

"Ama," diye devam etti Rahip yumuşak bir şekilde, kitabına dönmeden ve daha çok o anın telkiniyle harekete geçmiş gibi - "Ama sempati
geliştirmiş olan kişi bu hataları yapmaz veya yaparsa
geri dönmek için acele eder. İyi adam için sempati o kadar doğaldır ki, kalbinin vicdanının
gözetmeni olmasına izin verdiğinde ona mekanik olarak itaat eder. Bu sempatide zengin ve fakir arasındaki bağı görün! Bu sempatiyle, dünyadaki çeşitli kaderlerimiz ne olursa olsun, olmaları gereken şeye dönüşürler - her birine özgü erdemler için egzersizler; ve böylece, eğer her insan bedeninde kendi yükünü taşıyorsa, yine de ruhtaki birlik içinde, herkes birbirinin yüklerini taşımada ortak bir rahatlamaya sahip olur.

"Bu Mesih'in yasasıdır - yerine getirin, ey sürüm!"

Burada Rahip vaazını bitirdi ve cemaat başlarını eğdi.

(_Devam edecek_.)

DİPNOTLAR:

[Dipnot 32: Giacomo, Milanese pound'larından Milanese lirasını kastediyor.]

[Dipnot 33: JEREMY TAYLOR -_Hristiyan Tedbiri_. Bölüm II.]

[Dipnot 34: Aynı yerde.]

Güncel Olayların Aylık Kaydı

SİYASİ VE GENEL HABERLER.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ.

Ayın en önemli olayı, 2 Aralık'ta gerçekleşen Otuz Birinci Kongre'nin ikinci oturumunun açılışıydı. Her Meclis, başkanlık eden memuru tarafından toplantıya çağrıldı.
Senato'da Alabama'dan Sayın WILLIAM R. KING ve Meclis'te Georgia'dan Sayın HOWELL COBB. Başkan FILLMORE'un Mesajı aynı gün Kongre'ye iletildi. Kölelikle ilgili konulardaki kamuoyunun hissiyatı ve Başkan FILLMORE'UN konuyla ilgili görüşlerinin daha önce ülkeye resmi olarak iletilmemiş olması, Mesaj'a olağanın ötesinde bir ilgi
verdi.

General TAYLOR'ın ölümüne değindikten sonra, Mesaj kısaca
Başkan'ın siyasi ilkelerini ve hükümetin uygun politikasına ilişkin görüşlerini ortaya koyar. Dış ilişkilerinde ülkenin tüm ulusların bağımsız haklarına müdahale etmeden saygı göstermesini, iç çekişmelerine katılmamasını ve özgürlük için mücadele eden ezilenlere yardım edemese de sempati duymasını isterdi. Kesin tarafsızlığı korumak, her cömert eylemi karşılıklı olarak karşılamak ve
antlaşmalara uymak, yükümlülüklerimizin ve yetkilerimizin kapsamıdır.
İç politikamızla ilgili olarak, Başkan, mahkemeler tarafından ve kullanım ve genel kabulle yorumlanan Anayasa'dan başka bir rehberi olmadığını söylüyor. Tüm bölümleri eşit derecede bağlayıcıdır ve hiçbir zorunluluk, verilmeyen yetkilerin üstlenilmesini haklı çıkaramaz. Verilen yetkiler, insan dilinin kusurlarının izin verdiği ölçüde açık bir şekilde ifade edilir ve onun bilgeliğini sorgulamamayı, hükümlerine ekleme yapmamayı, gerekliliklerinden kaçınmamayı veya emirlerini çoğaltmamayı görevi olarak görür. Yasama organının önde gelen konuları hakkındaki görüşlerini açıkça ifade edeceğine söz veriyor ve Kongre'den herhangi bir yasa geçerse, kendisine "anayasaya aykırı,
veya diğer bakanlıkların haklı yetkilerine tecavüz,
aceleyle kabul edilen hükümler ve zararlı ve öngörülemeyen sonuçlar doğurması muhtemel" olarak görünecekse, daha fazla değerlendirme için geri göndermekten çekinmeyecektir. Bunun ötesinde, Kongre'nin işlemlerini kontrol etmeye veya etkilemeye çalışmayacaktır. Amerika Birleşik Devletleri hükümeti sınırlıdır ve Anayasa'yı gerçekten seven her vatandaş, Anayasa'nın açıkça ve kesin bir şekilde Eyaletlerin münhasır yetkisine bıraktığı iç işlerine müdahalesine karşı koyacaktır:
ve bu tür her vatandaş ayrıca Birliğin çeşitli üyeleri arasındaki gereksiz öfkeyi ve ülkenin bir bölümünü diğerinden uzaklaştırmaya yönelik her türlü kınama ve suçlamayı da kınayacaktır. Anayasa, yasaların sadakatle uygulanmasını sağlamayı Başkan'ın görevi haline getirmiştir. Bay FILLMORE, Kongre ve ülkenin, elinden gelenin en iyisini yaparak ve kendisine verilen yetkiler ölçüsünde, her zaman ve her yerde yasaların sadakatle uygulanmasını sağlayacağından emin olabileceğini söylüyor.

Başkan, atama yetkisini, resmi istihdamın standardını yükseltmek ve halkın refahını ve mutluluğunu ilerletmek için kullanmaya çalışacağını söylüyor.

Dış ilişkilerimizde olumsuz bir değişiklik olmadı. Son zamanlarda Büyük Britanya ile Atlantik ve Pasifik okyanusları arasında bir gemi kanalının inşasını kolaylaştırmak ve korumak için bir sözleşme müzakere edildi: Kanalın her iki ucunda bir serbest liman belirleyecek ve kuracak ve kıyıdan savaşan deniz operasyonlarının yürütülmeyeceği mesafeyi belirleyecek ek hükümler gerekiyor. Bu noktalarda iki ulusun bir anlaşmaya varacağından şüphe duyulmuyor. Nikaragua eyaletinden, o eyaletin topraklarından geçerek iki okyanus arasında bir gemi kanalı inşa etme hakkını alan Amerikan vatandaşları, ön düzenlemelerinde ilerleme kaydetti. Amerika Birleşik Devletleri ile Büyük Britanya arasındaki anlaşmanın garantilerinin, işin erken tamamlanmasını sağlamak için yeterli olacağı umulmaktadır. Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları, Meksika hükümetinin o cumhuriyetin bir vatandaşına verdiği hibe kapsamında, Tehuantepec Kıstağı'ndan geçen bir demiryolunun inşasını üstlendiler. Ancak, Meksika'dan bazı ek şartlar hala gerekiyor, bu girişime katılabilecek kişilere bir güvenlik hissi vermek için. Bunları güvence altına almak için müzakereler şu anda devam ediyor. Portekiz hükümetinin, Birleşik Devletler'in bu hükümete karşı olan taleplerini ayarlamak ve çözmek için yaptığı bir teklif, Birleşik Devletler tarafından kabul edildi; ve anlaşmayı yürürlüğe koymak için derhal düzenli bir sözleşmenin müzakere edilmesi bekleniyor. Kongre'nin, Brezilya ile 27 Ocak 1849 tarihli Sözleşmeyi yürürlüğe koymak için atanmış bir yasası uyarınca, görevlerini yerine getirmeye başladı: ancak, Brezilya hükümetinin sağlaması gereken belgelerin alınamaması nedeniyle, bir süre uzatımı gerekecek. Birleşik Devletler limanlarında, Şili gemilerine uygulanan ayrımcı vergilerin toplanması askıya alındı. 30 Haziran 1850'de sona eren yıl için Hazine'ye giren toplam gelir 47.421.748 dolardı: aynı dönemdeki harcamalar 43.002.168 dolardı. Kamu borcu 495.276 dolara düşürüldü. Kamu borcunun 8.075.986 dolara ulaşan kısmı önümüzdeki iki yıl içinde karşılanmalıdır. Tarifenin değiştirilmesi şiddetle tavsiye edilir; böylece gerekli geliri
artırmak için yeterli özel vergiler konulacak ve
ülkemizin endüstriyel faaliyetleri lehine ayrımcılık yapılarak, yabancı rekabeti dışlamadan
iç üretimi teşvik edilecektir. Mevcut _ad valorem_ sistemi altında, herhangi bir _ad valorem_ vergi sistemi altında, maddenin yabancı maliyeti veya değeri üzerinden alınan vergilerin dürüstçe uygulanmasını ve yasanın etkili bir şekilde uygulanmasını sağlamanın imkansız olduğu gösterilmiştir. Kaliforniya'da bir darphane kurulması ve ayrıca Washington'da bir tarım bürosu kurulması tavsiye edilmektedir. Kongre'nin dikkati, Mississippi Vadisi ile Pasifik arasında bir iletişim hattı açılmasının önemine çekilmektedir. Kaliforniya'daki arazi tapularının geçerliliğini incelemek için bir Komisyoner'in gerekliliği ve ayrıca, belki de gerekli olabilecek değişikliklerle, arazi yasaları sistemimizin erken bir tarihte Kaliforniya, New Mexico ve Utah'a genişletilmesinin uygunluğu da teşvik edilmektedir. Sınırlarımızı düşman Kızılderililerden korumak için daha fazla tedbire ihtiyaç duyulmaktadır. Donanma yüksek bir verimlilikle devam etmektedir. Bu departmanın durumu için Posta Genel Müdürü'nün raporuna başvurulmaktadır. Başkan, Kongre'nin iç iyileştirme çalışmaları için tahsisat yapma yetkisinden şüphe duymadığını ve bu nedenle, halihazırda başlatılmış olan çalışmaların tamamlanması ve Kongre'nin bilgeliğine göre kamu ve genel olarak önemli olabilecek diğerlerinin başlatılması için tahsisat yapılmasını önermektedir. Başkan ayrıca, Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı tüm özel talepleri çözmek için bir komisyon atanması ve görevi Hükümeti bu komisyon önünde temsil etmek ve karara bağlanmak üzere sunulabilecek tüm yasadışı, hileli veya haksız taleplere karşı korumak olan bir avukat atanması için yasa yapılmasını öneriyor.

Mesaj, Başkanın son oturumdaki Uzlaşma tedbirlerine ilişkin görüşlerini ifade ederek sona eriyor. Bu tedbirlerin ülkenin koşulları ve şartları tarafından
gerektirildiğine inanıyor. Bunları, benimsedikleri tehlikeli ve heyecan verici konuların bir çözümü, prensip ve öz olarak nihai bir çözüm olarak görüyor.
Bu konuların çoğu, aslında, onlar tarafından mevzuatın erişiminin
dışına yerleştiriliyor. Başkan, zaman ve deneyim, kaçınma veya suistimale karşı daha fazla mevzuatın gerekliliğini gösterene kadar, bu tedbirlerle oluşturulan ayarlamaya uyulmasını öneriyor. Bu ayarlamayla, "bizi çevreleyen geniş ve sınırsız ajitasyondan kurtarıldık ve dayanabileceğimiz sağlam, belirgin ve yasal bir zemine sahibiz. Ve bu vesileyle, ülkemdeki insanları, ülkeye barış ve huzuru geri getirmenin ve Birliğin bütünlüğünün dokunulmazlığını korumanın en iyi yolu olmasa bile, bu zemin üzerinde toplanmaya ve onu korumaya teşvik etmemi haklı çıkaracağına inanıyorum."

Çeşitli departmanlardan gelen yıllık Raporlar, Mesajla birlikte Kongre'ye iletildi. Her zamanki gibi, hükümetin her departmanındaki kamu hizmetinin durumunu ayrıntılı olarak belirtiyorlar. Elbette, içeriklerinin özet bir özetine yer açabiliriz.

Savaş Bakanı Sayın CONRAD'ın Raporu kısa ve açık bir şekilde yazılmıştır. Şu anda ABD Ordusu'na kayıtlı toplam asker sayısı, subaylar dahil 12.326'dır. Bunlardan 7796'sı Teksas, New Mexico, California ve Oregon'a emir altında, böylece tüm eyaletlerde ve bölgelerde sadece 4530 kişi kalıyor. Sekreter, Teksas ve New Mexico sınırlarında Kızılderililerin son zamanlardaki endişe verici saldırıları
göz önüne alındığında, ülkenin askeri kuruluşuna bir ekleme yapılmasını talep ediyor. Geçtiğimiz Ağustos'tan bu yana New Mexico'daki piyade operasyonlarının bir geçmişi veriliyor. Bay Conrad, bu vahşi akınlara son verecek birliklerin tek tanımının süvari olduğunu belirtiyor. Ülkenin o bölgesindeki Kızılderililerin mükemmel atlılar olduğunu ve savaş sanatında oldukça yetenekli olduklarını söylüyor. Onları yok etmek için Kongre'den bir veya daha fazla atlı alay kurmasını istiyor. Bu bağlamda, ayrıca, New Mexico sakinlerinin kendi koruyucu milisleri şeklinde örgütlenmeleri halinde, Hükümet yardımlarından bağımsız olarak, bu Bölgelerin can ve mallarının korunması için çok şey yapılacağını düşünüyor. Her durumda, deneyin denenmeye değer olduğunu söylüyor. Oregon'da görev yapan ordunun o bölümünün operasyonları, Florida'daki Kızılderililerle yaşanan son sıkıntılarda olduğu gibi, özetleniyor. Bakan, orada daha fazla karışıklık olacağından endişe duymuyor. Askerlerin büyük bir kısmı Eyaletten çekiliyor, ancak ortaya çıkabilecek herhangi bir acil durumu karşılamak için yeterli sayıda kişi kalıyor. Oradaki Kızılderililerin sayısının çok az olduğu, muhtemelen yüzden fazla olmadığı, ancak beyazlara rahatsızlık verdiği ve bunları ortadan kaldırmak için en etkili önlemlerin alınacağı söyleniyor. Kızılderililerin Sioux kabilesine karşı küçük bir kuvvet gönderilmesi tavsiye ediliyor, böylece
Çippewa antlaşmasına itaat etmeleri sağlanacak, ki bu antlaşmayı ihlal ettiler ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin saygı göstermesi gerekiyor. Ayrıca,
Amerika Birleşik Devletleri'nin Pasifik kıyılarını incelemek üzere atanan subayların
raporlarına da atıfta bulunuyor,
burada tahkimatlar ve deniz depoları için uygun yerler seçmek amacıyla. Yüzbaşı Stansbury'nin Büyük Tuz Gölü'ne yaptığı seferin tamamlandığı anlaşılıyor ve operasyonlarının raporunun şu anda eve doğru yolda olduğu varsayılıyor. Buna benzer diğer seferlere de atıfta bulunuluyor. Bakan, selefinin emekli Ordu subaylarının bir listesinin oluşturulması yönündeki önerisini yeniliyor. Engelli ve yoksul askerler için bir sığınma evi de Kongre'nin dikkatine sunuluyor. Bu Departman için önümüzdeki yıl için mali tahminler
istenildiği kadar olumlu görünmüyor. Gelecek mali yıl için gereken meblağ, cari yılın toplamını önemli ölçüde aşacak. Bu artış, diğer şeylerin yanı sıra, geçen Kongre'nin Batı sınırında görev yapan tüm şirketlerin rütbe ve er sayısını artırması ve Kaliforniya ve Oregon'daki tüm subay ve erlere neredeyse iki katı maaş ödemesi ve Quartermaster departmanındaki harcamaların artmasıyla ortaya çıktı. Bakan, hizmetin birkaç departmanını işaret ediyor
ekonomi ilkelerinin avantaja dönüştürülebileceği yerler ve onlara
Kongre'nin ciddi ve acil dikkatini çekiyor.

Deniz Kuvvetleri Bakanı Bay GRAHAM'ın Raporu da kısa ve
görevdeki deniz kuvvetlerinin bölündüğü altı farklı filonun hesabını veriyor. Bakan, Afrika kıyısındaki bayrağımızı taşıyan gemilere İngilizlerin ara sıra müdahale ettiği durumların olduğunu, ancak her durumda o istasyondaki subaylarımıza açıklamalar ve özürler sunulduğunu ve bunların raporlarının Hükümete iletildiğini belirtiyor. Deniz Kuvvetleri'nin mevcut _personeli_ 68 kaptan, 97 komutan, 327 teğmen, 111
cerrah, 43 yardımcı cerrah, 64 muhasebeci, 24 papaz, 12 matematik profesörü, 11 terfi sırasındaki usta, 464 mezun ve
diğer deniz harp okulu öğrencisi ve 7500 astsubay, denizci, denizci, çocuk vb.'yi kapsamaktadır.
Bakan, bu subay sisteminin biçimsiz ve
orantısız olduğunu, baş ve alt kademeler arasında büyük bir eşitsizlik olduğunu ve en yüksek üç
derecede büyük bir azalma önerdiğini söylüyor. Rapor, hizmetin
organizasyonu ve dağılımıyla ilgili diğer soruları tartışıyor. Bakan, New York'taki ve diğer yerlerdeki Deniz Kuvvetleri Tersanelerinde devam eden iyileştirmeleri fark ediyor;
Pasifik'te bir Kuru Havuz inşa etmek için teklifler davet ettiğini belirtiyor; Çeşitli tersanelerde bulunan stokların 6.500.000 dolara ulaştığını söylüyor. Tersane sayısının azaltılması tartışılıyor.
Sekreter, bayrağımızın her denizde saygı gördüğünü ve
ticaret çıkarlarının onun koruması altında güvence altına alındığını söylüyor.
Donanma, 7 hat gemisi, 1 razee, 12 fırkateyn, 21 savaş sloop'u, 4 brik, 2 şhuner, 6 buharlı fırkateyn, 3 birinci sınıf vapur, 6 birinci sınıftan düşük vapur ve 5 depo gemisinden oluşuyor. Hizmete giren gemiler bir razee, 6 fırkateyn, 15 savaş sloop'u, 4 brik, 2 şhuner (sahil araştırması), 2 buharlı firkateyn, 1 birinci sınıf vapur, 3 birinci sınıftan düşük vapur, 3 alıcı gemi olarak hat gemisi,
1 vapur ve bir sloop. Hatların dört gemisi ve iki firkateyn inşa aşamasında stoklarda, ancak çalışmalar askıya alındı.
Bunların yanı sıra, New York ve Liverpool ile New York ve Chagres hatlarında, gerektiğinde deniz görevine tabi olan posta vapurları da var.

Posta Genel Müdürü Bay HALL'ın Raporu, Posta Dairesi'nin operasyonları hakkında memnuniyet verici bir
resim sunuyor. Geçtiğimiz Haziran ayında mali yılın sonunda, Kaliforniya ve Oregon hariç, Amerika Birleşik Devletleri içindeki posta rotalarının sayısı 5590'dı: bu rotaların toplam uzunluğu 178.672 mil ve bu rotalarda çalışan müteahhit sayısı 4.760'tı. Bu rotalardaki postaların yıllık taşımacılığı 46.541.423 mil, yıllık maliyeti 2.724.436 dolardı, bu da ortalama maliyeti mil başına yaklaşık beş sent ve sekiz buçuk mil yapıyordu. Yıl boyunca iç posta rotalarının sayısındaki artış 649'du;
posta rotalarının uzunluğundaki artış 10.969 mil oldu; ve
yılın yıllık taşımacılığı bir önceki yılınkini 3.997.354 mil aştı ve 342.440 dolarlık bir maliyet artışı oldu. Geçtiğimiz 30 Haziran'da toplam uzunluğu 15.079 mil olan beş yabancı posta rotası vardı ve bu Departman tarafından ödenecek olan yıllık taşımacılık ücreti 264.506 dolardı; bu da bir önceki yılın maliyetine göre 8.814 dolarlık bir artıştı. Geçtiğimiz mali yıldaki posta hizmetimizin bir önceki yıla göre artışı yaklaşık %9,4 ve
toplam maliyetteki artış yaklaşık %12,7'ydi. 30 Haziran 1850'de sona eren yıl boyunca atanan
Posta Müdürlerinin sayısı 6518'di. Bu sayının 2600'ü istifalar nedeniyle oluşan boşlukları doldurmak için atandı; 233'ü önceki görevlilerin vefatı nedeniyle oluşan boşlukları doldurmak için atandı; 562'si atandıkları ofislerin yerlerinin değişmesi nedeniyle atandı; 1444'ü seleflerinin görevden alınması nedeniyle atandı ve 1979'u yeni ofislerin kurulması nedeniyle atandı. O yılın sonunda Amerika Birleşik Devletleri'ndeki postanelerin toplam sayısı 18.417 idi. Yıl boyunca 1679 postane kuruldu ve 309'u kapatıldı.

Bakanlığın yıl için brüt geliri şu şekildeydi:

Yabancı postalar da dahil olmak üzere mektup postalarından ve satılan pullardan 4.575.663 $ 86
Gazetelerden ve broşürlerden 919.485 $ 94
Para cezalarından 38.00
Çeşitli kalemlerden 3.048 $ 66
Ölü mektuplar hesabına makbuzlardan 1.748 $ 40
--------------
5.499.984 $ 86
Damgalı malzeme için tahsisat 200.000 $ 00
--------------
Toplam 5.699.984 $ 86

Bu tutardan, Aralık 1848 tarihli posta sözleşmesi uyarınca
o Hükümete ödenmesi gereken
İngiliz postaları için yıl içinde alınan tutar düşülmelidir 147.013 38
--------------
Yılın brüt geliri için ayrılan miktar 5.552.971 $ 48
Toplam harcamalar 5.212.953 43
--------------
Fazla gelir 340.018 $ 05

Mevcut yılın harcamaları 6.019.809 $ olarak tahmin ediliyor, artış sağlanan ek hizmetten ve bazen yeni sözleşmelerde ödenen artan oranlardan oluşuyor. Yıl için postadan elde edilen gelirlerin güvenilir bir tahmini yapılamaz. 30 Haziran 1847'de sona eren yıl için artış %11,27; 30 Haziran 1848'de sona eren yıl için sadece %7,43; ve 30 Haziran 1849'da sona eren yıl için %14,20; Üç yıl için ortalama %10,96; ve 30 Haziran 1850'de sona eren yıl için, Büyük Britanya lehine bakiye hariç, artış %14,62 idi. Cari yıl için artışın geçen yılın gelirlerine göre en az %11 olacağına inanılıyor: ve bu, tahmini harcamalara göre 146.807 $ fazla olan 6.166.616 $'lık bir toplam gelir sağlayacak. Yabancı yazışmaların iletilmesi hizmetin önemli bir kolu haline geldi. Sağlanan araçlar, fiili hizmette olan 16 büyük buharlı gemidir ve mevcut sözleşmeler kapsamında dört tane daha eklenecektir. Yabancı ülkelerle posta alışverişi ve bu ülkelerin postalarındaki yazışmalarımızın diğer ülkelere kesintisiz geçişi için düzenlemeler yapılması yönünde çabalar devam etmektedir. Kaliforniya ve Oregon'daki posta hizmeti hala istikrarsız bir durumdadır: Ayrıntılarını iyileştirmek için bazı önerilerde bulunulmaktadır.
Posta Genel Müdürü, posta ücretlerinde önemli bir indirim önermektedir: iç hat posta ücretinin, önceden ödendiğinde tek mektup için üç sente düşürülmesini ve önceden ödenmediğinde beş sentlik tekdüze oranda sabitlenmesini; ayrıca,
Posta Genel Müdürü'nün, Bakanlığın gelirlerinin, şimdi önerilen indirimlerden sonra, iki ardışık mali yıl için harcamalarını yüzde beşten fazla aştığı tespit edildiğinde, bu önceden ödenen ücreti tek mektup için iki sente düşürmesi gerektiğini önermektedir. Ayrıca, Pasifik kıyısı, Güney Amerika, Doğu Kıtası ve adaları ve bunların ötesindeki noktalara yapılan tüm yazışmalarda tek bir mektup için yirmi sent ve diğer tüm deniz yoluyla gönderilen mektuplarda tek bir mektup için on sent, iç posta ücreti eklenmeden; ve gazetelere, yüz milden fazla mesafeye ve postalandıkları eyaletin dışına gönderilenlere ek yarım sent posta ücreti getiren hükmün, yayın ofisinden abonelere gönderilen gazeteler için tek tip iç posta ücretinin her biri için bir sent olarak kalması için yürürlükten kaldırılmasını öneriyor. Bay HALL, broşürler, süreli yayınlar ve diğer basılı materyaller (gazeteler hariç) için posta ücretinin, Bakanlığın lehine olacak şekilde basitleştirilebileceğini ve bir miktar azaltılabileceğini düşünüyor. İki ons veya daha az ağırlıktaki broşür veya süreli yayın için iki sent ve her ek ons ​​veya ons kesri için bir sent, tüm broşürler, süreli yayınlar ve diğer basılı materyaller için iç vergi oranı olarak önerilir; ilk ons ​​için iki buçuk sent ve her ek ons ​​veya ons kesri için bir sent olan mevcut oran yerine. Bu tür konulardaki ve gazetelerdeki deniz taşımacılığı ücreti için, mektup posta ücretinin on sent olması önerilen noktalara gidiş ve dönüş için iç vergi oranının iki katı ve mektup ücretinin yirmi sent olduğu yerlerde iç vergi oranının dört katı adil ve uygun bir oran olarak kabul edilir. Basılı materyaller için önerilen indirimler, mektuplar için önerilen indirimlerden önemli ölçüde daha azdır: ve bunun nedeni, basılı materyaller için posta ücretlerinin, mektup ücretleri ile karşılaştırıldığında, artık aşırı derecede düşük olmasıdır. Mektuplardaki ortalama posta ücretinin pound başına yaklaşık üç dolar on altı sent, gazeteler veya broşürler içinse pound başına yaklaşık on altı sent olduğu tahmin ediliyor. Önerilen indirimlerden sonra, mektuplardaki ortalama iç posta ücreti ön ödemeli olmadığında pound başına yaklaşık 2,50 dolar, ön ödemeli olduğunda pound başına 1,50 dolar olacak.

Önerilen indirim muhtemelen Bakanlığın gelirini ilk üç veya dört yıl boyunca azaltacaktır; ancak bu dönemin sonunda, düşürülen oranlar altındaki gelirleri muhtemelen yine harcamalarına eşit olacaktır. Geçici açığı kapatmak için, Kongre temsilciden ziyade seçmenin ayrıcalığı olduğu düşünülen damgalama ayrıcalığını kaldırmadığı sürece Hazine'den ek tahsisatlar gerekecektir. Ancak, damgalama ayrıcalığı ve gazete sahiplerine posta ücreti ödemeden değişim gazeteleri alma ayrıcalığı devam ederse, masrafın kamu Hazinesinden ödenmesi önerilir. Mevcut yasalar, New York ve New Orleans'tan Chagres'e iki ayda bir posta ve o noktadan San Francisco'ya yalnızca ayda bir posta yapılmasını öngörüyor. Bu kusur, kısmen posta yüklenicileriyle yapılan bir düzenlemeyle giderildi, ancak Kongre'nin konuyla ilgili
eylem yapması hala gerekiyor.

İçişleri Bakanlığı Sekreteri Bay STUART'ın raporu, denetimine giren çeşitli konularla ilgili çeşitli ilginç bilgiler sunuyor. Bakanlığın yıllık masrafları 5.403.372 $; gelecek yılki masraflar ise 7.132.043 $ olarak tahmin ediliyor. Rapor, bu artışın çeşitli kalemlerinin açıklamasına uzun uzadıya giriyor. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki emeklilik
kayıtlarındaki toplam kişi sayısı 19.758'dir; mevcut
yılın ilk iki çeyreğinde emeklilik
çekmiş olanların toplam sayısı 13.079'dur. Yıl boyunca emeklilik
için harcanan toplam tutarın 1.400.000 $ olduğu tahmin ediliyor. Devrim hizmeti için verilen arazi emirlerinin sayısı 12.588'dir; ve 1812 savaşı için 28.978'dir.
Meksika savaşındaki hizmet için sunulan taleplerin sayısı 81.373'tür ve
toprak yerine senet için 3.332'dir, toplam 84.705'tir.
Kongre'nin son oturumunun genel Bounty Land Yasası kapsamındaki talep sahiplerinin sayısının 250.000 olduğu tahmin ediliyor. 1850'nin ilk üç çeyreğinde Kamu Arazilerinin satışları 869.082 dönüme ulaştı; 1849'da satılan miktar 1.329.902'ydi. Meksika'nın
ödüllü arazi emirleri tarafından mevcut yılın üç çeyreğinde bulunan miktar 1.520.120'ydi, geçen yılın tamamında ise 3.405.520'ydi. 1850'nin üç çeyreğinde elden çıkarılan toplam miktar 2.815.366'ydı; 1849'da ise 5.184.410'du. Kamu arazilerinin satışından elde edilen gelir, son elli yıldır, tüm giderlerin üzerinde, yılda ortalama bir milyon çeyrek dolardı. Pasifik'teki mülklerimiz üzerindeki Arazi Sistemimizin genişletilmesi şiddetle tavsiye edilir; ve Kaliforniya'daki arazilere ilişkin tüm tartışmalı tapularla ilgili
soruları karara bağlamak üzere bir komisyon önerilir. Bay STUART, maden arazilerinin, açık artırmada en yüksek teklifi verene, orta halli kişilere teklif verme fırsatı verecek kadar küçük miktarlarda, tam mülkiyetle satılmasını öneriyor. Teksas'ın ilhakı ve Meksika ile yaptığımız anlaşma, nüfusumuza yaklaşık 124.000 Kızılderili ekledi; bunların çoğu, mizaçları itibariyle vahşi ve alışkanlıkları itibariyle yırtıcı. Halkımızı onlardan korumak için daha fazla yasa gerekli hale geldi. Bakan, Pasifik'e bir otoyolun gerekliliğini vurguluyor; bir demiryolu, tahta yol veya otoyolun en uygun yol olup olmadığının, ülkenin ve kaynaklarının dikkatli bir şekilde incelenmesinden sonra belirlenebileceğini söylüyor. Derhal bir inceleme yapılmasının uygunluğunu öneriyor. Bir Tarım Bürosu kurulması teşvik ediliyor ve nüfus sayımı sonuçlarını güvence altına almak için atılan adımlar hakkında açıklamalar yapılıyor. Eyalet Yasama Meclislerinin birçoğu şu anda oturum halinde veya geçen ay oturum halindeydi. Birçoğunda Kölelik genel sorunuyla ilgili işlem yapıldı. VERMONT'ta, o eyalette kaçak köle olarak iddia edilebilecek kişilerin korunması için bir yasa tasarısı kabul edildi. Bu yasa tasarısı (1.) Eyaletin avukatlarının çeşitli ilçelerde "tutuklanan veya kaçak köle olarak iddia edilen her kişiyi korumak, savunmak ve serbest bırakılmasını sağlamak için tüm yasal yolları kullanmak" görevi olduğunu; (2.) Herhangi bir Eyalet avukatının usulüne uygun başvurusu, Yüksek Mahkeme Yargıçlarından herhangi birinin veya herhangi bir Devre Yargıcının, oturum halindeyken ve yukarıda belirtilen yargıçlardan herhangi birinin önünde tatildeyken yüksek mahkemeye veya ilçe mahkemesine iade edilebilir hale getirilecek bir _habeas corpus_ emri çıkarmasını yetkilendirmek için yeterli yetki olacaktır; (3.) Eyaletteki tüm yargı ve yürütme görevlilerinin, eyalet sakinlerinden herhangi birinin kaçak köle olarak tutuklanmak üzere olduğuna inanmak için nedenleri olduğunda, ilgili ilçelerindeki eyalet avukatlarına bunu bildirmeleri görevidir; (4.) _Habeas corpus_ emri iptal edildiğinde, herhangi bir yargıcın önünde duruşması sırasında tutuklanan ve kaçak köle olarak talep edilen kişi serbest bırakılmazsa, kefaleti ödeyerek ve emri veren yargıcın makul ve uygun gördüğü süre içinde, ilçe mahkemesinin bir sonraki belirtilen dönemine itiraz etme hakkına sahip olacaktır; (5. ) Bu tür bir temyizin yapıldığı mahkeme veya bu tür iddia edilen kaçak köle adına _habeas corpus_ emrinin iade edilebilir hale getirildiği herhangi bir mahkeme, başvuru üzerine, taraflar arasındaki tüm gerçek sorular için jüri tarafından bir yargılama yapılmasına izin verecek ve yönlendirecektir ve bunun masrafları Devlete ait olacaktır. Tasarı, Meclis'in her iki kolundan da çok az tartışmayla geçti ve Vali tarafından 13 Kasım 1850'de onaylandı. 
VIRGINIA Meclis'i 2 Aralık'ta toplandı. Vali FLOYD'un Mesajı, Kongre'nin Uzlaşma
tedbirleri hakkında bazı vurgulu yorumlarla sona eriyor. Vali, konuyla ilgili son oturumun eyleminin, Birliği şimdiye kadar geçirdiği en önemli ve zor
kriz durumuna soktuğunu söylüyor. Bazı kanunları Güney'de derin ve acı bir hoşnutsuzluk hissi yarattı; kaçak kölelerin geri alınmasına ilişkin yasa ise Kuzey'de açık bir isyan ve tam bir meydan okumadan başka bir şeyle, hatta hiç karşılanmadan karşılandı. Vali, bu durumun Kongre'nin kölelik konusuna "haksız müdahalesinden" kaynaklandığını ve bu organın Anayasa tarafından belirlenen açık, iyi tanımlanmış sınırları aşmaya yönelik herhangi bir girişiminin ardından gelebilecek büyük tehlikenin bir başka kanıtı olduğunu söylüyor. Kongre'nin eyleminin Güney'e çok büyük zarar verdiği, çünkü Meksika'dan edinilen tüm topraklarda köle sahibinin işgali için kullanılmaya değer tek bir ayak bile kalmadığı belirtiliyor. Güney'i bu eyleme ikna edebilecek tek şey, kölelik sorununun tüm çalkantılarını sonsuza dek çözebileceği umududur. Ancak barış ve huzur bu şekilde yeniden sağlanabilirse, Anayasa'ya saygı gösterilebilirse ve Birlik korunabilirse, bu fedakarlıklar ne kadar büyük olursa olsun, elde edilen hedeflerle karşılaştırıldığında hafif sayılabilir. Ancak bu beklentinin yanlış olduğu ortaya çıkarsa ve kölelik ajitasyonu yeniden canlandırılırsa, Vali'nin söylediğine göre, bu, Kuzey'in köleliğe karşı sabit ve yerleşik düşmanlığının "kanıtını, ikna edici ve kesin olarak sağlayacaktır; bu, aramızdaki barışın imkansız olduğuna dair her makul insanı tatmin edecektir; ve o zaman, tüm yasalardan daha güçlü bir zorunluluk, kendini koruma zorunluluğu, kardeşlik ilişkisini yalnızca bize kötü niyetli düşmanlığın en kötü eylemlerini dayatmak amacıyla kullananlardan ayrılmamızı talep edecektir." Güney'in bu konudaki uyuşukluğu çok hararetle eleştirilir ve Kuzey Eyaletleri'nde kaçak köle yasasına karşı gösterilen düşmanlık, barış ve uyumun yeniden sağlanamadığının göstergeleri arasında gösterilir. Virginia ve tüm köle sahibi eyaletler, diye düşünüyor,
"sakin ve açık bir şekilde kaçak köle yasasının yürürlükten kaldırılmasının veya bu yasada herhangi bir esaslı değişikliğin Birliğin fiili olarak yürürlükten kaldırılması olduğunu ilan edebilir ve etmelidir. Yasanın sadık bir şekilde uygulanması, Birliğin kendimize şeref ve ülkeye barışla
korunabileceği tek araçtır. Güney'in böyle bir açıklaması, şu anda Anayasa ve yasaların üstünlüğü için mücadele eden Kuzey'deki muhafazakar vatanseverlere güç ve büyük bir ahlaki ağırlık kazandıracaktır. Aslında, köle sahibi olmayan eyaletlerin koynunda Birlik savaşını veriyorlar. Ancak, ihtiyat veya vatanseverlik düşüncesi çoğunluğu, köle sahibi olmayan eyaletlerin gasp ve haksızlık yolundaki baş döndürücü kariyerlerinden alıkoyamıyorsa ve kaçak köle yasasını yürürlükten kaldırırlarsa veya esaslı bir şekilde değiştirirlerse, en hızlı ve kesin eylem 'gerekli olacaktır elleriniz'. Her iki durumda da, bir halk Kongresi'nin derhal toplanarak tazminatın biçimi ve ölçüsünün yanı sıra gelecekteki güvenliğimizi ve barışımızı sağlamanın yollarını da dikkate almasını içtenlikle tavsiye ederim. "

ARKANSAS Valisi, o eyaletin Yasama Meclisine gönderdiği Mesajda, Kaliforniya'nın kabulüne itiraz ediyor, ancak kötülüğün
tedavi edilemeyeceğini ve katlanılması gerektiğini ileri sürüyor. "Güney, direnerek ne kazanabilir?" diye soruyor. Ayrıca, Başkan Fillmore'un Teksas'la ilgili Mesajına da itiraz ediyor. Ancak, kaçak köle yasasıyla ilgili olarak, Kuzey buna dokunursa, "Güney'in artık Kuzey ile mevcut ilişkilerini onurlu bir şekilde sürdüremeyeceğini" ileri sürüyor.

MISSISSIPPI'de Yasama Meclisi, Vali QUITMAN tarafından yayınlanan bir bildiri uyarınca, Kongre'nin son önlemleri göz önünde bulundurularak Eyaletin izleyeceği yolu dikkate almak için 18 Kasım'da ek oturumda toplandı. Oturumun ilk gününde Vali, Kuzey'in saldırılarının geçmişini anlatan ve Kuzey'den ayrılmayı öneren bir Mesaj gönderdi. Birlik. "Öneriler köle sahibi olmayan eyaletlere açıkça sunulsun ki, Güney'in haksızlıkları, Kongre'nin gücü dahilinde olduğu sürece, Kaliforniya'dan 36 derece 30'un güneyinde bir toprak imtiyazı alarak giderilsin; aksi takdirde (köle sahibi olmayan eyaletler) bundan sonra köle sahibi eyaletlerin haklarını daha fazla saldırıdan koruyacak Anayasa değişikliklerine onay vermeli. Ancak, bunu yapmayı reddetmeye devam etmeleri durumunda, her yıl artmaya devam etmesi gereken kötülüğe karşı tek etkili çözümün saldırgan eyaletlerden derhal ve barışçıl bir şekilde ayrılmak olduğu yönündeki kararlı görüşümü ifade etmekten çekinmiyorum."

GEORGİA'da, Güney haklarını ve çıkarlarını güvence altına almanın en iyi yollarını ele almak üzere toplanan Eyalet Kongresi, 11 Aralık'ta Milledgeville'de toplandı. Bu Kongre'ye delegelerin seçilmesinde, konu ayrılıktan yana olanlar ile buna karşı olanlar arasındaydı. Sonuç, Birlik lehine yaklaşık 30.000 kişilik bir halk çoğunluğu gösterdi; tüm eyaletin sadece yedi ilçesinde ayrılık yanlıları halk çoğunluğuna sahipti.

TEXAS Yasama Meclisi 18 Kasım'da Austin'de toplandı ve Vali BELL hemen Mesajını gönderdi. Sınır tasarısının Kongre tarafından kabul edilmesini beklediğini ancak Kongre'nin artık Federal hazinede beş milyonluk hisse senedinin tutulacağı borç miktarının tespit edilmesi ve duyurulmasının modunu tanımlamada özeldir. Teksas'ın alacaklılarının, taleplerinin çözümü için Amerika Birleşik Devletleri'ne değil, yalnızca kendisine bakmaları gerektiğini düşünmektedir. Eski cumhuriyet tarafından orijinal sözleşmelerin iki katı tutarında ihraç edilen tahvillerle ilgili olarak, özel kişiler arasında bu tür tahvillerin faizcilik nedeniyle geçersiz olacağını düşünmektedir. Ancak, hükümetin alacaklılarına kesinlikle alınan faydaların tam miktarını ve ödenmesi gereken zamandan itibaren bu miktar üzerinden faiz ödemesini önermektedir. Ayrıca, eski Teksas Cumhuriyeti'ne karşı talepleri olan ve ithalat vergilerinden kaynaklanan gelirleri özel olarak rehin verilen tüm alacaklıların, belirtilen bir süre içinde Eyalet Denetçisine söz konusu taleplerle ilgili olarak Amerika Birleşik Devletleri lehine ibraname sunmasını gerektiren bir yasa çıkarılmasını önermektedir; ve bunların temerrüdü halinde, söz konusu borçların sorumluluğu için Birleşik Devletler'e karşı olan talepleri, ilhak maddeleri uyarınca gelirin transferinden doğan, Meksika'dan feragat edilmiş sayılacaktır. 22'sinde, sınır tasarısının önerilerini kabul eden bir yasa tasarısı, her iki Mecliste de kabul edildi, Senato'da sadece bir, Mecliste ise sadece beş karşı oy vardı.--Yukarı Rio Grande'nin araştırmasına katılan parti, Laredo'nun kırk mil yukarısında, buharlı gemi seferlerinin başı olduğunu ve olmaya devam edeceğini bildirdi.

GÜNEY KAROLİNA Yasama Meclisi, 3 Aralık'ta özel oturumda toplandı ve Vali SEABROOK'un Mesajı aynı
gün alındı. Vali, yıl boyunca büyük miktarda tüfek ve 
tüfek satın aldığını ve Columbia'da birkaç bin tüfek teçhizatının üretilmesini sağladığını söylüyor. Meclis'in kendisine on sekiz pirinç sahra topu satın alma yetkisi vermesini, top ve küçük silahlar için dökümhaneler kurmasını istiyor. Eyalet Meclisleri'nin kışkırtıcı kararları; kölelik karşıtlığı derneklerinden kaynaklanan kapsamlı suçlamalar; basının, baroların ve kürsülerin acımasız ve kindar duyguları; halk toplantılarına yönelik kışkırtıcı nutuklar; kaçak kölelere verilen teşvik ve yardım vb. nedeniyle Kuzey'den şikayetçi; bu haksız işlemler Güney Carolina'nın, siyasi varlığının yaklaşık üçte biri boyunca, neredeyse kesintisiz bir huzursuzluk ve heyecan sahnesi sunmasına neden oldu. O, "Kendimizi koruma güçlerimizi kullanmaya devam etme zamanı geldi, ki bu güçler, şüphesiz güven anında, yabancı ellere teslim edildi. Siyasi sistemimizi daha güvenli ve sağlam bir temelde yeniden düzenlemeliyiz. Bunu engelleyebilecek hiçbir güç, ahlaki veya fiziksel
yoktur. Olay, sebebine ayrılmaz bir şekilde bağlıdır ve kader olarak sabitlenmiştir." diyor. Bu konularda Yasama Meclisine kararlar getirilmişti, ancak bunlar hakkında hiçbir işlem yapılmadı.

FLORIDA Yasama Meclisi 25 Kasım'da toplandı ve Valinin Mesajı hemen iletildi. Vali BROWN, Birliğin güçlü bir dostu olmasına rağmen, Kuzeylilerin Federal anlaşma kapsamındaki yükümlülükleri konusundaki duygularının tezahürleri sonucunda Birliğin sürekliliği konusunda ciddi endişelerini dile getiriyor. Kaçak köle yasasının yürürlükten kaldırılması veya herhangi bir saldırgan önlemin tamamlanması durumunda,
Yasama Meclisinden eyalet halkının bir kongresini çağırma yetkisi istiyor.

Nashville Kongresi 18 Kasım'da ertelendi. Anayasal bir Birliğe bağlılığı ifade eden, ancak
herhangi bir eyaletin ayrılma hakkını beyan eden kararlar alındı; Ayrıca, Güney'in bu Sözleşmeyi oluştururken beklediği kötülüklerin, Kongre'nin son uzlaşma yasalarının kabulüyle gerçekleştiğine dair inancını dile getirdiler. Ayrıca Güney'e, Güney'in anayasal hakları güvence altına alınana kadar, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ve Başkan Yardımcısı adaylığı için hiçbir Ulusal Sözleşmeye girmemelerini tavsiye ettiler. Ayrıca, köle sahibi eyaletlere, daha fazla
saldırıyı engellemek ve mümkünse Güney'in haklarının
geri verilmesi amacıyla sözleşmeye girmelerini tavsiye ettiler. Tennessee heyeti, kararların kabulüne karşı çıkarak, işlemin "kutsal olmadığını ve Güneylilere layık olmadığını" ilan etti.

Ülkenin çeşitli kesimlerinde, Birlik ve Kongre'nin son oturumunun Uzlaşma önlemleri lehine büyük halk toplantıları düzenlendi. Bunlardan biri 21 Kasım'da Philadelphia'da düzenlendi ve altı veya yedi bin kişi katıldı ve Memurları arasında Philadelphia'nın en saygın vatandaşlarından bazıları vardı. Sayın John Sargeant başkanlık etti ve konuşmalar Baylar Dallas, J. R. Ingersoll, Rush, Randall ve diğerleri tarafından yapıldı. Sayın Clay, Webster, Cass ve diğer seçkin beyefendilerden mektuplar alındı, ancak bunlar toplantıda hazır bulunamadı. Sayın Randall, açıklamalarında, Anayasa'daki kaçak kölelerin geri verilmesini gerektiren maddenin bir uzlaşmanın sonucu olduğu yönündeki genel izlenimin hatalı olduğunu söyledi: Sözleşme kayıtları, bunun oybirliğiyle ve değişiklik yapılmadan kabul edildiğini gösterecektir. Anayasa'ya güçlü bir şekilde bağlılığı, hükümlerine uyma zorunluluğunu, yasaların üstünlüğünü sürdürme kararlılığını, kölelik karşıtı ajitasyonun onaylanmamasını ve Uzlaşma önlemlerinin onaylanmasını ifade eden kararlar büyük alkışlarla kabul edildi. Benzer nitelikte çok büyük bir toplantı 26'sında Boston'da Faneuil Hall'da yapıldı. Dr. J. C. Bunker's Hill'de ölen General Warren'ın soyundan gelen Warren başkanlık etti ve kürsüye oturduğunda anlamlı ve vatansever bir konuşma yaptı. Anayasa ve Birliğin korunmasının tüm sınıfların en önemli görevi olduğunu; Anayasadan kaynaklanan nimetlerin diğer tüm siyasi düşüncelerin çok ötesinde olduğunu; ülkenin yasalarının her eyalet ve tüm vatandaşlar için eşit derecede bağlayıcı olduğunu ve hiç kimsenin bunlara uymayı reddedemeyeceğini veya reddediyor gibi görünemeyeceğini; son Kongre tarafından kabul edilen uzlaşma önlemlerinin halk tarafından uygulanması gerektiğini; yasaya karşı koymanın zararlı olduğunu ve herhangi bir yasaya tabi olabilecek kişilere karşı koymalarını tavsiye eden herkesin toplumun kınamasını ve yasanın ağır cezasını hak ettiğini; Boston vatandaşlarının her zaman ve her yerde Birliği sürdüreceğini, Anayasayı savunacağını ve yasaya itaati zorlayacağını ileri süren kararlar kabul edildi. Konuşmalar B. R. Curtis, Esq., Hon. B. F. Hallett ve Hon. Rufus Choate tarafından yapıldı ve coşkulu alkışlarla karşılandı.

23'ünde Nashville, Tennessee'de bir Birlik toplantısı yapıldı ve bu toplantı
oybirliği ve büyük coşkuyla karakterize edildi. Konuşmacılar, Hon.
Andrew Ewing ve Hon. A. J. Donaldson'dı. Hiçbir eyaletin ayrılma hakkının anayasal olmadığını ve
böyle bir girişimin devrimci olacağını ve sonuçlarının iç çatışma ve kan dökülmesini gerektireceğini ilan eden kararlar alındı; kölelik
sorununun sürekli olarak kışkırtılmasının, devam ettirilirse, Birliğin bir kesiminin diğerinden tamamen yabancılaşmasına yol açacağı; Eyalet halkının, açıkça, tahammül edilemez ve anayasaya aykırı bir şekilde
ezildiği her zaman, kendilerini ezen zincirleri atma hakkına sahip olduğunu, ancak bu hakkın kullanılması için şu anda bir zorunluluk olmadığını, kaçak köle yasasını yürürlükten kaldırma girişiminin veya uygulamada başarısızlığın tüm Güney'i birleştireceğini ve büyük olasılıkla Eyaletlerin tamamen ayrılmasıyla sonuçlanacağını; ve
Kongre'nin Uzlaşma önlemlerinin, koşullar altında kabul edilebilecek en iyi önlemler olarak onaylandığını ve kendilerinin bunları içtenlikle desteklemeyi taahhüt ettiklerini;
25 Kasım'da Virginia, Staunton'da Albay JAMES CRAWFORD'un başkanlık ettiği bir Birlik toplantısı yapıldı.
Toplananların Anayasa, Uzlaşma ve Birlik platformunda her kesimden ve her partiden tüm iyi vatandaşlarla buluşmaya hazır olduğunu beyan eden kararlar kabul edildi; ve ayrıca, Uzlaşmanın tüm parçalarının, herhangi bir değişiklik veya düzeltme yapılmadan sürdürülmesinin, Birliğin korunması için elzem olduğuna dair inancını ifade etti. Davet edilmiş ancak katılamayan bir dizi seçkin beyefendinin mektupları okundu.

20 Kasım'da Manchester, N. H.'de büyük bir toplantı yapıldı ve
Birliğe bağlılığı ve Uzlaşma önlemlerinin arkasında durma ve konuyla ilgili daha fazla
aktiviteye direnme kararlılığını ifade eden kararlar alındı.

14 Kasım'da Cincinnati'de büyük bir Birlik toplantısı yapıldı ve
Kaliforniya'nın bir Eyalet olarak kabul edilmesiyle ilgili barış ve uzlaşma önlemlerini onayladıkları ve destekleme kararlılıklarını beyan eden kararlar alındı; New Mexico ve Utah Bölgesel Hükümetlerinin kurulması; Teksas'ın sınır sorununun çözülmesi; Columbia bölgesindeki köle ticaretinin kaldırılması; ve bu hüküm, kaçakların hizmet veya emek borcu nedeniyle teslim edilmesiyle ilgili anayasal görevin yerine getirilmesini daha etkili bir şekilde güvence altına almak için. Ayrıca, hizmet veya emek borcu olan kaçakların yeniden yakalanması için Genel Hükümet yasasının uygulanmasına yönelik her türlü zorla direnişi kınadıklarını ve buna karşı çıkacaklarını; bu yasayı, Birliği oluşturan uzlaşmaya uygun olarak anayasaya uygun gördüklerini ve anayasal bir uzlaşma ve yükümlülük meselesi olarak tüm uygun ve yasal yollarla sürdüreceklerini ve uygulayacaklarını beyan ettiler. Ve ayrıca, Kongre'nin son oturumunda kabul edilen Uzlaşma ve Barış önlemleriyle çözülen ve uzlaşılan hassas ve dikkat dağıtıcı konuları yeniden açmaya yönelik her türlü çabanın hizipçi olduğunu ve onaylanmaması ve karşı çıkılması gerektiğini beyan ettiler.

Geçtiğimiz ay, ülkenin en seçkin adamlarından bazılarının günün ilgi çekici konusu hakkında mektupları ve konuşmaları kamuoyuna iletildi ve oldukça fazla ilgi çekti. Bunlar esas olarak Kongre'nin son oturumunun Uzlaşma önlemlerinin tarafındaydı; Diğer taraftaki ajitasyon, en azından Kuzey Eyaletleri'nde, şu an için neredeyse tamamen sona erdiğinden. Boston'daki Faneuil Hall Union toplantısında Sayın RUFUS CHOATE tarafından çok belirgin ve karakteristik bir yetenekle bir konuşma yapıldı. Bay C., bu Eyaletlerin birliğinin, esas olarak huzursuz ve ilkesiz adamlar tarafından yaratılan
kamuoyundan kaynaklanan açık bir tehlike altında olduğunu düşündü.
Kamuoyunun basının ve hatiplerin bitmek bilmeyen çabalarıyla nasıl şekillendiğini büyük bir beceriyle ve çok grafik ve belagatli bir dille,
izledi ve ancak uzun ve gönüllü bir eğitim süreciyle, milliyetin ince ve güçlü ruhunun halkın büyük kitlelerine nüfuz etmesi ve
Amerikan duygusunun tüm dalgasının güçlü kalbi doldurması sağlanabilir. Daha sonra, ülkenin farklı kesimleri arasındaki
duygusal düşmanlığın ve sempatinin nasıl yaratıldığını ve canlı tutulduğunu tasvir etti. O halde, Birliğe yönelik tehlikenin en iyi şekilde nasıl önlenebileceğine gelince, yapılması gereken ilk ve en önemli şeyin, Hükümetin ülkeyi bir araya getirmeye çalıştığı Uzlaşma önlemlerinin tamamını kabul etmek ve ardından herkesin bu konunun daha fazla siyasi çalkantısını bastırmaya koyulmasını sağlamak olduğunu söyledi. Daha sonra bu önlemlere birbiri ardına atıfta bulunuldu ve her birinin temel adaleti ve uygunluğu ilan edildi. Kuzey'in iki büyük siyasi partisinin, dedi, bu konuyu kendi konularından derhal çıkarması gerekir. Partilerin birleşmesinden veya yeni bir partinin kurulmasından yana değildi: iki büyük parti, bu büyük sorunun çözümü için birleşmişti ve şimdi eski inançları canlandırabilir, eski konumlarına dönebilir ve böylece Amerika'yı coğrafi çizgilere göre partilerin kurulması gibi son felaketten koruyabilirlerdi. Ayrıca, toplumun vicdanı, kölelik konusunun daha fazla kışkırtılmasını, şimdiye kadar sürdürülen bu kışkırtmanın ruhuna uygun olarak, engellemek ve değiştirmek zorundadır. Vicdanın veya hayırseverliğin bu konunun sürekli
artırılmasını gerektirdiğini varsaymak büyük bir hatadır. Biz Kuzeyliler, Güney Eyaletlerindeki kölelikle hiçbir ilgimiz yok,
çünkü onlara, buna karışmayacağımıza ve bundan kaynaklanan bazı görevleri yerine getireceğimize dair ciddi bir şekilde söz verdik.
Bu görevler bizim için zorunludur ve daha yüksek bir yasa iddiası bizi
bunlardan muaf tutamaz. Bu pozisyonlar Bay Choate tarafından tüm alışılmış gücüyle ve tüm çabalarını
ayırt eden duygu sıcaklığından ve bol miktarda örnekten daha fazlasıyla sunuldu.

Bay WEBSTER, Staunton, Virginia'daki büyük Birlik toplantısına katılma davetine yanıt olarak bir mektup yazdı. , önerilen toplantının amaçlarını en içten şekilde onaylayarak, onlara içten sempatisini ve onlarla ve diğer iyi insanlarla birlikte eyaletlerin onurunu ve Hükümet Anayasasını korumak için işbirliği yapma konusundaki değişmez amacını temin etti. Siyasi şehitlik, bu görkemli Cumhuriyet'in gönüllü olarak parçalanmasını görmekten daha
tercih edilir, diyor. "Ülkenin onuru lekelenmemişken ve Birlik bayrağı hala başımızın üzerinde dalgalanırken ölmek, sonsuza dek kaybolan o onuru ve toz içinde yatan o bayrağı görerek yaşamaktan daha iyidir." Kuzey'deki kişisel gözlemlerinden, Kuzey halkının kitleleri aracılığıyla genel duygunun ve büyük haykırışın Birlik ve onun korunması için olduğunu ve "Birliği olduğu gibi korumak için genel bir amaç hakim olduğu sürece, bu amaç, adil ve gerekli araçlar olarak, tüm Eyaletlerin haklarını, tam olarak Anayasa tarafından garanti altına alınmış ve güvence altına alınmış oldukları şekilde destekleme kararlılığını kapsar. Ve buna güvenebilirsiniz," diye ekliyor, "o belgedeki Virginia ve diğer Güney Eyaletlerinin hakları lehine olan her hüküm ve Kongre'nin bu hakları desteklemek ve yürürlüğe koymak için çıkardığı her anayasal eylem, yalnızca yasanın gücüyle değil, aynı zamanda kamuoyunun hakim etkisiyle de desteklenecek ve korunacaktır. Belirli bir durumda bir yasanın uygulanmasını engellemek için kazalar meydana gelebilir; yanlış yönlendirilmiş kişiler, bazen, başkalarının adalet taleplerinden ve ciddi anayasal sözleşmede temellendirilen haklardan kaçmasına olanak sağlayabilir, ancak, bütünüyle ve sonunda,
yasa uygulanacak ve uyulacaktır; Güney, Kuzey'in genel zihinlerinde
ilke ve vatanseverlik, sağduyu ve dürüstlük olduğunu görecektir; ve o bölgedeki zeki vatandaşların büyük çoğunluğu arasında, adalet isteme eğilimi, başkalarına adalet verme eğiliminden daha güçlü değildir." Bay WEBSTER mektubunu, Virginia halkını genç adamlarına ülkenin erken tarihini, Konfederasyonun zayıflığını ve mevcut Anayasanın oluşturulduğu adımları, oyları, çabaları ve emeği izlemeyi öğretmeye çağırarak sonlandırıyor. Onları ülkelerinin yanında durmaya, babalarının çalışmalarının yanında durmaya, Eyaletler Birliği'nin yanında durmaya teşvik ediyor ve "Yüce Tanrı, özgürlük davasında ve bu insanları güneşin doğduğu en mutlu halk yapan Birleşik Hükümet davasında tüm çabalarımızı başarılı kılsın!" diyor.

İçişleri Bakanı Sayın A. H. H. STUART da benzer bir davete cevaben aynı vesileyle bir mektup yazdı. Birlik adına toplantıların yapılmasından büyük memnuniyet duyduğunu ifade ediyor ülke genelinde. Birliğin bütünlüğünün ve ülkenin barışının esas olarak Virginia halkının şu anki krizde benimseyebileceği yola bağlı olacağına inandığını söylüyor. İnsanların Birliğe karşı hislerinde birkaç yıl içinde hüzünlü bir değişiklik olduğunu düşünüyor. O zamanlar, sadece ileri yaşı, karakterine duyulan saygı ve Birliğe olan güçlü bağlılık ifadeleri, John Quincy Adams'ın Kongre'ye Birliğin feshi için bir dilekçe sunduğu için kamuoyu tarafından kınanmasını veya ihraç edilmesini engelledi. Şimdi, fesih açıkça konuşmalarda, broşürlerde ve gazete basınında savunuluyor. Virginia'nın bu tür duyguları onayladığı fikri dışarıya yayılsın ve Birliğimiz sadece bir kum ipi olsun. Bay Stuart'ın düşündüğüne göre, tek güvenli dayanak Virginia'nın eski arabulucu ve yatıştırıcı pozisyonunu üstlenmesi. "Yanlış anlaşılamayacak
bir dille konuşsun. Nezaketi
sertlikle harmanlasın. _Ama Birliğe olan sadakati konusunda hiçbir şüphe kalmasın._" Yirmi yıl önce, Birlik tehlikedeyken, General Jackson
birliğin korunması gerektiğini ilan etti. General Jackson mezarında uyuyor ve külleri üzerinde ayrılık planlayan adamlar var. Fakat Bay Stuart, yazdığı kişilere, hükümetin başında Jackson'dan daha az Birliğe bağlı olmayan ve Anayasa tarafından kendisine verilen tüm yetkileri onu korumak için kullanmaya daha az kararlı olmayan bir adam olduğunu garanti ediyor. Anayasanın bütünlüğünü koruma ve yasaların sadakatle uygulanmasını sağlama yükümlülüklerini haklı olarak takdir ediyor. Kuzey ile Güney arasında hiçbir ayrım yapmayacak, ancak her yerde yasalara itaati zorunlu kılacak."

Alabama'dan Kongre Üyesi Sayın H. W. HILLIARD, yeniden adaylığı reddeden ve kamu işlerinin mevcut durumunu uzun uzadıya tartışan bir mektup yazdı. Geçtiğimiz yılın olayları, siyasi sistemimizin gücünü zayıflatmak yerine, onun yargısına göre, gerçekten de bunu göstermeye hizmet etti. Tüm ulusun zihninde, Anayasa'nın bozulmamış ruhuyla uygulanması gerektiği ve uygulandığı sürece cumhuriyetin devam edeceği yönünde büyüyen bir inanç var. Sınırlarımızın genişletilmesinin bizi zayıflatacağından korkmuyordu. İlerlememiz, hepsinin birlikte
yasaları, gelenekleri, sempatileri ve kendilerinin
geldiği kişilerin dinini taşıdığı büyük bir ailenin yayılmasıdır. Birliğimizi sürdürmenin gerçek yolu,
iletişim araçlarını çoğaltmak, vergileri mümkün olduğunca
hafifletmek, posta ücretlerini azaltmak, demiryollarını çoğaltmak ve
o büyük otoyollardan birinin erken inşasıyla Pasifik kıyısını bize daha da yaklaştırmaktır. Son zamanlarda öngörülen, diğer eyaletlerin ürünlerine karşı ayrımcılık yapma misilleme planı terk edilmeli
ve tüm mevzuatımız, Eyalet ve Ulusal, kapsamlı, ulusal ve vatansever bir ruhla yönlendirilmelidir. "Bu Eyaletler birbirlerini akraba Eyaletler olarak görmeli; Anayasa hepsinde en yüksek yasa olarak tanınmalı; ve Kongre'nin hükümlerine uygun olarak çıkarılan yasalarına uyulmalı ve ortak bir kökene sahip olduğumuz için ortak bir kaderimiz olması gerektiği fikrini zihinlerimize ve kalplerimize yerleştirmeliyiz." Son oturumun önlemleri, kölelikten kaynaklanan rahatsız edici sorunların nihai bir düzenlemesi olarak görülmelidir. Bay H. uzlaşmacı ve vatansever bir ruha teşvik ediyor. "Kendi tarafımızdan herhangi bir düşmanca eylemde bulunmaktan kaçınalım," diyor, ". Güney'in büyük tarım bölgelerinin ortasında, Kuzey'inkiyle rekabet edecek ve bereketli ovalarımıza zenginlik ve yüksek bir medeniyetin bahşedebileceği tüm süslemeleri yayacak çeşitli bir endüstri görmek istiyorum. Ayrıca, Güney limanları aracılığıyla yabancı ülkelerle doğrudan bir ticaret görmek istiyorum.
Ancak tüm bunların halkımızın girişimciliği ve enerjisiyle, diğer eyaletlerinkiyle cesur ve cömert bir rekabete girmesiyle gerçekleşmesini istiyorum. Alabama'yı büyük ve zengin bir eyalet haline getirmeye çalışmalıyız; bunu kaynaklarımızı güçlü bir şekilde geliştirerek yapabiliriz. Verimli toprağımız, asil akarsularımız, büyük pamuk mahsulümüz, tükenmez mineral zenginliğimiz, zeki, çalışkan, girişimci ve dindar nüfusumuz - bunlar medeniyette istikrarlı ve hızlı bir yürüyüşle ilerlememizi sağlayacak, "Ortak bir Hükümette bizimle ilişkili diğer Eyaletlerin ürünlerini vergilendirmek için yasal
uygulamalar, ki bunun en büyük amaçlarından biri de, iletişim kanallarını açık tutmaktır."

Sayın LEVI WOODBURY, 20 Kasım'da Manchester, N. H.'de düzenlenen Birlik Toplantısına katılamadığı için üzüntüsünü dile getiren bir mektup yazdı. Kölelik konusunun kışkırtılmasına daha fazla hoşgörü gösterilmediği takdirde, Birliğin korkunç bir
tehlikeye atılacağına dair ciddi inancının olduğunu söylüyor. Zamanın endişe verici bir işareti olarak, kanunlara uyan topluluğumuzun herhangi bir kısmının ya kanunlara karşı zorla direnişi tavsiye etmesi ya da
kurulu otoriteleri korkutmak ve bu otoriteler tarafından çıkarılan yasal emirlerin uygulanmasını engellemek için tasarlanmış önlemlere fiilen katılması gerektiği gerçeğinden bahsediyor. Bunun, Washington'un minnettar vatandaşlarına Veda Konuşması'ndaki emirlerine doğrudan düşmanlık olduğunu ve halkın ve eyaletlerin yasama temsilcilerinin
yasalaştırdığı kamu düzenini ve itaati sürdürmek için her sağlam ilkeye karşı daha az düşmanca ve aşağılayıcı görünmediğini söylüyor.

Aynı vesileyle Bay WEBSTER'ın yazdığı bir mektup da,
yasalardan kaçma ve kişisel güvenlikle tutarlı bir şekilde yapılabildiği sürece onlara direnme eğilimine değiniyor. "Daha da abartılı bir düşünce" diyor, "bazen, bireylerin Anayasa ve yasalar uyarınca haklarını ve görevlerini, kendi fikirlerine göre hem Anayasa'nın hem de yasaların üstünde olan bir kurala göre yargılayabilecekleri fikri ortaya atılıyor." Bu iki görüş de tüm hükümetlerle ve tüm ahlakla savaş halinde olduğu için kınanıyor. "Artık," diye ekliyor Bay Webster, "uyumsuzluk ve düşmanlığın sona ermesinin zamanı geldi. Kuzey ve Güney arasında daha iyi bir anlayışın ve daha dostça duyguların canlandırılmasının zamanı geldi. Ve eminim ki tüm akıllı ve iyi insanlar, son önlemleri veya bunlardan herhangi birini yürürlükten kaldırma girişimleriyle yeniden kışkırtma girişimlerinden kaçınmanın uygunluğunu göreceklerdir. Bunların anayasaya aykırı veya endişe verici ilkeler içerdiğini veya haksızlık veya zarar vermeyi öngördüklerini düşünmüyorum. Gerçek ve fiili kötülük ortaya çıktığında, eğer çıkarsa, yasalar değiştirilmeli veya yürürlükten kaldırılmalıdır; ancak yakın bir tehlike olmadığında, şu anda yenilenen bir tartışma veya çekişme için hiçbir neden görmüyorum." Bay CLAY, bu organın resmi daveti üzerine 15 Kasım'da Kentucky Yasama Meclisi'ni ziyaret etti. Meclis Başkanı tarafından kısa ve uygun açıklamalarla karşılandı ve bunlara uzun uzadıya yanıt verdi. Esas olarak, çok belirgin bir rol üstlendiği oturumun önlemlerinden bahsetti. Oturumun, dedi ki, alışılmadık şekilde olumsuz bir himaye altında açıldığını söyledi. Ayrılık duygusu açıkça dile getirildi ve konfederasyonu dağıtma eğilimi olan bir delegeler konvansiyonu toplandı. Bay Clay, diğerleriyle birlikte, yaklaşan fırtınayı öngördüğünü ve onu Senato'ya geri dönmeye iten şeyin fırtınayı yatıştırmaya yardımcı olabileceği umudu olduğunu söyledi. Konu uzun zamandır en endişeli düşüncelerini meşgul ediyordu ve düşüncelerinin sonucu, oturumun açılmasından kısa bir süre sonra Kongre'ye sunduğu bir dizi öneriydi. Daha sonra, tüm meselenin havale edildiği on üç kişilik bir komite atandı ve onlar da kendisinin önerdiği önlemlerle esasen aynı önlemleri bildirdiler. O zamanlar, Kaliforniya'nın Birliğe ayrı ve belirgin bir önlem olarak derhal kabul edilmesinden kesinlikle yanaydı; ancak daha sonra karşılaştığı düşmanlığın gözlemlenmesi, görüşlerini değiştirmesine ve bunu benzer önlemlerle tek bir ortak yasa tasarısında birleştirmesine yol açtı. Daha önce Güney'in büyük hedefi ve amacı olan Wilmot Proviso'yu hariç tutarak, tam bir zafer elde ettiler ve bunu da kuzey üyelerinin liberal, cömert ve vatansever yardımlarıyla elde ettiler. Bu yeni kazanılan toprakların hiçbirinde köleliği asla kuramayacakları doğrudur; ancak bu, müdahale etmeme politikasına sıkı sıkıya bağlı kalan Kongre'nin değil, tüm konunun kendilerine emanet edildiği bölge halkının hatasıdır. Teksas sınırı, Oturum'un en karmaşık ve kafa karıştırıcı sorusuna yol açtı. Bu konuda çeşitli çıkar grupları tarafından çeşitli görüşler ileri sürülüyordu ve konu ona son derece uzlaşma ve dostça bir çözüm için uygun görünüyordu. Teksas'a iddiasından vazgeçmesi için büyük bir meblağ (on milyon dolar) verdik, ancak bu miktarın yarısını alacaklılarına borçlarını ödemek için aradıkları gelirleri almaları nedeniyle borçluyduk. Bay Clay, parayı çok neşeyle oyladığını, çünkü bunun kamu borcunun ödenmesinde kullanılacağına inandığını söyledi; ve Birlik'teki her borçlu eyalete, tüm borçlarını ödemeye ve itibarını zedelediği her yerde geri kazandırmaya yetecek kadar para vermemiz için meşru bir gerekçemiz olmasını diledi. Bay Clay, kaçak köle yasası hakkında, amacının sadece kaçakların teslimi için anayasal hükme adil, tam ve etkili bir etki kazandırmak olduğunu söyledi. Columbia Bölgesi'ndeki köle ticaretini ortadan kaldıran yasa, güney çıkarları için pratik olarak pek önemli değildi, ancak insanlık ve ulusal öz saygı açısından her türlü düşünce tarafından talep ediliyordu. Bay Clay, tüm sonuçlara bakıldığında, Kaliforniya açısından hiçbir tarafın bir şey kaybettiği veya kazandığı söylenemezken, toprak faturaları ve kaçak köle yasası açısından Güney'in makul bir şekilde talep edebileceği her şeyi kazandığını düşündü. Bay Clay, bu önlemlerin etkisinin, ajitasyonu yatıştırmak, ülkeyi sakinleştirmek ve uyumlaştırmak olacağını düşündü. Her halükarda, ajitasyon alanını büyük ölçüde sınırlayacaktır: çünkü bu önlemlerin hiçbiri kaçak köle yasası dışında yenilenen bir eyleme açılamaz; ve anlaşmazlık bu tek zemine daraltıldığında, köle sahibi eyaletler kesinlikle avantajlıdır. Anayasa onlarladır, hak onlarladır ve yasanın uygulanmasına karşı çıkan eyalet kendini açıkça haksızlığa koyacaktır. Bu önlemlerin her iki kesimin aşırılıkçılarının hemen ve genel bir onayına yol açması beklenemezdi; ancak
Bay Clay, tüm çılgın çabalarının çeşitli eyaletlerin insanlarının zekası, vatanseverliği ve birlik sevgisi tarafından
sonlandırılacağını güvenle öngördü. Bay Clay, Birliğin dağılması durumunda ülkenin ve özellikle köle sahibi eyaletlerin durumunun bir resmini çizmeye devam etti. Mevcut yasaya göre
Güney muhtemelen kaçak kölelerinin hepsini geri alamayacak; ancak bazılarını geri alacak. Ancak dağılma durumunda bunlardan biri talep edilemez. Bay Clay, Birliğin dağılmasına ne zaman onay vereceğinin kendisine sık sık sorulduğunu söyledi. _Asla_ diye cevapladı, çünkü halkın çıkarı ve mutluluğu için bu görkemli konfederasyonun dağılmasını sağlayacak hiçbir olası olasılık
düşünemiyordu. Kongre, eyaletler içindeki köleliği ortadan kaldırmak için, ki bundan asla emin değildi, bir gücü gasp ederse, buna boyun eğecekti, çünkü böyle bir gasp durumunda, Birlik dışındaki köleliğe göre, Birlik'tekinden daha iyi bir durumda olurduk. Çok uzak bir günde, Birleşik Devletler'in nüfus yoğunluğunun o kadar artacağına, özgür emeğin köle emeğinden daha ucuz olacağına ve o zaman kölelerin serbest bırakılacağına; ve Afrika'nın, Amerika'dan sömürgeleştirme yoluyla, kendi ırkının tüm torunlarını alabilecek duruma geleceğine inanıyordu. Bu konunun ajitasyonu devam ederse, iki partinin oluşmasına yol açacaktı - biri Birlik'ten yana, diğeri ona karşı. Böyle bir bölünme gerekli olursa, kendisini Birlik partisinin bir üyesi ilan etti, unsurları ne olursa olsun. Daha da ileri gidecekti. "Whig partisinin ilkelerine," dedi, "büyük umutlar ve güven besledim, çünkü
ülkemin onuruna, refahına ve
şanına en çok katkıda bulunma olasılığı olan bu partidir. Ancak, aşağılık bir
kölelik karşıtı partiye dönüştürülecekse ve kölelik karşıtlığı Whig inancına aşılanacaksa, o andan itibaren partiden vazgeçerim ve Whig olmaktan çıkarım. Ben
bir adım daha ileri gidiyorum: Eğer hayattaysam, Başkanlık için mütevazı desteğimi, fanatizmle kirlenmemiş, sürekli ve yüksek sesle bir Whig olduğunu haykıran, Anayasa ve Birlik'i tamamen yıkan doktrinleri savunan birinden ziyade, hangi partiye mensup olursa olsun, o adama vereceğim." Bay Clay, son birkaç ayda yaşanan olayların karşıt partilerden insanları bir araya getirdiğini ve son oturumda Demokratlarla, Whig'lerden daha sık olmasa da, konferansta olduğunu doğru ve memnuniyetle söyleyebileceğini söyledi;
ve "Demokrat partide diğer partide olduğu kadar vatanseverlik, Birliğe bağlılık, onur ve dürüstlük" buldu.

Gen. JAMES HAMILTON yakın zamanda Güney Karolina halkına kamu işlerinin durumu ve kendi eyaletinin izlemesini istediği yol hakkında oldukça dikkat çekici bir mektup yazdı. Gen. H., Güney Karolina Valisiydi iptal krizi ve Birliğe karşı direniş ruhuyla tamamen doludur. Ancak aynı zamanda büyük bir pratik
zekâya sahip bir adamdır ve tüm alanı dikkatlice inceledikten sonra, Güney Karolina'nın şu anda harekete geçmesinin davasına
zarar vereceğine ikna olmuştur. Tüm Güney Eyaletlerini
dolaştı ve böyle bir eylemde bulunması durumunda, ona katılacak başka bir Güney Eyaleti
olmadığından emin olduğunu söylüyor. Ziyaret ettiği her eyaletteki duygu durumunu özetliyor ve Birlik partisini her birinde kesinlikle yükselen olarak temsil ediyor. Kongre'nin son önlemlerinden bazılarının ve özellikle Kaliforniya'nın kabulünün Güney'e karşı aşırı
haksız olduğunu, ancak bunların konfederasyonun
bozulması için hiçbir gerekçe oluşturmadığını söylemeye devam ediyor. Birçok kişi, ayrılık durumunda Federal Hükümetle bir çatışma çıkacağına ve Güney
Karolina'nın diğer Güney
Eyaletlerinin sempatisini ve yardımını kazanacağına inanıyor. Ancak Federal Hükümetin böyle bir çatışmaya yol açacağına inanmıyor; sadece malların limanlarına girmesini önleyeceklerini, postayı doğrudan yanlarından geçireceklerini ve şu anda sahip oldukları tüm ticareti Savannah'a aktaracaklarını düşünüyor. Güney
Karolina'nın, Güney'in haklarını savunanlar ile muhalifleri arasındaki Kuzey'deki büyük savaşın sonucunu beklemesi gerektiğini düşünüyor. Eğer ikincisi galip gelir ve iki yıl sonra başkanlarını seçerse, kaçak köle yasası yürürlükten kaldırılacak, Columbia Bölgesi'nde kölelik kaldırılacak ve ardından kaçınılmaz olarak Güney'i birleştirecek bir kriz çıkacak. Onları bu olayı beklemeye çağırıyor. Mektup büyük bir enerji ve belagatle yazılmış ve kamuoyunda geniş ve belirgin bir etki yaratacak.

Sayın JOHN M. CLAYTON'a 16 Kasım'da Wilmington'da siyasi dostları tarafından ücretsiz bir kamu yemeği verildi. Bay CLAYTON, bir övgü tostuna cevaben, esas olarak Gen. TAYLOR'ın yönetimini siyasi muhaliflerin kendisine yönelttiği suçlamalardan aklayan uzun ve anlamlı bir konuşma yaptı. Kaliforniya'yı bir eyalet olarak kabul etmeyi ve New Mexico ile Utah topraklarını, sakinlerinin uygun görebileceği anayasalarla eyaletler olarak düzenlemeyi teklif ederken, Gen. TAYLOR'ın yalnızca 1848'de Başkan POLK tarafından yapılan, 1847'de Bay CALHOUN tarafından onaylanan ve daha sonra her iki devlet adamının siyasi dostlarının büyük bir kısmının desteğini alan önerileri izlediğini gösterdi. Ve yine de onun bu yoluna, daha önce aynı ilkeleri onaylamış olan kişiler tarafından en sert şekilde karşı çıkıldı. Bay CLAYTON, General Taylor'un önerilerinin benimsenmesinden dolayı bir ayrışma tehlikesi olduğuna inanmadığını ve hiçbir zaman inanmadığını söyledi ve bu konuda ortaya çıkan yaygara ve endişeyi alaya aldı. Hem Başkan hem de ülke için en büyük engel, konuyla ilgili tüm önlemleri tek bir yasa tasarısında somutlaştırma girişiminden kaynaklandı; ve yine de başarısızlığının sorumluluğunu Başkan ve Kabinesi'ne yükleme çabası vardı. Ölümü, suçlamanın asılsızlığını gösterdi, çünkü omnibus hemen başarısız oldu. Bay CLAYTON, eski yönetimin hem dış hem de iç politikasını uzun uzun inceledi ve üzerine yığılan tüm iftiralardan ve karalamalardan onu akladı. Daha sonra, General SCOTT'ı Başkanlık için bir sonraki aday olarak aday gösteren bir açıklamaya yanıt olarak, o seçkin askerin hayatı ve askeri kariyeri hakkında parlak ve anlamlı bir taslak verdi.

Sayın JOEL R. POINSETT, Güney Karolina'daki vatandaşlarına, benimsemeye meyilli göründükleri ayrılık planına karşı ciddi bir şekilde itiraz eden bir mektup yazdı. Her bir Uzlaşma tedbirini, kendisine karşı ileri sürülen itirazlardan haklı çıkarır ve Anayasa'da ayrılma hakkı diye bir şey olmadığında ısrar eder. Böyle bir adım, Güney Karolina'nın zarar görmesine ve yıkılmasına neden olabilir ve bu nedenle onları buna cesaret etmemeleri konusunda içtenlikle teşvik eder.

Fransa'da eski ABD Bakanı olan Sayın RICHARD RUSH'ın bir mektubu da yayınlandı ve o günün kölelik karşıtı ajitasyonunu
çok sert bir şekilde kınadı ve Birliğin korunması için taviz ve uyumun gerekliliğini vurguladı.

İngiltere Parlamentosu'nun bir üyesi olan Sayın GEORGE THOMPSON, İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri'nde Köleliğin Kaldırılması adına yaptığı hitabet çabalarıyla
bir nebze övüldü ve şu anda bu ülkede. Boston'daki Kölelik Karşıtı kişiler, varışında ona Faneuil Hall'da bir kamu resepsiyonu verilmesi için düzenlemeler yapmıştı. Toplantı çok kalabalıktı.
Edmund Quincy başkanlık etti. W. L. Garrison, Bay Thompson'ın köleliğin kaldırılması için yaptığı çalışmaları ve on beş yıl önce bu ülkeden kovulmasına ilişkin gerçekleri anlatan bir konuşma yaptı. Konuşmanın son kısmı önemli bir gürültüyle kesildi ve daha sonra toplantıya hitap etmeye çalışan birkaç konuşmacının bunu yapmasına izin verilmedi. Hiçbir şiddet girişimi olmadı ancak toplantı dağılmaya zorlandı. Bay Thompson o zamandan beri Boston'da ve Massachusetts'in diğer kasabalarında kölelikle bağlantısı olmayan çeşitli konularda dersler veriyor. Dinleyicileri iyiydi ve rahatsız edilmedi.

1 Kasım'da düzenli posta vapurlarının gelmesiyle birlikte CALIFORNIA'dan istihbarat aldık. Kolera Sacramento Şehri'nde ortaya çıkmıştı ancak çok şiddetli veya yıkıcı olmamıştı. Sagamore vapuru, 29 Ekim'de San Francisco'daki iskelesinde beklerken kazanlarını patlattı, on veya on beş kişiyi öldürdü ve çok sayıda kişiyi ciddi şekilde yaraladı.

Kaliforniya'nın Birliğe kabulü 29 Ekim'de San Francisco'da büyük bir _eclat_ ile kutlandı.
Sayın Nathaniel Bennett bir konuşma yaptı ve akşam muhteşem bir balo verildi.

Resmi bir açıklama, 12 Kasım 1849'dan 30 Eylül 1850'ye kadar San Francisco'dan temizlenen toplam külçe miktarının 17.822.877 dolar, alınan miktarın ise 2.134.000 dolar olduğunu gösteriyor. Kaliforniya'daki işler çok iyi gidiyordu.

Madenler tatmin edici getiriler sağlamaya devam etti.
Yukarı Sacramento'daki altın yatakları artan bir çalışkanlık ve başarıyla işletiliyor. Geçtiğimiz yıl keşfedilen Klamath ve kollarındakiler son derece üretken olduklarını kanıtlıyor. Nehrin ağzından yirmi mil uzaklıkta en az bin kişi bunları işlemekle meşgul oldu ve geri dönüşlerinin ortalama olarak günde bir ons olduğu söyleniyor. Klamath nehri ağzında yaklaşık bir mil genişliğindedir ve erişimi kolaydır ve akıntının yukarısındaki kırk mil boyunca vapur seferlerinde hiçbir kesinti yoktur. Salmon nehrinin kavşağı doksan mil yukarıdadır. Bu noktaların ortasında nehir yolculuğu kayalarla engelleniyor, bu yüzden tekneler geçemiyor; ancak, bunları terk ettikten sonra,
Salmon nehrinin ağzındaki Şelalelere kadar hiçbir engel yok. Hem
burada hem de kayalarda, yerleşim yerleri seçildi.
Salmon'dan yirmi mil yukarıda, Trinity nehri Klamath'a geliyor. Bu nehirlerin etrafındaki arazi, çok az istisna dışında, tarımsal amaçlar için elverişli.

OREGON'dan 25 Ekim'e kadar istihbarat aldık. Yağmurlu
mevsim başlamıştı, ancak çok şiddetli değildi. Oregon Spectator, Cascade Dağları'ndan gelen göçmenlerin her gün geldiğini belirtiyor, ancak birçoğu hala yolda. Hükümet, onların yardımı için elinden geleni yapsa da, özellikle düşen kardan dolayı ciddi şekilde zarar göreceklerinden endişe ediliyor. Birçoğu, sığırları için mükemmel yiyecek buldukları Cascades ve Dalles arasındaki Columbia'da kışlamayı planlıyor.
Geçtiğimiz sezonda bölgede yetiştirilen buğday miktarının 800.000 buşel olduğu tahmin ediliyor.

MEKSİKA.

13 Kasım'a kadar Meksika Şehri'nden istihbarat aldık.
Başkanlık meselesinin, Arista lehine kesin olarak
çözüldüğü kabul ediliyor.
Cumhuriyet'in mali durumu, hala iç ve dış borçları düzenlemekle meşgul olan Kongre'nin dikkatini çekiyor.
General Thomas Reguena 13'ünde Guadalajara'da ve General Manuel Romero 31'inde San Louis Potosi'de öldü. Minerva adlı bir köyde yaşayan General Joaquin Rea, yaklaşık aynı zamanlarda Felipe Delgado ve emrindeki bir grup haydut tarafından öldürüldü. _Siglo_, Meksika Hükümeti'nin Albay Ramsey ile Cumhuriyet üzerinden yabancı postaların taşınması için iki sözleşme imzaladığını olumlu bir şekilde duyurur. Meksika Hükümeti her 100 pound yazışma için 20 dolar ve her 100 pound gazete için 20 sent alacaktır. Başka bir sözleşmeyle, New Orleans ile Vera Cruz arasında ayda iki kez, New York ile Vera Cruz arasında Havana yoluyla ayda iki kez ve bir Meksika limanı ile San Francisco arasında ayda bir kez iletişim sağlanacaktır. Görünüşe göre, Meksika Coğrafya ve İstatistik Derneği, geçen 18 Temmuz'daki oturumunda Daniel Webster'ı muhabir üye olarak seçmiştir. _Monitor Republicane_, New Grenada'dan gelen mektuplardan Cizvitlerin o ülkeden kovulduğunu öğrenir. O Cumhuriyet'in Kongresi, Hükümetin kararını büyük bir oybirliğiyle onaylamıştır.

BÜYÜK BRİTANYA.

İngiltere'deki kamuoyunun dikkati, Papa'nın o krallık üzerindeki yargı yetkisini genişleten
fermanının
ortaya çıkardığı sert tartışmalara çekilmeye devam ediyor. Krallığın başlıca şehirlerinden birkaçında, Roma Katolik sisteminin acımasızca kınandığı muazzam kamu toplantıları düzenlendi. Günlük ve haftalık gazeteler, bu konu üzerine makalelerle dolup taşıyor ve hem Katolik hem de Yerleşik Kiliselerin en seçkin ileri gelenlerinden birkaçı tarafından broşürler yayınlandı. Hükümet söz savaşına katılmaya zorlandı ve Başbakan Lord JOHN RUSSELL'ın Durham Piskoposu'na yazdığı bir mektup yayınlandı. Bu mektupta Papa'nın işlemleri sert bir şekilde eleştirildi ve Roma Katolik ibadetinin törenleriyle ilgili aşağılayıcı ifadeler kullanıldı. Yeni atanan Kardinal WISEMAN, kendisine ve kilisesine yöneltilen şiddetli yaygaraya karşı yetenekli, ayrıntılı ve ılımlı bir "İngiliz Halkının Aklına ve İyi Duygularına Çağrı" yayınladı. Bu belge, Papa'nın işlemlerini kınamadan haklı çıkarmayı, bunun içinde İngiliz hükümetine sadakatle hiçbir şekilde tutarsız bir şey olmadığını göstererek, tek kullanılmaya çalışılan otoritenin manevi ve gönüllü olduğunu kanıtlamayı amaçlıyor. Başbakanın mektubu çok yakından incelenmiş ve Westminster Bölümü'nün onun Başpiskoposluk unvanını almasıyla ilgili şikayetlerine keskin bir şekilde atıfta bulunulmuştur. Westminster'ın özünde benimsenen iki farklı bölümün "adil bir şekilde bölünmesini" önermektedir. Bunlardan biri görkemli Manastır'ı, bitişik sarayları ve kraliyet parklarını içermektedir: bunu arzulamamaktadır: "Dekan ve Bölümün görevleri esas olarak buraya sınırlıdır ve orada rahatsız edilmeden dolaşacaklardır." Çalışma alanını başka bir yere doğru aramaktadır. "Westminster Manastırı'nın altında," diyor, "gizli
sokak ve avlu labirentleri, ara sokaklar ve gecekondu mahalleleri, cehalet, ahlaksızlık, ahlaksızlık ve suç yuvaları, ayrıca sefalet, sefalet ve hastalık yuvaları; atmosferi tifüs, havalandırması kolera; büyük ve neredeyse sayısız bir nüfus, büyük ölçüde, en azından nominal olarak, Katolik; hiçbir kanalizasyon komitesinin ulaşamayacağı pisliğin meskenleri, hiçbir aydınlatma panosunun aydınlatamayacağı karanlık köşeler. Westminster'ın tek arzuladığım ve kutsal Kilise'nin koyunlarının bakılacağı, bir piskoposun tanrısal işinin, teselli etmenin, dönüştürmenin ve korumanın yapılması gereken
kutsanmış bir otlak olarak sahiplenmekten ve ziyaret etmekten mutluluk duyacağım kısmı burasıdır;" ve eğer
Manastırın zenginliği durgun kalacak ve dağılmayacaksa,
her ne isim altında olursa olsun,
ikincisini, birincisine müdahale etmeden kendi bakımı yapmaya istekli olan birinin kıskançlık duymayacağına inanıyor. Mektup
büyük bir yetenekle yazılmış ve derin bir
iz bırakmak için iyi hesaplanmış. İngiliz kilisesinin ileri gelenleri de bu konu hakkında çeşitli mektuplar yazmışlar, hepsi aynı tonda, sadece birkaç yazarın bireysel
mizacıyla değiştirilmiş. Liverpool, Bristol ve diğer şehirlerde büyük ve etkili kamu toplantıları
düzenlenmiştir.

İngiltere'deki Hukuk Reformu dostları, o Eyaletin Kanununu
gözden geçiren Komiserlerden biri olan New York'lu D.D. FIELD, Esq.'nin son ziyaretinden yararlanarak, İngiltere'de aynı konuya duyulan genel ilgiyi
canlandırdılar. Bay FIELD, talebi üzerine Hukuk Değişikliği Derneği'ne bu konuda hitap etti: ifadeleri belirgin bir
dikkatle dinlendi ve epeyce ilgi uyandırdı.

Manchester Ticaret Odası, Hindistan'da pamuğun büyümesinin teşvikini büyük bir ciddiyetle üstlendi. İngiliz Hükümeti, Parlamento'nun son oturumunda, Odanın isteklerine yanıt vermeye ve Hindistan'a gidip o ülkede pamuğun artan büyümesini engelleyen engelleri araştırmak üzere bir komisyon üyesi atamaya ikna edilemedi. Oda şimdi Hindistan'a özel bir komisyon gönderme fikrini değerlendiriyor. Bu önemli ve sorumlu hizmetin emanet edileceği beyefendi, Amerika Birleşik Devletleri'nde iyi tanınan ve böylesine sorumlu bir görev için olağanüstü uygunluğu evrensel olarak kabul edilen "Batı Dünyası"nın yazarı Bay Alexander Mackay'dir. 1851'deki büyük Serginin hazırlıkları çok hızlı ilerliyor. Bina hızla yükseliyor, yaklaşık bin iki yüz işçi sürekli olarak üzerinde çalışıyor ve her gün bazı yeni özellikler sergiliyor. Komisyon üyelerinin öngördüğü gibi, çeşitli İngiliz yerel komitelerinden gelen alan talebi, İngiliz sergicilere binada sağlanabilecek tüm olası konaklama olanaklarını fazlasıyla aşıyor. Komisyon üyeleri henüz geri dönüşleri sindiremediler, böylece her durumda yapılması gereken alan azaltımına karar veremediler veya bu azaltımın hangi ilkeye göre düzenleneceğine karar veremediler. Tüm taraflar mümkün olduğunca karşılanacak. Ünlü matbaacılar Bay Clowes ve Spicer, Serginin Kataloğunun basımı için sözleşmeyi aldılar. Ayrıcalık için üç bin sterlin prim veriyorlar ve Serginin yararına satılan her katalog için iki peni ödeyecekler. Katalog bir şiline satılacak. Başka bir
katalog birkaç dilde basılacak ve daha yüksek bir
fiyatla satılacak.

Kasım ayında İrlanda kıyılarını korkunç bir fırtına vurdu.
Nakliyeye büyük zarar verildi ve Limerick'ten New York'a giden Edmond adlı bir göçmen gemisi yaklaşık yüz yolcusuyla birlikte kayboldu.

ALMANYA.

Şu anda siyasi ilginin başlıca merkezi
ALMANYA'dır;--ve Prusya ile Avusturya arasındaki anlaşmazlığın büyüdüğü noktalar biraz karmaşık olduğundan, Alman Devletlerinin
siyasi karakteri ve ilişkilerine dair genel bir bakış açısı ilgi çekici olabilir. Napolyon'un düşüşünden sonra, eskiden Alman imparatorluğunu oluşturan Devletler bir konfederasyona girdi. Taraflar, Alman toprakları için Avusturya ve Prusya, Holstein için Danimarka, Lüksemburg için Hollanda ve 244.375 mil karelik bir alanı kapsayan ve şu anda 42.000.000 nüfusu barındıran 33 bağımsız Devlet ve Özgür Şehir'di. Bu Konfederasyon'da kabul edilen temel noktalar şunlardı: Tüm üyelerin eşit haklara sahip olması; her birinin ve hepsinin tüm yabancı saldırılara karşı güvenliğini sağlamak için kendilerini bağlamaları; her birine Alman topraklarının mülkiyetini garanti etmeleri; herhangi bir üyenin, Konfederasyon'un veya üyelerinden herhangi birinin güvenliğini tehlikeye atmayan herhangi bir birliğe veya antlaşmaya girmekte özgür olması, Konfederasyon tarafından ilan edilen savaş durumu hariç, hiçbir üyenin ayrı bir müzakere veya antlaşmaya girememesi; üyelerin birbirlerine savaş açmaması, ancak tüm farklılıkları nihai eylemi kesin olacak olan Diyet'in kararına sunması. Konfederasyon'un işleri, Avusturya'nın başkanlık ettiği Maine kıyısındaki Frankfurt'ta toplanan bir Diyet tarafından yönetilecek ve daha büyük eyaletlerin sırasıyla iki, üç ve dört oyu, daha küçük eyaletlerin ise her birinin bir oyu olacak, toplam oy sayısı 70 olacak; olağan konularda Diyet, daha büyük eyaletlerin her birinin bir, daha küçük eyaletlerin birkaçının bir seçimde birleştiği 17 tam yetkiliden oluşan bir komite tarafından temsil edilecek. Konfederasyon'un ordusu, 1830'da eyaletler tarafından sabit bir oranda sağlanacak 303.484 kişi olarak belirlendi. Bu hantal
örgütlenmenin sakıncaları açıktır. Bir üye herhangi bir güçle savaş halindeyken, diğerleri barış içinde olabilirdi: böylece Konfederasyon, Avusturya'ya karşı İtalyan ve Macar savaşında yer almadı, çünkü ona yalnızca Alman topraklarının mülkiyetini garanti ediyordu ve Schleswig-Holstein'da Bavyera birlikleri Danimarka'nın, Prusya askerleri ise Düklüklerin hizmetindeydi. Sonra, her eyalet tamamen bağımsız olduğundan, gümrük evleri kurabilir ve kendi sınırına gümrük vergileri ve harçlar koyabilirdi ve koydu, bu da ticaretin büyük dezavantajına yol açtı. Bu sonunda o kadar dayanılmaz hale geldi ki, Prusya'nın himayesinde, vergilerin yalnızca ortak sınıra konulduğu ve gelirin eyaletler arasında nüfuslarına göre dağıtıldığı genel bir Gümrük Birliği (Zollverein) kuruldu. Gümrük Birliği, Avusturya hariç, Almanya'nın beşte dördünden fazlasını kapsıyor. Almanya'nın her yerinde, ülkenin bölündüğü küçük prensliklerin yerini alacak birleşik bir hükümet inşa etme yönünde güçlü bir istek her zaman hakim olmuştur. Böylece, ortak bir kökene sahip olan, ortak bir dil konuşan ve ortak çıkarlara sahip olan Alman halkı, sayılarının, konumlarının ve medeniyetlerinin kendilerine hak kazandırdığı siyasi dünyadaki rütbeyi ancak bu şekilde alabilir. Ancak halkın bu isteğine, elbette, prensler tarafından şiddetle karşı çıkılmıştır. Ancak koşullar, Prusya hükümetini, yeni Devlette lider güç olma veya daha doğrusu tüm Almanya'yı Prusyalılaştırma beklentisiyle, zaman zaman bu hareketi desteklemeye yöneltmiştir. Bu soru, Schleswig-Holstein'daki zorlukların ve Hesse-Cassel'deki anlaşmazlıklardan kaynaklanan mevcut tehdit edici durumun gerçek kaynağıdır. Holstein Dükalığı, Baltık Denizi'nde bulunan ve bir veya iki iyi limana sahip olan Almanya'nın en kuzeydeki eyaletidir. Egemen, Danimarka Kralı'dır - ancak, bu sıfatla değil, Holstein Dükü olarak. Danimarka'nın şu anki Kralı'nın erkek varisi yoktur ve onun ölümü üzerine taç, kadın soyuna geçecektir. Ancak, kadınları veraset hakkından hariç tutan Salik yasasının ilkesinin Holstein'a uygulandığı, bu durumda Dükalığın varisinin Alman prensi Oldenburg Büyük Dükü olduğu ileri sürülmektedir. Holstein'ın Danimarka'dan ayrılmasını önlemek için kral, Holstein'daki veraset düzenini Danimarka'dakine uygun hale getiren bir patent vermiştir. Almanya'ya sempati duyan Dükalık sakinleri Danimarka'dan ziyade direndiler; geçici bir Hükümet atadı ve Almanya'ya koruma talebinde bulundular. O zamanlar, sıkı bir Alman Konfederasyonu kurma çabalarından birinin başarılı olduğu görülüyordu; ve Baltık'ın komutasını ele geçirmek için Holstein'ı bu Konfederasyona bağlamak bir amaç haline geldi. Prusya Dükalığı destekledi; Avusturya ve Bavyera, Prusya'nın tasarımlarını destekledikleri için buna karşı çıktı. Avrupa'nın diğer devletleri, Holstein'ın Danimarka'dan ayrılmasına, her şeyi eski temellerinde tutma genel muhafazakar ilkesi ve Baltık ticaretinin tamamen Zollverein'ın kontrolü altına girmesine izin verme isteksizliği nedeniyle karşı çıktılar. Bu arada "devrimler yılı" olan 1848 geçmişti ve tüm partilerin ortak mutabakatıyla eski Frankfurt Meclisi fiilen kaldırılmış sayıldı ve delegeler yeni bir Anayasa oluşturmak için bir araya çağrıldı. Macar isyanı Avusturya'yı merkezden sarsıyordu ve onu küçük bir prenslikten Büyük Güçlerden birinin rütbesine yükselten eski büyüme içgüdüsüne sadık kalan Prusya, Avusturya'nın Alman olmayan tebaasına verdiği zorunlu imtiyazlardan yararlanarak Alman devletlerinin kıskançlığını uyandırdı ve neredeyse kendisinin başında olduğu bir konfederasyon kurmayı başardı. Ancak Rusya kılıcını teraziye atıp Macaristan'a karşı dengeyi sağladıktan sonra Avusturya'nın Alman işlerine bakmak için vakti oldu. Kısa süre sonra Prusya ittifakından devletleri ayırmayı başardı ve öldüğü ve son iki olaylı yılın yıkıntıları altında gömülü olduğu düşünülen eski Frankfurt Meclisi'nin tanınması konusunda ısrar etmeye başladı. Bu noktada, Hesse-Cassel Seçmenliği'nde zorluklar ortaya çıktı. Seçmen, kendisinin onayladığı anayasaya aykırı olarak vergi koyma girişiminde direndi, kaçtı ve Meclis'in korumasını talep etti, bu koruma sağlandı, çünkü bu organ egemenlerin temsilcilerinden oluşuyordu ve anayasalar hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Meclis, Avusturya ve Bavyera'daki Federal birliklerin Seçmenlik'e yürümesini ve Seçmen'i yeniden göreve getirmesini emretti. Ancak, eylem alanına daha yakın olan Prusya, kendi birliklerini Seçmenlik'e gönderdi; Ancak, sakinlerin muhalefetini destekleme niyetini
açıklamadan, ancak Hesse-Cassel'in araya girdiği
topraklarının bir kısmından diğerine geçiş hakkını kullanma bahanesiyle.
Avusturya, Meclis adına, bu Prusya birliklerinin Seçmenlik'ten çekilmesini talep etti ve bunun üzerine Prusya hemen
tüm ordusunu savaş düzenine soktu. Böylece, son tavsiyelerde,
düşmanlıklara hazır birlikler Seçmenlik'i işgal etti ve
barışın mı yoksa savaşın mı geleceği kesin olarak belirsiz.
Bu arada, Varşova'da Avusturya, Prusya ve Rusya arasında bir konferans düzenlendi ve Almanya'nın işlerini
çözmeye çalışıldı. Bu konferansta alınan karar Prusya'ya karşı o kadar kesin bir şekilde olumsuzdu ki, Prusya bakanı Kont Brandenburg ülkesinin rezil olmasından o kadar
üzüldü ki, çılgınca bir
ateşe yakalandı ve bu yüzden öldü. Avusturya şu anda tek başına Prusya ile bir savaşa girmek için tamamen
eşit değil; ancak Rusya'nın bir savaş durumunda Avusturya'yı destekleyeceği varsayılıyor. Bunu yapmasının nedenleri açık: Prusya güçlü bir Alman Konfederasyonu kurmayı başarırsa, onun tasarımlarına etkili bir bariyer koyabilecek bir güç oluşacak; Avusturya ise Rusya'ya o kadar bağımlı ki, Almanya'daki üstünlüğü neredeyse Batı Avrupa'daki Rus kontrolüne eşdeğer.

Avusturya ve Prusya'nın geçen ayki tutumu
aşırı derecede savaşçıydı ve mevcut anlaşmazlıkların bir sonucu olarak
savaş çıkacağı yönünde genel olarak korkular vardı. Ancak, Avusturya'nın barış istediği ve Prusya Kralı'nın da bu barışçıl eğilimleri gerçekten paylaştığı kabul edilebilir; ancak halkın ruhunun, yöneticilerinin sonuçlandırabileceği herhangi bir barış müzakeresini geçersiz kılacak kadar
çok uyarılmış olabileceğinden endişe ediliyor. Avusturya, Dükalıkların işlerine karışması emredilen ordusunun Brunswick'ten geçiş hakkını talep ediyor; Prusya, verilmeyecek
garantiler dışında bunu kesin olarak reddetti.

Prusya Meclisi 21 Kasım'da Berlin'de toplandı. Tahttan yapılan konuşma kral tarafından bizzat yapıldı. Bir demiryolu sisteminin başlatılması ve güçlü bir şekilde yürütülmesine, posta düzenlemelerinin genişletilmesine ve ticaret ve denizciliğin gelişen durumuna değindi. Almanya ile ilişkilerine atıfta bulunarak,
kral, aldığı pozisyonu sürdürme konusundaki kesin amacını açıkladı ve
çok geçmeden, eski veya modern zamanlarda olduğundan daha güçlü bir şekilde silahlanarak, onu desteklemeye devam edeceğini söyledi.
Konuşmanın tonu savaşçı olarak değerlendirildi ve para
piyasasında buna karşılık gelen bir etki yarattı. Ancak kamuoyu bu duygudan bir veya iki gün içinde kurtuldu.

Muhabirler, Prusya'daki kamuoyunun
çok heyecanlı olduğunu
söylemektedir. Tüm sınıfların savaşa istekli olduğu söylenmektedir ve hatta kralın barışa razı olması durumunda, halkı tarafından desteklenemeyeceğinden, tahttan indirilip sürgüne gönderileceğinden bile korkulmaktadır.

Bu arada, Rus, İngiliz ve Fransız
Kabinelerinin silahlara başvurmayı engellemek için tüm meşru nüfuzlarını kullandıkları anlaşılmaktadır. Birlik'te Prusya'nın korunmasını isteyen bazı küçük güçler, işlerin aldığı dönüşten kesinlikle memnun değiller. Baden, kendisini bağlantıdan tamamen ayırdı ve "Prusya Birliği terk ettiğinden beri, Özgür Konferans'ta sadece koruma ve karşılıklı temsil için bir ittifakın beklentilerini karşılamadığını" ilan etti. Bağımsızlığına tam olarak kavuştu. Prusya birlikleri de prenslikten tamamen geri çağrıldı. Prusya silahları şiddetle ileri doğru itildi. Kaleler savunma durumuna getirildi; geçen yaz Erfurth'ta başlayan çalışmalar devam ediyor ve sakinler sanki hemen bir kuşatma bekleniyormuş gibi erzak stokları yapmaya başladı. Şehirde güçlü bir garnizon var; kalede iki aylık erzak ve ayrıca birkaç canlı sığır var.

FRANSA.

Meclis'in açılışı ve Cumhurbaşkanı'nın Mesajı, geçen ay Fransa'da siyasi açıdan ilgi çeken başlıca olaylardı.

Mesaj, Fransa'nın işlerinin yetenekli ve ayrıntılı bir sunumuydu; Başkan, Anayasa'nın gerekliliklerine uymayı taahhüt ediyor ve Fransa için en büyük gerekliliğin
huzur ve düzen olduğunu söylüyor. Mesaj, Meclis ve halk tarafından genel bir kabulle karşılandı. Açık sözlülüğü ve kararlılığı güveni yeniden sağladı ve hükümeti güçlendirdi.

1849'daki birlikten henüz atılmamış 78.500 kişiden 40.000'inin harekete geçirilmesiyle Ren sınırındaki birliklerin artırılması için bir kararname çıkarıldı. Savaş Bakanı, bu artışın nedeninin Almanya'daki siyasi hareketler olduğunu ilan etti.

_Moniteur du Soir_, General Cavaignac'ın, Louis Napolyon'un yeniden Cumhurbaşkanı olarak seçilmesi durumunda, kendisinin (General Cavaignac) "ulusun iradesine boyun eğeceğini ve sevgisini ve kılıcını ülkenin ve yürütme temsilcisinin emrine vereceğini" ilan ettiğini belirterek, General Cavaignac, gazetelerde bir mektup yayınladı ve bu mektupta, "doğrudan veya dolaylı olarak, sevgisini ve kılıcını, ülkenin Anayasası'na uymaya yemin ettikten sonra, bu Anayasa tarafından yasaklanmış bir adaylığı ve seçimi kabul edecek olan kişinin hizmetine sunmaya hazır olduğunu söylediği" çıkarımı yapılabilecek bir dil kullandığını reddetti.

Duke de Nemours'un M. Guizot'ya yazdığı bir mektup, kamuoyuna açıklanmasa da, epeyce dikkat çekti. Fransa'daki mevcut durumun en aydınlık _ifşası_ olduğu ve
Mesaj'ın ürettiği olumlu etkiyi bir ölçüde ortadan kaldırması hesaplandığı söyleniyor. M. Guizot bunu birkaç arkadaşına
okudu.

TÜRKİYE.

Hem Asya hem de Avrupa Türkiye'sinde Türkler ve Hıristiyanlar arasında ciddi çatışmalar olduğuna dair istihbaratımız var. İlkinde, Türklerin dini coşkusu onları Hıristiyan nüfusa karşı fanatik aşırılıklara yöneltiyor; ikincisinde, Mesih ve Muhammed'in takipçileri arasında inatçı bir siyasi üstünlük mücadelesi çoktan başladı. Sultan, yakında Avrupa Türkiye'sinin koruyucusundan başka bir şey olmayacak gibi görünüyor, çünkü Bulgaristan zaten Sırbistan ve Bosna kadar
Batı'ya daha az bağımlı bir prenslik haline getirildi; Hersek ve Arnavutluk da açıkça aynı ayrıcalığa
hedefleniyor. Gerçekten de Türkiye'nin şu anki konumu tatmin edici olmaktan çok uzak görünüyor.

Asya Türkiye'sindeki Hıristiyanlara yönelik zulüm korkunçtur. 18 Ekim'de Liwno'daki Hıristiyanlara bir saldırı yapılacaktı ve 16'sında Halep'te gerçekten bir saldırı gerçekleşti. Bir grup Türk ve Arap gece boyunca Hıristiyanların üzerine
saldırdı ve korkunç bir
katliam gerçekleşti. Yunan piskoposu da öldürülenler arasındaydı.
Paça kendini kaleye kilitledi ve askerler müdahale etmeye
çalışmadı. Monasta'da, ilham aldığını iddia eden fanatik bir derviş, on dört yaşında bir Hıristiyan çocuğu ve İtalyan göçmeni olan Guiseppe Thomaso'yu açık sokakta öldürdü.

4 Kasım tarihli Beyrut raporları, Türk hükümetinin birkaç yıldır Suriye halkını askere alma sistemine tabi tutmayı arzuladığını, ancak bu fikrin halk arasında yarattığı hoşnutsuzluğun o kadar büyük olduğunu, bu nedenle bunu yapmaktan kaçındığını belirtiyor. Sonunda, Eylül ayında, bu tasarımı uygulamaya karar verdi ve operasyonlara başladı. Halk mırıldandı; ve Harfourch ailesinden Emirler Muhammed ve Hasan komutasındaki silahlı adam grupları, genellikle Baalbeck Emirleri olarak bilinir, Şam'a doğru ilerledi, ancak Türk birlikleri tarafından dağıtıldı. Bundan sonra askere almanın sessizce gerçekleşeceğine inanılıyordu, ancak iki Emir, Ekim ayının başında Şam çevresinde 3000 ila 4000 kişilik bir birliğin başında yeniden ortaya çıktı. Düzenli ordunun, iki tabur düzenli piyade, iki süvari bölüğü, dört top ve 400 düzensiz askerden oluşan bir birliği, Mustapha Paşa komutasında, onlara doğru yürüdü ve 16 Ekim'de Şam'a altı saat uzaklıktaki Maloulah yakınlarındaki geçitlerde onları kuşatmayı başardı. İsyancılar savaşmak zorunda kaldılar ve 1000 adam kaybıyla tamamen yenildiler; iki Emir esir alındı. Askerlerin kaybı sadece otuz adamdı. Maloulah köyü çoğunlukla Hıristiyanlar tarafından meskundu ve direnişlerinden bıkan Türk askerleri bazı evleri yağmaladılar, kadınları kaçırdılar, bir Katolik rahibi öldürdüler, bir diğerini yaraladılar ve bölücü bir Yunan piskoposu o kadar ağır yaraladılar ki piskopos daha sonra öldü. Ayrıca iki manastırı tamamen yağmaladılar, içlerinde barut olduğunu ve isyancıların bunlara sığındığını iddia ettiler. Şam'daki Fransız konsolosu M. de Valbezene, Hıristiyanlar adına elinden geleni yaptı ve müdahalesiyle Arabistan ordusunun seraskieri köylere yardım sözü verdi ve birliklere kiliselerden ve manastırlardan alınan tüm eşyaları derhal teslim etmelerini emretti. Savaştan sonraki gün, Emirler Şam sokaklarında gömlekleriyle, ayaklarında demirler ve omuzlarında sokak süpürgeleriyle dolaştırıldılar. Beş gün boyunca aynı cezaya tabi tutulacaklardı, ancak aniden Beyrut'a gönderildiler ve oradan da Konstantinopolis'e gönderildiler. Bu önlem, Halep'te isyanın patlak vermesinin ardından alındı.

EDEBİYAT, BİLİM, SANAT, KİŞİSEL HAREKETLER, VB.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ.

Geçtiğimiz ay, Sanat dünyasında öncekinden daha fazla ilgi çekici olayla
karşılaştı. Bu beklenen bir şeydi; çünkü "Sezon" olarak adlandırılan şeyin açılışı ve Noel tatillerinin yaklaşması, Sanatın çeşitli alanlarında
yeniliklerin ortaya çıkması olmadan nadiren geçer. Kitapçılar, Matbaacılar, Kuyumcular ve Kamu Eğlence Yerlerinin Yöneticileri, aslında hepsi zevk ve lükse hizmet edenler, en iyi ve en ayrıntılı ürünlerini Aralık ayına saklarlar; hatta reklamlarının incelenmesi bile, taleplerini hemen yaratıp karşıladıkları halkın zihninin ulaştığı rafine noktayı değerlendirme olanağı sağlayacaktır. Yıldan yıla belirgin bir iyileşme, Noel ve Yeni Yıl hediyeleri için tasarlanan kitapların ve diğer makalelerin tarzında fark edilecektir. Yaklaşık beş veya altı yıl önce sönmeye başlayan Yıllıklar artık öldü, tamamen tükendi. Abartılı romantik Nesirleri, seyreltilmiş Della
Cruscan Şiirleri, iri gözlü, pürüzsüz yanaklı, düz burunlu,
küçük ağızlı, küçük belli güzellikleri, eski
dünyalarından, Kadın Dergilerinin mutlu ve uyumlu haline geçtiler,
burada tekrar günlerini yaşayacaklar ve yine ilerleyen
zevk ve üstün eğitim karşısında kaybolacaklar. Yıllıkların yeri, çelik ve ahşap gravürcünün en yüksek stiliyle resmedilmiş, büyük şairlerin ve
nesir kurgu yazarlarının baskılarıyla dolu,
sağlandığını söyleyemeyiz. Günümüzün ilk sanatçılarından bazıları artık yayıncılar tarafından bu tür yayınlar için tasarımlar sağlamak üzere istihdam ediliyor ve bunların satın alınma isteği ve genel olarak, Sanat Dergileri, Sanat Sendikaları ve Kamu Galerilerine verilen cömert destekle birlikte ele alındığında aldıkları seçici hayranlık, halkın zihninde giderek artan bir sağlıklılık ve sağlam bir zevkin yanı sıra Sanat konularına daha fazla ilgi olduğunu gösteriyor. Bu bölümdeki önemli olaylar arasında, Duesseldorf Galerisi'nde LESSING'İN Büyük Resmi, _Huss'un Şehitliği_'nin halka açılması yer alıyor. Düsseldorf Galerisi, ülkenin en iyi modern resimlerinden bazılarını barındırıyordu ve Düsseldorf Okulu'nun tanınmış başkanının en büyük eserinin gelmesinden önce, Tasarım Sanatlarına olan ilgiyi canlı tutmak için çok şey yapmıştı; ancak şimdi, şüphesiz, suyun bu yakasındaki tüm Sanat severlerin ilgi odağı haline geldi, çünkü bu büyük resim, ister içsel ilgisi, ister akademik değerleri açısından ele alınsın, burada rakibi yok ve bazı aydınlanmış meraklılar, dünyadaki modern resimler arasında rakibi olmadığını söylüyor. Resim, konusunun ilgisi, işlenişinin sadeliği ve figürlerinin çarpıcı gerçekliği ve güçlü bireysel karakteriyle hemen halkın sempatisini kazanıyor. Bu Derginin Aralık sayısında, bu harika resimle ilgili bir Alman gazetesinden bir duyuru yaptık ve bu da burada daha fazla açıklamayı gereksiz kılıyor. Bay J. W. EHNINGER adlı genç bir New York sanatçısının kaleminden çıkan çok ilginç bir gravür serisi yeni çıktı. Bunlar IRVING'in _Dolph Heyliger_'ını resmediyor ve o büyüleyici Hollanda hikayesinin mizahıyla dolu. Bay EHNINGER, Duesseldorf okulunun bir öğrencisi ve henüz zorlu eğitimini
tamamladı. Stili, gerçek bir sanatçının ilk gerekliliklerinden biri olarak orada aşılanan vicdanlı sadakati gösteriyor; karakter konusunda çok mutlu fikirlere sahip ve Knickerbocker zamanlarının ruhuyla
tamamen iç içe geçmiş gibi görünüyor. Bunları resmederken arzu edilen bir üne kavuşmaktan başka bir şey yapamaz.

Geçtiğimiz ayın başlarında Tasarım Akademisi'nin çok sayıda üyesi ve ortağının katıldığı gayriresmi bir toplantı gerçekleşti. Amacı, Akademi'yi Sanatı ilerletmenin daha etkili bir yolu haline getirmek için önlemler geliştirmekti. Diğer şeylerin yanı sıra, Resim ve onunla bağlantılı çeşitli konular üzerine dersler verilmesi kararlaştırıldı. Rahip Dr. BETHUNE'un ilk ders verecek kişi olarak adlandırıldığını duyduk. Hem Akademi Üyelerini hem de genel olarak halkı, doğal olarak böyle bir dizi dersin kapsamına giren konular hakkında ilgilendirmemesi ve bilgilendirmemesi mümkün değildi. Akademi üyelerinin sonunda Akademi'nin yetersizliğinin bilincine varmaya başladığını görmek memnuniyet verici ve onların eylemlerinden Sanat'a bir miktar fayda sağlanabileceğine inanıyoruz. 

LEUTZE'NİN yaklaşık üç yıldır üzerinde çalıştığı büyük bir konu olan _Washington'ın Delaware'i Geçmesi_ adlı muhteşem tablosu, sanatçının kendisinin 10 Kasım'da Düsseldorf'tan yazdığı bir mektuptan öğrendiğimiz kadarıyla, yangında veya daha doğrusu yangın sonucu yok oldu. Sanatçının adına, resmin tamamen sigortalı olduğunu bilmek memnuniyet verici; ancak Sigorta Şirketleri, maddi kayıplara karşı çok iyi koruyucular olmalarına rağmen, dahiyane eserleri yeniden üretemez veya kayıplarını telafi edemezler.

_Scarlet Letter_ adlı eseriyle kalbin gizli işleyişini tasvir etmede çok nadir bir yetenek gösteren Bay HAWTHORNE'un _The House of Seven Gables_ adlı yeni bir eseri neredeyse
bitti; büyük bir istekle
arzulanacak ve ilk adı geçen kitap kadar takdire şayan bir performans göstereceğine inanıyoruz.

_Greek Slave_ adlı eserin dağıtım için satın alınması, Batı Sanat Birliği'ne bu yıl üç bin abone kazandırdı. Bu, geçen yılın abonelerine göre neredeyse yüzde yüz bir artış, ancak büyük ödüle başka birçok ödülün eklenmesini haklı çıkarmaya yetecek kadar değil.

JENNY LIND, ülkedeki muzaffer ilerleyişini sürdürüyor,
dünyayı sevindiriyor ve iyilik yapıyor. Ziyaret ettiği her yer, New York'takine eşit olmasa bile, en azından
elindeki imkanlarla elde edilebilecek en fazla şeyi başarmak için bilinçli bir çabanın sonucu olan
bir heyecan yaratıyor. Baltimore'daki dört konserinin
kırk bin dolar kazandırdığı söyleniyor ki bu, New York'taki konserlerindeki ortalama gelirden bile daha fazla, yerin zenginliği ve büyüklüğüyle orantılı. Satürn gezegeni etrafında üçüncü bir halkanın varlığının 15 Kasım gecesi Cambridge Gözlemevi'ndeki astronomlar tarafından keşfedildiği belirtiliyor. Diğer ikisinin içinde yer alıyor ve bu nedenle Satürn'ün gövdesinden uzaklığı küçük olmalı. Bu gezegenin sekizinci uydusunun da yaklaşık iki yıl önce Bay Bond tarafından Cambridge'de keşfedildiği hatırlanacaktır.

Birkaç yıldır çay bitkisinin kültürünü Amerika Birleşik Devletleri'ne tanıtmakla çok gayretli bir şekilde uğraşan Bay JUNIUS SMITH, deneylerinin sonucunda yaz sıcağının çay bitkisi için kışın soğuğundan çok daha fazla korkulması gerektiğini ve daha dikkatli bir bakım gerektirdiğini ortaya koyuyor. Güney Carolina, Greenville'deki tarlasında, Haziran ayının ilk haftasında çıkan her genç bitkiyi gölgelendirdi ve bunu yapmaya devam ettiği sürece, güneşin ısısından tek bir bitki bile kaybetmedi. Geçtiğimiz 5 Haziran'da ekilen fındıklardan elde edilen genç çay bitkileri ve Çin'den gelenler yaklaşık aynı zamanda yola çıktı ve çoğu hala çok küçük, en ufak bir hasar almamış gibi görünüyor, ancak Eylül ayındaki gibi herhangi bir örtü veya koruma olmadan taze ve yeşil. Bitkinin ekiminin Güney Eyaletleri'nden önce Yeni İngiltere'de yaygınlaşmasının hiç de olası olmadığını düşünüyor. _Rip Van Winkle_ ve _Sleepy Hollow_'un ana hatlarını çizen ve Art Union tarafından yayınlanan Bay DARLEY, Avrupa'da ve burada çok fazla ün kazandı, _Margaret_ adlı bir Amerikan romanının ana hatlarını çizen bir dizi resim yayınlamak üzere. Bu çizimlerin çizimlerini görme zevkinden bu yana biraz zaman geçti ve ifade ve taslak doğruluğu bakımından bunların kendi türündeki herhangi bir Amerikan eserinin ötesinde olduğunu ve Avrupa'da yayınlanmış bildiğimiz hiçbir eserden daha üstün olmadığını söylemeye cesaret edeceğiz, RETZSCH'inkiler hariç.

Art-Union Bulletin, Bay Darley'nin ayrıca bu şehirdeki bir matbaa yayıncısına Amerikan tarihindeki önemli sahneleri temsil eden on iki büyük boyutlu tasarım sağlamayı taahhüt ettiğini belirtme yetkisine sahiptir. Bunlar, daha sonra mezzotint ile kazınacak olan chiaroscuro çizimleri olacaktır. Bu tasarımların ilki _Wyoming Katliamı_'nı temsil eder. Sanatçının seçtiği zaman noktası, genel katliamdan önceki gün vahşilerin yerleşime karşı yaptığı ilk gösteridir. _Tribune_'e yazılan bir mektupta, en iyi portre ressamlarımızdan biri olan Bay Healy'nin, eski iki büyük rakip Bay Webster ve Bay Calhoun'un figürleri üzerinde yoğun bir şekilde çalıştığı belirtiliyor.
Bay Calhoun'unki, onu Senato'dan ayrılırken gösteren, yalnızca tam boy bir portre; Charleston yetkilileri için.
Resmin aksesuarları önemsiz.
Ancak Bay Webster'ınki, bize Senato salonunun büyük bir bölümünü, galerileri de dahil olmak üzere ve yaklaşık yüz elli figür veya portreyi, hepsi hayattayken veriyor.
Hala taslak halinde. Boston, bu değerli sanat eserine ve Anayasa üzerine yapılan ünlü konuşmanın neredeyse yaşayan tarihine sahip olacak.

BÜYÜK BRİTANYA.

Shakespeare'in noterliğini yapan Bay J. PAYNE COLLIER, Kraliyet Edebiyat Emeklilik Fonu'ndan yılda 100 sterlinlik bir maaş alıyor. Aynı miktarda başka bir emekli maaşı, Facciolati'nin Latin Sözlüğü'nün çevirmeni ve dönemin en başarılı akademisyenlerinden biri olan Bay JAMES BAILEY'e verildi. Ancak Bay Bailey, büyük edebiyat dünyasından tamamen soyutlanmıştı; "edebi değerleri göz önünde bulundurularak" kendisine verilen emekli maaşı duyurulduğunda, edebiyat dergilerinden hiçbiri, hatta _Athenaeum_ bile, alıcının kim olduğunu söyleyemedi; ancak hepsi bu ismi taşıyan hiçbir edebiyatçı tanımadıklarını ilan etti. Bu fon 1200 sterline denk geliyor ve bunun aslan payı, kalan 1000 sterlin, tek bir şekilde tahsis ediliyor. Bu, yeni Lord Şansölye Lord Truro'nun eşine, son zamanlarda Avukat Wilde olan kişiye verilmiştir. Bu hanım, George III'ün oğullarından biri olan merhum Sussex Dükü'nün kızıdır. Dük, annesiyle, Kraliyet Evlilik Yasası'nın şartlarına göre yasadışı olan bir evlilik sözleşmesi yapmıştır ve daha sonra, başka bir kadınla benzer bir ilişki kurarak bu evliliği reddetmiştir. Bu kadın için Inverness Düşesi unvanını ve kamu hazinesinden onurunu destekleyebilmesi için bir ödenek almayı başarmıştır. Dük'ün ölümü üzerine, çocuklarının eski ilişki tarafından, kraliyet ailesinin üyeleri olarak, bir maaşla tanınması için bir girişimde bulunulmuştur. Bu başarısız olunca, yılda 500 sterlinlik bir miktar, ilk olarak edebiyat fonundan D'Este adını taşıyan kızına verilmiştir; Bu meblağ daha sonra aynı fondan ek
500 L ile artırıldı. Bu iddiaları kovuşturmada baş danışman, Ortak Dilekçe Baş Yargıcı olarak kürsüye yükselmesinin hemen ardından bu _soi-disant_ Prenses D'Este ile evlenen Bay Wilde'dı.
Mevcut şansölye çok zengin olmasına ve makamından büyük bir
gelir elde etmesine rağmen, karısı hala tacın emrindeki meblağın beş altıda birini "üstün edebi
liyakat" ödülü olarak emmeye devam ediyor: Figaro'da kutlanan liyakati gibi, onun liyakati "doğmaya tenezzül etmesi"; tüm bunlardan, kraliyet ailesinin sahte bir kolu olmanın liyakati, edebi ve bilimsel çalışmaların en ciddi ve başarılı kovuşturulmasının liyakatinden sadece on kat daha büyük görünüyor.

İngiliz gazeteleri ve özellikle Edebiyat Dergileri, İngiliz halkının yaklaşan Sergide geride kalma olasılığına dair önemli bir endişe dile getiriyor. _Athenaeum_, İngiliz üreticilerinde yaygın olan karşılaştırmalı kayıtsızlıktan şikayet ederken, Kıta'dan ve Amerika'dan gelen her posta, atölyelerinde artan bir faaliyetin haberini getiriyor. Bu durumda zaferin ödülü, diyor, güçlü olanın elinde olmalı. 1851'de sanayi ve ticarette yeni bir dönem başlıyor: ve bir üreticinin Sergi Kataloğu'ndan çıkması, alanı terk etmekle eşdeğer olacak.

Londra Zooloji Derneği'nin bahçeleri, İngiliz sömürge Valileri ve yabancı bölgelerdeki diğerlerinin cömert çabalarıyla sürekli olarak yeni katılımlar alıyor. Nadir hayvanların güzel hediyeleri, Avrupa'nın kraliyet ailelerinden birkaçından da alındı.

Londra'nın artık terk edilmiş mezarlıklarını, işe yaramaz duvarları yıkarak, karaağaç, dut, incir ağaçları ve kalabalık caddelerde yetişen diğer bitkiler dikerek ve yüzeyi yürüyüş yolları ve çiçek tarhlarıyla döşeyerek süs bahçelerine dönüştürmek için bir plan önerildi. Mezarların kutsallığına müdahale etmemek veya mevcut yerlerinden herhangi bir tarihi izi kalıcı olarak kaldırmamak için, ayrıca mezar taşlarını toplamak ve bunlarla her kilise bahçesine dikilecek piramit veya başka bir tür anıtın tabanını oluşturmak önerildi. Hükümetin elektrikli telgrafa kilometre vergisi koymayı planladığı söylentisi, İngiliz basınından çok sıcak ve vurgulu itirazlara yol açtı. Gerçek şu ki, İngiltere'de telgraf, Birleşik Devletler'dekinden çok daha az kullanılıyor, çünkü kullanımı yüksek ücretlerle çok büyük ölçüde kısıtlanmış durumda, Amerika'da ise halkın büyük bir kısmına açık ve buna göre onlar tarafından kullanılıyor. _Athenaeum_, bu konudan bahsederken, demir habercilerin çalıştırılmasının maliyetine ek maliyet eklemek yerine, daha küçük araçların faydalarını ve tesellilerini elde edebilmeleri için maliyeti azaltmak için her türlü çabanın gösterilmesi gerektiğini söylüyor. Bu konuda ve diğer bazı konularda Amerika, eski kıtaya iyi bir örnek teşkil ediyor.

Londra'nın güney tarafında yakında yeni bir halka açık park açılacak. Kırmızı Ev olarak bilinen atış alanları ve tesisler, Chelsea Hastanesi'nin hemen karşısında, Hükümet tarafından 11.000 £'ya satın alındı. Thames Nehri'nin üzerine, bu parkla bağlantılı olarak inşa edilecek yeni köprünün çalışmaları yakında başlayacak.

Bay CHARLES LOCKE EASTLAKE, Kraliyet Akademisi'nin Başkanı olarak seçildi; ayrıca kendisine şövalyelik unvanı da verildi.

Bay MACREADY, Shakspeare'den okumalar yapıyor ve bunların gelirini Shakspeare'in evinin ülke için satın alınmasına ayırıyor. Bu fona ilk katılanların en cömertlerinden biriydi ve bu yenilenen bağışla, hedefin daha da etkili bir şekilde gerçekleştirilmesine yardımcı oldu.

Profesör FARADAY, Kraliyet Enstitüsü'nün son toplantısında, oksijenin manyetik olduğunu keşfettiğini, gazın bu özelliğinin ısıdan etkilendiğini ve manyetik iğnenin günlük değişiminin, atmosferin önemli bir bileşeni olan oksijenin bu yeni keşfedilen özelliği üzerindeki güneş ısısının etkisinden kaynaklandığına inandığını duyurdu. Bequerel'in de yakın zamanda benzer bir sonuca dikkat çektiği söyleniyor; Paris Bilimler Akademisi'ne, oksijenin diğer gazlara göre manyetik olduğunu, demirin diğer metallere göre manyetik olduğunu bildirdi ve günlük değişimin oksijenin bu özelliğiyle bağlantılı olmasının muhtemel veya mümkün olduğu sonucuna vardı.

Ünlü İngiliz tarihçinin hayatta kalan tek oğlu olan HENRY FITZMAURICE HALLAM, M.A., kısa bir hastalıktan sonra 26 Ekim'de ve yirmi yedi yaşında Siena'da öldü. Babası ve aileden diğer kişilerle birlikte Roma'yı ziyaret etmişti ve bu sıkıntı
üzerlerine çöktüğünde
eve dönüyorlardı. Hatırlanacağı üzere, birkaç yıl önce üniversite onurlarıyla dolu ve en yüksek vaatlere sahip olan ağabeyi de aynı şekilde sıkıntılı koşullar altında öldü.

Sir Francis Bond Head'in Büyük Britanya'nın savunmasız durumuyla ilgili bir broşürü epey ilgi çekti ve Londra gazetelerinden oldukça sert eleştiriler aldı. Yine de, tasvirlerinde çok fazla gerçek olduğu genel olarak kabul ediliyor.

Napoli'den yazan Londra _Athenaeum_ muhabiri, Amerikalı heykeltıraş POWERS'ın stüdyosuna yaptığı ziyareti anlatıyor.
Şu anda üzerinde çalıştığı "Amerika" figürü, asil ve onurlu bir yüz ifadesi ve başı on üç yıldızdan oluşan bir taçla çevrili, güçlü kuvvetli genç bir kadındır. Sol kol ve el, sanki insanları cennete güvenmeye çağırıyormuş gibi yükseltilmiş; sağ ise defne yapraklarıyla taçlandırılmış fasceslerin üzerinde duruyor ve Birliğin Güç olduğu ve Zaferle taçlandırılacağı kuralını uyguluyor. Yarısı örtüyle kaplı olan heykel 14 fit yüksekliğinde olacak; yazar, güç, güzellik ve onurun bir araya gelmesiyle, İtalya'da gördüğü en iyi heykellerden biri olduğunu söylüyor. Powers, heykelin mermerden işlenmesine başlamak üzere ve on beş ay içinde gönderilmeye hazır olacağını hesaplıyor. Yanında "Kaliforniya"nın yarı gelişmiş bir heykeli duruyor.

FRANSA.

Doğruluk ve hız açısından tartışmasız avantajlar sunan yeni bir oylama yöntemi, Fransız Odaları'ndan bir ödenek aldı. Her üyeye on oy pusulası içeren bir kutu veriliyor; beş beyaz (_ayes_) ve beş mavi (_nays_). Bunlar, her iki tarafına temsilcinin adının kazındığı dikdörtgen çelik karelerden oluşur. Urnlar, beyaz ve mavi oy pusulalarının rastgele değil, farklı bölmelere düşecek şekilde düzenlenmiştir, ancak bir bakışta lehte veya aleyhte oy pusulalarının sayısını gösteren dereceli bir bakır çubuğa göre düzenlenirler. Bu çubuklar urnlardan alınır ve tribün üzerindeki bir mekanizma parçasına yerleştirilir, böylece bir tarafı
tüm evetleri, diğer tarafı tüm hayırları gösterir ve sekreterlerin
sadece çubukların toplamlarını toplaması gerekir. Sonra, bir kolu dokundurarak,
yüzler ters çevrilir, böylece evetleri ekleyen sekreterlere
hayırlar gösterilir; böylece birbirlerini karşılıklı olarak kontrol ederler.
Sonuç böylece birkaç dakika içinde, neredeyse hiç hata olasılığı olmadan belirlenir.
Oy pusulalarının bir köşesine kazınmış olanlara karşılık gelen numaraları taşıyan listeler önceden hazırlanır, bu sayede
Moniteur_ için kopya en yüksek doğrulukla hızla sağlanır.
Eskiden önemli bir zaman alan ve hatalarla dolu olan bu artık
on dakikada yapılabilir. Bu yaratıcı ve güzel cihaz
27.000 franka mal oluyor.

Paris'te sergilenen yeni bir havacılık makinesi, en azından küçük ölçekte, uzun zamandır aranan bir problemi çözdüğü iddia ediliyor:
Havada bir balonun rotasını yönlendirmek.
Makinenin önde gelen fikirleri, sıvı bir elementi geçme gücüne sahip hayvanlar olan kuşların ve balıkların yapısından alınmıştır.
Başarılı deneylerin gerçekleştirildiği model, hidrojenle şişirilmiş, yaklaşık üç veya dört yarda uzunluğunda, önden neredeyse yuvarlak ve bir kuşun kuyruğu gibi yatay bir dümenle sonlanan altın dövücü derisinden yapılmış bir balondan oluşuyor; biraz önünde ve üstünde, bir balığın kuyruğu gibi dikey olarak yerleştirilmiş başka bir dümen var. Birincisi, geminin rotasını yukarı ve aşağı değiştirmek, ikincisi ise onu sağa veya sola çevirmek içindir. Balonun başına doğru, bir balığın yüzgeçlerine denk gelen bir konumda, hızlı hareket edebilen hafif kanatlar yerleştirilmiştir ve bunlar hareket gücünü oluşturur. Modelde bunlar makine tarafından harekete geçirilir; ancak çalışan makinede insan gücü önerilir. Balonun etrafına yatay olarak içi boş demirden bir çerçeve yerleştirilir ve bu çerçeve, iplerle bağlanır; bu, dümenleri hareket ettiren iplerin bağlandığı sabit noktayı sağlar; ve yolcuların yerleştirileceği vagon buradan asılır. Mucit, elli kişiyi taşıyabilecek bir makine inşa etmeyi vaat eder. Cihazın hantal olacağını kabul eder, ancak havanın kalabalık olma tehlikesinin mevcut olmadığı düşüncesiyle kendini teselli eder. Makinenin ve yükünün tüm ağırlığı, balondaki hidrojen miktarına göre dengede kalacak şekilde ayarlanmalıdır; daha sonra bir çapa denize atılır, makine elbette yükselir; yeterli yükseklik kazanıldığında çapa tartılır ve denge tekrar sağlandığında makine hareketsiz hale gelir; ve
o zaman kanatlar ve dümenler tarafından itilebilir ve yönlendirilebilir. En azından, _La Siecle_ editörlerinden birinin inancı budur. Kendisi modelin denemesinde
hazır bulunmuş ve
icadın gelecekteki başarısına dair en parlak
beklentilere kapılmıştır.

Rossini'nin, Boulogne'da, büyük önem verdiği bir müzik eserinin
üretimini gizlice denetlediği söylenir.
Her akşamı ve her günün bir kısmını, henüz kamuoyuna duyurulmamış olan ve yakında Boulogne'da icra edileceği söylenen bu eseri
gözden geçirerek ünlü tenor
Donzelli ile geçirir.

Armand Marrast, 1848 ve 1849 yıllarındaki olaylarla ilgili çok ilginç anılar yazmakla meşgul. Bunların, M. Carlier tarafından kendisine ve General Cavaignac'a, Louis Napolyon'un Kurucu Meclis'e seçilmesi vesilesiyle verilen bir rapordan birebir alıntılar içereceği söyleniyor. M. Carlier, Louis Napolyon'un ve ailesinin diğer üyelerinin alışkanlıkları ve gelenekleri hakkında birçok ayrıntıya giriyor. Fransız gazetelerinde, farklı güçlerin deniz hesaplamaları arasındaki karışıklığın ve bunun bazen yol açtığı talihsiz olayların sonucu olarak, kuzeydeki deniz güçlerinin - Rusya, İsveç, Danimarka ve Hollanda - tüm uluslar için ortak bir meridyen
konusuyla ilgili konferanslar açmak için bir anlaşmaya girdikleri belirtiliyor. Fransa, İspanya ve Portekiz'in bu plana bağlılıklarını
kaybettikleri söyleniyor; ve İngiltere'nin de bu düzenlemeye dahil olacağı umuluyor. Kıta hakkındaki en ileri görüş, Amerikalılar için
çok büyük bir avantaja sahip olacağı söylenen tamamen tarafsız bir kesişme noktasının - diyelim ki Cape Horn'un - seçilmesinden yana görünüyor. Liege Arşivleri'nin sorumlusu M. Polain, yakın zamanda, Kronikleri evrensel olarak bilinen ünlü Fransız tarihçi Froissart'ın, eserinin ilk elli bölümünü, el yazmaları yakın zamanda Belçika kütüphanelerinde keşfedilen kendi döneminin yazarı Jehan le Bel'den kopyaladığını keşfetti. Bu, antikacılar için önemli bir keşiftir. Jehan le Bel'in kitabının yüz yirmi beş kopyası, seçkin sayıda tarih _savan_'ın kullanımı için basılmıştır. M. Jules Allix, Paris _Presse_'nin _feuilleton_'unda tuhaf bir keşif duyurur. Tekrarlanmaya değmeyecek kadar saçma görünüyor, ancak Londra'daki bazı edebiyat gazetelerinde yeniden üretiliyor ve orada sanki içinde gerçek bir şey varmış gibi ele alınıyor. Dünyadaki herhangi iki yer arasında, mesafe veya sürekli hatlara bakılmaksızın, mıknatıslanmış _salyangozlar_ aracılığıyla anında iletişim kurma yönteminin keşfedildiği belirtiliyor! Bu yeni telgrafın mucitlerinin Fransa'dan M. Benoit ve Amerika'dan M. Biat olduğu söyleniyor; ayrıca, konuyla ilgili birkaç yıl boyunca deneyler yaptıkları söyleniyor. Salyangozların belirli tanımlarının, galvanik ve manyetik etkiler tarafından belirli bir şekilde etkilendiğinde, ne kadar uzakta olurlarsa olsunlar, aynı hissi hissetmelerine neden olan özel özelliklere veya sempatilere sahip olduğunu tespit ettiklerini iddia ediyorlar. Fransa'da, gerekli aparatla uygun şekilde donatılmış bir kutuya yerleştirilen bir salyangoz, Amerika'da benzer bir kutuya yerleştirilen bir salyangozun hareketlerine tepki veriyor; ve her harf için bir salyangoz sağlanarak, bir konuşma böylece sürdürülebiliyor. Londra Edebiyat Gazetesi muhabiri, Paris'te konuyla ilgili deneyler gördüğünü ve bunların tam bir başarıyla tamamlandığını söylüyor. Muhtemelen tüm bunlar ustaca bir aldatmaca. Edebiyat Gazetesi'nin şüpheci bir muhabiri, yeni telgrafı test etmek için kolay bir yöntem öneriyor. Şöyle diyor: "Eğer _Presse_ gazetesi birkaç hafta boyunca her gün güncel Amerikan haberlerinin kısa bir özetini verirse veya Atlantik'in diğer tarafında meydana gelen önemli ilgi noktalarından bahsederse; böylece sıradan postaları birkaç hafta önceden haber verirse; ve bunlar geldiğinde, salyangoz telgrafının verdiği haberler doğrulanırsa, şüpheler ortadan kalkacak ve salyangozlar prim yapacak." Louis Napoleon, Mesajında, Fransız hükümetinin farklı Kabinelere, uzun süredir hoşgörülen edebi ve sanatsal korsanlığın kötüye kullanılmasına son vermek için uluslararası ilişkiler önerdiğini duyurdu; bu önerilerin, prensipte, Kabinelerin çoğu tarafından olumlu karşılandığını ve Fransa ile Sardunya arasında, bu iki tür mülkiyetin karşılıklı olarak korunması için bir anlaşmanın imzalandığını duyurdu. Duyuru, edebiyat camiası tarafından büyük bir memnuniyetle karşılandı. Literary Gazette'in bir muhabiri, seçkin Fransız şair BERANGER'in, uzun kariyeri boyunca temas kurduğu kamu adamlarının biyografilerini, anekdotlarını, eleştirilerini vb. yazmakla oldukça meşgul olduğunu söylüyor. Böyle bir eseri halka sunma niyetini açıklamasının üzerinden iki yıl geçti
ve bunun büyük bir tarihi değere sahip olacağını düşünüyor gibi görünüyor.

_La Presse_ tarafından Başkan'a karşı akıllıca bir aldatmaca oynandı.
Başkanın Mesajı'nın yayınlanacağı günden bir gün önce, o dergi, L. N. Bonaparte imzasını taşıyan "Cumhuriyet
Başkanı'nın Genel Kurul'a Mesajı" başlıklı bir belge yayınladı. Böyle bir belgenin doğal olarak içereceği çeşitli başlıklar altında, en radikal ve kapsamlı öneriler ortaya kondu; hiç kimse, Ham Kalesi'nde tefekkür ederken
ne düşünürse düşünsün, Başkan'ın Elysee'de
bulunduğundan şüphelenmiyordu. Resmi bildiriler hemen akşam gazetelerine gönderildi ve yayının sahte olduğu ilan edildi;
ve Cumhuriyet Savcısının söz konusu makaleye postada ve yayın ofisinde el konulmasına neden olduğunu belirterek. Ertesi gün _La Presse_, bir önceki günün makalesinin şu veya bu makaleyi yayınladığı için el konulduğunu belirten bir makaleyle başladı,
bir önceki günün mesajını kopyaladı ve gerçek olduğunu ilan etti,
çünkü her kelimesi Cumhurbaşkanının kabul edilmiş yayınıydı. Gerçek şu ki, Bonaparte'ın farklı dönemlerde yayınladığı çeşitli yayınlardan alıntılardan oluşuyordu; ve
sahtecilik olarak damgalanması zordu. Şimdiye kadar makale avantajlı görünüyordu. Ancak mahkeme kısa süre sonra makalenin _gerant_'ı M. Nefftzer'i bir yıl hapis ve 2000 frank para cezasına çarptırarak durumu tersine çevirdi.

ALMANYA, VB.

London Literary Gazette'in bir muhabiri, Brüksel'deki Theatre Royal'in yöneticileriyle Basın arasındaki ilginç bir tartışmayı anlatıyor. Basına yöneltilen eleştirilerden bazılarını beğenmeyerek,
yöneticiler çeşitli gazetelerden yıllık belirli bir meblağ değerinde belirli sayıda ücretsiz giriş biletini çektiklerini duyuran pankartlar astılar. Gazetenin sahipleri onları iftira nedeniyle dava etmişti ve dava mahkemeye gitmişti.

Yaşayan edebiyatçıların çok azı, aynı bölümde ünlü Alman eleştirmen HEINRICH HEINE'den daha geniş bir üne kavuşmuştur. Bu nedenle, edebiyat dünyası onun ölmekte olduğunu üzüntüyle öğrenecektir. Londra _Leader_'ın son sayısındaki bir makalede, "felç
başı ve kalbi hariç her yerini öldürmüş; ve yine de bu hastalıklı beden - asil Augustia Thierry'ninki gibi - hala asil bir zekaya sahip. Heine, çektiği kısa ızdırap aralıklarında 'Buch der Lieder'in ikinci cildini hazırlar; ve hayatının anılarını yazdırır - bunları bir resim galerisi haline getirir, gördüğü ve tanıdığı tüm önemli kişilerin portreleri burada incelememiz için asılır. Heine'nin kötü zekasını ve şakacı alaycılığını bilenler, belki de portreleri için oturma fikrinden biraz rahatsız olacaklardır; ancak halk 'eğlence' için istekli olacaktır. Hayatındaki olaylarda ilgi çekici pek bir şey yok; ancak o kadar çok
dikkat çekici insan tanıdı ve canlı resim yeteneği Alman yazarlarda o kadar nadir görülen bir mükemmellikte ki, anılarının duyurulması
büyük bir sansasyon
yaratacak."

Bavyera Kralı, tüm zamanların ve tüm ulusların yıllıklarından türetilen konular üzerine bir dizi resim yaptırmak için devasa bir tasarım oluşturdu; bütünü bir tür
resimsel evrensel kronoloji oluşturmaya mahkum. Ancak böyle bir
projenin maliyeti ve enginliği, bunun asla gerçekleştirilemeyeceği korkusunu haklı çıkarıyor.

Rusya İmparatoru, orijinallerin olmaması durumunda, tüm okulların eski ustalarının tüm büyük resimlerinin kopyalarını yaptırmaya karar verdi;
ve şu anda Venedik'te Titian'ın iki büyük eserinin kopyasını yaptırıyor. Bu, kopyalama becerisiyle oldukça ünlü olan M. Schiavone tarafından yapılacak. Avusturya'nın eski imparatorunun, Venedik'e yaptığı ziyaretlerden birinde, Titian'ın anısına hiçbir anıt dikilmediğini görünce şaşırdığı, kendi masrafıyla, ölümsüz ressama layık bir anıtın inşasını emrettiği söylenir. Anıtın biçiminin ve dikileceği yerin seçimini Venedik Akademisi'ne bıraktı. Akademi, _proforma_ bir tartışmanın ardından, anıtı üyelerinden biri olan heykel profesörü M. Zandomeni'ye emanet etti. Anıt, Canova'nın yakınındaki Frari'deki St. Mary kilisesine yerleştirilecek. Yaklaşık bir yıl sonra büyük bir ihtişamla açılışı yapılacak. Anıt başladıktan kısa bir süre sonra, Zandomeni öldü, ancak oğlu onun tasarımını gerçekleştirdi.

EDEBİYAT DUYURULARI.

_The Reveries of a Bachelor_, IK. MARVEL (Baker ve Scribner tarafından yayınlanmıştır), bazı bölümleri Dergimizin Ekim sayısında ve ilk olarak yayınlandığı _Southern
Literary Messenger_'da kamuoyuna sunulmuştur ve bu sezonun en dikkat çekici ve keyifli kitaplarından biridir. Yalnız bir bekarın hayallerinin sanatsal kisvesi altında, tefekkür anlarının etrafında kümelenen tatlı ve düşünceli hayallere teslim olarak, eski moda odun ateşinin sessiz mırıltısıyla garip, havadar ve ciddi düşüncelere ilham vererek veya purosunun hoş kokulu közlerinden bir sürü tuhaf ahlak dersi toplayarak, yazar kalbini bu canlı sayfalara basar ve onları zengin bir deneyimin ve benzersiz derecede hassas ve canlı bir hayal gücünün derinliklerinden çıkarılabilecek en güzel vahiylerle bilgilendirir. Belki de bu cildin en çarpıcı özelliği, gerçekliği ve duygu tazeliğidir. Yazar, kompozisyonunun malzemesi olarak en kutsal duyguları benimsemeye cesaret etmiştir. Gerçek hayatta saygıyla çizilen ve tutkunun büyük ustaları tarafından hafifçe dokunulan sahneler, burada en sadık renklendirmeyle tasvir edilmiş ve sanatçının hayal gücünün gözyaşlı eserlerini bırakamadığı gibi sevgiyle üzerinde durulmuştur. Doğaya neredeyse Shakespearevari bir sadakatten başka hiçbir şey böyle bir deneyi başarıya ulaştıramazdı. En ufak bir yapmacıklık veya sahte duygu, bütünü mahvederdi. Duygularımızla oynayan adama her zaman güvenmeyiz ve kendimizi acınası olandan kurtarmak için gülünç olana sığınmaktan mutluluk duyarız. Duygularımızın etrafına attığı sihirli zincirde tek bir zayıf nokta tespit edilebilirse, her halka gerçek metalin sesiyle çınlamazsa, büyü hemen bozulur ve gözyaşı çeşmesini açmak isteyen yazarı küçümseyerek güleriz. "Bekar"ın becerisinin, acıklı sahnelerinin her zaman amacına sadık kalmasıyla, hiç de azımsanmayacak bir kanıtıdır. Duyguların en seçkin unsurlarıyla uğraşarak, yazarların genellikle göze alabileceğinden daha fazla risk almıştır, ancak sizi her zaman imparatorluğunu kabul etmeye ve sempatinizi onun emrine vermeye zorlar.

Bu yorumlardan, "Bekar"ımızın her zaman gözyaşı döktüğü sonucu çıkarılmamalıdır. Kesinlikle değil. Acıklı olandaki ustalığına değindik, çünkü bu, dehanın akıl sağlığı ve doğruluğunun en yanılmaz testlerinden biridir. Ancak "Hayalleri" de bol miktarda ışık ve zarif mizahla doludur; komik olana hızlı bir algı ve keskin bir zevk gösterirler; karakter taslakları ince ve narin bir alaycılıkla işaretlenmiştir; ve doğal güzellik tasvirleri, hem tarlada hem de ormanda eşit derecede evinde olan birinin coşkulu samimiyetini
soluklandırır. İngilizce kelime dağarcığından oluşturulabilecek her türlü ifade biçimiyle oyalanarak elde edilen nadir bir ifade kolaylığı ve daha iyi doğasının derinliklerini açığa çıkarmaktan
utanmayan güzel bir ruh özgürlüğüyle, Bay Ik. Marvel ülkesinin edebiyatında
yeni bir altın damarı açmıştır. Erken çalışmasının, saflığı ve inceliğinin zenginliğiyle aşılmayacağı kadar asil bir vaat vermesinden dolayı seviniyoruz.

_Richard Edney ve Valinin Ailesi_ (Phillips, Sampson ve Co., Boston tarafından yayınlanmıştır), _Margaret_ adlı orijinal ve düzensiz New England hikayesinin yazarının yeni bir romanıdır. Bu hikaye, yazarın görgü kurallarının zekice çizicisi, doğanın dikkatli bir gözlemcisi, önemli derecede keskin bir hicivci ve sosyal ve dini konularda derin bir düşünür olarak ününü sağlamıştır. _Richard Edney_ bu benzersiz yapımla aynı damgaya sahiptir. Tüm kasıtlı sapkınlığı vardır, ancak daha az yetenekle. O kadar taze ve canlı değildir, ancak daha fazla yönteme, hikayenin ayrıntılarında daha doğal bir sıraya sahiptir ve muhtemelen daha kalabalık bir okuyucu kitlesini memnun edecektir. Bu
yazarın güçlerinin tam olarak eline geçtiğini düşünmüyoruz. O, bunların kendiliğinden ve kolayca kullanılmasına izin
vermek için fazla bilinçlidir. Kanatlarının hareketini bu kadar çok düşünürken, asla göklere yükselemez. Sık sık sanki bir peygamberin yükü yüreğindeymiş gibi konuşur, ancak ilhamın doluluğu için fazla içe dönüktür. Garip ve grotesk yolları bile, doğal bir ürünün ölümcül kaçınılmazlığını göstererek
kurtarılamaz. Bunlar, sert, düğümlü,
uygulanamaz bir zekadan
çıkmıyor gibi görünür; bu durumda onları affetmekten çekinmemeliyiz; ancak bunlar önceden düşünülmüş kötü niyetle benimsenmiş gibi görünür; ve amaçlarını başarmak için
en uygun sermaye olarak
yerli bir Yankee'nin keskinliğiyle kullanılır. Bu yazarla, hikaye başka bir nesneye
bağlıdır. Hikayeyi, genellikle yaratıcı ve her zaman
ilginç olan çeşitli düşünceler ve spekülasyonlar için bir araç haline getirir. Bu bakış açısından, kitabının önemli bir değeri vardır. Çözdüğünden daha fazla sorun ima ediyor. Girmediği birçok cazip araştırma yoluna işaret ediyor. Kimse düşüncelerine yeni bir dürtü
almadan okuyamaz ve bu dürtü genellikle doğru yöndedir. Yazar açıkça hem yürekli hem de entelektüel bir adamdır ve çoğu konuya cömert bir bakış açısına sahiptir. Kitabı bir romandan ziyade etik bir inceleme ışığında ele alınmalıdır. Konu onun zihninde ahlaki olandan daha azdır. Ancak bu tür karma yapımlar amaçlarında başarısızlığa uğramaya eğilimlidir. Felsefe çalışmak istiyorsak, bizi düzenli belgelere yönlendirin. Kuyudan damlayarak çıkan gerçeğin, kurgu giysilerine bürünmesini istemeyiz. Bu tür uyumsuz birleşimler, hikaye makul bir beceriyle yönetilse bile, doğru bir zevki sarsmaktan başka bir şey yapamaz. Bu durumda, anlatının yürütülmesini pek övemeyiz. Olası olmayan kombinasyonlarla doludur. Kişiler ve sahneler, _gerçeksellik_ ilkesini ihlal edecek şekilde yan yana getirilir. Etkisi, hikayenin ilgisini o kadar köreltir ki,
sonuna doğru ilerlememiz neredeyse imkansızdır.

Yine de _Richard Edney_'de bir düzine daha iyi kitap için malzeme sağlayacak kadar yetenek buluyoruz.

Hayranlık uyandıracak şekilde çizilmiş bir dizi bireysel taslak var. Yazarın canlılığıyla bizi derinden etkileyen ve
genellikle bu tür yaratıcı yeteneklerle ilişkilendirilen kadar plastik beceriyle
işlenirse, Amerikan yazarlarının _elitleri_ arasında yerini sağlamlaştıracak çeşitli izole pasajlardan alıntı yapabiliriz. O,
henüz olağanüstü yeteneklerine, hatta
benzersiz _Margaret_'te bile -bizim tam bir başarısızlık olarak gördüğümüz _Philo_ şiirinde bile- hakkını vermemiştir ve
eğer samimi, ama dostça eleştirimiz onun daha iyi dehasına
kışır bir kışkırtıcı olarak işlev görürse, bundan faydalanabilir.

_Modern Felsefi Düşünce Sorunu_, 6 Ağustos'ta Vermont Üniversitesi Edebiyat Toplulukları önünde verilen ve Phillips, Sampson ve Co., Boston tarafından yayınlanan
Rahip E. A. WASHBURN'ün bir Konuşmasının başlığıdır. Bu, Coleridge'in İngiltere'de ve merhum Başkan Marsh'ın bu ülkede ortaya koyduğu, felsefenin manevi görüşlerinin samimi, belagatli ve seçici bir savunmasıdır ve yazarın sahte ve taklit bir idealizmle ortaya çıktığını düşündüğü suistimallere ve hatalara karşı güçlü bir protestodur. Konuşma, geçen yüzyılın Fransız Duyusallığına karşı tepkiden bu yana felsefi soruşturmanın gelişimiyle ve yakın zamanlarda Edebiyat, Toplum ve Sanata daha derin ve dini teorilerin uygulanmasıyla yakın bir tanışıklık sergiler. "Amansız Geçmiş"in dönüşü için kadınsı bir özlem duymadan ve İlahi Takdir'in İnsanlığın kaderi için tasarımlarına erkeksi bir inançla, Bay Washburn ilerlemenin getirdiği tehlikelerin farkındadır ve bunları dürüst bir cesaret ve sadakatle anlatır. Tüm fikirlerine
uyuyormuş gibi yapmadan, zengin düşünce, zengin öğrenme ve dikkate değer zarafet ve zarafet tarzının Söylevi'ne değer vermeliyiz.

MARY E. HEWITT tarafından düzenlenen ve G. P. Putnam tarafından yayınlanan _The Memorial_, mevcut sezon için en güzel hediye kitaplarından biridir ve kendine özgü karakteri ve tasarımıyla
hiçbirinin
üstünde olmayan bir ilgiye sahiptir. Merhum Bayan Osgood'un arkadaşları tarafından yazılmıştır ve onun anısına uygun ve zevkli bir haraçtır. Gelirler, Mount Auburn'da onun için bir anıt dikilmesine adanacaktır. Edebi mükemmelliği, "St. Leger"in yazarı Nathaniel Hawthorne, John Neal, W. G. Simms, N. P. Willis, Bayard Taylor, R. H. Stoddard, Piskopos Doane, Piskopos Spencer, George H. Boker, General Morris, George Lunt, A. B. Street, Bayan Sigourney, Bayan Oakes Smith, Bayan Whitman ve aslında bu ülkedeki dönemin ünlülerinin çoğunun katkıda bulunmasından çıkarılabilir. Bu cilt, Amerikan edebi yeteneğinin seçkin bir örneği ve onuruna hazırlandığı seçkin şairin zarif bir hatırası olarak hoş karşılanacaktır. JEREMIAH CHAPLIN'in _The Evening of Life_ (Lewis Colby tarafından yayınlanmıştır) adlı eseri, "gerileyen yılların gölgeleri arasında ışık ve rahatlık" vermeyi amaçlayan, özgün ve seçilmiş dini parçalardan oluşan bir koleksiyondur. Seçimler mükemmel bir zevkle yapılmış olup, çoğunlukla İngiltere ve Amerika'nın dini edebiyatındaki en iyi yazarlardan alınmıştır. Bunların arasında Fenelon, Thomas a Kempis, Jeremy Taylor, Bunyan, Madame Guyon, Bishop Hall, Milton, Southey ve Wordsworth; ve Amerikalı yazarlar Bryant, Longfellow, Whittier, Willis ve W. R. Williams'ın isimlerini görüyoruz.

_Hannah More'un Yeni Anıları_, Bayan HELEN C. KNIGHT tarafından, M. W. Dodd tarafından yayınlanmış olup, ünlü dini yazarın tarihine dair yoğunlaştırılmış ve ilgi çekici bir bakış açısı sunmaktadır. Pratik dini edebiyatın gelişimiyle bağlantısı ve nadir karakter özellikleri, hayatındaki olayların her gerçek kaydına her zaman bir çekicilik kazandıracaktır. Mevcut cilt, açıkça onun sıcak hayranlarından biri tarafından yazılmıştır. Parlak kariyerindeki başlıca gerçekleri dikkat çekici bir canlılıkla anlatıyor. Gerçekten de, daha
tedip edilmiş bir üslup, daha ayrıntılı çabalarında, kendi yazma tarzı her zaman aktif ve seçici bir yargının kontrolü altında bir hayal gücü sergileyen anı kitabının konusuna daha uygun olurdu. Bayan Knight'ın sık sık yaptığı aşırı betimleme canlılığına bir örnek olarak, Hannah More'un babasının, mahalle okul müdürü olan portresine atıfta bulunabiliriz, "bir sürü köyün serserisini bilginin yeşil meralarında otlatmaya götürmenin yanı sıra, beş küçük kızı da aynı dost canlısı dolandırıcıyı takip ediyor ve o, mesleki becerisinin ve ebeveyn sadakatinin meyvesini elde etmeyi umarak, onların eğitiminde tomurcukları ve çiçekleri görüyor. "

Harper and Brothers şu anda filoloji üzerine iki önemli standart eser hazırladı, E. A. ANDREWS, LL.D. tarafından düzenlenen FREUND'un daha büyük _Latin-Almanca Sözlüğü_ üzerine kurulu _Bir Latin-İngilizce Sözlüğü_ ve Profesör CHARLES ANTHON tarafından düzenlenen WILLIAM SMITH'in _Yunan ve Roma Biyografisi, Mitolojisi ve Coğrafyası'nın Yeni Klasik Sözlüğü_. Bu eserler, Amerikalı editörler tarafından sıkı, zahmetli ve kapsamlı bir revizyona tabi tutulmuştur; içeriklerine büyük ve değerli eklemeler yapılmıştır; filoloji bilimindeki en son gelişmeler, orijinal yazarlarının araştırmalarıyla birleştirilmiştir; ve araştırmanın kesinliği, yöntemin netliği ve ayrıntıların kesinliği ve eksiksizliği açısından, kendi bölümlerinde rakipsiz olan bu ülkenin klasik öğrencilerine hararetle tavsiye edilebilir.

Dr. FREUND, en iyi eğitimli akademisyenler tarafından, Alman entelektüel girişimciliğinin ve ısrarcılığının en mükemmel örneklerinden biri olarak o kadar iyi bilinir ki, onun belirgin değerlerine bu geçici göndermeden daha fazlasını yapmaya gerek yoktur. Gesenius ve Passow'un İbranice ve Yunanca sözlükbiliminde çizdiği yolu izleyen yorulmak bilmez yazarı, Latin Dilinin incelenmesinde yeni bir dönem açmış, onu çok daha kompakt ve düzenli bir sisteme indirgemiş ve edebiyatının asil hazinelerine hakim olmak isteyenlerin çalışmalarını büyük ölçüde kolaylaştırmıştır. Leipsic'te 1834'ten 1845'e kadar dört cilt halinde yayınlanan ve yaklaşık 4500 sayfadan oluşan Lexicon'u, mevcut çalışmanın temeli haline getirildi. Editör, bu arada, Dr. Freund'un kendisinin daha küçük School-Lexicon'u ve Gesner, Facciolati, Scheller ve Georges'un sözlükleri de dahil olmak üzere, diğer çevrelerden elde edilebilecek en iyi bilgi kaynaklarından yararlandı. Bu bol miktardaki materyali, türetildikleri çalışmalardaki pratik öneme sahip her şeyi koruyarak, tek bir cildin sınırları içinde yoğunlaştırmayı amaçladı. Bu yöntemin uygulanmasında, Profesör ANDREWS, Freund'un daha büyük Sözlüğündeki tüm
tanımları ve filolojik açıklamaları,
özgün Latin yazarlarına, dilbilgisi uzmanlarına,
editörlere ve yorumculara yaptığı atıflarla birlikte,
alıntılardan gereksiz görünen kısımları çıkararak ve gereksiz olanları veya nispeten önemsiz olanları tamamen atlayarak vermiştir. Aynı zamanda,
özgün Latin otoritelerine yapılan atıfı korumuş, böylece
öğrencinin alıntıları istediği gibi incelemesini sağlamıştır.

Bu Sözlük, dayandığı Freund Sözlüğü gibi, tanımlarında, eşanlamlıların karşılaştırılmasında, genel filolojik aygıtında ve orijinal klasik yazarlara yaptığı atıfların sayısında ve çeşitliliğinde, mevcut hiçbir benzer çalışma tarafından geçilemeyen miktarda bilgi içerirken, materyallerinin aydınlık ve felsefi düzenlemesinde, bu çalışma alanındaki en eksiksiz eserler arasında eşsizdir. Bu çalışmanın, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en sağlam ve en kapsamlı Latin filologlarından biri olarak böylesine seçkin bir üne kavuşan bilgili Editörü, hazırlanmasında Yale Koleji'nden Başkan WOOLSEY, Middlebury Koleji'nden Profesör ROBBINS ve New York'taki Union Theological Seminary'den Prof. WM. W. TURNER gibi büyük edebi şöhrete sahip birkaç arkadaş ve meslektaş tarafından desteklenmiştir. Önümüzdeki önemli ciltte sergilendiği gibi, birleşik emeklerinin sonucu, yüksek eğitimlerinin, entelektüel emeklerindeki sabırlarının ve derin, uyanık ve doğru araştırma alışkanlıklarının değerli bir anıtıdır ve bu ülkedeki sağlam öğrenimin ilerlemesine büyük itibar kazandıracaktır.

_Klasik Sözlük_, Dr. WM tarafından. SMITH, bu seçkin bilim insanının yönetimi altında, bir dizi bilgili filologun yardımıyla, Alman tarihi ve arkeolojik araştırmalarının sonuçlarını İngiliz tarzında sunmak amacıyla hazırlanmış mükemmel Sözlükler serisinden biridir. Bu seri, Büyük Britanya'nın bilim insanları ve öğretmenleri tarafından en sıcak onay ifadeleriyle karşılanmıştır. Dr. Smith, bu çalışmayı hazırlarken, daha genç öğrenci sınıfının ihtiyaçlarına özel olarak değinmiştir. Onlara, Lempriere'ninkiyle aynı planda, Yunan ve Roma yazarlarının klasik eğitim sırasında genellikle okuduğu en önemli biyografik, mitolojik ve coğrafi isimleri tek bir ciltte içeren bir Sözlük sağlamak istemiştir. Buna göre, eseri Biyografi, Mitoloji ve Coğrafya olmak üzere üç ayrı bölüme ayrılmıştır. Biyografik bölüm yine Tarih, Edebiyat ve Sanat bölümlerine ayrılmıştır - klasik yazarlarda en erken dönemlerden Batı İmparatorluğu'nun yok oluşuna kadar geçen tüm önemli isimler - Yunan ve Roma yazarları tarafından günümüze ulaşan eserlerin kısa bir özeti, yaşamlarına dair notlar - ve Sanat tarihinde isimleri önemli olan başlıca sanatçıların bir taslağı. Mitolojik makaleler büyük bir özenle hazırlanmıştır ve bu türdeki bazı eski eserleri genç kişilerin eline verilmeye uygunsuz kılan kaba imalardan arındırılmıştır. Bu eserin coğrafi kısmı tamamen yeni ve son derece değerlidir. Editör, orijinal otoritelerin yanı sıra konuyla ilgili en iyi modern incelemeleri ve son birkaç yılda hem İngiltere'de hem de Almanya'da ortaya çıkan Yunanistan, İtalya ve Doğu'daki seyahatlerle ilgili bol miktarda eseri içeren en otantik bilgi kaynaklarından yararlanmıştır. Profesör ANTHON tarafından denetlenen mevcut Amerikan baskısı, önceden alınan sayfalardan basılmış ve bu ülkede dolaşıma sokulmak üzere tamamen gözden geçirilmiş olarak, İngilizce baskıyla neredeyse aynı anda yayınlanmaktadır. Deneyimli Editör, eleştirel öğrenimi ve doğruluğundan beklenebilecek yetenekle görevini yerine getirmiştir. Çalışmayı daha
genç öğrencilere daha da
eksiksiz bir şekilde uyarlamak amacıyla, en son yetkililerden önemli eklemeler yapmıştır. Orijinal editörün dikkatinden kaçan birçok hata düzeltilmiştir; birkaç değerli
tablo eklenmiştir; ve tüm çalışma hem içerik hem de biçim olarak büyük ölçüde iyileştirilmiştir.

Ancak, makaleler kısa ve daha ileri seviyedeki öğrenci sınıfının gerektirdiği
eksiksiz ayrıntılardan yoksun olduğundan, Amerikan Editörünün _Klasik Sözlüğü_'nün yerini alması amaçlanmamıştır;
Ancak daha küçük ve daha az maliyetli bir çalışma isteyenler için bu cilt
şüphesiz ki, ucuzluğu nedeniyle
Sözlüğü hâlâ bazı öğrenim seminerlerimizi
utançlandıran eski Lempriere'in yerini alacaktır.

_Amerikan Eğitimi_, EDWARD D. MANSFIELD tarafından (A. S. Barnes ve Şirketi tarafından yayınlanmıştır) eğitim teorisinin ayrıntılı bir tartışmasıdır, özellikle Amerikan halkının ihtiyaçları ve karakteri üzerindeki etkisine özel bir atıf yapmaktadır.
Yazar, görüşlerinin çeşitli pratik örneklerle birlikte, dikkat çekici bir şekilde güçlü bir açıklamasını sunar.
Ayrıntıları çok ayrıntılı bir şekilde ele almaktan kaçınarak,
ebedi ilkeler bölgesine yükselmeye, insan doğası ile evrenin etkileri arasındaki uyumu açıklamaya ve böylece ruhun kaderi gibi önemli bir soruna
açık bir ışık tutmaya çalışır. Kitabın tonu ciddi, yüce ve sıklıkla düşünceli bir ciddiyete yaklaşarak, yazarın zihninde konunun
özdeşleştirildiği derin dini inançları göstermektedir. Hiç kimse, bu hızlı gelişme döneminde cumhuriyetçi ve Hristiyan eğitimle bağlantılı fikirlerin önemine dair daha derin bir anlayış olmadan onun etkileyici ifadelerini inceleyemez.

Philadelphia'dan A. Hart, Londra'daki Middle Temple'dan HENRY JAMES SLACK'in _The Ministry of the Beautiful_ adlı eserini yeniden yayınladı. Eser, estetik kültürün ilkeleri üzerine bir dizi sohbetten oluşuyor. Ciltte rafine ve saf bir duygu damarı hakim; üslup genellikle enfes bir
güzelliğe sahip; ancak tartışma genellikle belirsiz, mor bir sisle sonlanıyor, zihni yumuşak, alacakaranlık bir büyüyle uyuşturuyor,
ancak net bir kavram vermiyor veya bilgi veya zevkin sınırlarını genişletmiyor.

D. Appleton and Co., GEO tarafından yazılmış değerli bir eğitim çalışması yayınladı. Brown Üniversitesi'nden W. GREENE, Amerikan Kolejleri ve Liseleri için bir dizi tarihsel çalışmanın ilki olarak tasarlanan _Orta Çağların Tarihi ve Coğrafyası_ adlı eserine dayanmaktadır. Orta Çağ'da siyasetin, edebiyatın ve toplumun durumunu açık ve öz bir şekilde anlatan Fransızca bir esere dayanmaktadır. Yazarın İtalyan edebiyatıyla ilgili her şeydeki yüksek itibarı, eserine dikkat çekilmesini sağlayacaktır.

A. S. Barnes and Co., GEORGE B. CHEEVER ve G. E. SWEETSER tarafından yazılan _Hristiyan Melodileri_ adlı bir İlahiler ve Melodiler seçkisi yayınladı.
Büyük bir özenle hazırlanmıştır ve şüphesiz koro hizmetinin icrasında çok değerli bir yardımcı olarak bulunacaktır.

Crosby ve Nichols, Boston, Rev. THOMAS BINNEY tarafından yazılan _Sir Thomas Fowell Buxton'ın Bir Taslağı_ adlı İngilizce Baskı'dan yeniden basıldı, bu, büyük İngiliz hayırseverin karakteri hakkında popüler bir dersti, başlangıçta Londra'daki Exeter Hall'da, "Genç Erkekler Hristiyan Derneği" önünde verilmişti. Fowell Buxton'ın hayatındaki en önemli olayları, tuhaflığı ve canlılığıyla dikkat çeken sürekli bir yorumla anlatıyor. Özellikle genç erkekler için, özellikle de açıkça ithaf edildiği için, öğretici ve hoş bir cilt olduğu kanıtlanmalıdır.

J. S. Redfield, A. OAKLEY HALL tarafından yazılan _The Manhattaner in New Orleans_ adlı hoş bir şekilde yazılmış makalelerden oluşan bir koleksiyon yayınladı, ilk olarak bu şehrin bir edebiyat dergisine katkıda bulundu ve Hilal Şehri'ndeki yaşamın çeşitli taslaklarını içeriyor. Herhangi bir düşünce gücü veya kompozisyon parlaklığı iddiası olmadan, bu küçük cilt canlı bir gözlem gücü, aktif bir merak ve
her sınıftan okuyucu arasında altın görüşler kazanması kaçınılmaz olan
dokunulmamış bir betimleme kolaylığı sergiliyor.

Aynı yayıncı, J. W. REDFIELD, M.D. tarafından yazılan Fizyonomi üzerine _Zihnin On İki Niteliği_ başlıklı ustaca bir incelemenin ikinci bölümünü yayınladı ve bu, Materyalizm ilkelerinin tamamen çürütülmesi olduğunu iddia eden bir görüş ortaya koyuyor.
Yazar,
ciddiyet ve yetenekle yazıyor ve birçok verimli öneri sunuyor,
fakat en sevdiği çalışmayı bir bilimin onuruna
yükseltmeyi başaramıyor.

William Holdredge tarafından _Madeira'da Bir Kış, İspanya ve Floransa'da Bir Yaz_ başlıklı ilginç bir seyahat kitabı yayınlandı. Yazarın Sayın JOHN A. DIX,
ismi cilde eklenmemiş olsa da. Madeira'ya dair tasviri, modern gezginlerden çok az bilgi edindiğimiz bir toplum durumunun gerçek bir anlatımı olarak ilgiyle okunacaktır.
İspanya ve Floransa'ya dair yorumları daha az yeni bir karaktere sahiptir,
ama her yerde sağduyu, ifade açıklığı ve
zevk doğruluğuyla öne çıkar.

Bayan L. G. Abel'in (Wm. Holdredge tarafından yayınlanmıştır) tatil sezonuna uyarlanmış zarif bir cilt olan _Gems by the Way Side_,
en sevilen yazarlardan seçilmiş seçkilerden ve birkaç zevkli süslemeden oluşmaktadır.

GEORGE P. tarafından iyi öğrenim davasına mükemmel bir hizmet yapılmıştır. PUTNAM, kendisi tarafından düzenlenen _Dünyanın İlerlemesi, Tarihler Sözlüğü_ başlıklı güzel bir cilt yayınlayarak. Bu karakterde bir eserin hazırlanması, büyük bir şöhret veya kazanç umudu olmadan, o kadar nadir bir emek sabrı, o kadar doğru araştırma alışkanlıkları, o kadar sağlam ve hassas bir yargı ve bilgi çıkarlarına o kadar bağlılık gerektirir ki, bu işi üstlenen edebiyat öncüleri, en azından her öğrencinin ve edebiyatseverin içten minnettarlığına layıktır. Mevcut ciltte, Bay Putnam, uzak ve çeşitli kaynaklardan büyük miktarda bilgi toplamış ve bunları öğrencinin araştırmalarına yardımcı olmak ve genel referans kolaylığını teşvik etmek için uyarlanmış, anlaşılır bir düzende düzenlemiştir. Editör tarafından daha önce hazırlanmış bir kılavuzdan derlenen antik ve modern tarihin bir dizi tablo görünümünden ve Talboys'un tam ve doğru tablolarından oluşur - Joseph Haydn'ın iyi bilinen eserine dayanan Alfabetik Tarihler Sözlüğü - İngiliz Takvimi Rehberinden Yazarların Kronolojik Listesi, eklerle - Heathen Tanrıları Tablosu - ve genel bir Biyografik Dizin. Editörün görevi, titizlikle ve sadakatle yerine getirilmiştir, ancak önsözde ima ettiği gibi, böyle bir cildin kusurlardan arınmış olabileceği varsayılamaz. Dikkatini gelecekteki bir baskıda düzeltilmesi için birkaç belirgin hataya çekebiliriz; ancak bunların onun dikkatli gözü tarafından zaten keşfedildiğini varsayıyoruz. _Montaigne: The Endless Study and Other Miscellanies_, ALEXANDER VINET'in Fransızcasından, Giriş ve Notlarla birlikte, ROBERT TURNBULL (M. W. Dodd tarafından yayınlanmıştır) tarafından yapılmış bir çeviridir. Bu
Denemelerin başlıca kısmı, Hıristiyan dininin güzelliği ve ihtişamı hakkında derin bir anlayışa sahip olan, onu ilahi bir vahiy veya karakter ve yaşamın yetkili rehberi olarak kabul etmede başarısız olan çok sayıdaki eğitimli zihne hitap etmektedir. Yazarla ilgili olarak, Dr. Turnbull tarafından bilgilendirildik ki, "o hem sadeliği hem de karakterinin onuru, derin alçakgönüllülüğü hem de yüce değeriyle ayırt edildi. Görünüşe göre bir yıldızın ışığından bihaber olduğu gibi, kendi büyüklüğünün de farkında değildi, etrafındaki her şeye iyi huylu bir ışıltı saçıyordu. Tek kelimeyle, Tanrı ile birlikte yürüyordu. Bu, karakterini kontrol ediyordu, tavırlarını şekillendiriyordu. Kutsal sevgiye dalmışken, sakin ve nazik olmaktan başka bir şey yapamazdı. Felsefe ve ahlaktaki en büyük sorunlardan bazılarını olağanüstü derinlik ve incelikle, ancak mükemmel bir açıklık ve güçle tartıştığı ve Montaigne, Voltaire, Rochefoucauld, Jouffroy, Cousin, Quinet ve Lamartine gibi insanların düsturlarını ve teorilerini incelediği bir felsefi eleştiri kitabı yayınladı. Güçlü, sağduyusu ve İncil'e olan sarsılmaz inancıyla bağlantılı olarak felsefi spekülasyondaki ince dehası Burada çarpıcı bir şekilde
geliştirilmiştir." Bu ciltte ele alınan konular arasında Montaigne'in
Karakteri, Sonsuzluğun Fikri, Jouffroy'un
Ahlaki Sistemi, Cennet ve Dünya'nın
İddiaları'nın ayarlanması ve benzer bir bakış açısına sahip diğerleri yer almaktadır. Bunlar felsefi ilkeler ışığında ve teolojik denemelerde her zaman bulunmayan belirli bir görüş genişliğiyle tartışılmaktadır. Çevirmen, yazarın ifade tarzına katı bir sadakatle kendini sınırlamamıştır, ancak verdiği canlılık ve ilgi uğruna, zaman zaman Fransız deyimini kullanmıştır; bu, beceriksiz ellerin benimsemesi için tehlikeli bir emsaldir. Boston'daki Ticknor, Reed ve Fields, CHARLES SUMNER'ın _Orations and Speeches_ adlı eserinden oluşan bir koleksiyon yayınladı. Bu koleksiyon, Milletlerin Gerçek Görkemi Üzerine Yıldönümü Söylevleri; Bilgin, Hukukçu, Sanatçı, Hayırsever; Şöhret ve Zafer; İnsan İlerlemesinin Yasası; Milletler Topluluğu'nun Savaş Sistemi; Berberi Eyaletlerinde Beyaz Kölelik Üzerine Bir Ders; Joseph Story, John Pickering ve Henry Wheaton'a Üç Dostluk Övgüsü; ve son birkaç yılda Massachusetts'te çeşitli vesilelerle verilen birkaç siyasi
Konuşma'dan oluşuyor. Bunlar, yazarın kapsamlı klasik öğrenimi, zarif ve verimli tasvir etme konusundaki sıra dışı gücü ve parlak ve genellikle muhteşem bir belagat konusundaki yüksek itibarını sürdürmek için uyarlanmıştır.

_The Broken Bud_ (R. Carter and Brothers tarafından yayınlanmıştır), yaslı bir annenin sevgili çocuğunun anısına bir övgü olarak tasarlanmış küçük bir düzyazı ve şiir kitabının başlığıdır ve birçok dokunaklı acı ve gerçek güzellik içeren pasajlar içerir.

_Bardouac veya Toros Dağı'nın Keçi Çobanı_, Crosby ve Nichols, Boston tarafından yayınlanan, Fransızcadan büyük bir düzgünlük ve canlılık
tarzında çevrilmiş büyüleyici bir Farsça
Hikayedir.

G. P. Putnam, GEORGE SAND'in Fransa'daki ev hayatını anlatan yeni bir hikayesi olan _Fadette_'i yayınlamıştır.

Matilda M. Hays tarafından çevrilmiştir.
Bu, modern Fransız okulunun kurgusal eserlerinde bolca bulunan hastalıklı duygulardan uzak, sessiz, zarif bir güzellik hikayesidir ve yetenekli çevirmen tarafından zarif, deyimsel bir
İngilizceye çevrilmiştir.

R. Carter ve Kardeşler, Londra'daki ünlü İskoç papazı _The Memoir of
Rev. Alexander Waugh_ adlı eserin yeni bir baskısını çıkardılar. Bu eser, dindar ve asil düşünceli bir adamın hayatını anlatan takdire şayan bir dini biyografidir.

J. S. Redfield, _Chanticleer, a Thanksgiving Story_ adlı, alışılmadık derecede çekici bir dış görünüme sahip küçük bir cilt yayınladı. Bu cilt, yüzeysel ve pek de ustaca yönetilmemiş bir anlatı çerçevesinde ortaya konan, Amerikan kırsal yaşamı ve görgü kurallarının sessiz betimlemelerinden oluşuyor. Kitapta oldukça güzel pasajlar yer alıyor ancak bir bütün olarak, geniş bir sansasyon yaratmaya yetecek kadar tazelik ve coşku yok.

Punch'tan Bir Yaprak.

GENÇ BAYANLAR İÇİN HAZIRLIK OKULLARI.

Kadın Zihni şimdiye kadar bir tür gösterişli çarşı olarak düşünülüyordu.

Her türlü hafif eşyanın düzen veya fayda gözetilmeksizin istiflendiği. Kadın bilgisinin depolarını, en azından modern yatılı okul malzemeleri gibi, açabilseydik, çeşitli malların, kötü şeylerin ve önemsiz şeylerin olağanüstü bir yığınını bulurduk; bunlar bir şekilde tek bir başlığa indirgenmiş olsa da ve bu her zaman güçlü bir başlığa dönüşmese de, bizim tarafımızdan en azından "hayranlık duyulan" bir "düzensizlik" durumuna getirilirdi. Genç bir hanımın kafasının içini frenolojik olarak inceleme ayrıcalığına sahip olsaydık, modern eğitimin bunun için ne yaptığını değil, ne kadar eksiksiz bir şekilde yaptığını görürdük. Herhangi bir ortalama yatılı okul hanımını alırız ve organlarını parmak organlarına dönüştürmek yerine, sadece ellerimizi dışarıdaki tümseklerin üzerinden geçirerek, kafasını hemen kırma ve doğrudan içine bakma özgürlüğünü kullanırız. _Yapıcılık_ı, tamamen bağlı olduğu tığ işi ve diğer süslü işlerin miktarıyla iç içe geçmiş bir halde buluyoruz, çünkü bu değerli niteliğin kullanımı için daha yararlı bir
madde
yokluğu var; ve _Taklit_ organına baktığımızda, kopyalama güçlerini uygulamaya koymak amacıyla önüne konan en gülünç tavırlar ve yapmacıklıkların, daha tehlikeli niteliklerden bahsetmeye bile gerek yok, bir parçası olarak kullanıldığını görüyoruz. _Sayı_'ya gelince, tüm kapasitesi
bir numaraya yoğunlaşmış gibi görünüyor: ve _Karşılaştırma_ tüm gardıroplarla tıkanmış durumda, sanki karşılaştırmanın kadın zihnine tek faydası, arkadaşların, düşmanların veya tanıdıkların giydiği ilgili başlıklara, elbiselere ve şapkacılık ürünlerine uygulanmasıymış gibi. _Nedensellik_ bize organın uygun bir
uygulamasına benzer bir şeyin örneğini gösteriyor; çünkü bu, bir soruşturma amaçlıdır ve kesinlikle şüpheli bir şekilde
uygulanır, çünkü modern kadın eğitim sistemi tarafından sürekli olarak, Nasıl bir "kuruluş" kazanılır? veya, Neden bir kişi
diğerinden önce bir koca bulmayı başardı? sorusunu sormaya yönlendirilir. _Olasılık_, Doğumlar, Ölümler ve Evliliklerden daha önemli olayların farkına varmaya adanmış değildir; _Biçim_, _Boyut_ ve _Renk_ sırasıyla diğer cinsiyetin burunları, bıyıkları ve gözleri üzerinde uygulanırken, _Ağırlık_ organı bankacıların bakiyelerinin değerlendirilmesinde devreye sokulur. _Düzen_ toptan terziye gider; _İdealite_ herhangi bir idealden _güzelden_ başka hiçbir şey bilmez; ve _Zaman_ ve _Melodi_ her türlü havayla tıkanır, bir aletin tuşları söz konusu olduğunda _Yıkıcılık_'ı ve bu kadar çok emekle herhangi bir anlam ifade edildiğinde _Gizlilik_'i devreye sokar. Modaya uygun eğitimli bir kadın başının muayenesinin yalnızca yanlış kullanılan yetenekler ve maddi olmayan şeyler için harcanan değerli materyaller ortaya çıkardığı üzücü sonuca kendimizi getirdiğimizde, öğrencilerin yaşamın hem yararlı hem de dekoratif kısımlarına uygun hale getirilebileceği ve her evde bir mutfak ve bir oturma odası olduğu gerçeğinin tamamen gözden kaçırılmayacağı Kız Hazırlık Okulları'nın kurulmasını dilemekten başka bir şey yapamayız. Dünya bir Polka'da, bir _kornet-piston_ eşliğinde dolaşılabilseydi, günümüzün yatılı okulları yeterince iyi olurdu; ancak her gün bir tür yürüyüş yapılması gerektiği için, kadınların yalnızca paramızı harcamak yerine bizimle birlikte dünyayı dolaşmasını sağlayacak herhangi bir kadın eğitim sistemini çok takdir etmeliyiz. [İllüstrasyon:]

İlk olarak, bize yemek pişirmenin bir sanat olarak inceleneceği ve bir akşam yemeğinin giydirilmesinin olağan bir şekilde -ya da bir, iki veya üç ders- öğrenileceği bir Hazırlık Okulu gösteren sanatçımızın muhteşem tasarımını uygulamaya koyacağız. En küçük sınıfın bezelyeyi soymasından, daha ileri seviyedeki öğrencilerin en
mükemmel Mayonez yapmasına kadar düzenli bir eğitim dizisi olacak. Genç hanımlara sadece _ana yemeklerini_ bir oturma odasına nasıl dönüştürecekleri değil,
aynı zamanda yemek masasına layık bir _ana yemek_ nasıl hazırlayacakları da öğretilecek. Yemek pişirmeyi en temel haliyle aşılamış olacağız ve sertlikten uzak durmamız gerekse de, yeni başlayanları ilk yıl veya daha uzun bir süre boyunca zorlu bir soslama sürecinden geçirmekten çekinmemeliyiz.

Aritmetik kuralları kolayca mutfak sanatına uyarlanabilir ve

3 Yumurta bir Omlet eder.
2 Omlet bir Kahvaltı yapar.
3 Kahvaltı _a la fourchette_ bir Akşam Yemeği yapar,

ve benzer türdeki diğer hesaplamalar, genç kız öğrenciyi masalarıyla sadece olağan anlamda değil,
masalarının nelerden örnekler sunması gerektiğiyle de tanıştırır. Ayrıca, aşçılığın daha yüksek dallarında periyodik sınavlar ve
İngilizce yemeklerin Fransız yemeklerine çevrilmesini de öneriyoruz. Küçük bir dana eti diliminin _filet pique aux legumes printaniers_ haline getirilmesi, İngilizce'nin Fransızca'ya çevrilmesi kadar zor ve kesinlikle aynı derecede yararlı bir egzersiz oluşturur; ve bir koyun budunun uygun _garnitür_ü, yalnızca şapkacılık süslemelerinde kullanılıyormuş gibi büyük bir tat denemesi olurdu. Genç bayanlar için bir mutfak kolejinin kurulmasını görmekten mutluluk duymalıyız ve daha adil cinsiyete tam olarak ezberleme sistemini önermesek de, sığır eti ve koyun etinin, şu anda onlara verilenlerin büyük bir kısmı kadar, zihinleri için değerli bir besin sağlayacağını düşünüyoruz.

KESİNLİKLE BEKAR BİR TARAFINDAN BAYANLARIN ARİTMETİĞİ.

Bayanların, erkeklerinkinden oldukça farklı bir hesaplama sistemi vardır.
Yaşlarını hesaplama biçimlerine bakın. Neden! onlar
şimdiki neslin -en azından, erkek neslinin- epeyce gerisindeler, çünkü bir erkek mecazi olarak, yaşlandıkça ikinci çocukluğuna
yaklaştığı söylenir, ancak bir kadın bunu gerçek anlamda yapar, çünkü
her yıl bir yaş daha gençleşir - bu gençleştirici bir süreçtir, eğer yeterince uzun yaşarsa, sonunda uzun giysiler giydiği ve beyefendilerin bıyıklarını çekmekten
sadece bebeklere özgü inatçı bir zevk aldığı mutlu döneme ulaşır. Aslında, bu gerileme hareketini gerçekleştiren evli bir kadının, yıllar geçtikçe hayat sahnesine balo salonu kızı olarak yeniden çıkıp, MRS.'nin anaç unvanını bırakıp, daha çiçekli bir MISS selamlaması takınmaması
na şaşırıyorum. Rakamların temsiliyle daha tutarlı olurdu - yani aritmetik rakamlar - ancak kişisel olanların görünümüyle biraz çelişebilir.

İnancıma göre kadın zihninin sayılar konusunda doğru bir duygusu yoktur. Rakamları aşçıların yapıştırdığı gibi
çabalayıp yuvarlar, onları istediği kadar kalın veya ince yapar. Hesaplamalarının çoğunda bir
büyüklük veya ölçü cömertliği fark ettim,
bu hesapçı çağda, cinsiyetin cömertliğine büyük ölçüde yansıyor. Kendilerine uyguladıkları öz-ölçmeyle tamamen zıttır. İkincisi, neredeyse Çıkarma'nın büyük ölçüde iş başında olduğundan şüphelenmemize neden olan bir sonuç darlığıyla ayırt edilirken; ilki, toplamın
güçlü bir şekilde Toplama'nın yozlaşmış
etkisiyle kazanılmış olduğu suçlamasına yol açan bir rakam yuvarlaklığıyla taçlandırılmıştır. Aslında bu konudaki şüphelerim o kadar şiddetli ki,
ne yapacağımı bilemediğimde her zaman şu planı benimsiyorum:

BİR KADININ YAŞINI DOĞRU ŞEKİLDE NASIL TESPİT EDEBİLİRİM. Önce Bayana kendi yaşını soruyorum.
Sonra "en yakın arkadaşlarına" soruyorum.
Sonra iki hesap arasındaki farkı tespit ediyorum (ki bu fark sıklıkla beş yıldan kırk yıla kadar değişiyor) ve bu farkı 2'ye bölerek, bu bölümü bayanın kendi beyanına ekliyorum ve sonuç, bir kadının yaşının tespit edilebileceği en yakın değere
ulaşıyor.

ÖRNEK: BAYAN WELLINGTON SEYMOUR kendisini 28 olarak gösteriyor.
Arkadaşları, BAYAN M'CABE, BAYAN ALFRED STEVENS, MADAME CORNICHON ve MISS
JERKINS, öfkeyle, 46 yaşından bir gün küçükse kendi kafalarını yiyeceklerini
söylediler. Şimdi tartışmalı hesap şu şekilde duruyor:

Yıllar
BAYAN SEYMOUR'UN yaşı, arkadaşları tarafından temsil edildiği gibi, 46
BAYAN SEYMOUR'UN yaşı, kendisi tarafından temsil edildiği gibi 28
-----
İki Hesap Arasındaki Fark 18

Bu farkın 2'ye bölünmesi gerekiyor, ki bunun 9'u vereceğine inanıyorum.
Bu, BAYAN SEYMOUR'UN kendi ifadesine eklenirse, elde edilen sonuç
gerekli cevap olacaktır. Buna göre BAYAN WELLINGTON SEYMOUR'UN yaşı
37'dir--aile İnciline danıştığımda, bunun tamamen doğru olduğunu
gördüğüm bir gerçek--ve sadece BAYAN S.'nin bir gün bunu yayınladığım için beni
affetmesini umuyorum. Kadın aritmetiğinde birçok başka tuhaflık daha vardır, örneğin bir beyefendinin servetinin iki katına çıkması ve bir hanımın servetinin elli katına çıkması gibi - ve ayrıca, rakamları büyütmeye yönelik genel bir eğilim, onları zaman zaman garip abartı hatalarına sürükler, bu da onları bir penny-a-liner mesleğini takip etmekten veya "M'Culloch'un Ticari Sözlüğü" gibi sayısal doğrulukta eserler yazmaktan alıkoyar. Ancak, kadın zihnini özellikle tuhaflıkları için değil, güzellikleri için sevdiğimden, bu çirkin konuya kapıyı kapatacağım; çünkü, bir kadın iyi ve güzelse, kaç yaşında olduğu pek önemli değildir.

HANIMLAR İÇİN AĞ.

Ağ örme artık bir kadın başarısı olarak o kadar büyük bir şevkle takip ediliyor ki, bundan elde edilebilecek çok fazla net kar olduğunu düşünebilir. Bayan dergileri bu yeni popüler sanatta talimatlarla dolu; ve bir eldiveni filelemek için talimatlara ayrılmış birkaç tane yakından basılmış sütun gördük.

Bir beyefendinin gece başlığını filelemek için gerekli talimatları sağlamaya çalışmak gibi bazı düşüncelerimiz vardı, ancak bunun yarısından fazlasına yerimiz olmayacağını ve püskülün en azından bir sonrakine kadar beklemesi gerekeceğini ve belki de daha da uzak bir Cep Defterinde devam ettirilmesi gerektiğini gördük.

Kadın okuyucularımıza Fileleme konusunda biraz talimat vermek istediğimizden,
kapsamımızda olan bir şey düşündük ve onlara,
KOCA AĞLAMAK İÇİN TALİMATLARIMIZI

sunmamıza izin verin.

Ulaşabileceğiniz kadar çok file alın ve üzerinde çalışabileceğiniz
en yumuşak malzemeyi edinin. Ağ örmeye her zamanki gibi hızlı devam edin
malzemeyi, parmaklarınız ve başparmağınız etrafında son derece kolaylıkla
döndürebileceğinizi görene kadar ağlarınızla işleyebilirsiniz.
Ağ iğnelerinizin çok keskin olmasına izin verin; kırılmalarını önlemek için iki kat geçirin; ve ipek buklelerin, elinizdeki iş bir kocanın
ağını örmek olduğunda, iplik olarak son derece iyi hizmet ettiğini gözlemleyebiliriz.
Her zaman elinizden gelen en parlak renkleri kullanın ve son işlem, bir evlilik düğümüyle düzgünce bitirilmesi gereken birleştirme işlemi olacaktır ve koca tamamen ağla kaplanmış olacaktır.

Kış Modaları.

[Resim: ŞEKİL 1.--GEZİNTİ VE SABAH KOSTÜMÜ]

Aralık ayının başında kullanılan daha hafif kumaşların yerini ağır, zengin ipek dokuları almıştır. _Brokartlar, saten prenses, antika
moireler, İrlanda poplinleri_ ve Washington'un açılışını gören güzellerin giydiği ağır _chine_ ipekleri artık revaçta. İkinci
malzemeye Fransızlar _camayeux_ adını veriyor. Her renkten yapılır,
örneğin koyu menekşe üzerine açık menekşe; veya daha güzeli, koyu yeşil bir zemin üzerine açık yeşil yapraklarla kısmen gizlenmiş, neredeyse görünmeyen büyük beyaz güller, aynı anda hem cilveli, hem parlak hem de son derece zarif bir _birlik_ oluşturur. Sade _poplinler_ çok giyilir; ayrıca
_kraliyet Pekin_ veya siyah damask, iki geniş Cambray dantel fırfırla
süslenir. Bir korsaj yerine, aynı malzemeden yapılmış _küçük_ bir korsaj giyilir, önü genişçe açık ve belden iki çift düğme veya büyük bir kurdele fiyonkuyla kapatılır.

ŞEKİL 2 bu korsaj stilini temsil eder. Kenar dantel veya kurdele dolgularıyla süslenmiştir, kollar üç çeyrek uzunluğunda ve pagoda
formundadır. Aynı figür çok güzel bir başlık stilini temsil eder. Başlık en açık renkte düz _tül_den oluşur; başın bir tarafında, kulağı kısmen örten bir gül buketi veya
başka çiçekler, sarkıttır.

[Resim: ŞEKİL 2.--BAŞLIK VE KORSAJ]

ŞEKİL 1 bir gezinti ve bir sabah kostümünü temsil eder. GEZİNTİ
KOSTÜMÜ yüksek bir ipek elbisedir; bel ve uç uzun; kollar
üç çeyrek uzunluğunda ve altta geniş; etek uzun ve
aşırı kabarık; beş volant tam olarak yerleştirilmiştir, her biri kenardan biraz uzakta dar bir _guimpe_ ile kesilmiştir. Açık kahverengi kaşmirden _Manteau_, aynı renk kadifeyle süslenmiş; ön tarafı dört büyük _brandebourg_ ile kapatılmış. Tamamen ekose kurdeleyle süslenmiş, çok açık formlu bir başlık.

[Resim: ŞEKİL 3.--BAŞLIK.]

SABAH KOSTÜMÜ, mavi ipekten, çok uzun ve dolgun bir _jupe_'dir,
ön tarafı kadife sıraları ve küçük ipek püsküllerle süslenmiş, meşe palamudu biçimindedir. _cain de feu_, _jupe_'den daha koyu bir tonda, mavi satenden yapılmış bir tür cekettir, küçük eteği Macar biçimindedir. Kadifeyle çevrelenmiştir ve eteğe uyması için ön tarafında püsküller vardır; kollar dirseğin hemen altına kadar gelir, alt kısmı geniştir ve etek gibi kesilmiştir. Bunlar da
aynı şekilde kadifeyle süslenmiştir. Siyah dantel şapka, geniş beyaz bir kurdeleyle süslenmiş, pembe kenarlı.

ŞEKİL 3, koyu yeşil renkte, sade kadife şapkanın yeni bir stilini göstermektedir.
Çok
derin yapılmıştır; kadifeyle süslenmiştir. Satenler aynı formda,
koyu renkte, ön kısımların iç kısmı beyaz, gül veya
başka herhangi bir taze renkle kaplanmıştır. Bunlar,
kadife çiçek dallarıyla veya ekose kurdeleden, yarı kadife ve yarı satenden yapılmış _noeuds_ ile süslenmiştir, renkler şapkayla uyum içindedir.

Tek süsleri olarak tek bir saten kurdele fiyonku veya yanlarda bir _velonte_ kurdelesi olan beyaz veya pembe peluştan küçük şapkalar vardır.
Bu stil çok zariftir ve özellikle zengin dantelden derin bir düşüşle süslendiğinde çok
genç bayanlar için uygundur. Pembe satenden yapılmış ve sarıyla süslenmiş, dış tarafın yan tarafında bir demet oluşturan, iç kısmı tamamen dar sarı sıralarla doldurulmuş olanlar son derece zariftir.

Son zamanlarda balo elbiseleri için yeni bir saçak stili tanıtıldı. Son derece hafiftir ve beyaz ve altın karışımından oluşur, beyaz _tül_ üçlü bir eteğin üzerine yerleştirildiğinde muhteşem bir
düzen oluşturur. Ayrıca pembe ve gümüşten yapılmıştır, pembe krep bir elbise üzerinde güzel bir
etki yaratır; güzel çiçeklerden oluşan muhteşem buketler eteklerin her iki tarafına da dolanacak şekilde düzenlenmiştir.

_d'Adrienne_ adı verilen, GECE ELBİSELERİ için yeni ve çok beğenilen bir stil, son zamanlarda Paris'te tanıtıldı. En zengin
malzemelerden yapılmıştır. Korsaj son derece alçaktır ve çok derin bir
nokta oluşturur, süslemeleri ön tarafın ortasına _en coeur_ olarak yerleştirilmiştir. Etek açıktır ve iki tarafı
kurdele şeritleri ve inci _noeud_'ları ile süslenmiştir. Saten alt etek
bir dantel _echelle_ veya üçlü _falbalas_ ile zenginleştirilmiştir, iki ucu üst giysideki _noeud_'ları birleştirecek şekilde düzenlenmiştir.

Son zamanlarda bir hanımın tuvaletine zarif bir ekleme yapıldı, bu da Maltalı hanımların giydiği _mantilla_'ları anımsatıyor.
Boğazın etrafındaki dar bantla dolu bir tür pelisten oluşur,
küçük bir yaka ile gizlenir, süsleme için bir volant veya 
Chantilly dantel fırfırı vardır. Pelissenin alt kısmı ve kollar,
dört sıra Chantilly dantel ile çevrilidir,
üzerine sıra sıra dar kadife veya sulandırılmış kurdeleler eklenmiştir ve güzel bir başlık oluşturur. Bu küçük
giysi eğlence yerleri için son derece zariftir, pembe,
mavi veya beyaz satenden yapılmıştır ve Brüksel veya İngiliz danteliyle süslenmiştir.

Bu sezon elbiselerin dekorasyonunda püsküller ve Cambray danteli çok kullanılacaktır. Tüyler çok giyilecek, bazıları _tuffe_ şeklinde, diğerleri ise sadece uzun tek tüy olacak ve başlığın tüm önünü kaplayacak.

* * * * *

Yazıcının notu

Metinde aşağıdaki değişiklikler yapılmıştır:

s. 161: "Abiit aa plures" ifadesi "Abitt ad plures" olarak değiştirildi.

s. 163: "kadın ziyaretçiler" ifadesi "kadın ziyaretçiler" olarak değiştirildi.

s. 163: Sultan Amu rath, zorlama" ifadesi "Sultan Amurath, zorlama" olarak değiştirildi.

s. 168: "bir miktar tutarlılık" ifadesi "bir miktar tutarlılık" olarak değiştirildi.

s. 181: "zafer girişi I to" ifadesi "zafer girişi içine" olarak değiştirildi.

s. 184-185: "daha az" ifadesi "eğer" olarak değiştirildi.

s. 188: "gabe's coat" "Gabe's coat" olarak değiştirildi.

s. 188: "excleimed" "exclaimed" olarak değiştirildi.

s. 192: "slided" "slid" olarak değiştirildi.

s. 193: "converstaion" "conversation" olarak değiştirildi.

s. 202: "Worsworth's sonnets" "Wordsworth's sonnets" olarak değiştirildi.

s. 202: "Peneroso" "Penseroso" olarak değiştirildi.

s. 209: "misserable" "miserable" olarak değiştirildi.

s. 213: "desire waxed as her life growed" "desire waxed as her
life wred" olarak değiştirildi.

s. 215: "to to the world" "to the world" olarak değiştirildi.

s. 219: "vicdan azabı çeken" ifadesi "vicdan azabı çeken" olarak değiştirildi.

s. 226: "lovelv July" ifadesi "lovely July" olarak değiştirildi.

s. 226-227: "in dulge" "indulge" olarak değiştirildi.

s. 234: "a better without" "a better one without" olarak değiştirildi.

s. 255: "Rickey bockey" "Rickeybockey" olarak değiştirildi.

s. 266: "hold to be the privilege" "hold to be the
privilege" olarak değiştirildi.

s. 274: "plenipotentiaries" "plenipotentiaries" olarak değiştirildi.

s. 276: "Damuscus in their shirts" "Damascus in their
shirts" olarak değiştirildi.

s. 288: "cachmere" "cashmere" olarak değiştirildi.

Harper's New Monthly Magazine'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Cilt 2,
No. 8, Ocak, 1851, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HARPER'S NEW MONTHLY, JAN. 1851 ***

***** This file should be named 31455.txt or 31455.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/1/4/5/31455/

Produced by Carla Foust and The Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
