*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Southern Soldier Boy (Güneyli Asker Çocuk)
Yazar: James Carson Elliott
Yayın Tarihi: February 28, 2010  [eBook #31453]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31453
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Southern Soldier Boy, by James Carson
Elliott


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Southern Soldier Boy
       A Thousand Shots for the Confederacy


Author: James Carson Elliott



Release Date: February 28, 2010  [eBook #31453]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SOUTHERN SOLDIER BOY***

*** START OF TURKISH PART ***
Project Gutenberg Online Distributed Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive/American Libraries (http://www.archive.org/details/americana) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden oluşturulmuştur.

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal illüstrasyonu da içeren bir HTML sürümü vardır.
31453-h.htm veya 31453-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/31453/31453-h/31453-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/31453/31453-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive/American Libraries aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
http://www.archive.org/details/southernsoldierb01elli

GÜNEY ASKERİ ÇOCUK

Konfederasyon İçin Bin Atış

yazar

JAMES CARSON ELLIOTT,
Şirket F, 56. Alay N. C. T., C. S. A., 1861-'65,
Shelby, N. C.

[İllüstrasyon: JAMES CARSON ELLIOTT.]

Tarihsel Olaylar, Anılar ve Kişisel Deneyimler,
Petersburg'un dokuz aylık kuşatmasını ve her iki Hapishaneyi,
vb., vb. Kapsamaktadır. Kurgudan daha ilginç olan sade gerçekler,
hepsi bir Erin bakış açısından

Edwards & Broughton Baskı Şirketi,
Raleigh, N. C.

Telif hakkı, 1907,
yazar
James C. Elliott.

ÖNSÖZ.

Okunabilir bir kitap eğitmeli, eğlendirmeli ve eğlendirmelidir. Yazar, bu küçük kitabın tarihsel ilgisinin dışında, tüm okuyucu sınıflarının besleyici yiyecekler bulabileceği kadar geniş bir alanı kapsamayı amaçlamıştır - en azından çeşitlilik ve değişen sahneler açısından - genç bir erin bakış açısından.

Ve bakış açısını anlamak için yazarın kısa bir taslağı kabul edilebilir. 12 Temmuz 1845'te Charlotte ve Asheville'in ortasında, Kuzey Carolina, Cleveland County'de doğdu. Küçük bir köle sahibi ve çiftçi olan babası çiftlikte çalışmak üzere yetiştirildi ve ateşli silahların kullanımında oldukça deneyimliydi ve tilki kovalamacası ve avcılık sporlarında oldukça deneyimliydi. Babası ateşli bir Whig'di ve siyasi ilhamlarını William G. Brownlow'un Knoxville, Tenn., Whig'inden aldılar. (Brownlow ve Pryneis'in Zenci köleliği hakkındaki tartışmasına bakın.) Brownlow, köleliğin İlahi kökenli olduğunu; her zaman var olduğunu ve her zaman var olacağını kesin bir şekilde kanıtladı, çünkü İncil şöyle diyordu: "Paranızla satın aldığınız putperest asla özgür kalmayacak, sizin ve çocuklarınızın sonsuza dek mirası olacaktır." Fakat düşmanlıklar başladığında, Brownlow Birlik'in tarafını tuttu ve Tennessee'nin Savaş Valisi oldu. Bölümümüzde savaş ruhu yüksekti ve tüm çocuklar ülkemizden istilacıları kovmanın eğlencesine katılmak için can atıyorlardı. İlk Manassas savaşı, _zeki adamlarımızın_ söylediği şekilde geri dönmelerini sağladı. Ve ben, şan ve şöhrete ortak olma şansım olmadan eğlencenin biteceğini düşündüm. Fakat daha büyük sürüler halinde gelmeye devam ettiler. Yurt Muhafızları ile birlikte örgütlenip eğitim aldıktan sonra, bir el atmak için zamanında cepheye ulaşma ihtimalinin hala olduğunu gördüm. İki yıl uzamıştı, Gettysburg savaşı dengeleri değiştirmişti, ilk arkadaşlarımın yarısından fazlası 18 yaşında üç yıllık bir dönem için orduya girdiğimde nakavt olmuştu. İlk başta üçe bir savaşmamız gerektiğini anlamıştık, ancak bu kadar çok Yankee'yi yenmenin pek de zor bir iş olduğu düşünülmüyordu; ancak ben içeri girdiğimde, beşe bir savaşmamız gerektiği oldukça açıktı. Ancak yine de hepsinin yenilmesi gerektiğini düşünüyorduk. Sayılar beklentilerimizi karşıladı, ancak savaşma nitelikleri konusunda üzücü bir şekilde aldatılmıştık. İlk geldiklerinde iklimimiz onlara uymadı, ancak ne kadar uzun süre kalırlarsa onları ikna etmek o kadar zor oldu; ve sonunda bizi endişelendirdiler, ta ki onları yalnız bırakmak zorunda kalana kadar; ve bir süre bizimle kaldıktan sonra, bizim kadar iyi olduklarını öğrendik. Uzaktan, bize bir eleştirmenin gözüyle, sanki karanlık bir camdan bakıyormuş gibi bakmaya meyilliydiler; ama aşağı inip çamaşırlarını getirdiklerinde
daha net bir görüş elde ediyorlar. Sonra, ve ancak o zaman, perde kaldırılır ve tüm
sorunlarımız açık gün ışığında ortaya çıkar. İlerleme evrim
ve devrimle gelir; burada ahlaki güçler geride kalır, fiziksel güç yolu zorlar. Şimdiki tek konu, kesimlerin vatansever rekabetidir. Birinin mirası
hepsinin malıdır.

"Ah! Beni eski Virginia'ya geri götürün," "Eski Kentucky evi," "Carolina,"
"Ah, Carolina için," "Georgia'da uzakta," "Sewanee Nehri'nde," vb.
daha soğuk bölgede benzeri olmayan nakaratlardır. Sonra, tüm Güney'i
kapsayan "Dixie"miz var. Bunların hepsi artık tüm halkımız tarafından ortak olarak tutuluyor. Doğal kaynakların çoğunlukla buz, granit, kaya,
morina balığı ve fasulye olduğu
New England'a geri götürülmek isteyen birini duyan var mı? Yine de çadırını kurduğu her yerde çölü gül gibi açan dayanıklı New England'lıyla gurur duyuyoruz. Onun
zorlu ortamı ülkenin her bir parçası için bir lütuf olmuştur,
onu daha ılık iklimlerde daha yeşil otlaklar aramaya ve enerjisini ve tutumluluğunu daha fazla tasarruf için teşvike ihtiyaç duyan daha rahat kesimlere yaymaya zorlamıştır. Stonewall Jackson'ı yenilmez ve Robert E. Lee'yi en yüksek Amerikan vatanseveri yapan şey, Virginia süvarisi ve New England Püriteninin birleşik nitelikleriydi.

GÜNEY ASKERİ ÇOCUK.

JAMESTOWN VE ÖNEMİ.

Virginia, Jamestown'daki İngiliz yerleşimi, insan özgürlüğünde en yüksek medeniyetin başlangıcı ve dünyanın gördüğü en saf ve en iyi siyasi hükümetin kurulmasıydı - birçok iniş çıkışla mükemmelleştirilmiş, tüm dünya için insan özgürlüğünün işaret fişeği olarak durmaktadır.

JAMESTOWN SERGİSİ.

26 Nisan 1607, birçok kasvetli savaş ve taç giyme töreni kaydının silinip gitmesinin ardından tarihte yer edecek olan tarihtir. Çünkü o tarihte, İngilizce konuşulan ilk kalıcı koloni Kuzey Amerika topraklarına ayak bastı. Bu olayın üç yüzüncü yıl dönümünün Jamestown Sergisi'nin açılışıyla anılması uygundur. Jamestown'un kuruluşu bir mücadelenin adımı değil, bir zafer ganimetiydi. Ve, uzun zamandır dünyayı çevreleyen Sakson dilinin batıya doğru yürüyüşünü başlatmış olsa da, bir ırktan ziyade bir medeniyetin zaferini işaret ediyordu. Aslında bir kıtanın bireysel özgürlüğe adanmasıydı; yıpranmış imparatorluk sistemlerinin yeni batı topraklarını gasp etmemesi gerektiğinin kesin duyurusuydu. Dünyanın nadiren gördüğü türden bir savaşla geçen yüz yılda kazanılan bir ganimetti, ancak bedeli bin kat daha fazlaydı. Avrupa halkları on altıncı yüzyılın kıyılarına ayak bastıklarında,
tuhaf bir şekilde karışık bir topluluktular. Almanya hala gerçek varlığı bin yıl önce sona eren Roma İmparatorluğu'nun ciddi
oyununu oynuyordu. İspanya son silahlı kâfiri sınırlarından yeni
kovmuştu ve uzun haçlı seferinde geliştirdiği askeri mükemmelliği yabancı fetihlerde kullanmaya hazırlanıyordu. Bir düzine küçük devlete bölünmüş olan İtalya, medeniyeti salt bir şehir medeniyetinin ulaşabileceği en yükseğe
taşımıştı ve düşüşe geçmeye hazırdı. Fransa iki görüş arasında
duruyordu, ancak genel olarak yüzyıllardır sürdürdüğü Avrupa saldırganlığı
yoluna güçlü bir şekilde eğiliyordu. Tüm bu ülkeler askeri plana göre
örgütlenmişti. Aralarında birey çok azdı; ticaret daha az önemliydi; asker olmayanlar
sadece rahip olarak aşağılanmaktan kurtulabiliyordu. İngiltere ve Hollanda'da farklı bir örgütlenme hakimdi. Orada medeniyet askeri olmaktan
çok endüstriyeldi. Ticaret değerli bir iş olarak kabul edildi; elbette
savaşmak kadar yüksek değildi, ama yine de tamamen saygındı; ve birey
başka hiçbir yerde
bilinmeyen bir özgürlük ve güvenliğin tadını çıkardı.

Hangi tür medeniyet devam edecekti? Bu dünyanın önündeki büyük soruydu. Asker ve aristokrat mı, yoksa tüccar ve zanaatkar mı, çoktan başlamış olan mücadelede hayatta kalabilecekti? On altıncı yüzyıl geçti ve mücadele sonuçlandı. Sağlam tamirci, zırhlı ve simli efendisinden daha eskimişti. İtalya mahvolmuştu; Almanya ikiye bölünmüştü; İspanya umutsuzca mahvolmuştu; iç savaştan beyaz kan kaybeden Fransa nefes nefese kalmıştı. Ancak İngiltere ve Hollanda dik ve rahat bir şekilde ayaktaydı; ve zaferin gerçekten kendilerinin olduğundan emin olmak için duraksayarak dünyayı ele geçirmek için yola çıktılar. Jamestown ve New Amsterdam, özgür kuzey halklarının kazandıkları toprakları ele geçirmek için ilk çabalarıydı. Jamestown yalnızca kıtadaki ilk İngiliz kolonisi değildi, aynı zamanda koloni adını hak eden ilk beyaz yerleşim yeriydi. İspanyolların maceraları sömürgeleştirmek değil, fetihti. Onlar, krallıklar kurmak için yola çıkan haçlılardı, yuva arayan yerleşimciler değil. Yeni dünyanın en yoğun yerleşim bölgelerine gittiler,
sadece yoğun bir köle nüfusu İspanyol medeniyetinin maliyetli askeri türünü ayakta tutabildiği için. İngilizler ev hanımları olarak geldiler.
Toprağın yerleşik olmayan bölgelerini aradılar ve buraları çalışan bir medeniyetle kapladılar. Kölelik bu ülkede daha sonra ne kadar kötü olursa olsun, aynı kurumun İspanyol topraklarındaki etkisinden
yirminci bir oranda bile hayatımız üzerinde etkili olmadı. Sonuç tarih oldu. Eski dünyada militarizmi kendi sahasında yenen endüstriyel medeniyet, yeni dünyada onu gülünç bir kolaylıkla geride bıraktı. İspanya bir asırlık bir başlangıç ​​yaptı, ancak bugün Batı kıtasındaki beyaz insanların üçte ikisi İngilizce konuşuyor ve Amerika Birleşik Devletleri sınırları içinde yaşıyor.

VIRGINIA'YA BİR SAYGI.

İşte Virginia, "Eski Egemenlik" Eyaleti. Sonunda genç Konfederasyonla kaderini birleştirdi. Tarih kayıtlarını İbrahim'in günlerine kadar araştırın; Yahudi medeniyetinin izini sürün; Yunan ve Roma ilerlemesini karşılaştırın; Orta Çağ Haçlılarını ve on beşinci ve on altıncı yüzyıl Reformcularını tartın. Sonra, büyük Magna Charta'yı -Medeni Haklar Yasası- ve insan özgürlüğünü Kral John'dan ilk kez koparan ve bu ilkeleri ilk olarak Virginia'ya İngiltere'nin en iyi kanıyla aşılayan, bir Washington, bir Jefferson, bir Patrick Henry, bir Madison, bir Monroe, bir Marshall, bir Tyler, bir Wise, bir Robert E. Lee, bir Stonewall Jackson üreten İngiliz halkına bakın; binlercesi de aynı şekilde yüksek tonda ve vatansever. İşte orada muhteşem duruyor! Onuru, şövalyeliği, vatanseverliği ve yiğitliğiyle. Herhangi bir çağda, herhangi bir ülkede hiçbir halk tarafından eşsiz ve geçilemeyen yüksek medeniyet standardı. Herhangi bir çağın en zorlu krizinde kendini görkemli ve asil bir şekilde taşıdı. Başkanların Annesi ve Devletlerin Annesi olarak.
En çok acı çeken oydu. Dört yıl boyunca düşman orduları tarafından işgal edildi ve kendi savunucuları tarafından yüklendi, ileri geri sallanan büyük mücadelelerde. Evleri yağmalandı, tarlaları çiğnendi, oğulları öldürüldü ve toprağı kana bulandı. Sonuna kadar kararlı, cömert ve misafirperverdi. Açları doyurur, çıplakları giydirir, hastalara bakar ve yaralıları sarardı. Ve hiçbir Konfederasyon askerinden onun için elinden geleni yapmadığı yönünde tek bir şikayet kelimesi bile gelmedi.

Virginia, Hollandalı tüccarlar tarafından sinsice getirilen zenci köleliği tarafından engellenmesine rağmen, bunların hepsiydi. Ve Afrikalıların bitki dikmek ve tütün yetiştirmek için yeterince sağduyuya sahip olduğu bilindiğinde, New England
zekası ve girişimciliği köle talebini karşılamak ve Virginia, Durun! Yeter! diye bağırana kadar pazarı stoklamak için hemen harekete geçti. Zenci köleliği onu
tarımsal bir Devletin düşük seviyesinde tutuyordu - ucuz ham
ürün üreticisi. Yine de tarih, zenci ırkının medeniyetinde kaydedilen ilerlemenin örneğini göstermiyor. George Washington zencileri serbest bıraktı ve onları
topluluğa saldı. Thomas Jefferson bir
hükümetin yarı köle ve yarı özgür kalamayacağını öngördü. Ancak köle mülkiyetindeki istikrarlı artış ve bunun geniş çaplı yayılması, bunun kolayca kaldırılmasını engelledi. Virginialılar, köleliği ona
dayatan insanların dikte edeceği insanlar değildi. Ev işlerini istediği gibi yönetme hakkını savundu ve dışarıdan gelen müdahalelere karşı çabuk öfkelendi. Çatışma kaçınılmazdı ve sonuna kadar mücadele edilmeliydi. Sadık kızı Kuzey Carolina, Alma Mater'ini onurlandırmayı ve ona değer vermeyi sever. Virginia gibi, tüm Güney Eyaletleri de öyleydi - hepsi ortak bir davada omuz omuza duran kardeşlerdi.

ŞİRKET F TARİHÇESİ

ŞİRKET F'NİN SUBAYLARI VE ERLERİNİN LİSTESİ, N. C. T.,
C. S. ORDUSU, 1862 İLKBAHARINDAN 1865'E KADAR HİZMETİNİN BİR TASLAĞIYLA.

Bu, Cleveland County'de kurulan son şirketlerden biriydi ve
üçte dördü evli erkeklerden oluşuyordu. Şirkete, 17 Ağustos 1863'te Halifax, Kuzey Carolina'da asker olarak katıldım ve hastanede ve hastalık izninde olduğum 28 Temmuz 1864'ten 15 Ekim 1864'e kadar olan süre hariç, sürekli olarak tüm hizmetlerinde oradaydım. Raleigh yakınlarındaki Camp Mangum'da Elli Altıncı Alay olarak organize edildi,

Kaptanı H. F. Schenck Binbaşı, B. F. Grigg ise Yüzbaşı seçildi.
Kaptan Grigg Başçavuştu ve altı ay Birinci Kuzey Karolina Alayı'nda görev yaptıktan ve Virginia, Big Bethel'deki savaşın ilk savaşına katıldıktan sonra ve iyi bir eğitim ustası olarak, doğal olarak Binbaşı Schenck'in yerine Yüzbaşı oldu. Teğmenler, Dr. V. J. Palmer, Dick
Williams, Alfred Grigg (Williams öldürüldükten sonra); Purse adında bir İrlandalı bir süre Üçüncü Teğmen olarak görev yaptı. Çavuşlar, A. J.
Londra, Frank M. Stockton, William London, Pink Shuford, Rufus Gardner,
Hezekiah Dedmon. Onbaşılar, T. Jefferson Hord, Thomas J. Dixon, Benjamin
A. Jenkins, Lawson A. Bridges, Graham Wilson.

ERLER.

Bu tarihte (Haziran 1906) hala yaşayanlar * ile işaretlenmiştir.

*Allen, Rufus; Allen, William; *Beam, Joseph; Blanton, Arthur; *Blanton,
Frank; Barnett, W. Riley; Beaver, David; Bookout, Silas; Bookout,
Marmaduke; Bedford, James; *Blanton, William; Chitwood, J. Marshall;
Cabinness, Thos. P.; *Crowder, Spencer A.; *Crowder, Mike; Crowder, Joseph;
*Crowder, John; Carter, John; *Carter, W. Jackson; Cogdall, Allen;
*Cogdall, Adney; *Cogdall, Perry; Chitwood, William; Davis, Thomas; Davis,
J. Pinkney; Daugherty, Samuel; *Elliott, James C.; Eskridge, Simeon;
Eaker, Jesse; Finch, James; *Fortenbury, Mark; *Fortenbury, Anglis;
*Gantt, Iley; Gibson, Oliver P.; Gaines, Barlet; Green, William; Glodden,
Hosea; *Grigg, John; Grigg, T. Goode; *Grigg, Levi; Hoard, Sabert;
*Hasten, Samuel; *Hasten, William; *Hasten, Frank; Haynes, Mijamon; Hamy,
Judson; Justice, Lewis; Jones, Starlin; Kirby, Monroe; Kennedy,
Alexander; Ledford, McKee; Ledford, John; Louis, Peter; *Lutz, Luther;
Lutz, Frank; Lucas, Christopher; London, Thomas; London, Anonim;
Londra, Sidney; London, John; Moore, Spencer; Moore, Asbury; *McMurry,
Bartlett; Michael, Luther; Maynard, Güney Karolinyalı; *Nowlin, Anderson;
Nowlin, John H.; Nowlin, Thos. L.; Newton, Büyük Oğul; Newton; Newton, Küçük
Oğul; Norman, James; Powell, James S.; Powell, James; *Powell, Isaac;
Powell, Christopher; Price, Peter; *Peeler, David; *Peeler, James;
Phillips, Noah; Pryor, Pinkney; Philbek, David; *Randall, Isaac; Richards,
Wesley; Revels, Wesley; Sanders, Griffin; Sparks, Albert; Smith, Elijah;
Smith, J. Marcus; *Spurlin, Jefferson; Spangler, Johnson; *Suttle, D. B.
F.; Thompson, George; *Teseneer, John A.; *Wolfe, W. Cathy; Webb, John;
Webb, Frank; Wesson, Dobbins; *Weathers, Sidney; Weathers, Albert;
Wellmon, William; White, Moses; *Wright, Sanders; Wright, Winslow; Wright,
Riley.

Toplamda 135 adam ve subay, muhtemelen şirkete katılmadan önce birkaç kişi daha öldü. John H. Nowlin, F Şirketi'ne transfer edilmeden önce Mississippi alayında üç yıl görev yapmıştı ve iki kez yaralanmıştı. O. P. Gibson Kırk Dokuzuncu Alay'a transfer edildi ve
ağır yaralandı. Isaac Randall Maynard ile yer değiştirdi ve
Güney Carolina alayına gitti ve Krater'de havaya uçurulan alaydaydı. Christopher Powell Otuz Sekizinci Alay'dan transfer edildi.
William Blanton bölük kantiniydi. Yüzbaşı David Magness'in bölüğünde
Teğmen seçildi, Otuz Sekizinci Alay ve transfer edildi.
George Thompson o zamanlar bölük kantiniydi. Dobbins Wesson alay
postacısıydı, sonra Rufus W. Gardner onun yerini aldı. William Green firarileri avlarken kendini vurarak
intihar etti. David Philbeck ilk ölen adamdı; kızamıktan öldü. Ben. A. Jenkins ölen son adamdı; Point Lookout hapishanesinde öldü.

Elli Altıncı Alay Kuzey Karolina Birlikleri, Generaller Bob Ransom, Martin Pryor ve ardından Tuğgeneral Matt. W. Ransom komutasında, Yirmi Dördüncü, Yirmi Beşinci, Otuz Beşinci ve Kırk Dokuzuncu Alaylar Kuzey Karolina Birlikleri ile birlikte görev yaptı. Elli Altıncı Birlik, bir yıldan fazla bir süre boyunca, Virginia, Petersburg'dan Kuzey Karolina, Wilmington'a kadar olan hat üzerinde, o demiryolunu ve kıyı bölgesini korumak için görev yaptı. 1863 baharında, Elli Altıncı Birlik, Kinston'ın aşağısındaki Gum Bataklığı'nda nöbet görevi için konuşlandırıldı; Federaller onu kesti ve ele geçirmeye çalıştı. Birkaç bölüğün direnişinden sonra, hepsi bataklığa gitti ve birkaç esiri ve saha subaylarını atlarını kaybederek kaçtı. F Bölüğü ayrıldı ve iyi bir şekilde
kaçtı. Bu küçük kaçamak, Gum Bataklığı'nda koştukları için Elli Altıncı'yla çok eğlenen diğer alaylar arasında büyük bir neşe kaynağıydı.

Elli Altıncı, Kuzey Karolina'nın tüm kesimlerini şu şekilde temsil ediyordu:
A Şirketi, Yüzbaşı Hughes, Pasquotank İlçesi; B Şirketi, Yüzbaşı Roberts, Robeson İlçesi; C Şirketi, Yüzbaşı White, Currituck İlçesi; D Şirketi, Yüzbaşı Graham,
Orange İlçesi; E Şirketi, Yüzbaşı Lockhart, Northampton İlçesi; F Şirketi, Yüzbaşı Grigg, Cleveland İlçesi; G Şirketi, Yüzbaşı Lanemills, Henderson İlçesi; H Şirketi, Yüzbaşı Graves, Alexander İlçesi; I Şirketi, Yüzbaşı Harrell, Rutherford İlçesi; K Şirketi, Yüzbaşı Alexander, Mecklenburg İlçesi.

1 Eylül 1863 civarında, B ve E Şirketleri hariç Elli Altıncı Alay, Ev Muhafızlarına firarileri ve askerleri tutuklamada yardımcı olmak için tutuklandı ve beş ay boyunca Randolph, Davidson, Moore, Montgomery, Chatham, Wilkes, Watauga, Ashe ve Alleghany ilçelerinde faaliyet gösterdi. Bu süre zarfında milislerin yönetemediği iki bin kişiyi tutukladık ve cepheye gönderdik, bu tutuklamaları yaparken otuz beş kişiyi öldürdük ve yaraladık. Bu hizmetin son iki ayı boyunca F Şirketi, alay karargahı Ashboro, Kuzey Karolina'da Çavuş F. M. Stockton komutasındaki on sekiz kişilik bir provost muhafızı sağladı. 20 Ocak 1864 civarında, alay Kuzey Karolina'daki High Point'te kampta toplandı ve on gün eğitim aldı ve ardından General Pickett'in altı tugaydan oluşan komutasına katıldı - Hoke'un, Ransom'un ve Clingman'ın Kuzey Karolina Tugayları, Barton'ın, Kemper'in ve Corse'nin Virginia Tugayları. Hepsi 30 Ocak 1864'te Kuzey Karolina'daki Kinston'da buluştu ve Albay Dearing komutasındaki Birinci Kuzey Karolina süvari alayı ve birkaç topçu bataryası eşliğinde New Bern'e karşı bir sefer düzenledi. 31 Ocak'ta yola çıktı ve sabah 3'te Deep Gully'deki Core Creek'te düşmana saldırdı. Şubat 1864'ün ilk günü. Elli Altıncı, Corse Tugayı'yla birlikteydi. Hoke Tugayı, doğrudan Corse Tugayı tarafından desteklenerek müstahkem mevziye saldırıda bulundu. Bazı kaleler ve blok evler kuşatılmıştı ve çatışma, tüm mevziler alınana ve düşman New Bern'e doğru tam uçuşa geçene kadar sabah 9'a kadar devam etti. Tüm kamp ekipmanlarını, beş yüz esiri, dört top, erzak ve levazım malzemelerini aldık ve onları New Bern'e kadar on mil takip ettik, kasabayı kuşattık ve otuz altı saat boyunca çatışmaya girdik, sonra geri çekildik. 2 Şubat'ta sabah 1'de çatışma hattındayken, bir Federal savaş gemisinin havaya uçtuğunu gördük. Deniz kuvvetlerimiz açık teknelerle Neuse Nehri'ne inmiş ve bu gemiyi şaşırtıp ele geçirmiş ve esirleri aldıktan sonra havaya uçurmuşlardı. Düşman, saldırıyı yapmamız gerektiği anda tahliye etmeye hazırdı, ancak emirlerin yanlış anlaşılması nedeniyle saldırı yapılmadı ve General Barton daha sonra askeri mahkemede yargılandı ve beraat etti. Kinston'a geri döndük ve ordumuzdan firar eden yirmi beş esiri astık. Sonra Weldon'a gittik ve bir önceki yaz kampta olduğumuz yere kışlık konaklama yeri kurduk. 14 Şubat civarında, Yüzbaşı Grigg ve Teğmen Shepherd komutasında F Şirketi'nden yirmi beş ve K Şirketi'nden yirmi beş kişiden oluşan bir ekip, Federal esirleri Richmond, Virginia'dan Andersonville, Georgia'ya taşımaya yardım etmek için görevlendirildi. 26 Mart'a kadar bu görevdeydik. Bu tutuklular acınası bir durumdaydı ve çiçek hastalığına yakalanmıştı.
William Allen ve Pink Pryor hastalığı onlardan kapmıştı; neden hepimiz kapmadık ki. Bu dönemde veya Mart ayının başlarında Tugay, Virginia, Suffolk'a bir sefer düzenledi ve zenci süvarilerle uzun bir mücadeleden sonra o kasabayı aldı, ancak uzun süre tutamadı. Bir çatışma hattının komutanı olan Yüzbaşı Cicero Durham, önündeki herkesi sürdü ve süvari hattına hücum etti ve tek başına birkaç adamı kendi eliyle öldürdü. Yüzbaşı Jud. Magness'in bölüğünden Gilbert Green, kasabada bir evden bazı zenci birlikleri tarafından açılan ateşle öldürüldü. Ev ateşe verildi ve zenciler dışarı atladığında vuruldular. Kaybettiğimiz tek kişi Green'di.

14 Nisan 1864'te sırt çantalarımızı bırakıp bir battaniye taşımamız için hafif bir yürüyüş emri aldık. Adamların hepsi iyi durumdaydı
ve F Bölüğünden yüz kişi yoklamaya katıldı ve General R. F. Hoke komutasında
Plymouth, Kuzey Karolina'ya doğru sefere çıktı. Kuvvetler
Hoke ve Ransom'ın Kuzey Karolina ve Kemper'in Virginia tugaylarından,
Birinci Kuzey Karolina Süvari Alayı'ndan ve birkaç topçu bataryasından oluşuyordu.
Tarboro'ya trenle gittik ve 15'inde 65 mil uzaklıktaki veya üç günlük yürüyüşle
Plymouth'a doğru yola çıktık. Plymouth'a Pazar sabahı, 17'sinde vardık. Süvariler ileri atıldı ve ilk nöbet noktalarını ele geçirdi,
ardından piyadeler geldi. Esirleri geri getirirken, bir atın burnundan vurulduğunu ve biraz daha ileride yolda ölü bir Yankee olduğunu fark ettik.

General Hoke bir ateşkes bayrağı gönderdi ve karakolun teslim edilmesini talep etti. Komutadaki General Wissils öfkeyle, "Alın" diye cevap verdi. General Hoke, "Yirmi dört saat içinde tüm savaş dışı kişileri uzaklaştırın" diye cevap verdi. O gece
toprak siperleri kustuk. Ertesi gün, yirmi dört saat dolana kadar keskin çatışmalar yaşandı, sonra ağır bir çatışma hattı ileri atıldı ve tüm düşman savunmalarının içine sürüldü; sonra otuz top
topu pozisyona getirildi ve kasabayı bombalamaya başladık.
Düşman büyük bir coşkuyla karşılık verdi ve korkunç bir düello gün batımından akşam 10'a kadar sürdü. Biz toplarımızın önünde, düz bir şekilde yatıyorduk, her iki taraftan gelen atışlar ve mermiler tıslıyor, vızıldıyor ve üzerimize doğru
patlıyordu. Biz ana tahkimatlarla meşgulken, Hoke'un Tugayı nehrin yukarısındaki müstakil bir kaleyi doğrudan saldırıyla ele geçiriyordu.

Kara bataryalarına ek olarak, nehirdeki topçu tekneleri bize
büyük mermiler
atıyordu. Ertesi gün, Salı akşamı, Ransom Tugayı kasabanın doğusunda ilerledi ve sert bir çatışmanın ardından, Yankee piyadelerini derin bir dereden uzaklaştırdı, burada bir ponton
köprü kurduk ve geçtik ve karanlıkta piyade ve topçu ateşi altında pozisyon aldık. Burada son saldırı için toplandık. Ateş kısa sürede kesildi, çünkü cevap vermedik ve savaş hattında yattık ve iyi bir gece uykusu çektik. Günün ilk saatlerinde şu sırayla sıraya girdik; nehrin yanında sağda Yirmi Beşinci, yanında Elli Altıncı, ortada Sekizinci (Kırk Dokuzuncu'nun yerinde bizimle olan Clingman Tugayı'ndan), sonra solda Yirmi Dördüncü ve Otuz Beşinci,
saha subayları hat boyunca yukarı aşağı yürüyor ve adamlarla sessizce konuşuyorlardı. "Kuzey Karolina her adamın görevini yapmasını bekler. Emirlere dikkat edin, kapalı kalın ve her zaman ileriye doğru bastırın. Şehre ne kadar erken
girebilirsek bizim için o kadar iyi."

Hoke'un ve Kemper'in tugayları batı tarafındaydı. İşaret silahlarını ateşlediler, sanki o taraftan saldıracaklarmış gibi nöbetçi hatlarını ilerlettiler, biz ise sessizce ilerledik ve üzerimize ateş açılmadan önce mesafenin yarısını kat ettik. Sonra mermi ve top yağmuru başladı. Sağdaki iki alay kısa süre sonra sığır çiftliğine saldırdı ve önümüzde bir sığır sürüsü vardı, ancak bir lagüne ve bataklığa geldiğimizde sığırların hattımızdan geri geçmesine izin vermek zorunda kaldık. Sonra suyun ve dört fit derinliğindeki sulu karın içinden bataklıktan geçerek küçük bir tepenin
örtüsü altında yeniden toplandık. Solumuzdaki üç alay bataklığın etrafından geçti. Sonra bir çığlık attık ve siperlere doğru ilerledik
ve kısa süre sonra onları ele geçirdik, Yankees geri çekilip binaların arkasına sığındı, hızla ilerlerken bize sürekli ateş açtı. Saha topçularımız kısa süre sonra geldi ve ateş açtı, bu sırada
Yirmi Beşinci nehir boyunca ilerledi ve bir kaleyi ele geçirdi ve diğer
alaylar düşmanın geri kalanını tahkimatların güney tarafındaki büyük Fort Williamson'a sürdü. Elli Altıncı üç bölüme ayrıldı. Binbaşı John W. Graham, merkeze kanatlardan daha hızlı ilerledi
ve kısa süre sonra bayrağımızı batı tahkimatlarına dikti. Bu, Hoke ve Kemper'in tugaylarının o taraftan gelmesi için bir işaretti. İlk saldırının olduğu pazartesi gecesi, gece yarısı, zırhlı topçu teknemiz Albemarle,
nehirden aşağı indi ve tüm Yankee gemilerini batırıp
kaçırarak temizledi. Albemarle, Fort
Williamson'a ateş ediyordu. General Hoke bu kalenin teslim olmasını talep etti, ancak General
Wessel cevap vermekte yavaştı. General Hoke, hücum etmek için
Tugayını oluşturmaya başladığında, Yıldızlar ve Çizgiler indirildi ve beyaz bir bayrak çekildi. Üç saat süren zorlu çatışmalardan sonra, iki iyi New York ve iki Pennsylvania piyade alayından oluşan tüm garnizon, süvari ve güçlü topçu kuvveti ve öldürülen ve yaralananların yanı sıra 2.800 esirle birlikte kasaba. Karakol güçlü bir şekilde tahkim edilmişti ve askeri depolar ve çok sayıda ticari malla iyi bir şekilde donatılmıştı. Teslim olur olmaz, tüm birliklerimiz istedikleri her şeye - bakkal ve kuru gıda depolarından - ulaşmak için serbest bırakıldılar. Bir demiryolundan altmış milden fazla uzakta olmamıza ve düşmanın hala Roanoke Adası ve Washington'da yakınlarda olmasına rağmen, yalnızca acil ihtiyaçları karşılayabiliyorduk. O akşam şehirden yürüyüşe çıkarıldık.

Neredeyse tüm kayıp, yaklaşık altı yüz ölü ve yaralı olan Ransom Tugayı'ndaydı. Elli Altıncı doksan adam kaybetti. F Şirketi - John Webb göğsünden vuruldu; Peter Price akciğerlerinden vuruldu; Hosea Gladden bağırsaklarında öldü; Anderson Nolan, Allen Cogdall, Adney
Cogdall ve William Chitwood hepsi ağır yaralandı; Thomas Cabiness
ve birkaç kişi daha yaralandı. Teğmen Dr. V. J. Palmer uyluk arkası bir kabuk parçasıyla kesilerek çok ciddi şekilde yaralandı.

25 Nisan'a kadar dinlendikten sonra, Washington, Kuzey Karolina'ya doğru yola çıktık.
Otuz beş mil yürüyüş bizi 27'sinde sabah 10'da oraya getirdi.
Düşmanın
karakolları içeri sürüldü ve orada çatışmaya girdik ve 29'unun sabahına kadar, kasaba boşaltılana kadar, top teknelerinden ateş açıldı. Hoke Tugayı'nın Altıncı Alayı'nı garnizon olarak bırakarak, Greenville ve Snow Hill üzerinden hareket ettik, Kinston'ın aşağısındaki Neuse Nehri'ni yanımızda taşıdığımız bir ponton köprüden geçerek New Bern'e gittik, pontonumuzla Trent Nehri'ni geçtik ve Trent Nehri'nin güney tarafına doğru ilerledik, Beaufort demiryoluna saldırdık ve yetmiş beş kişilik bir süvari karakolunu ele geçirdik. New Bern'i kuşattık ve kısa süre sonra Yankee
topçularının yoğun bombardımanı altında kaldık. Barton'ın Virginia Tugayı Kinston'ın aşağısında bize katılmıştı.

Keşif yaptıktan ve yirmi dört saat boyunca saldırı pozisyonuna geçtikten sonra, General Hoke, 7 Mayıs 1864'te öğlen saatlerinde, General Butler'ın kırk bin kişilik bir kuvvetle City Point'e çıktığını ve General Grant'in Wilderness muharebelerinde ezici bir güçle General Lee'ye baskı yaptığını bildirerek, Petersburg, Virginia'nın yardımına koşma emri aldı. New Bern kuşatmasını kaldırarak Kinston'a geri döndük ve oraya 9'unda sabah 8'de vardık ve orada bizi Virginia'ya götürmeye hazır trenler bulduk. Saat 1'de Butler'ın süvarilerinin Weldon ile Petersburg arasındaki demir yolunu kestiği ve köprüleri ve depoları yaktığı ve yolu yıkarak bizi kestiği yere vardık. Biz (Ransom'ın Tugayı) o akşam gece yarısına kadar onları yakından takip ettik ve sonra yirmi mil yolu yıkıp yok ettikten sonra demir yolunu terk ettiler. Burada sabah 8'e kadar dinlendik. 10 Mayıs günü, trenler Petersburg'dan bizim arkamızdan geldiğinde. Vagonlara dolu silahlarla binip saat 11:00'de Petersburg'a vardık. Trenimiz gelir gelmez banliyölerde tüfek sesleri duyuldu ve büyük bir heyecan hakim oldu. Vatandaşlar, kadınlar ve çocuklar bizi karşılamak için geldiler. Sokaklarda yürürken güzel hanımlar üzerimize çiçek buketleri
boşalttılar, "Artık güvendeyiz. Bunlar, düşmanı kendi eyaletlerinden
kovup bizi savunmaya gelen cesur Kuzey Karolinyalılar. Bunlar, Plymouth'u alan cesur çocuklar," vb. gibi ünlemlerle. Halk Çimenliği Hastanesi arazisinden, fışkıran bir kaya kaynağına, güzel gölgelik ağaçlara ve yeşil çimenlere doğru yürüdük, orada ertesi sabaha kadar dinlendik. Yerleşir yerleşmez beyaz hanımlar ve renkli teyzeler, her türlü iyi yiyecekten oluşan büyük sepetlerle üzerimize gelmeye başladılar ve bize bol miktarda ziyafet verdiler. Ertesi sabah erkenden yola çıktık ve Turnpike yolunu Richmond'a doğru aldık,
süvarilerimiz sağımızdaki düşmanla sık sık sert çatışmalar yaşarken
tüm gün rahat bir şekilde yürüdük. Petersburg'dan birkaç mil
uzakta Hagood'un Florida Tugayı'nın birkaç gün önce o bölgeden düşmanın ilerleyişini durdurduğu yerden geçtik.
Çalılıklar paramparça olmuştu ve teçhizat kalıntıları etrafa dağılmıştı,
ve birçoğunun düştüğü kanlı yerler hala görülebiliyordu.
Drury's Bluff'a
yakın bir yere vardığımızda, Turnpike'ın yanındaki muharebe hattında uyumak için uzandık, doğuya bakıyorduk. Sabah 2 civarında yüzümüze düşen yağmur bizi uyandırdı ve kısa süre sonra yakınlardaki nöbetçilerimiz ateş etmeye başladı. Gün doğana kadar mevzilerimizi koruduk. Sonra sağa doğru bir köy yoluna çıktık ve
bir turnpike'a vardığımızda bir çiftlik evindeki buğday tarlasına döndük ve sağanak yağmurda muharebe hattı oluşturduk. Beş alayımızın her birinden iki iyi bölük alındı ​​ve Yüzbaşı Cicero Durham komutası altında muharebe erleri olarak görevlendirildi. Düşmana ateş açana kadar görüş alanımızdan çıkmadılar. Sonra Turnpike'in bir mil doğusuna yürüdük ve gün boyunca yoğun muharebe devam ederken iyi bir toprak siper hattını işgal ettik. Elli Altıncı'nın G ve I bölükleri ateş hattındaydı. Yüzbaşı Durham düşmana bizim bir muharebe için can attığımızı düşündürdü. Hücum edip muharebe erlerini savaş hatlarına geri püskürtüyor ve sonra geri çekiliyordu ve onlar ilerler ilerlemez hücum edip onları tekrar geri püskürtüyordu ve her seferinde birkaç esir alıyordu. Yağmur sürekli sağanak halinde yağarken bu durum gün boyunca böyle devam etti. Ertesi sabah, 13'ünde, hatlarda her şey sessizdi. Öğleden sonra biz, Otuz Beşinci, Kırk Dokuzuncu ve Elli Altıncı, Turnpike'ın batısına doğru hareket ettik ve
demir yolunu geçerek komuta pozisyonunda bazı toprak işlerini ele geçirdik.
Hatlar batıya, sonra güneybatıya doğru uzanıyordu. Köşenin arkasında güzel bir konut duruyordu. Generaller Hoke ve Ransom atlarından inip eve girmişlerdi.
Kırk Dokuzuncu sağda, Otuz Beşinci ortada, Elli Altıncı solda.
Yeri kaplamak için tek sıra halinde uzanmıştık. Düşman, bize biraz kısa düşen mermiler
atarak demir yolundan Petersburg'a doğru dikkatimizi çekiyordu. İyi bir ruh halindeydik,
düşmanın önümüzde açık alana doğru ilerlediğini görmeyi umuyorduk, ancak düşmanın bizi
yanımızdan kuşattığı ve bir kuvvetin etrafımızdan dolaştığı keşfedilmişti.
Yüzbaşı Durham, muharebe birliklerini evin yakınındaki küçük bir alana ve arkamıza konuşlandırıyordu. Elli Altıncı'nın H Bölüğü çatışma hattına gönderildi. Elli Altıncı'dan Albay Faison oradaydı ve Yüzbaşı Grigg'e on sekiz adam için emir gönderdi. Ben de onlarla gittim ve H Bölüğü ile sıraya girdik. Alanın hemen arkasında yoğun bir çam çalılığı vardı. Albay Faison şöyle dedi: "Size ihtiyaçları yok; siz F Bölüğü adamları bölüğünüze geri dönebilirsiniz," ve bizimle birlikte geri yürüdü. Sonra Yankees o çam çalılığına toplandı, çite doğru koştu ve bize doğru bir yaylım ateşi açtı. Generaller Hoke ve Ransom atlarına binip F Bölüğü'nden geçerek toprak işlerini aştılar. Ransom, Elli Altıncı'nın bir kısmının dönüşte veya açıda bir enfilading veya yan ateşe maruz kalacağını görerek şöyle dedi: "Albay Faison, alayınızı aşağı indirin ve demir yolunda dizilin." Albay Faison, "Binbaşı
Graham, soldaki şu üç bölüğü al ve
demir yoluna gir." dedi. F Bölüğü Binbaşı Graham'la birlikte gitti, Albay Faison ise
diğer yedi bölüğü orada tuttu ve Yankees'i geri püskürtmeye yardım etti
ta ki herkes dışarı çıkabilene kadar. Yirmi Dördüncü ve Yirmi Beşinci yakındaydı ve demir yoluna geldiler ve biz de onlarla birlikte birlik olduk. Yüzbaşı Durham bizi takip etti ve F Bölüğü'nde atından indirildi. Bir kolu kırıldı ve
yanından vuruldu. Kolu kesildi ve birkaç gün içinde öldü. Böylece
Cleveland County'nin bu dava uğruna savaşan en cesur çocuklarından birinin kariyeri sona erdi. Tugay için tüm keskin nişancılığı ve çatışmayı yapması için seçilmiş adamlardan oluşan bir tabur organize ediliyordu.

Bizim bölüğümüz H, konuşlanmamıştı ve yarısından fazlası vuruldu. Biz erler, Albay Faison'ın Ransom'ın alayını çıkarma emrine itaat etmiş olsaydı, Otuz Beşinci ve Kırk Dokuzuncu'nun ele geçirileceğini düşündük. Yankees'i durdurabildikleri anda demir yoluna geldiler ve hepimiz demir yolundan bir sonraki savunma hattına doğru yürüdük, o hattı terk ettik. Yankees bizi takip etti ve bir mevzi tahkim etti ve 14. ve 15. boyunca bütün gün ve gece bize ateş açtı. General Ransom, 15. gün sabah 9 civarında, F Bölüğü'nün arkasında dururken, gereksiz yere, başka bir subayla birlikte kendini açığa vurarak kolundan yaralandı. Ona bakıyordum ve vurulmasını bekliyordum. Beauregard, Charleston'dan gelmişti ve on sekiz veya yirmi bin adam toplamıştı. Gelenek, Jeff Davis'in Beauregard'a Butler'ı oradan
uzaklaştırmasını söylediğini söylüyor; Beauregard, sahip olduğu güçle sorumluluğu alamayacağını söyledi.

Jeff Davis, Beauregard'a Butler'ı oradan uzaklaştırmasını söyledi. Beauregard, sahip olduğu güçle sorumluluğu alamayacağını söyledi. Jeff Davis: "Sorumluluğu alacağım." Beauregard: "Tamam, o zaman
mücadeleyi ben yapacağım." 14-15 Mayıs gecesi, F Bölüğümüze, siperlerimizin önündeki açık alanda nöbet veya vidette göreviyle dışarı çıkması ve düşmanın keskin nişancılarının ateşi altında bütün gece açık alanda yatması emredildi.

Ateşe karşılık vermedik, yoksa hepimizi öldürürlerdi. Durum böyle olunca,
karanlıktaki konumumuzu ancak tahmin edebiliyorlardı. Mermiler, kaz yumurtası kadar büyükmüş gibi bir sesle etrafımızdaki yere çarpıyordu. Mike Crowder, biz mevzi alırken ağır yaralandı.

Pazartesi sabahı, 16 Mayıs, çok karanlık, sisli bir sabah, sanırım Hoke'un tümeni, Barton'ın Virginia Tugayı'nın önderliğinde, nehrin hemen yanındaki Butler'a saldırdı, güçlü bir şekilde güçlendirilmiş
hattını kırdı ve ilk hücumda iki bin esir aldı. Sonra, güçlü bir kuvvetle
kırık kanadını bastırıp alay üstüne alayı cephesine
atarak, tüm hattı sabah 10'da ele geçirdi. Albay Leroy McAfee komutasındaki Ransom Tugayı, Turnpike yolunun batı tarafında, Yirmi Dördüncü, Yirmi Beşinci ve Kırk Dokuzuncu önderliğinde, Otuz Beşinci ve Elli Altıncı alayların desteğiyle bir ön saldırı gerçekleştirdi. Alayımız düşmanın toprak siperlerine girdiğinde, tüm hatları geri çekiliyordu. James S. Powell ve
W. Cathey Wolfe, F Şirketi, yaralandı. Başkan Davis ve
General Beauregard'ı birlikte sahada gördük.

Kaybımız üç bin ölü ve yaralıydı. Yaralıların taşındığı Turnpike yolu kanla ıslanmıştı. Yankee kaybı beş bin ölü, yaralı ve esirdi. Butler, savaş gemilerinin koruması altında
Bermuda Hundreds'a geri çekildi. General Hoke eski
tugayını, Clingman'ın Kuzey Karolina, Barton'ın, Kemper'in ve Corse'un Virginia tugaylarını aldı ve Butler'a bakmak için
Ransom'ın Kuzey Karolina, Grace'in Alabama, Walker'ın Güney Karolina ve
Wise'ın Virginia tugaylarını bırakarak Cold Harbor'daki General Lee'ye doğru aceleyle gitti. Bunlar General Bushrod Johnson'ın komutasına verildi ve savaşın
sonuna kadar Johnson'ın Tümeni olarak kaldı.

Ertesi gün Butler'ı takip ettik ve ona yakın bir mevziyi güçlendirdik ve
topçu teknelerinden ateşlendik. Piket hattımızı Butler'ınkinden birkaç yüz yarda uzağa kadar uzattık. 20 Mayıs sabahı
gömleklerimizi yıkamamız için emir aldık. Sırt çantalarımızı 14 Nisan'da Kuzey Carolina'daki Weldon'da bırakmıştık ve Kuzey Carolina'da dört hafta ve Virginia'da iki hafta zorlu bir sefer yapmıştık. Altı hafta boyunca
gömleklerimizi yıkama veya değiştirme şansımız olmamıştı ve artık suyu ısıtacak bir gemimiz yoktu, bu yüzden
tek şansımız küçük bir derede yıkamaktı.
Gömleklerimiz ter ve kirden o kadar kirlenmiş ve sertleşmişti ki neredeyse dik duruyorlardı.
Gömlekler yıkandı ve kuruması için çalılara asıldı, ancak hepsi kurumadan veya saat 1'de,
başka bir savaş için sıraya girmemiz emredildi. Butler'ın
piket hattını, onu daha yakına sıkıştırmak ve bizim 
piket hattımızı güçlendirmek için kendi hattımız olarak istedik.
Her iki 
piket hattında da tüfek çukurları vardı ve en iyi ihtimalle ele geçirilmesi zordu.
Otuzbeşinci ve Ellialtıncı'ya tugayımızın önündeki 
piket hattını ele geçirmeleri emredildi. Otuzbeşinci mevzilendi ve ileri doğru hücum etti, ardından
Ellialtıncı savaş hattındaydı. Otuzbeşinci geri püskürtüldü ve
Ellialtıncı hücum etti ve tüfek çukurlarında güçlü bir savaş hattı buldu. Onlara kırk veya elli yarda yaklaştığımızda ateş etmemiz,
yatmamız, yüklememiz, ateş etmemiz emredildi. Çok yakın mesafeden korkunç bir mermi yağmuru altında beş el ateş ettiğimizde, biri "Bizi kuşatıyorlar." dedi. Sonra
geri çekilme emri. Meşe çalılarının olduğu eski bir çam tarlasındaydık, Yankee hattı ise yoğun bir ormanın kenarındaydı. Walker'ın Güney Carolina Tugayı'nın bazı alayları sağımızdan gelip bağırarak Yankees'e saldırdığında geri çekildik ve toparlandık. Yankees bize doğru ilerliyordu. Yirmi Altıncı onlarla birlikte sıraya girdi ve Yankees'i tüfek çukurları hattına geri püskürtmeye yardım etti. Hattımız uzandı ve cephanemiz neredeyse tükenene kadar onlara ateş etmeye devam ettik. Elli Altıncı'nın doksan altı ölü ve yaralısı vardı. F Bölüğü dört ölü, dokuz ağır yaralı ve birkaç hafif yaralı verdi. Ölenlerimiz düştükleri yerde bırakıldı ve düşman tarafından gömüldüler. Bunlar, cesur bir asker ve tüm bölüğü tarafından sevilen İkinci Teğmen Dick Williams; erler Thomas P. Cabaniss, Christopher Powell ve Winslow Wright, hepsi iyi askerlerdi. Powell ve Cabaniss bekar adamlardı. Cabaniss
yanımda öldürüldü ve sol yanağım sıcak bir kurşunla kabardı.
Frank Webb ve J. M. Smith yaralarından öldüler. Jefferson Spurlin bir bacağını ve Johnson Spangler bir kolunu kaybetti. Sam. Daugherty, Peter Louis, Morman
Bookout, B. McMurry ve Monroe Kirby hepsi ağır yaralandı. O gece
piket hattımızı güçlendirdik ve pozisyonunu keşfeden General Walker
yaralandı ve esir alındı. Onlara o kadar yakındık ki
ateş
bütün gece ve sonraki birkaç gün boyunca devam etti. 22'sinin akşamı, hatlar arasına bazı ölüleri gömmek için bir ateşkes yapıldı. Ve ölülerimizin
mezarları ziyaret edildi. Bundan birkaç gün sonra tugayımızdan bir çatışma hattı hücum etti ve 20 Mayıs'ta bize çok pahalıya mal olan bu Yankee çatışma hattını ele geçirdi. Burada, düşmandan birkaç yüz metre uzakta, yanmış ormanda yattık, 1 Haziran'a kadar her gün ateş edip top attık. Tugayımız bir ponton köprüsüyle James Nehri'ni geçti ve Seven Pines savaş alanından Chickahominy Nehri'ne geçti,
burada düşmanın kuzey tarafındaki mevzilerini görebileceğimiz birkaç gün geçirdik, her birinin
karakolu nehri hat haline getirdi. Sonra Chafin'in çiftliğine veya uçurumuna geldik ve 15 Haziran gecesine kadar yaklaşık bir hafta geçirdik. Bütün gece Virginia, Petersburg'a yürüdük.

Grant artık kolunun başını ilerletmişti ve dört tugaydan oluşan küçük kuvvetimiz Lee gelene kadar onu kontrol altında tutmalıydı. Bu yüzden Appomattox ve James nehirleri arasındaki hatlarımızı boşaltmak ve ana kuvvetlerimizi gün doğumunda ulaştığımız Petersburg'u savunmak zorundaydık.
Elli Altıncı, pamuk fabrikalarını süvari baskınından korumak için Appomattox'un kuzey tarafına gönderildi, diğer dört alay ise cepheye gitti ve bütün gün savaştı. Gün boyunca Butler'ın kuvvetleri Petersburg ile Drury's Bluff arasındaki demiryolunu yok etti. Karanlık çöktükten sonra, Turnpike'deki tugaya katıldık ve Drury's Bluff'a doğru geri döndük.
Sadece birkaç mil gittik, Yankees'i aradık, ama neredeyse bütün gece yaya olarak tutulduk. Ertesi sabah, 17'sinde, birkaç düz vagon peşimizden geldi ve bizi Petersburg'a çıkardı ve biz de aceleyle cepheye gittik. Grant dış hatlardan bazılarını ele geçirmişti ve bir mısır tarlasında bir hat oluşturduk ve top ateşi ve grev ateşi altında siperler kurduk. Hattımızı güçlendirirken,
Joseph Crowder öldürüldü ve James Bedford ile Simon Eskridge ölümcül şekilde yaralandı. Saat 14:00 civarı. Grant, solumuzdaki nehrin yanındaki hatlarımıza saldırmaya başladı ve uzun süre devam etti. Çocuklarımız, onları geri püskürttüklerinde ve hat boyunca şu haberi ilettiklerinde bağırırlardı:
"Büyük kayıpla geri püskürtüldük; her türlü tehlikede pozisyonunuzu koruyun; Lee'nin ordusu
bu gece saat 10'da burada olacak." Gün batımına yakın Wise'ın Tugayı'nın tuttuğu pozisyonu aldılar. Hemen harekete geçme emri aldık ve hava karardıktan kısa bir süre sonra Otuz Beşinci ve Elli Altıncı ve muhtemelen diğer alaylarımızdan bazıları, kaybedilen alanı geri almak için Grace'in Alabama Tugayı'na katıldı. Dolunay bir veya iki saat yüksekteydi. Kısa ama çaresiz bir mücadeleden sonra hat geri alındı ​​ve ertesi sabah terk edildi. Tüm tarihçilerimiz
Alabamalılara tüm itibarı veriyor ve hiçbiri Kuzey Karolinyalılardan bahsetmiyor.
Gece ve ormanın içinden geçerken o sırada tugayımızın tamamının
orada olduğunu düşündüm. Otuzbeşinci'nin yanımızda olduğunu ve ağır kayıplar verdiğini biliyorum. Sabah 2 civarında, artık Krater olarak bilinen Mezarlık Tepesi'nin önündeki yeni ve son pozisyonumuza geri çekildik ve güçlü bir çatışma hattı bıraktık.
Mümkün olduğunca uzun süre tutunmaları ve mümkün olduğunca yavaş geri çekilmeleri emri verildi.
Bu, bir önceki gün kazıklanmış olan başka bir hattı güçlendirmemizi sağlayacaktı.

18'inde şafak vakti, tek sıra halinde, yarı savaş hattında duruyorduk ve Grant'in devasa birliklerinin çatışmacılarımıza
yüklendiğini ve aralarındaki son hendeği aldıklarını duyduk. Topçularımızın hepsi son hattımızda
pozisyon almıştı. Lee'nin ordusu gelmemişti ve Grant'in önünde sadece yorgun ve bitkin askerlerden oluşan yarım bir sıra vardı, Petersburg ile kendisi arasındaki açık alanda duruyordu. Gece savaşındaki Elli Altıncı alay sol kanattaydı ve diğer alaylar gibi acı çekmedi. F Bölüğünden Noah Phillips öldürüldü, Spencer Moore ve Wesley Revels esir alındı. Düşman o toprak işlerini ele geçirdiğinde, hemen üzerimize gelmelerini bekliyorduk. Bölüğe sadece yedi veya sekiz araçla, çömelmek için bir delik açmak üzere süngülerimizle işe koyulduk. Bir gece önce onları blöflemiştik, Lee'nin geldiğini düşündüler ve cesur muharebe erlerimizi ormanda tutana kadar birkaç saat beklediler. Üç gün ve gece boyunca çok az uyuyup dinlensek de, aceleyle toprağı hareket ettirdik. En komuta edici
bir pozisyonu işgal ettik. Elli Altıncı alay şimdi Krater olarak bilinen zemini kapsıyordu. Önümüzde bazı
dallar, geniş tarlalar ve bazı orman etekleri uzanıyordu.
Sabah 10 civarında, kahramanca bir direnişin ardından muharebe erlerimiz içeri sürüldü.
Sonra uzun mavi hatlar parıldayarak geldi. Subaylar tarlanın üzerinden dörtnala geçerken, batarya bataryaları topçularımızın ateşi altında mevzileniyor ve bize ateş
açıyordu. Sonra sol tarafımızda, bir
vadiden aşağı doğru kıvrılırken, Longstreet'in kolunun geldiğini gördük ve kısa süre sonra Anderson Tümeni, Güney Karolinyalılar ve Gürcüler hendeğimizi doldurarak geldiler.
Bu alayların çoğu çok kısaydı ve Vahşi Doğa'da bir aydır savaşan bu savaş yaralı gazilerin durum hakkında ne düşündüklerini merak ediyordum. Tüm gece süren yürüyüşten yorgundular, ama
pozisyon alır almaz battaniyeleri çıkardılar ve siperlere avuç dolusu
mühimmat yığdılar, siperin üzerine çıktılar, ön tarafa bir
baktılar ve "Burası iyi bir yer; on sıra derinliğe gelmelerini istiyoruz, böylece hiç kurşun israf etmeyiz." dediler. Sonra sessizce oturdular.
Artık çok kalabalıktık ve alayımıza dışarı çıkmaları emredildi ve bana bölüğümüze ait birkaç cephane kutusunu taşımam emredildi.
Elli Altıncı, yoğun ateş altında geniş bir alanda koşarak geri döndü.
Longstreet'in adamları cephaneyi almamıza itiraz ettiler ve
biz bu konuda pazarlık yaparken, Ransom'ın ekibinden Yüzbaşı Gee geldi ve ben dikkatini çektim ve "Ah, burada bırak,
o adamların buna ihtiyacı olabilir." dedi. Artık kalmıştık ve vadiye doğru
yürümeye başladık ve Elli Altıncı'nın G Bölüğü'nden Teğmen Davis'le karşılaştık. Davis şöyle dedi: "Elli Altıncı'ya dinlenmeleri emredildi. Bataryanın sağındaki (Krater'deki) bölüklerin bir kısmı hala burada. Yankees o kadar yoğun bir
ateş
açmıştı ki dışarı çıkmaya çalışmadılar. Burada ilginç bir zaman olacak ve ben bunu atlatmak istiyorum. Eğer benimle
kalırsanız sizinle
ilgilenirim." Bölüğünden altı veya yedi kişi onunla birlikteydi. Kısa süre sonra Çavuş Wm. London ve F Bölüğü'nden Isaac Randall bize katıldı.
Plymouth'da akciğerinden vurulan Peter Price, geri düşerken
uyluğundan yaralandı ve Belediye Başkanı Graham kolundan yaralandı.
Artık Krater'deki
bataryadan yaklaşık yüz elli yard sola gitmiştik. Saat 1 civarında üç savaş hattı sağdaki hatlarımızı
yarmak için çaresizce çabaladı. Onların, tören alayındaymış gibi bir ilerleme kaydettiklerini, tezahüratlarını yükselttiklerini ve bizim saflarımıza doğru koştuklarını görebiliyorduk; sonra
voleylerimiz onları şaşkına çeviriyordu. Bu arada,
önümüzdeki dala doğru sıra sıra getiriyorlardı,
orada tepenin altında siper alabiliyorlardı.
Onların tarlanın ortasına kadar gelmelerine izin veriyorduk,
sonra siper almadan önce onlara iki el ateş edebiliyorduk.
Çok geçmeden bu yakın mesafeden bize saldırmaya başladılar, ancak iki veya üç el ateş onları siper altına geri gönderiyordu.
Sonunda bir tepenin yamacına tırmandılar ve iki yüz metre yakınımıza yedi bayrak yığdılar,
ve geceye kadar orada yattılar. Tüfek ve topçu ateşi gece yarısına kadar sürdü, sonra dışarı çıkabildik. Elli Altıncı Bölük B'den Yüzbaşı Roberts'ın kafası uçuruldu. Uzun boylu, koyu gözlü bir Güney Karolinli,
yanımda başından vurularak öldürüldü. Cesur bir adamdı,
her atışta kasıtlı olarak nişan alıyordu. Yakınımda bir adam daha yaralandı.

A. P. Hill'in birliği 18'inde gece Petersburg'a ulaştı. Ertesi sabah Otuz Dördüncü Kuzey Karolina Alayı'ndan F Bölüğü'nden Jesse
Lattimore bizi ziyaret etti ve
hala Yankees'i alt etme konusunda iyi bir ruh halindeydi. Ona yanlarında yeterince adam getirmediklerini ve alaylarının çok küçük olduğunu söyledik.
Yirmi dört saat dinlendikten sonra sağa doğru hareket ettik ve bazı
tahkimatlar üzerinde çalıştık.

24 Haziran akşamı, Wilcox'un Tümeni, tugayımız ve Johnson'un tümeninin bir kısmı tarafından desteklenerek Grant'in soluna saldırdı. Buna Huckleberry Bataklığı Muharebesi adı verildi. Düşman güçlü bir şekilde siper almıştı ve biz
karanlıkta geri çekildik. Sadece hafif bir ateş altındaydık. O akşam, Yüzbaşı David Magness'in bölüğünden, Otuz Sekizinci Alay'dan
Lafayette Beam'in öldürüldüğünü hatırladık. Scales Tugayı kampını işgal ettik ve yaklaşık
gece yarısı üzerimize geldiler ve hepimiz ertesi sabaha kadar yatıp uyuduk.

Ertesi gece Krater'in solundaki kolda mevzi aldık.
Grant bizi havan toplarıyla bombalamaya başlayana kadar toprak işlerinde her zaman kendimizi oldukça güvende hissetmiştik, üzerimize düşmek veya üzerimize
patlamak için büyük mermiler fırlatıyordu ve parçalar üzerimize yağıyordu; böylece en ciddi zaman başladı,
gece gündüz, aralıksız ateş altında dinlenmenin dışında. Tugayımızdan
sol taraf Norfolk demir yolunda dinleniyordu ve bu pozisyonu altı hafta boyunca Temmuz güneşi altında açık arazide tuttuk, alaylar her hafta pozisyon değiştiriyordu. Yemeğimiz berbattı - küflü un ve
bayat Nassau pastırması. Ekmeğimiz Petersburg'un batı yakasındaki kanaldaki vagon bahçesinde pişiriliyordu. Ekmek on iki saat
pişirildikten sonra örümcek ağı gibi
dışarı çıkıyordu. Neredeyse her gece nöbette veya yorgunluk nöbetindeydik. Üçte biri sürekli silaha sarılmak zorundaydı ve sabah 2:30'dan
gün doğumuna kadar herkes silaha sarılmak zorundaydı. İki hat ortalama
beş yüz yarda aralıklıydı.

11 Temmuz'da, arkaya giden kapalı bir yolda çalışırken, sol kolumdan dirseğimin üstünden yaralandım, toplar kolumun iç kısmını
çizdi ve morarttı. Sakatlandım ve birkaç gün sahra hastanesine geri gönderildim, bu süre zarfında kızamığa yakalandım. Sonra siperlerde bir hafta geçirdikten sonra Richmond'daki hastaneye geri gönderildim. Adamlar şimdi korkunç
zorluk ve kötü yemek altında daha hızlı
yıpranıyorlardı; birçoğu tifo ateşi geçiriyordu ve neredeyse hepsi dizanteriye yakalanmıştı. Her gün bir tren dolusu hasta ve yaralı Richmond'a gönderiliyordu.

28 Temmuz'da ayrıldım. Yankees'in çalışmalarımızı baltaladığı biliniyordu ve onlarla buluşmak için her tarafımızı tünellerle kazıyorduk, ancak Krater'deki tünelimiz onları yaklaşık elli fit ıskaladı. 30'unda Krater, sağımızdaki Elliott'un Güney Carolina Tugayı'nın (eski adıyla Walker'ın) altında patladı. Bu unutulmaz olayı daha fazla anlatmaya çalışmayacağım, ancak Yirmi Beşinci'den Albay Rutledge komutasındaki Ransom Tugayı'nın pozisyonunu koruduğunu ve kaybedilen araziyi geri almaya yardım ettiğini söyleyeceğim,
ancak tarihçilerimizin hiçbiri bu gerçek hakkında bilgilendirilmiş gibi görünmüyor. Bu zamana kadar, Teğmen Grigg, Perry Ross, Arthur Blanton ve Alexander Kennedy
yaralanmıştı ve kısa bir süre sonra Starlin Jones ölümcül şekilde yaralandı. İyileştiğimde, John Carter ve Dobbins Wesson'ı aynı koğuşta tifo ateşiyle buldum ve her gün onları görmeye gittim. Bir akşam aradığımda, Carter beni gördüğüne sevindiğini, benimle konuşmak istediğini,
çünkü öleceğini söyledi. Onu cesaretlendirmeye çalıştım,
ama uzun yaşayamayacağını söyledi. Ölmekten korkmadığını, her zaman doğru yaşamaya çalıştığını ve geride bıraktığı insanları
yansıtacak hiçbir şey yapmamış olmasının büyük bir teselli olduğunu söyledi. Böylece, başka bir
güneşin
doğumundan önce, iyi ve gerçek bir adam ödülüne kavuştu. Birkaç
gün sonra Wesson'u ziyaret ettiğimde bana büyük bir sıkıntı içinde olduğunu,
karısının ona yazmayı bıraktığını, vb. söyledi. Onu cesaretlendirmeye çalıştım,
o sırada koğuş müdürü bana işaret etti ve "Ona hiç dikkat etmene gerek yok.
Çılgın ve ne hakkında konuştuğunu bilmiyor.
Pencereden
atladı ve onu yakalayıp geri getirmek zorunda kaldık. Eğer halkını
tanıyorsan, onlara yarın sabaha kadar
yaşayamayacağını yazabilirsin." dedi. Onlara bu yönde yazdım. O cesur ve sadık bir askerdi
ve yoldaşları tarafından seviliyordu.

O yaz hastalıktan ölen F Bölüğü'nden yirmi beş kişiden,
hepsi iyi ve gerçek askerler olan ve çömelmeye kadar tüm savaşlara katılan dört kişiyi anacağım. Thomas Davis, Riley Barnett,
John Ledford ve Thomas L. Nowlin. Ben yokken, Ransom Tugayı Ağustos ayında Weldon demiryolundaki Ream's İstasyonu savaşındaydı ve Louis
Justice ve Migamon Haynes öldürüldü. Çavuş F. M. Stockton, Luther Lutz
ve William Chitwood ve muhtemelen diğerleri yaralandı.

Altmış günlük bir izinden sonra 15 Ekim'de şirkete geri döndüm ve tugayımızı Appomattox Nehri'nin solunda dinlenirken buldum. Burada uzun, sert kış boyunca gece gündüz ateş altında kaldık. Bu süre zarfında Teğmen Purse yaralandı, ayrıca Wesley Richards ve Çavuş
William London ölümcül şekilde yaralandı. Nasıl bu kadar iyi kaçabildiğimizi anlayamıyorum ama
alçak durmayı, çukur kazmayı ve bomba geçirmez yapılar yapmayı öğrendik. Sonra Spencer
Crowder, bizim için dua eden Amca Johnnie London'ın olduğunu söylerdi. Spencer küfür etmeyi bırakmaya çalıştı ve başardığını düşündük, ancak
son savaşta Yankees'e her zamanki gibi küfür etti. Pozisyonumuzu güçlendirdik ve keskin nişancılarımız için kumdan yapılmış ambar pencereleri ve demir plakalar yaptık. Sert yiyeceklerin yanı sıra yakıt eksikliğinden de muzdariptik.
Şirketimiz çoğunlukla günde sadece sekiz veya on dal yeşil çam ağacı alabiliyordu. Kışın kahve ve biraz konserve sığır eti aldık, bu da bize çok yardımcı oldu. Vali Vance bize Noel yemeği vermeye çalıştı, ancak
sadece bir quart küçük İrlanda patatesiydi. Maaşlarımız ayda 11 dolardan 15 dolara çıkarıldı, ancak bize hiç ödeme yapmayı bıraktılar ve kapanışta üç veya dört ay borçlu kaldılar. Aşağıdaki fiyatlar geçerliydi: Pastırma, 10 pound; domuz eti ve sığır eti, 5 pound; bezelye, 1 qt; mısır unu, 1,25 qt; pirinç, 1 pound; tuz, 1 dolar; tatlı patatesler, orta boy, her biri 1 dolar ve diğer her şey orantılı olarak.

15 Ocak 1865'te, özel görev için General Ransom'ın karargahına rapor vermek üzere görevlendirildim ve tugaydan birkaç kişiden oluşan bir kuvvetle karşılaştım.
Kırk Dokuzuncu'dan Teğmen A. Clate Sharp tarafından komutaya alındık, siperlerdeki adamlar için nehir ve kanaldan aşağı odun taşımak üzere. Kısa süre sonra vagon parkımıza rahatça yerleştirildik. Burada
kanaldan yedi mil yukarı ve nehirden iki mil yukarı başka bir kanala gittik, odunu oradan aldık. Bu her zaman gerçek bir piknikti.
Tekneye üç adamla birlikte, bir tekneyle dört kord odun getiriyorduk.
Dışarıdayken, genellikle General Lee'yi, neredeyse her zaman tek başına,
rahatça dolaşırken görürdüm. Ben evden erzak alıyordum ve
hendeklerdeki zavallı adamlar zor zamanlar geçirirken, görkemli bir şekilde geçiniyordum. Artık
tek bir adama kadar küçülmüşlerdi. Mart ayının başında F Şirketi'nden yaklaşık bir düzine kişi
yeterince dayanamadıklarını anladılar ve hepsi silahlarını
yanlarında götürerek evlerine doğru yola koyuldular. Benden nehrin yanında muhafız olmadığı bilgisini almışlardı ve
geçmeyi başardılar.
Burada isimlerini vermeyeceğim. Neredeyse hepsi benden daha fazla zorluk çeken iyi ve sadık askerlerdi. O kasvetli ve kanlı
siperlerde yaklaşık dokuz ay kalmışlardı. Yıllık bahar seferi yaklaşıyordu ve her er, direnişin daha fazla sürdürülemeyeceğini biliyordu. 15 Mart'ta görevim sona erdi ve hendeklerden kurtulduk ve on mil uzaklıktaki Hotches Run'a gittik.

Grant, Lee'nin sağına baskı yapıyordu ve 25 Mart sabahı saat 3 civarında Lee, nehrin yanındaki eski mevzilerimizin önünde Grant'e saldırdı ve çok az kayıpla
veya hiç kayıp vermeden ele geçirdi. Tutmak için içeri girdik ve bir gün sonra ağır bir kuvvetle bize saldırdılar ve her iki kanadımızdaki hatları tutarak,
iki saatlik zorlu bir mücadeleden sonra sağ kanadımızı çevirdiler ve sağ tarafımızı geri çekilmeye veya teslim olmaya zorladılar. Düşman sol tarafımızda yakın bir kale tutuyordu
ve sağımızdaki tepeden gelip önümüze baskı yaptıklarında, hattın o ucunda iki bin kişiyle teslim olmak zorunda kaldık. Birlikte olan F Şirketi'nin tamamı, Yüzbaşı ve Teğmen Grigg, Teğmen Dr. V. J. Palmer dahil olmak üzere toplam otuz dört kişi, hattımızın önündeydi ve durumu görünce dışarı çıktı ve şirketten geri dönmeden kaçtı. George Thompson ölümcül şekilde yaralandı. Bu, Teğmen Palmer tarafından toplanan beş veya altı kişi hariç, F Şirketi'nin sonuncusuydu.
Başlamadan önceki baharda yüz kişiyle, bu baharda sırada kırk kişi vardı.

Gün doğmadan bir veya iki saat önce pozisyonumuzu aldık. Yankees'in önünde palanka olan üç güçlü toprak hattı vardı, ancak onu tutan sadece bir çatışma hattı vardı, rahat kampları ise arkadaydı. İlk girdiğimizde sol taraftaki hatları Appomattox Nehri'ne kadar kolayca alabilirdik, ancak kısa süre sonra güçlü bir şekilde takviye edildi. Arkaya doğru yürürken, gelen topçu bataryalarıyla karşılaştık. Bir topçu, "Johnnies, eğer onları bir saat daha tutsaydınız, size karşı beş yüz top ve topla savaşırdık." dedi. Kısa süre sonra kamplarımıza geri döndük ve General Meade'in karargahına kadar üç mil boyunca kampların etrafından dolaştık. Bazı kamplarda adamlar sanki yakınlarda düşman yokmuş gibi top oynuyor ve eğleniyorlardı. Diğerleri yürüyüş hattına giriyorlardı; diğerlerinin tüfekleri bir anda düşmeye hazırdı. En arkada, sonsuz sayıda sütun, Lee'nin sağını kuşatmak için hatlarının sol kanadına doğru yürüyordu. Meade'in karargahında, o sabah Hotche's Run'da esir alınan iki bin adamımız daha bize katıldı. Saat 14.00 civarında General Grant ve Başkan Lincoln tarafından at sırtında, arkalarında bir süvari birliği ve subaylar ile hanımların bulunduğu bir dizi güzel araba ile birlikte incelendik. Yanımızdan yürüyüp geri döndüler ve yanımızdan geri döndüler, orada açıktaydık
yol boyunca. Daha sonra düz veya yük vagonlarına bindirildik ve City Point'e gönderildik. Orada kendi adamlarının bizimle aynı koruma altında tutulduğu büyük kışla muhafazalarına konulduk. Ertesi
sabah bize biraz haşlanmış yağlı domuz eti ve bir avuç sert ekmek verdiler. Aşağı indiğimizde Sheridan'ın otuz bin kişilik süvari kampından geçtik.

26 Mart Pazar akşamı, karakolun komutanı olan beyaz saçlı yaşlı bir adam olan General McHenry bir varilin üzerine çıktı ve bir konuşma yaptı. Savaşın
yakında biteceğini ve Başkan Lincoln'ün silahlarını bırakan veya Konfederasyon ordusundan ayrılıp Birlik tarafına geçen herkese af teklif ettiğini ve Kuzeye gidip çalışmalarına izin verileceğini söyledi. O, şüphesiz bazılarımızın firar edip savaşmayı bırakmak istediğini ve bunu yapma şansının olmadığını söyledi ve şimdi bize, eğer gönüllü olursak, Amerika Birleşik Devletleri'ne bağlılık yemini etme şansı vereceğini söyledi. Böylelerini Washington'a gönderecek ve Başkan Lincoln'ün bunu kabul edip etmediğini ve yemin edip Kuzey'e gitmelerine ve savaştan kurtulmalarına izin verip vermeyeceğini görecekti. Firari gönüllüler için çağrı yapıldığında, en büyük eğlence dört bin tutuklu arasında başladı. Firari gönüllüler hakkında her türlü espriyi yapıyorlardı. Biri dışarı çıktığında, "Ona hoş geldin; o da senin paralı askerlerin kadar korkak. İşte bir tane daha gidiyor; ondan kurtulduğumuza seviniyoruz, çünkü o hiç iyi biri olmadı,"
vb. Yaklaşık otuz kişi gönüllü oldu ve arkadaşlarından uzaklaştırıldılar. Sonra, hemen değiştirilmek isteyen üç yüz gönüllü çağırdı - Richmond'a gönderildiler, orada tekrar savaşmaya gidebilirlerdi. Bir çığlık
attık ve yaklaşık iki yüz kişi öne atıldı. Sonra, "Hadi, daha fazla
savaşmak isteyen herkes" diye seslendi. Çok fazla hareket vardı, yoldaşlar bir arada kalmak için
birbirlerini avlıyorlardı. F Şirketi toplandı ve savaşan birliğe katıldı, beş veya altı kişi hariç, onlar geri çekildi ve daha sonra firari gönüllülerle
Washington'a gittiler. İskeleye yürüdük
ve bizi Richmond yerine Maryland'deki Point Lookout Hapishanesi'ne götüren bir vapura bindirildik. O zamanlar o kadar hızlı gönüllü olduk ki
değiştirileceğimize inanmadık ve çok açık ki pek çok kişi
değiştirilmek istemiyordu, çünkü hepsi savaşın biteceğine inanıyordu birkaç
hafta içinde.

İskeledeyken, sakalsız bir çocuk olan hoş, zeki yaşlı bir vatandaş yanıma geldi ve sohbete başladı. "Esir alınmış olman senin için çok şanslı. Sana iyi davranacak ve bir daha savaşmak zorunda kalmayacaksın. Savaş altı ay içinde bitecek ve sonra
sevdiklerinin yanına, evine dönebilirsin." dedi. Onu sabırla dinledim ve bana iyi bir
inti bıraktığını hissetti. Sonra karşılık verdim: "Altı ay erteliyorsun, öyle mi? Başlangıçta bizi üç ayda yeneceğini söylemiştin." Arkasını döndü ve bana olan ilgisini kaybetmiş gibiydi. Ben içeriden geliyordum ve ona savaşın altı
hafta içinde biteceğini söyleyebilirdim.

İyi bir yolculuk yaptık. Tüm ulusların savaş gemileri de dahil olmak üzere çok sayıda nakliyenin olduğu Fortress Monroe'da yarım saat durduk. Günbatımında Maryland'deki Point Lookout'a vardık. İsimlerimiz kaydedildi ve
tamir edilip hapishaneye götürüldük. Bahar seferinin ilk tekne yükünde geldiğimizde yaklaşık üç bin kişi vardı.
Zaten dolu olan çadırlarda bize yer verildi. Bizi gördüklerine ve evlerinden haber aldıklarına sevineceklerini düşündüm, ancak çılgın görünüyorlardı ve o gece çok az soru sordular. Ancak kısa süre sonra karanlık çöktükten sonra konuşmaya izin verilmediğini öğrendik, çünkü beyaz muhafızlar içerideki sokaklarda yürürken, zenci nöbetçiler dışarıdaki korkuluktaydı. Her zaman yeni gelenlerle ilgileniyorduk, onlar iki veya üç hafta boyunca gelmeye devam ettiler, ta ki sayı yirmi üç bine çıkana kadar. Point Lookout, Chesapeake Körfezi ile Potomac Nehri arasında yer alır ve neredeyse suyla çevrilidir. Chesapeake tarafındaki hapishane o körfeze boşaltılmıştı ve askeri bir hapishane için ideal bir yerdi ve en sağlıklı hapishanelerden biri olarak kabul ediliyordu. Yüksek tahta bir çitle çevriliydi ve iki kapısı vardı, biri koya açılıyordu ve biri de güneydoğu köşesinden girişe açılıyordu. On veya on iki bölüme ayrılmıştı, neredeyse aynı sayıda aşçı evi, bir şapel ve okul binası, sekiz kuyu vardı ve bunların ikisi de aynı tür su içermiyordu. Su kuvvetli kopera, şapel ve bazıları da neredeyse iyi kalitede freestone'du. Konfederasyon hükümetinin orada bir ajanı vardı, Morgan adında bir Metodist vaiz ve bir Güney Karolinyalı. Onun işi mahkumların refahıyla ilgilenmek, giysi dağıtmak vb. idi ve bunların çok azı oraya vardığımızda dağıtıldı. Okulları yönetiyor ve şapeldeki dini ibadetleri düzenliyordu. Bir günlük iaşe için üç çeyrek pound somun ekmek ve altı kraker, bir pint çorba ve içinde bir veya iki kaşık fasulye ve patates vardı. Yaklaşık çeyrek pound yağlı haşlanmış domuz eti iki gün, yarım pound taze sığır eti veya koyun eti bir gün ve yarım pound balık (uskumru veya morina balığı) her hafta dört gün. Yakıtımız yoktu ve çiğ balık yemek zorundaydık. Bol miktarda sabunumuz vardı ama yıkamak için
ısıtacak hiçbir şeyimiz yoktu. Yıkanmak ve banyo yapmak için koya erişimimiz vardı. Hapishanenin dışında üzerinde çalışılması gereken birkaç ayrıntı vardı, bunlar için tütün ve biraz ekstra erzak aldık. Rıhtımların etrafındayken biraz odun, örneğin fıçı tahtası, talaş ve tahta parçaları alabiliyorduk. Her adil günde çalışmak için iki veya üç yüz adam çıkarılıyordu ve
ben iyi bir anlaşma yaptım, iki veya üç hafta boyunca düzenli bir ayrıntıdaydım,
bu çok yardımcı oldu. Hastane arazisi hapishaneye bitişikti ve birçoğu
hastanedeydi. Bazı günlerde ölüm oranının
yirmiden fazla olduğu bildirildi. Orada sadece birimiz öldü - Benjamin Jenkins.

Lee'nin teslimiyeti yirmi dört saat boyunca işaret silahlarının ateşlenmesiyle kutlandı.
Sonra Lincoln'ün ölümü tüm bayrakların yarıya indirilmesi ve yirmi dört saat boyunca yarım saatlik silahların ateşlenmesiyle onurlandırıldı.

Yemin etmek için gönüllü olan ve Washington'a gönderilen adamlar
Başkan Lincoln tarafından reddedilmişti, ancak hepsi önce terhis edildi. Binbaşı A. G. Brady karakolun komutanıydı. Hiçbir posta veya kağıt almadık.
Emir ve haberlerin asıldığı bir ilan panosu vardı.

Konfederasyon ordusunda esir alınmış ve yemin edip serbest kalmak yerine bizimle kalmayı tercih eden zenciler vardı. Ayrıca çok sayıda İngiliz denizci, abluka koşucusu, Batı Hindistan zenci ve siyasi tutuklu da vardı. 6 Haziran civarında bizi taburcu etmeye başladıklarında, bir seferde otuz iki kişi çağrıldı ve Yıldızlar ve Çizgiler bayrağının altında durup birlikte bağlılık yemini ettiler ve kayıt defterlerine bunu yazdırdılar. 12 Haziran'da ayrıldım ve 13'ünde Richmond'a vardım. Burada bize bol miktarda erzak verildi ve trenle ulaşım sağlandı.
Artık her şey değişmişti. Richmond ve tüm ana kasabalar Federal birliklerle
dolup taşıyordu. Bir sel nedeniyle Richmond'da iki gün kaldık ve 20 Haziran'a kadar eve ulaşamadık.

Teğmen V. J. Palmer ve onunla birlikte olan dört veya beş adamın, hatlar kırıldığında Five Forks'ta yakalandığını söyleyeceğim. Nisan ayının başlarında, Teğmen Palmer adamlarını onun için doldurmaya gönderdi ve siperde durdu ve kendisine verilen silahlarla etrafı sarılana kadar olabildiğince hızlı ateş etti. Son savaşta, 25 Mart 1865'te, Teğmen Palmer, birkaç kişiyle birlikte, hatların önünde, sürekli ateş edebilecekleri dar kanal hendeklerinde bir pozisyon aldı; ana hat ise yalnızca düşman kuvvetle ilerlediğinde ateş etti. Bu sırada T. J. Dixon yakın mesafeden cesur bir Yankee'yi vurdu ve "Çocuklar, ona bir daha ateş etmeyin." dedi. L. A. Bridges yakın mesafeden en cesur Yankee'lerden birkaçını yere serdi. Bridges'in silahını alan Yankee, "Kullanıyordun; oldukça sıcak." dedi. Bridges, "Evet, senden aldım
ve elimden gelenin en iyisini yaptım. Sana ait olduğunu düşünüyorum." dedi.

Hiçbir zaman ciddi şekilde yaralanmayan veya hastalanmayan, ancak her zaman yerlerinde olanlar arasında, her savaşta F Bölüğü'nün başında duran Birinci Çavuş Andy London; Çavuş H. Dedmon, Spencer A. Crowder, Jno. A. Tesseneer, Flay Gantt, Samuel Hasten, Graham Wilson, T. J. Hoard, Sabert
Hoard, Joseph Beam, David Peeler ve L. A. Bridges vardı. Teğmen V. J. Palmer
ve Alfred Grigg, yaraları nedeniyle sakat kalmadıkları sürece her zaman görev yerlerindeydiler. Peter Price geçen Temmuz ayında öldü, James Finch geçen yıl öldü, Teğmen.
Alfred Grigg Kentucky'ye taşındı, Jno. Grigg Louisiana'ya, Frank Hasten
Tennessee'ye.

ŞİRKET F'NİN TARİHİNE EK

Hizmet sırasında erken ölen Joseph Hasten ve Ephraim Wilson'ın ve sadakatle sonuna kadar hizmet eden kıdemli bir asker olan Jesse Willis'in isimleri atlandı. Bunlar aklıma gelenler. Şu anki yoldaşlarım bana çok az bilgi verebilir. İnsanlar bu kadar yıl sonra nasıl bu kadar iyi hatırlayabildiğimi soruyorlar. Tüm önemli olayların bir günlüğünü tuttum. Sonra hala hayatta olan annem, ordudaki hizmetim sırasında eve yazdığım tüm mektupları saklıyor. Düzenli orduda dokuz kuzenim vardı ve
sadece ikisi savaştan sağ kurtuldu ve ikisi de iki kez ağır yaralandı ve
ben hayatta kalan tek kişiyim, ancak hayatta olan bir amcam var, annemin kardeşi Dr. Thos. L. Carson, General Lee'nin teslimiyetindeydi.

SHELBY'DEKİ KONFEDERASYON ANITI.

Shelby'deki Asker Anıtı, herkesin bakış açısından
istenebilecek her şey gibi görünüyor. Övünen, pohpohlayan veya
tutarsız hiçbir şey yok. Sadece ülkemizin tarihindeki en büyük krizde yerine getirilen vatansever bir görevi ifade ediyor. O nesil, modern tarihin kayıtlarında eşi benzeri olmayan bir çileden geçti. Bu anıtı
diken torunlarının özür dilemesi gerekmiyor. Çağlar boyunca dayanacak olan devasa granit sütun, böyle bir atadan gelen
kahramanca cesaretin gururunun basit hikayesini anlatacak ve gelecek nesillerin yükselen erkekliğine her zaman ilham kaynağı olacak. Kırk yıldan fazla süren samimi müzakerelerden sonra şimdi dikilmesi çok yerinde. Otuz yıl önce dikilmiş olsaydı, yalnızca düşmüş kahramanlarımızı temsil ederdi. On yıl önce, yaşayan ve ölmüş tüm Konfederasyon askerleri için bir anıt dikilmesi ilk önerildiğinde, yaşayanlar genellikle kendilerine bir anıt dikmenin egoistlik veya övünme olduğunu düşünerek itiraz ettiler. Ancak Kızlar, tüm eski askerlerin ölmesini beklemek için fazla hevesliydi ve şimdi tüm eski askerler onların yolunu onaylıyor ve yoldaşlarına ait anıt için çok minnettarlar, bu anıt yakında herkes için ayakta kalacak. Anıttaki heykel, yiğit özel askerin iyi bir örneğidir ve bir zamanlar çatışma hattında on dört esir alan Elli Beşinci Kuzey Karolina Alayı'ndan Özel Charles Blanton'ı iyi temsil eder. Birkaç yıl önce yoldaşlarının bu kahramanca eylemi anlattıklarını duyduğumda, Bay Blanton'a bunu nasıl yaptığını sordum. Şöyle dedi: "Yankee muharebecilerini geri püskürtmemiz ve savaş hatlarını tespit etmemiz emredildi. Onlara doğru ilerlerken birkaçının bir tüfek çukuruna sığındığını gördük, altı veya sekizimiz çukura doğru koştuk ve oraya vardığımda eğildiler ve korkmuş gibi göründüler ve onlara silahlarını atmalarını ve oradan hemen çıkmalarını emrettim ve hemen itaat ettiler. Arkalarına geçtiğimde tek başıma olduğumu gördüm -diğerlerinin hepsi vurulmuştu- ve savaş hatlarının yakınlarda düz bir şekilde uzandığını görünce, esirlerime arkaya doğru iki kat hızlı gitmelerini emrettim ve onları dışarı çıkardım. Onlara teslim olmalarını emrettiğimde, yoldaşlarımın yakınlarda olduğunu düşündüm ve daha iyisini bilmeden onları iyice kontrol altına almıştım."

Bayan Stonewall Jackson'ın 1.200 dolarlık bir emekli maaşını reddetmesi, yoksul dullar ve gaziler sadece bir avuç para alırken, onların şimdiye kadarkinden 150.000 dolar daha fazla almalarına neden olabilir. Vatandaşlarımızın hala paranın satın alamayacağı ilkeyi en çok takdir etmesi en mutlu düşüncedir. Bayan Jackson, tarihe aittir, çağlar boyunca yaşayacak bir isme, vatansever bağlılığın en yüksek ideallerine ilham kaynağı olmuştur, sayısız nesillerin onurlandırmaktan gurur duyacağı en arzu edilen başarıları getirir.

VATANSEVER BİR ASKER.

Askerin hayatı, en zorlu ve tehlikeli seferlerde bile, zorlukların dikenli yollarına serpilmiş çiçekler gibi, şaka ve kahkahada biraz rahatlama bulur. Yaşlı bir askerin başarılarından ve mucizevi kaçışlarından övündüğünü duyduğunuzda, hem iyi bir toplayıcı hem de iyi bir kaçak olduğu için ona güvenebilirsiniz. En iyi askerler hırslı, vatansever, neşeli, sabırlı ve şikayet etmeyenlerdir.

Fifty F, Elli Altıncı Alay, Eğitim Kampında birkaç hafta kaldıktan sonra, genç, coşkulu bir asker geldi.
İyi bir askerin tüm özelliklerini taşıyordu, hatta kendisi hakkında çok iyi bir fikre sahipti.
Başından itibaren ön saflarda yer almaya istekliydi; ve kendisine
hızla gerekli ekipman sağlandı. Sonra, misket oyunundaki bazı çocukları yanına çağırdı, onlar da ona kıyafeti hakkında sorular sordular ve misketlerini alıp almadığını sordular. O: "Mermiler alabilir miyim?" Onlar: "Elbette her askere bir dizi
mermi verilir." O: "Peki
mermilerimi nereden
alacağım?" "Mermilerinizi Albay'ın çadırında bulacaksınız, ancak
onların peşinden gittiğinizde Albay'a selam vermelisiniz." O: "Nasıl selam?" "Bu şekilde: Şapkanızı bu elinizle yakalayın, diğer elinizi kaldırın, parmaklarınızı uzatın ve bu şekilde vurun." Bir süre onu prova ettikten sonra, ona bunun yeterli olacağını söylediler -- haklıydı. Sonra Albay'ın çadırına bir kasaba polisine yanaşacak kadar güvenle
fırladı. Albay bir West Pointer'dı ve tüm Rusya'nın Çarı kadar
vakur ve ciddiydi. Albay'a selam verdikten sonra, "Albay, az önce içeri girdim, kıyafetimi hazırladım ve
mermilerimi almak için uğradım." dedi. Albay: "Ne diyorsun! Hemen karargahına git
yoksa seni muhafız kulübesine attırırım." Geri döndüğünde, sanki vatansever coşkusuna bir kova soğuk su atılmış gibi görünüyordu. "Bilyelerini aldın mı?" diye sordular. O: "Hayır!" "Albay ne dedi?" "Bana küfür etti ve beni muhafız kulübesine
atmakla tehdit etti."

Okuyucu, sonuna kadar sadık kalan gerçek bir iyi askerin içeri girmesine ne kadar güldüklerini hayal edebilir. Ama sonradan, her "zor durumda" kaldığında, birileri ona Albay'ın bilyelerinin peşinden gittiğinde ne dediğini sorardı.

KÖTÜ BİR KAŞINTI DURUMU.

1863 sonbaharında, alayım, Elli Altıncı Kuzey Karolina, orta ve batı bölgelerindeki askerleri ve firarileri tutuklamak için görevdeyken, o zamanlar bölüğümüzün karargahı Davidson İlçesi'ndeki Hannah's Cross Roads'taydı, 18 yaşında, tıknaz, güçlü kuvvetli bir çocuk bizimle birlikte orduya katılmak için Catawba İlçesi'nden geldi. Bölüğümüzde bir müfrezeyle birlikte yola çıkan iki amcası vardı; ve orada bulunan herkes için yabancı olan Gantt, kaşıntısının kötü olduğunu fark edince, herkes ondan uzak durdu. Kampta birkaç gün kaldıktan sonra, Iley Gantt hasta karısını ziyaret etmek için kısa bir izin aldı. Gantt'ın eve gitme düzenlemelerini fark eden Gantt, eve neden gittiğini sordu. Ike Powell, "Gantt'ı eve gönderiyoruz çünkü her biri onda." dedi. O: "Eh, her biri bende." P.: "Evet, görüyorum, ve her biriyle buraya neden geldin.
Her biri olmadan da burada yeterince sorunumuz var." O: "Pekala, eğer öyle diyorsan
ben de eve gideceğim, çünkü zaten buradan çok sıkıldım." P.:
"Eh, yapabileceğin en iyi şey bu olurdu." O: "Ama evden getirdiğim
tüm erzakları yedim ve yiyecek hiçbir şey
pişirmedim ve yemek
pişiremiyorum -- hayatımda hiç pişirmedim." P.: "O zaman sana ne yapacağını
söyleyeyim; Yüzbaşı Grigg'e git ve ona seni eve götürmesi için
biraz erzak
pişirecek bir adam istediğini söyle; ona
Gantt ile gideceğini ve her biriyle
tam olarak tanışana
kadar buradan uzak duracağını söyle." Genç asker Yüzbaşı'ya doğru koştu, o da kısa süre sonra ona ordu kurallarını ve yönetmeliklerini
doğrudan anlattı.

LONGSTREET'İN KOLORDUSU CHICKAMAUGA'YA GİDİYORDU.

Aynı sonbaharda Kuzey Carolina'daki High Point'teydim ve Longstreet'in Kolordusunun geçtiğini gördüm.
Trenlerin hepsi orada durdu ve onlarla kaynaştım ve çok konuştum. Askerleri daha yüksek ruhlarda hiç görmedim. Raleigh'den geçerken,
eski Vali W. W. Holden'ın _Raleigh Standard_
baskı makinesini yok etmişlerdi. Bayraklar gibi çubuklara tutturulmuş kağıtları, avuç dolusu yazıyla birlikte sergilediler. Holden barışı savunuyordu ve onu Güney'e
hain olarak görüyorlardı. Batılı Yankees'lerin orada her şeyi kendi istedikleri gibi yaptıklarını, ancak Lee'nin adamlarının onlara
yakında unutamayacakları bir şey vereceklerini söylediler. "Onları Virginia'dan
kovuyormuşuz gibi dörtnala koşturacağız." Bunlar
yük ve düz vagonlarda seyahat ediyorlardı, yük kutularının üstünde olduğu kadar içeride de çok sayıda vardı.

Bundan yaklaşık bir hafta sonra tekrar High Point'teydik, bazı tutuklanmış askerleri Raleigh'e götürüyorduk, tren dolusu Federal tutuklular Chickamauga'dan Richmond'a giderken geçiyordu. Trenler durdu ve o batılı tutuklularla konuştuk ve onları Birlik konusunda çok
küstah ve kararlı bulduk. Kırmızı bıyıklı iri bir adam bana şöyle dedi: "Siz arkadaşlar burada, bu kadar geride ne yapıyorsunuz?" Biz de şöyle cevap verdik: "Sizinle ilgilenmek için cephede bolca adamımız var. Sadece dinleniyoruz ve eğleniyoruz." O da şöyle cevap verdi: "Evet, lanet olsun; sanırım
burada asker avlıyor ve iyi Birlik adamlarını zorla
ordunuza sokmaya çalışıyorsunuz." Treni hareket etti ve onu orada bıraktık,
ama gösterdiği cesaretten yola çıkarak Tennessean veya Kentuckian olması gerektiğini düşünüyoruz.

BİR KANUN KAÇAĞININ VURULMASI.

Eylül 1864'te Kuzey Carolina'daki Randolph County'de görev yaparken, ayağından yaraladık ve orduda olmayan ama bir kanun kaçağı çetesinin başında olduğu söylenen bir adamı yakaladık. Adı Northcut'tı. Küçük bir
davulcu mahkeme mareşali tarafından yargılandı ve Ashboro'nun bir mil kuzeyinde, Wilkes County'ye gitmek üzere o bölgeden ayrılırken kısa bir süre sonra vuruldu. Orada bastırılması zor güçlü bir Birlik duygusu vardı. Dağlarda birkaç ay çalıştıktan sonra, bol miktarda elma brendisi, yağlı sığır eti, süt ve balın olduğu
Randalph'a ve yapılacak çok iş olan Davidson, Moore, Montgomery ve Chatham'ın bitişik bölgelerine geri döndük. Burada sadakatsizlerden mülk, özellikle at ve yem almaya başladık. Onları askere alınmış oğullarını getirmeye zorladık ve kısa süre sonra bölüğümüzden birkaç kişi atlara bindi ve sadece o civarda çalışırken atları kullanmayı planladılar; ancak Vali Vance, bundan haberdar olunca, Konfederasyon Savaş Dairesi'ne şikayette bulundu ve milislerini üzerimize salmakla tehdit etti
ve böyle bir davranış durdurulmazsa ve tüm
mülkler derhal orijinal sahiplerine devredilmezse bizi eyaletten kovmakla tehdit etti--ve biz
yüksek atlarımızdan inip tekrar yola çıkmak zorunda kaldık. O zamana kadar
bir at çalmak için yeterince cesaret geliştirememiştim, ancak
bu geçici "hayvan şirketinde" iyi bir binekle suçüstü yakalandım--izinli bir adam bana atını vermişti. Bu yüzden kendimi
tanıttığım pozisyondan tekrar düztaban bir piyadeye inmek zorunda kaldığımda onurum sarsıldı.

FEDERAL TUTUKLULARIN RICHMOND, VA.'DAN ANDERSONVILLE, GA.'YA GÖTÜRÜLMESİ,
ŞUBAT VE MART 1864.

Bir görevdeydim ve Raleigh, Charlotte, Columbia üzerinden Branchville, Güney Karolina'ya üç sefer yaptım. Bu tutuklular James Nehri'ndeki Belle's Adası'nda tutulmuşlardı ve çok acınası bir durumdaydılar - yarı aç, yarı çıplak. Çoğu aylardır hapisteydi ve çok azının yedek giysisi vardı. Yırtık pırtık, berbat, kirli ve çiçek hastalığına yakalanmışlardı ve çoğu ishal ve iskorbüt hastasıydı ve o kadar zayıftılar ki vagonlardan aşağı inerken ayakları yere değdiğinde bacakları çözülüyordu ve yere yığılıyorlardı. Sanırım biraz ekmek ve etten başka yiyecek bir şeyleri yoktu, çoğunlukla mısır ekmeği. Vagonlara bindirildiler, kırk kişi bir vagona
dolduruldu. Bazen vagon değiştirmek için Raleigh'de durduk ve her zaman
Charlotte'ta on iki ila yirmi dört saat durduk. Deniz Kıyısı'ndan yukarı doğru koştuk
Statesville Demiryolu'nu geçtiği yere, sonra da ormana. Küçük bir kol, geçidin doğu ve kuzeyindeki her iki yolun altından geçiyordu, güneyde ve batıda setler vardı ve onları oraya koyduk, böylece koldan serbestçe erişebiliyorlardı. Bir gece birkaçı koldan demiryolu boyunca bir drenaj hendeğine tırmandı
ve muhafızların arasından çıktı; diğerleri suçüstü yakalandı ve durduruldu.

Evleri çok uzakta olmayan, Şirket K ekibinden yaşlı adam Tyree, onları kovalayacak birkaç tazı bulabileceğini söyledi. Köpeklerin peşinden gönderildi ve dört veya beş saat gittikten sonra izlerine takıldılar ve onları yaklaşık otuz mil takip edip yakaladılar. Bir sonraki
duruşumuzda, saat 2'de m., onlar, tutuklular, huzursuz görünüyorlardı, bir kısmı ayağa kalkmış ve muhafız hatlarının yakınında hareket ediyordu. İki veya üç kişi muhafız hatlarını yarıp karanlıkta kaçtı. Onlara birkaç el ateş edildi, bu da tüm kampı uyandırdı ve ayağa kaldırdı. Onlara yatmaları emredildi, ancak subaylar bize ateş etmemizi emrettiğinde bile itaat etmediler. Ancak bize emredildiği gibi onlara ateş etmek yerine, üzerlerine birkaç el ateş etmeyi denedik, bu da onları yatmaya zorladı. Subaylar daha sonra aralarına gitti ve eğer biri sabahtan
önce kalkarsa vurulacağını söyledi. Ancak yine de ara sıra biri kalkıyor ve bir muhafız onun üzerinden ateş ediyordu. Sonunda muhafızlardan biri ateş etti ve birini öldürdü. Bunu atlamış olabiliriz, ancak bunu yapmamız emredilmişti. Tüm muhafızlar bu aceleci hareketi kınadılar. Yaşlı, hasta bir İrlandalı dalda düştü ve o gece öldü. Savaştan sonra o yol kenarındaki kampta altı veya sekiz mezar olduğunu fark ettim. O gece kaçanlar muhtemelen
geçtiler, çünkü bir daha onlardan haber alamadık.

Arabada nöbet tutarken bazıları subaylarımızdan korktuğumuz için bize cıvıldadı. Onlara subaylarımızın nazik olduğunu ve bize iyi davrandığını; orduda yedi ay geçirdiğimi ve hiçbir zaman bir adamın
tepinip ağzının tıkalı olduğunu görmediğimi; ve ilgiyle dinleyen ama hiçbir şey söylemeyen ciddi görünümlü bir İrlandalıya dönerek, ordularında böyle bir şey görüp görmediğini sordum. "Evet, dostum;
ben de birçok kez tepinip ağzımın tıkalı olduğunu gördüm." diye cevapladı. Tartışmayı
bitiren bu benim için kesin bir karardı. Her iki taraftaki tutuklulara kötü muamele, o savaşın en karanlık resimlerinden birini oluşturuyor. İstatistiklerin, Federal tarafta ölüm oranının %13, Konfederasyon tarafında ise %9 olduğunu gösterdiğini biliyoruz. Savaşın sonunda bir Federal hapishanede yaşadığım deneyim, çok tatsız olsa da, o zavallı adamların bizimle birlikte olduğundan çok daha iyiydi. Ancak Amerika Birleşik Devletleri'nin üstün kaynaklarını hesaba kattığımızda, en azından, aynı derecede ihmalkâr ve çaresiz düşmanlarına karşı kin dolu olduklarını söyleyebiliriz. Point Lookout Federal
hapishanesi başka bir bölümde ele alınacaktır.

APPOMATTOX NEHRİNDE YOL ALMAK.

Önceki bir bölümde, 15 Ocak 1865'te siperlerdeki adamlar için tekne odunu
getirmek üzere kış mevsiminde bir görevde olduğum belirtilmişti. Ransom'ın tugayının görevi, Kırk Dokuzuncu Alay'dan Teğmen A. C. Sharpe komutasındaki beş alaydan her birinden altı kişiden oluşuyordu. Alayımdan, Elli Altıncı Kuzey Karolina'dan olanlar şunlardı: B Şirketi, .... McMillan; D Şirketi, .... Parker; F Şirketi, J. C. Elliott (bu yazar); G Şirketi, Wm. A. Condrey; I Şirketi, Thomas Robbins; Şirket K, Calvin Deweese. Nehir boyunca yedi mil yukarı, sonra nehirde iki mil yukarı, iki mil daha yukarı, iki mil daha uzun bir kanala ve sonra tekrar nehre uzanan kanala geri döndük. Petersburg'daki havzanın veya tekne iskelesinin bir mil yukarısında, teknelerin
kaldırılıp indirildiği birkaç kilit vardı ve kilitlerin hemen altında, kanalın altındaki taş bir menfezden geçen küçük bir dere vardı. General Lee, o derenin üzerine yüksek bir toprak baraj inşa etmiş ve suyu Yankees'e doğru geriletmiş ve hatlarından bir kısmını
sulayıp onları geri zorlamıştı. Ayrıca, bu büyük gölet o çeyrekteki konumumuzu koruyordu. Teknelerimizi hazırlamak için birkaç gün beklerken, bu büyük baraj gevşedi ve su yaklaşık kırk fit yüksekliğinde sağlam bir duvar halinde geldi ve kanal menfezine çarparak onu süpürdü ve ayrıca hemen altındaki güney tarafındaki demir yolu köprüsünü temizledi. Sonra kanal bu dereyi tahta bir köprü üzerinde geçmek zorundaydı ve
inşa edilirken geceleri Richmond'a doğru demir yoluyla odun taşımak zorundaydık.
Düşmanın Chesterfield tarafında gündüz vakti o yolda hareket eden tüm trenleri bombalayan bir bataryası vardı.
İşe ilk döndüğümüzde, bize bez çadırlar verilmesi birkaç gün sürdü ve o süre boyunca bulabildiğimiz konaklama yerlerini aramak zorundaydık. Böylece elli altı kişilik birliğimiz tugay vagonu parkımızın yakınındaki eski bir ahşap vagon dükkanını araştırdı. Bu eski dükkanı, geçimini fıçıcılık yaparak sağlayan yaşlı, harap bir zenci olan Tom Amca'nın işgal ettiğini gördük. Bu binaları inceledikten sonra Tom Amca'ya kendisi ve bizim için bolca yer olduğuna karar verdiğimizi ve hemen yanına taşınmayı teklif ettiğimizi bildirdik. Tom Amca bizim arkadaşlığımızdan hiç de memnun görünmese de, muhtemelen bunu yapmanın faydasız olduğunu düşünerek açıkça itiraz etmedi. Eğer biz diğer tarafla öpüşebiliyorsak, zeminde ortak bir ateş yakarak, her iki tarafta da yükseltilmiş bir zemin olduğunu söyledi. Ayrıca Tom Amca'nın bir ponton kolordusuna ait olduğunu iddia eden genç bir Georgia krakerinin başka bir kiracısı olduğunu da öğrendik. Tom Amca iyi yetiştirilmiş gibi görünüyordu - eski zamanlardan kalma renkli mücevherlerden biriydi, kötü beyaz insanlara ve özellikle de itibarı belirsiz askerlere karşı pek sabrı yoktu. Tom Amca ağır yataklarını indirip yatağını yaptığında soğuk bir Ocak ortası gecesiydi. Hepimizden daha fazla saklanacak yeri vardı ve birkaçımız onunla yatmamız konusunda ısrarcıydı. Ancak Tom Amca bize renk çizgisini çekti ve bu tür yakın ilişkilere şiddetle karşı çıktı. Tek başına uyumaya alışkın olduğunu ve daha iyi dinlenebildiğini, ayrıca o ar
böceklerinden korktuğunu söyledi. Yatak takımlarının battaniyelerimize temas etmesine çok dikkat ediyordu. Tom Amcaya karşı naziktik ve kısa sürede uzlaştı ve oldukça sosyalleşti. Bir gün buradayken Georgia'lı krakerimiz silahını omzuna aldı ve domuz eti veya başka bir şey yemek için demir yolunun güney tarafına doğru birkaç mil yol aldı. O akşam yaklaşık bir sepet mısırla geri döndü. Bir yan yolda mısır yüklü birkaç vagon bulduğunu ve içeri girip kendi kendine aldığını söyledi. Dedi ki, "Oraya doğru gelirken General Lee ile karşılaştım. Ona olabildiğince nazik bir şekilde selam verdim, ama bana güçlü bir şekilde baktı ve bana o mısırı nereden aldığımı soracağını düşündüm, ama sormadı. Büyük barajının koptuğu yere gidiyordu ve kanalın yıkandığı yere yakındı. Durup oradan geçmesini izledim ve o hiç o tarafa bakmadı. General Lee'nin büyük barajının yıkılıp kanalı ve demir yolunu yıkamasını umursadığını sanmıyorum." Araba parkımızda dolaşan birkaç şişman tavuk vardı. Ertesi akşam krakerimiz bir avuç mısırını aldı ve masumca büyük, nazik bir tavuğun yanından geçti ve birkaç taneyi dükkânımıza bıraktı, ardından gelen tavuk kısa süre sonra içeri girdi ve kapı kapandı; ve o tavuk tünemek için eve dönmedi.
O sırada Tom Amca dışarıdaydı ve o tavuğun nereden geldiğini asla bilmiyordu.
Ertesi sabah, Tom Amca'ya tenceredeki yağın ne kadar kalın olduğu gösterildiğinde, "Bu şişman bir tavuk." dedi. Sonra ona, bizim yemeğimize katılırsa ve onunla yatmamıza izin verirse tavuk tenceresinde bir payı olacağını söyledik. Zaten tavukla pek ilgilenmediğini söyledi.
Birkaç gün sonra iyi, yeni bir bez çadır aldık ve taşındık ve Tom Amca'yı ve Georgia krakerini yalnız bıraktık. Kanal onarıldıktan ve teknelerimizi çalıştırdıktan sonra, kraker arkadaşımız bizimle birlikte nehirden yukarı şalgam aramaya gitmeyi teklif etti; Eğer ona ulaşım sağlarsak "avı" bizimle paylaşacağını söyledi. Odun yığınına ulaştıktan sonra ve biz yükleme yaparken mahalleyi keşfe çıktı ve sağlıklı görünen bir şalgam tarlası bulduğunu söyledi; eve oldukça yakındı ama
karanlıktan sonra yağmalayabileceğini düşündü. Akşam yemeğinden sonra, Yirmi Beşinci Kuzey Carolina'dan yaşlı adam Baldwin, barış zamanında bu tür yağmalarda deneyimi olabilecek gibi görünen kaba görünümlü yaşlı bir dağcı, onunla gideceğini söyledi ve neşeyle yola koyuldular.
Yaklaşık bir saat gittikten sonra yaşlı adam Baldwin içeri girdi,
üfleyip üfleyerek ve "köpekleri peşimize taktılar ve bize ateş ettiler" dedi. Bir avuçtan fazla alamadım ve çitin üzerinden atlarken düşürdüm."
Kısa süre sonra bizim kraker içeri girdi, büyük bir yas tutuyormuş gibi görünüyordu ve biz güldüğümüzde, "Bu kadar uzaktaki birkaç şalgam için bu kadar titiz olacaklarını düşünmemiştim." dedi. Bu yüzden hepimiz şalgam çorbamız için hayal kırıklığına uğradık. Birkaç biberle
çok güzel olurdu. Nehirde gezinmek, yüksek sularda tehlikeliydi. Bir gece, ikinci kanaldayken, nehir birkaç fit yükseldi ve içine girdiğimizde gürlüyordu ve güçlü
akıntı teknemizi küçük taşmış bir adadaki sürüklenmeye doğru sürükledi ve neredeyse batırıyordu veya alabora ediyordu. Sonra inebilmemizin tek yolu, bir broncho gibi sıçradığı
engebeli, sığ bir bataklığın üzerinden aşağı inmekti.
Bizden sonraki tekne Alabamalılardı ve suyu kanala çevirdiler; iyi yüzücüler oldukları için
çıktılar, ancak teknelerini kaybettiler.

15 Mart'ta Tugayımız, yaklaşık dokuz ay boyunca sürekli olarak kaldığı Appomattox Nehri ile Norfolk demiryolu arasındaki pozisyonundan
kurtarıldı ve Hatch's Run'da yaklaşık on mil sağa doğru hareket etti. Petersburg'a geri döndük ve eski pozisyonumuzun önündeki Fort Steadman'da savaşıyorduk, bunun bir taslağı
verildi.

HATLARDAKİ OLAYLAR.

Yankees her zaman dostça bir tavır sergiledi ve bizimle konuşmak istedi, ancak subaylarımız fazla konuşmamıza izin vermedi, ancak bu arada onlara keskin nişancı ateşi
açmamızı istediler. Ancak, ara sıra birkaç iltifat alışverişinde bulunurduk. Gömülmesini istedikleri başka Zenci olup olmadığını sorardık; varsa, başka bir delik açıp
gönderirdik ve biz de onları örterdik. Bir gece, Yirmi Beşinci Kuzey Karolina Alayı'nın önünde, hatlarını değiştirdiler ve bir bölümü biraz geriye taşıdılar. Ne demek istediklerini ve bizi terk etmeyi düşünüp düşünmediklerini sorduk. Hayır, bir süre daha komşu olmayı beklediklerini, ancak Yirmi Beşinci Kuzey Karolina'nın biraz fazla yakın olduğunu ve erzaklarını çaldığını söylediler. Yirmi Beşinci, Blue Ridge'in batısındaki her bölüğün bulunduğu bir dağ alayıydı ve tugayda eski haylaz Yirmi Beşinci olarak biliniyordu. İyi bir savaş siciline sahipti. Bir sabah, hatlar arasında uçarak gelen büyük bir şahin vardı. Her iki taraf da ona ateş açtı ve şaşkına döndü ve hatların ortasında, City Point yolundaki uzun bir kavak ağacının tepesinde parladı ve kısa süre sonra vuruldu, her iki taraf da tezahürat edip onu sahiplendi.

25 Mart'ta, bir dizi cesur saldırıyı püskürttükten sonra, sağımız geri çekilip sol tarafımızdaki bir kaleye yaklaşınca ve hücum eden kollar önümüze baskı yapınca, teslim olmak için ateşi kestik. Esir alanlarımız parlayan gözlerle ve yüzlerinde en güzel gülümsemelerle yanımıza geldiler ve bizimle en coşkulu şekilde el sıkıştılar. Onlara ateş etmeyi bıraktığımızda ne kadar iyi hissettiklerini anlayabiliyordum ve büyük bir zafer kazandıklarını gördüler. Ama o kaleden geçerken, her iki tarafın da ölülerinin yoğun bir şekilde yattığı yerde ve çevresinde, geri kaçmaya çalışan adamlarımıza şiddetle ateş eden çilli yüzlü Michigan'lı çocukları gördüğümde, tekrar silahımı istediğimi hissettim. Sonra, arkaya doğru taşınırken, tarafımızdan gelen mermiler üzerimize doğru şarkı söyleyerek geldi ve yola toz kaldırdı, muhafızımız "Koş, Johnnie, koş! Koş, Johnnie, koş!" dedi. İlgi alanlarımız aynı olduğu için, kısa sürede menzil dışına çıktık.

POINT LOOKOUT HAPİSHANESİ ANILARI.

27 Mart 1865'te oraya vardığımızda, Zenci birlikleri dış duvarları koruyordu ve beyaz adamlar gece boyunca içeride devriye geziyordu ve hapishane yönetiminde eleştirilecek hiçbir şey görmedim; ancak kışı orada
geçiren kişiler, bir süre hem dışarıda hem de içeride nöbet tutan Zenci muhafızların
uyguladığı çirkin muameleye dair korkunç ve gülünç hikayeler
anlattılar. Bir Zenci muhafız, birinin "Yat ya da bana biraz daha siper ver" dediğini duyardı. "Eğer Zenci muhafız bunu duyarsa, "Burada konuşan kim. Hemen onu buraya gönderin yoksa hepinizi dışarı çıkarırım." derdi.
Sonra, onu iki kere hızlıca gezdirdikten ve bir süre çıplak ayaklarıyla karda zaman tutmasını sağladıktan sonra, "Şimdi Abraham Lincoln için dua edin. Şimdi Jeff'e küfür edin. Davis. Şimdi dua et ki bazı renkli mücevherler kız kardeşinle evlensin - sonra seni geri göndereceğim." Bu adamlardan bazıları, genel ilkeler uyarınca bazı Zencileri öldürene kadar dışarı çıktıktan sonra asla tatmin
olmayacaklarını söylediler.

BEYAZ KADIN SAÇI TAŞIDIĞINI İDDİA EDEN BİR ZENCİ ÇAVUŞ.

Bir gün, bir at kuyruğu veya yelesinden yapılmış bir saat zincirini satmak için yürüttüğüm bir iş için dışarı çıktığımda, onu bir zenci çavuşa gösterdim. O da bunun sanatsal güzelliğine hayran kalmış gibi görünüyordu ve bunu yapan adamın bir kadın saçından yapıp yapamayacağını sordu. Bunu, sevgilisinin sahip olduğu bir tutam saçtan yaptırmak istiyordu. Bilmediğimi söyledim; muhtemelen çok ince olurdu. O da, "Bu zenci yünü değil; beyaz kadın saçı; Kızım beyaz bir
hanım." Cevapladım, bunu başarabilir mi bilmiyorum.

BİR ZENCİ'NİN MASASINDAN KIRTASI DİLENMEK.

Bir sabah ahır ekibiyle dışarı çıktığımızda, bir Zenci evinin önünden geçerken, altı yaşında bir çocuk, bize vermesini istediğimizde, elinde kırıntı ve kabuklarla dolu bir tabakla kapıya geldi. Biz aç domuzlar gibi koşarken, o neşeyle tabağı uzattı. Bir avuç aldım. Sonra düşündüm; sonra tereddüt ettim - boyun eğdirilmiş, aşağılanmış ve bir Zenci'nin masasından kırıntı dilenmeye indirgenmiş. Sonra damarlarımdaki tüm gururlu
İngiliz, İrlandalı ve Alman kanı protesto için ayağa kalktı ve
bütün bir Zenci mahallesindeki tüm tabakları yalayacak kadar aç olmama rağmen tabağı yere fırlattım.

İKİ VATANSEVER ASKER VE BİRİ ÖDÜL.

Bir gün, Potomac tarafının yanındaki kıstakta bulunan bir Alman topçu bölüğünün karargahında çalışırken, bir Amerikalı Yankee askeri
yanına geldi ve savaş konuları hakkında dostça bir sohbet başlattı ve
Birlik için nasıl savaştığını ve ne kadar daha savaşacağını
övünerek anlattı. Bir Louisianlı onunla tartıştı ve Güney için tüm coşkulu vatanseverliğini gösterdi. Vatanseverlik kelime dağarcıklarını tükettiklerinde, Yankee'nin yanından geçen bizim Alman muhafız, genç ve iyi huylu bir adam, bana, "Ben savaş adamı değilim; savaşmak istemiyorum," dedi.
Sonra orduya nasıl girdiğini sordum ve bana, "Ah, ben fakir bir adamım; hiç param yok; bana üç yüz dolar ödül veriyorlar ve ben askerim," dedi. Sonra, "Hepimiz McClellan'a oy verdik; Lincoln Zenci'yi çok seviyor," dedi.

İSKELEDEKİ DETAYLARDA VE AMCA SAM'IN BOL MAĞAZALARINDAN BİR ŞEY ÇALMAK İSTİYOR.

Birçoğumuz büyük komiserlikte fasulye ve patates fıçılarına girmek için etrafı kolaçan ediyorduk, bir vagon geldi ve bir zenci bize, "Dört adam yukarı çıkıp birkaç kraker kutusu getirin ve
bu vagonu yükleyin," dedi. Ben de itekledim ve kraker kutularına ulaştığımızda, paketin tepesinden bir kutu fırlattık ve patlattık, o zaman hepimiz domuzlar gibi yemeye başladık. Bir dakika sonra zenci geldi. "Ne yapıyorsunuz? Yediğiniz erzaklar." "Bir kutu düştü ve
patladı, ve onları olabildiğince hızlı topluyoruz." "Tamam, sorun değil, ama siz-ler daha fazla yemeyin." "Bu artıkları alamaz mıyız?" "Evet,
yapabilirsin; artıkları da alabilirsin." Zaten ceplerimiz doluydu.

Başka bir zamanda, kantinde çalışırken ceplerimi
fasulye ve patatesle doldurdum. Hapishanedeyken aldığım tek dolu pislikler bunlardı.
En büyük ayrıntı, Fort ayrıntısı olarak biliniyordu, Potomac tarafında bir kale inşa edip
çimlendiriyordu. Yaklaşık üç yüz adam bu ayrıntıda çalışıyordu.
Günde yaklaşık üç inç kare veya beş sent değerinde tütün ve biraz viski alıyorlardı. Diğer ayrıntılar on günlük çalışma için sadece bir pound tuzlu domuz eti ve bir pint sirke veriyordu. Bir pound domuz eti için on gün çalışmak oldukça düşük bir ücretti, ancak çoğumuz dışarı çıkmak için böyle bir
fırsat yakaladığımız için mutluyduk. Bir un fıçısının çıtaları kadar toplayabilirsek, hapishanede on veya on beş sente satabilirdik ve biraz para çok işe yarardı. Uskumru pound başına beş sente, bir buçuk pound ekmek ise on sente satılırdı. En ucuz tütün pound başına bir dolara satılırdı ve adamlar tütün için ekmek kadar acı çekerdi. Tütün kullanıcılarının çoğu bir parça ekmeği bir çiğneme tütünle takas ederdi. Tütün çoğunlukla çiğnemeyle satılırdı. Tütün en yaygın
değişim aracıydı. Tüm küçük kumar şirketleri çiğnemelik olarak kesilmiş tütün parçaları kullanırdı, daha büyük parçalar beş veya on çiğneme olarak geçerdi. Konfederasyon ajanı Rahip Morgan bir okul yönetirdi,
ben de bir kısmına katıldım. Birkaç vaiz gelip bize vaaz verdi ve
Katolik rahipler ara sıra bizi ziyaret etti, ayrıca yerel vaizlerimiz sık sık açık hava tatbikatları yaptı. Başkan Lincoln'ün ölümü
muhtemelen serbest bırakılmamızı geciktirdi. Konfederasyon çöktükten sonra
ana vatanımızda hükümet veya koruma olmadan yabancılar olduk.
Babalarımızın eski bayrağı altında vatandaşlık haklarıyla bağlılık yemini etme önerisi
bekleyebileceğimiz kadar iyi görünüyordu ve
kısa sürede bunu yapmak ve eve dönmek için can atıyorduk. 6 Haziran civarında bizi
terhis etmeye başladılar. 11 Haziran'da ilan panosuna şu yazıldı: "Evleri Virginia ve Kuzey Karolina'da olan ve Richmond üzerinden dönmek isteyen, isimleri D ve E ile başlayan tüm erkekler, yarın -12 Haziran'da- Amerika Birleşik Devletleri'ne bağlılık yemini ettikten sonra terhis edilecektir." Yani, gün doğmadan önce, tövbekârların ön saflarındaydım ve dizlerimin üzerinde, en koyu renkten bir isyankârdan, özgür, tam teşekküllü, sadık bir Amerikan vatandaşının muhteşem ışığına ve özgürlüğüne dönüşmenin kutsamasını bekliyordum - özgür bir "Zenci"nin tüm ayrıcalıklarına sahip. Renkli askerlerden birinin bana birkaç gün önce söylediği gibi. "Bu günlerde seni dışarı atacağım - sonra bizim kadar özgür olacaksın - ve biz de kuşlar kadar özgürüz." Yıldızlar ve çizgiler okul binasının tavanının altına gerilmişti; otuz ikimiz, bin el ateş ettiğim bayrağın altında durduk ve zihinsel bir çekince olmadan yemin ettik ve kayıtlara aynısını yazdırdık. İşaretlenmiştim, Meslek, Çiftçi (çiftçiden daha büyük geliyordu); yaş, 19; gözler, mavi; saç, kızıl; ten rengi, açık; Boyum 6
fit 3-3/4 inç. Oraya gittiğimde 170 pound ağırlığındaydım ve
145 pound ile
kurtuldum. O günkü erzakımızı kaçırdık ve bize altı
sert ekmek ve hemen yediğim yarım pound morina balığı verdiler. Biz (üç
yüz kişi) 13 Haziran'da hava karardıktan sonra Richmond'a vardık. Yağmur yağıyordu ve hepimiz bir arada durduk ve başkentteki Provost ofisine rapor vermemiz talimatı verildi. Sokaklarda yürürken hanımlar, "Ah! Bakın, adamlarımız orada; onları gördüğüme çok sevindim. Zavallılar, hapisten yeni çıktılar." diyorlardı. Başkentteki muhafız subayı bize hiçbir tedbir alınmadığını bildirdi ve barınak için New Market'e gitmemizi ve sabah 9'da geri dönmemizi söyledi. Burada bize ulaşım sağlandı - "ücretsiz arabalar." Bunu kantine götürdük
ve erzak aldık. Richmond'a vardığımızda otuz saatten fazla bir
şey yememiştim. O gece bir bakkal bana iki somun ekmek
ve bazı küçük balıklar, kurutulmuş ringa balığı verdi, bunları yoldaşlarım Virgil Elliott ve Felix Dobbins ile paylaştım. Richmond tahliye edildiğinde insanlar
yoksuldu ve çoğu açlık sınırındaydı. Bu yüzden şimdi
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti neredeyse hepsini, beyaz ve siyahları beslemek zorundaydı.
Rasyonlarımızı almaya gittiğimizde iki adam bir araya geldi. Yoldaşıma etimizi almasını söyledim ve ben de ekmeğimizi alacaktım. Avery, önemli bir melez beyefendi, bana hizmet etti ve krakerlerimi tarttığında, "İki adam için et lütfen," dedim ve hemen kusup bana doğru itti. Böylece iki katı et erzakı aldım.

James Nehri'ni bir ponton köprüsünden Manchester'a geçtik - tüm köprüler yakılmıştı. Burada U.S. M. R. R. olarak işaretlenmiş birçok yeni yük vagonu bulduk. Ertesi gün sabah 8'e kadar beklemek için bunlara yerleştik.
O gece yolda şiddetli bir yağmur yağdı ve başka bir
gün daha yatmak zorunda kaldık. Bu yüzden Felix'e dün gece daha fazla tutuklu geldiğini tahmin ettiğimi söyledim;
gidip onlarla tekrar erzak çekelim ve tamam dedi. Ve
gidip bir erzak daha çektik. Artık beni eve götürmek için on sekiz kilo tuzlu domuz eti çekmiştim. Son çekilişi küçük bir dükkan işleten İrlandalı bir kadına sattık ve bir litre pekmez içtik. Richmond halkı savaşta olduğu gibi bize karşı zeki ve anlayışlıydı. Bir bakkal bizi içeri davet etti ve tatlı krakerlerden (zencefilli kurabiye) aldık. Manchester'da etimizi pişiren iyi kadın yanında bir tabak güzel, sıcak bisküvi gönderdi. 16 Haziran'da Richmond'dan ayrıldık, ancak trenimiz Appomattox Nehri'ni geçemedi. Yükselen su yeni köprüyü savurmuştu. Yürüyerek başka bir istasyona gittik ve Burkville'den gelen bir tren arkamızdan geldi. Karanlık çökene kadar Burkville'de kaldık ve birkaç vagona binmemiz emredildiğinde kapının dolu olduğunu gördüm ve başka kimsenin giremeyeceğini söylediler. Zorlukla içeri girdim ve kapıda bulunanların hepsini buldum. Bu yüzden yoldaşlarım Elliott ve Dobbins'i aradım ve onları içeri aldım, çünkü bir fırtına yaklaşıyordu. Bizi dışarıda tutmaya çalışan bu adamlar hastane fareleriydi. Temizlerdi ve bizim gibi pis, kirli mahkumlarla karışmak istemiyorlardı. Biz içeri girdikten sonra başka kimseyi içeri almadılar, birçoğu ise bütün gece süren yağmur fırtınasında üstte olmak zorunda kaldı. Binlerce Federal asker Greensboro ve Charlotte'u işgal etti. Hepsi oldukça arkadaş canlısıydı ve savaşın bitmesinden dolayı bizi tebrik ettiler. "Eh, Zenci'leri serbest bıraktınız; şimdi onlarla ne yapacaksınız?" dedim. "Aman Tanrım, Zenci'ler. Ben onları öldürün diyorum; bütün bu belanın sebebi onlar." dediler. Charlotte'tan eve yürüyerek, altmış mil yürümek zorunda kaldık ve
20 Haziran'da eve vardık, yoldaşlarımın çoğu yolda kalmışken veya
kırılmış ve hayat boyu sakat kalmışken
ben sağ salim ve sağlıklı bir şekilde geri dönebildiğim için çok şanslıydım.

LEE'NİN TESLİM OLMASINDAN SONRA ANA VATANIN İŞGALİ.

General Stoneman'ın süvari alayları Rutherfordton'dan Lincolnton'a ve
geri geçene kadar bölüğümüze hiçbir zaman düşman ordusu uğramadı.
At ve erzak arayışıyla ülkeyi yağmaladılar.
Ana yoldan dağıldılar ve ikisi babamın evine geldi. Biri
atları tuttu ve diğeri eve gelip evde silah aramak istediğini söyledi ve kısa süre sonra büroları, sandıkları vs. karıştırdı.
Annemin büyük, kırmızı sandığında alt kasada 10.000 dolarlık Konfederasyon tahvilleri ve para bulunan çift kasa vardı. Sandık yatak örtüleriyle doluydu ve altlarını yokladı ama Konfederasyon parasını bulamadı.
Değerli bir şey bulamayınca evden aldığı tek şey eski bir sincap tüfeğinden çıkan çakmak taşıydı.

SADIK BİR ZENCİ HİZMETÇİ.

Bütün iyi zencilerimiz atları ve diğer değerli eşyaları saklamaya yardım etmekte gerçek ve sadıktı, ama bazı kötü zenciler onlara şeylerin nerede saklandığını söylerdi, vb. Teyzem Bayan Cabaniss, kamu yolunda yaşıyordu ve Stoneman'ın adamları geçerken sabanla iyi bir kısrak alıp götürdüler. Sadece iki atı vardı - diğeri kör bir kısraktı.
Bir hafta sonra geri döndüler, Rutherfordton'a doğru gidiyorlardı, arkalarında yaya bir zenci sürüsü vardı. Bayan Cabaniss'in yanından geçerken bir zenci, onun kör kısrağını
araçta gördü, dizginledi ve sürdü. Sadık yaşlı 
renkli hizmetkarı Edmond, Zenci'nin kör kısrağa binerek uzaklaştığını gördü,
arkalarından koştu, memurlara son atı aldıklarını ve hepimizin yok olacağını söyledi. Memur ona kısrağını almasını söyledi. Sonra
ağır bir sopa aldı ve Zenci'nin yanına koşup onu devirdi,
askerler ona gülüyor ve tezahürat ediyordu. Kör kısrağa binip geri döndü ve
bir atı saban sürmek için sakladı. Edmond sadık kaldı ve eski eşinin yaşadığı sürece yanında kaldı ve yaşadığı sürece tüm beyaz insanların güvenini ve iyi niyetini korudu.

Stoneman'ın askerleri bizim bölgemize baskın düzenlerken bazıları Rutherford County'den iyi bir çiftçi ve iyi bir karaciğer olan Richard Smith'i ziyaret etti.
Bir sürü güzel pastırma jambonu vardı ve yağmacıları beklerken jambonlarını evin bahçesine gömdü, taze bir mezar gibi düzeltti ve Daniel'i işaret ederek bir başlık koydu. Askerler geldi, binayı yağmaladı ve
bahçedeki mezarı sordu. Smith onlara sadık bir yaşlı hizmetçinin birkaç gün önce öldüğünü ve son isteğinin
bahçeye gömülmek olduğunu ve onu çok sevdiği için bu isteği yerine getirdiğini söyledi. Bu açıklama
onları tatmin etmiş gibiydi ve ayrılmak üzereyken biri şüpheci oldu ve "Durdurun çocuklar, gitmeden önce Daniel'i görmek istiyorum sanırım" dedi ve bir kürek alıp onu kaldırmaya koyuldu. Kısa süre sonra kutunun üzerindeki toprak
temizlendi, sonra bir tahta kaldırıldı. "Daniel
doğal görünüyor; sanki onu daha önce bir yerde görmüşüm gibi. Pekala çocuklar, sanırım Daniel'i de yanımıza alacağız. Buradan çıkın Daniel, ülkenizin
hizmetlerinize ihtiyacı var" dedi ve onu kaldırdılar.

ADAMIN SAHİP OLDUĞU TÜM ETİ ALMALARINA İZİN VERMEYECEKLERDİ.

Aynı ilçeden iyi bir karaciğer olan Amos Harrell, domuz pastırmasını nasıl sakladığını anlatıyor. Üç parça dışında hepsini saklamış. Askerler gelip tütsüleme evine baskın yaptığında, içeri bakan bir memur, onlara dışarı çıkmalarını emrederek, "Adamın tüm etini almayacaksınız; ona bir parça bırakın." demiş. Kapıyı kilitlemiş ve anahtarı cebine koyup götürmüş.

KONFEDERASYON ASKERLERİ ZULÜM, YAĞMA VE CİNAYET İŞLİYOR.

Rutherford İlçesi'nden çiftçi ve taşra tüccarı Joseph Biggerstaff, eve giderken Wheeler'ın adamları olduğunu iddia eden altı Konfederasyon askeri tarafından ziyaret edilmiş. Parasını talep etmişler ve evini aradıklarında yaklaşık 600 dolar değerinde madeni para bulmuşlar. Evdeki dört kişi parayı saymak için bir masaya koymuş, iki adam da atları tutmuş. Biggerstaff, parasını almadan önce öleceğini söyledi, ancak onlara bir baltayla saldırdığında, ikisini öldürdüğünde ve masadaki dördüncü kişi onu vurup öldürdüğünde, üçüncüsünü yere serdiğinde, ona hiç dikkat etmediler. Orada, Waters adında bir komşu vardı, kenarda durmuş ve hiçbir şeye katılmamıştı. Soygunculardan biri, Waters'ı öldürülmesi gereken bir korkak olarak azarladı, Waters'ı vurdu ve öldürdü. Tüm parayı toplayıp, dört ölü adamı düştükleri yerde bıraktılar ve uzaklaştılar. Bu, bölümümüzün dört yıllık kanlı
dramasının doruk noktasıydı. Bu son trajedi, Devrim Savaşı sırasında King's Mountain savaşında ele geçirilen bir dizi Muhafazakarın Biggerstaff'ın eski sahasında idam edildiği yerin yakınında meydana geldi.
(Bkz. "Draper'ın King's Mountain ve Kahramanları Tarihi.")

YÜREKLİ BİR ER.

John Buncombe Crowder 1863'te 38 yaşında bir asker olarak orduya katıldı ve iyi bir aile babası olarak başarılı olduğunu kanıtladı; ancak onun yaşındaki bir adamın büyük stres zamanlarında bir askerin zorlu hayatına coşkuyla girmesi pek beklenmiyordu. Ancak John, görevini yerine getirmeye meyilliydi ve sadık bir kayıt yaptı. Ancak Petersburg'un önündeki siperlerde geçen 1865'in uzun ve soğuk kışı sabrını tüketti ve
güçlü bir açlık duydu. 1,90 boyundaydı ve dövüş ağırlığı 90 kiloydu. 25 Mart 1865'te Petersburg önünde birlikte teslim olduğumuzda, Buncombe daha fazla ve daha iyi erzak alabilmek umuduyla esir alanlarıyla arkadaş olmanın iyi bir politika olduğunu düşündü; bu yüzden, "Evet, seninle savaşmayı bıraktım. Bir süredir bırakmak istiyordum ve beni yakaladığın için mutluyum, çünkü neredeyse açlıktan ölüyorum." dedi. Sıcak silahı olan küçük adam Loss Bridges, "Sana yalan söylüyor ve aynı zamanda bir parça mısır ekmeği gösteriyor." dedi. Yankees, "Tamam, Johnnie, şu anda bol miktarda olan yere ulaştın ve bol bol yiyeceğin olacak." dedi. B.: "Şimdi bana iyi davranacağını bildiğime inanıyorum." Y.: "Ah, Johnnie, hayatını bahse girerim öyle yapacağız." B.: "Her zaman sizin zeki adamlar olduğunuzu düşündüm ve şimdi bunu biliyorum. Hiçbir zaman sizinle dövüşmek istemedim." Y.: "Sana zorbalık ediyorum, Johnnie; sana iyi bakılacak." Onu yakalayan ateş hattındaki adamlar söylediklerini yapacaklardı; ancak tutsaklar kısa süre sonra bomba geçirmez tugaya, kahve soğutucularına ve rüşvetçilere, yani ilçe yoksul evini koruyarak zengin olacak adamlara teslim edildi. John Buncombe, Yankeedom'un et kaplarına ve kahve kutularına ulaşmak için zor bir çaba gösterdi, ancak başarısız oldu. Firari gönüllülerle
Washington'a gitti ve geri kalanımızla birlikte açlıktan ölmek üzere Point Lookout'a geri gönderildi. Birkaç gün sonra ona yemeği nasıl bulduğunu sorduk ve "Tamam; yapacak
bir şeyim yok ve beni yapmak için çok fazla şeye gerek yok." diye cevap verdi. Birkaç gün daha geçti ve o kadar acıktı ki artık susamadı ve Yankees'i dünyadaki en büyük yalancılar ve en aşağılık insanlar olarak aşağılamaya başladı ve
sadece silahını tutup birkaç tanesini daha öldürmüş olmayı diledi. Kuzeye gidip bir şeyler yemek için çalışmayı teklif etmişti ve onlar buna
izin vermediler ve sadece
saf aşağılık olduğu için onu aç bırakarak öldürmeyi bekliyorlardı. Evdeyken ona bir öğün yemek yapmak için iyi büyüklükte bir tavuğun gerektiğini ve şimdi sadece ekmekten başka bir şey alamadığımızı ve bir öğünde iki somun veya üç pound olmak üzere dört günlük erzak yiyebildiğini söyledi. Bu yüzden öfkelendi ve iki adam biraz parası olana kadar
bir şampiyon yiyici olarak nutuk çekti. Otuz dakikada iki somun veya üç pound ekmek yiyecekti. Kalabalık toplandı ve yarışmaya büyük bir ilgi gösterildi ve yemek başladı. Heyecandan
fazla su
aldı. On dakika içinde ilk somun ekmek ve onunla birlikte üç matara veya dokuz pint su kayboldu. Sonra yeterince
olmadığını, ancak diğer somunun hepsini yiyebileceğini hissetmediğini, bu yüzden
kesmelerine gerek olmadığını; midesinin küçüldüğünü ve
düşündüğü kadar yiyemeyeceğini söyledi. Bundan sonra artık bir duruşmaya
sahip olamadı, çünkü şampiyon bir yiyici olarak sicili, dayanabileceği tek şeydi.
Şu anda -1907- üçüncü karısıyla mutlu bir şekilde yaşıyor ve bol bol yiyeceği var,
ancak iştahının eskisi kadar iyi olmadığını söylüyor.

APPOMATTOX'TA SAHNELER--BİRLİK ORDUSUNDAKİ GERİDE KALANLAR.

Dr. Thomas L. Carson, annemin en küçük kardeşi, Scale's Tugayı'nın Otuz Dördüncü Kuzey Carolina Alayı'ndaydı ve şunları anlatıyor:

"Teslimiyetimizi beklerken tüfeklerimizi yolun kenarına yığmıştık,
sözleşmelerimizi beklerken, büyük bir Federal asker kolu yanımızdan sabit, sessiz bir yürüyüşle geçti, ardından yaklaşık 2.000
geri kalan asker geldi. Bu geri kalan askerler, Yankee ordusunda bulunabilecek her türlü çirkin tipten bir karışım giymişlerdi. Her dilden yabancı, her
Amerikan tipiyle karışık -- yaşlı gri saçlı adamlar, sakalsız oğlanlar, iri, yağlı Zenciler,
vb., vb., hepsi yıpranmış ve yırtık pırtık giysiler içinde, bazıları başı açık ve çıplak ayaklı ve birçoğu ceketsiz; bazılarının sadece bir paça pantolonu vardı -- hepsi yanlarında süngülerle yürüyen güçlü bir
muhafız birliği altındaydı. Onlar gelirken iri yarı, tıknaz bir adam haykırdı, "Oh,
evet, Johnnies; sonunda seni yakaladık." Gururlu, armut gibi görünen bir muhafız,
"Çeneni kapat, korkak şeytan, yoksa süngümü sana saplarım." dedi. Bu adamlar için
övünmek istiyorsunuz. Eğer adamlarımızın çoğu sizin gibi olsaydı, General
Lee şimdi bu teslimiyet yerine Boston'da karargah kurabilirdi."

Dr. Carson, eve doğru yola çıktıklarında, Ohio'lu genç bir subayın yarım mil kadar onunla birlikte yürüdüğünü ve durumdan bahsederken şöyle dediğini söylüyor: "Sizleri erzak olmadan eve göndermek çok zor görünüyor, ancak birkaç gün önce ikmal trenimizin on bir milini kesip yok eden General Hampton yüzünden kendimiz de kısıtlı bir ödenekle karşı karşıyayız, yoksa sizi besleyecek bol miktarda yiyeceğimiz olurdu."

Bir zamanlar melez Fred. Douglass nutuk atarken, oradan geçen iki İrlandalı durup birkaç dakika dinledi, sonra devam etti.
Birisi, "Bir Nagur için gayet iyi konuşuyor." dedi. Diğeri, "Ah, o bir Nagur değil; o sadece yarı Nagur." "Ah, peki o zaman, yarı Nagur bu şekilde konuşabiliyorsa, o zaman sanırım bütün bir Nagur peygamber Jeremiah'ı yenebilir."

Bir zamanlar Kuzey Carolina'nın son Afro-Amerikan Kongre Üyesi--George White--Eyalet Avukatıyken, genç bir Zenci bir kabahatten yargılanıyordu ve beyaz bir adam sanığın karakterini kanıtlamak için çağrıldı.

Avukat: "Bu adamı tanıyor musunuz?" Tanık: "Evet, efendim." "Onu ne kadar zamandır tanıyorsunuz?" "Ah, küçük bir çocuk olduğundan beri." "Peki, efendim; karakteri nedir?" "Karakteri iyi; herhangi bir Zenci kadar iyi." "Belki bir Zencinin karakteri olduğunu düşünmüyorsunuz." "Ah, bunu söylemedim." "Şimdi, efendim; size doğrudan bir soru soruyorum: Bir Zencinin karakteri olduğuna inanıyor musunuz?"
"Ah, evet; Zenci karakterine sahip."

Avukat dişlerini gıcırdattı ve tanığa emekli olabileceğini söyledi.

VATANSEVER BİR KARAKTER.

Point Lookout'ta bir görevde dışarıda çalışırken, vatansever bir coşkuyla dolu genç bir siyahi asker yanımıza geldi ve şöyle dedi:
"Biz siyahi birlikler olmasaydık, buradaki Yankees'in sizi asla yeneceğini sanmıyorum." "Siyahi birlikler çok mu savaştı?" "Eh, tam olarak uymuyor; ama biz görevlerimizi yapıyoruz böylece tüm beyaz askerler sizinle savaşabilir ve sonra da ellerinden gelen her şeyi yapmış gibi görünüyorlar."

MAĞDURMUŞ BİR BİRLİK ASKERİ GÜNEY HALKINDAN SEMPATİ İSTİYOR.

Aynı zamanda ve aynı yerde genç bir melez yanımıza geldi ve yoldaşlarını azarlamaya başladı. "Şu yaşlı, siyah Pensilvanya Zencileri'nin aklı yok. Olabilecekleri kadar
aşağılık davranıyorlar." dedi. "Sen Pensilvanyalı değil misin?" dedim. "Hayır, efendim; ben bir Güneyliyim, öyleyim. Ben bir Virginialıyım ve o yaşlı, siyah Pensilvanya Zencileri'yle akraba değilim; ama ben sizin gibi
Güneylilere yakınım." Ona bu kadar kötü bir arkadaşlığa
girdiği için üzgün olduğumuzu söyledik. "Evet, Güneyliler en iyilerini toplar." dedi.

Güneyli bir tren kondüktörü, "Afro-Amerikalı dostum, yanlış vagondasın; kendi renginle binmelisin." dedi. "Peki, Kaptan, eğer öyle diyorsan, sanırım hareket etmem gerekecek; ama hepimiz cennete
gittiğimizde ne yapacaksın?" "Peki, eğer ben kondüktörsem, hareket edeceksin. Şimdi geçin."

Batı Virginia'ya seyahat eden bir adam, orada ücretsiz arabaları olduğunu söyledi, Virginia'dan ayrılır ayrılmaz, ilk durakta, zencilerin arabalarını boşaltıp beyazların vagonlarına doluştuklarını ve böylece sosyal eşitlik için ne kadar saldırgan olduklarını gösterdiklerini söyledi.

KUZEY KAROLİNA BİRLİKLERİNİN ELLİ ALTINCI ALAYININ SAHRA SUBAYLARI.

Saha subaylarının hepsi genç, yakışıklı adamlardı. Albay Paul F. Faison
uzun boylu, koyu gözlü, en iyi asker tipiydi ve bir West Point askeri öğrencisini anlıyorduk. Yarbay Luke yaklaşık otuz yaşında, tıknaz, orta boylu, iyimser bir mizaca sahipti. Eyaletine Vali ve Amerika Birleşik Devletleri Senatörü olarak hizmet eden, ünlü bir babanın oğlu olan Binbaşı John W. Graham. D Şirketi Yüzbaşısı'ndan terfi eden Binbaşı Graham oldukça genç, tıknaz ve dayanıklı, her zaman görevinin başında, ancak
yaralar yüzünden sakat kaldığında - gençlik ve coşkuyla dolu, her zaman
kendisini cesurların en cesuru olarak kanıtladı. Memleketi Hillsboro'da tanınmış bir avukattır. Dışişleri Bakanı ve Eyalet Senatörü olarak görev yaptı ve 1907 oturumunda bu kurulun en önemli üyelerinden biriydi.
Binbaşı Graham'dan bir yıllık hizmetle önce görev yapan Binbaşı H. F. Schenck,
sağlık sorunları nedeniyle istifa etti ve komiserlik bölümünde göreve atandı. Binbaşı Schenck, en üst düzey vatandaş tipinde, cana yakın bir beyefendi,
ilçesi Cleveland'ın en yararlı ve başarılı iş adamıdır.
Birkaç pamuk fabrikasının ve bir demiryolu şubesinin kurucusu ve yöneticisidir.
Baş ortağı,
Philadelphia, Pa.'dan Bay Reynolds'dur. Albay Faison, Başkan Cleveland'ın son
yönetimi altında,
Amerika Birleşik Devletleri İçişleri Bakanlığı'nda Kızılderili Temsilcisi olarak görev yaptı. Bu görevi sırasında Oklahoma Bölgesi'nde öldü. Rutherford County'den, I. Bölük'ten Yüzbaşı Losson Harrell, M.D., Kıdemli Yüzbaşıydı ve Petersburg kuşatması sırasında Elli Altıncı Alayı'nın bir kısmını komuta etti. Birkaç yıldır Eyalet Sağlık Kurulu'nun bir üyesidir. Hem Harrell hem de Schenck ayrıca Eyalet
yasamacıları olarak görev yaptı ve ikisi de fiziksel olarak iyi birer erkektir.

Bütün yüzbaşılar yakışıklı adamlardı, ancak özellikle Henderson County, G Bölüğü'nden Yüzbaşı Mills ve Mecklenburg County, K Bölüğü'nden Yüzbaşı Alexander'dan bahsediyoruz; genç, uzun boylu ve cesurların en cesuru. Mayıs 1864'ün son haftasında, Bermuda Yüzlerce'deki siperlerde, General B. F. Butler'ın nöbet hattını aldığımız ve ölülerimiz ve yaralılarımız geri getirildiği
sabah, Yüzbaşı Alexander bölüğümüzün ortasında durmuş, Yüzbaşı Grigg'le konuşuyordu, genç adamlarımızdan biri, Thomas Nowlin, yiğit bir asker ve benim kuzenim, Yüzbaşı Alexander ona ilk yardım eden kişi olduğunda ve diz çöküp onun için elinden gelen her şeyi yaptığında, sara krizi geçirdi. Kendi adamlarından biri veya bir kardeşi olsaydı, bundan daha sempatik bir ilgi gösteremezdi.
Bu, beni adamın gerçek karakteri konusunda çok etkiledi ve "en cesurlar en şefkatli olanlardır" atasözünü doğruladı.
Birkaç hafta sonra, bu asil genç subay savaşta öldüğünde çok incindim. Sanırım 20 Ağustos civarında, Weldon demiryolunda. O, İskoç-İrlandalı tipinin iyimser mizacına sahipti.

Kaptanımız B. F. Grigg, başarı umudu azaldıktan sonra, Konfederasyondan daha çok değer verdiği bir karısı ve bebeği vardı. Sonuna kadar sadık kaldı, ancak acımasız savaş sona erdiğinde o kadar mutlu oldu ki Cumhuriyetçi oldu ve uzun yıllar Lincolnton'da postane müdürü ve başarılı bir tüccardı. Erken gitti - altı aylık gönüllülerden oluşan Birinci Alay'a katıldı - ve Virginia, Bethel'deki ilk savaşa katıldı; ancak zamanla yeterince şey kazandı ve ayrılmak istedi.

Tugay Komutanımız Tuğgeneral Matt. W. Ransom, bu ülkenin insanları tarafından çok iyi tanınıyor, benim tarafımdan uzun bir tanıtım gerektirmeyecek kadar iyi, çünkü Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda yirmi dört yıl ve Meksika'da dört yıl Bakan olarak görev yaptı. Onu tanıyan herkes onda eski zamanların Güneyli Hristiyan beyefendisinin en üst tipini tanır. Bir subay olarak, tüm adamlarının hak ettiği sevgi ve en yüksek saygıyı görüyordu. Bilgili, nazik, sempatik ve çok hoş ve eğlenceli bir hatipti. Eski askerlerine hitap etmek için eyaletin her yerine gider, onlara her zaman en vatansever tavsiyeleri verirdi. Büyük birleşik ülkemizin büyük kaynakları ve olanakları konusunda coşkulu bir iyimserdi. Son olarak, ölmeden yaklaşık iki yıl önce, Kuzey Carolina, Shelby'deki Konfederasyon Gazilerine hitap ettiğinde, masraflarını karşılaması için para toplandı ve teklif edildi, "Hayır! Hayır! Çocukların parasını alamam; ihtiyacım yok ve olsaydı da alamazdım." dedi.

Genç subaylar arasında hiçbiri, Kuzey Carolina, Lincolnton'dan General Hoke'tan daha iyi değildi. Yirmi dört yaşından küçükken orduya bölük subayı olarak katıldı. Kısa süre sonra Yirmi Birinci Kuzey Carolina Alayı'nın Albayı, ardından Tuğgeneral oldu. Uzun süre bir tugayı idare etmemişti ki
General Lee onun yiğit ve en başarılı saldırılarından birine tanık oldu ve
kendisini şahsen tebrik etmek için yolundan çıktı ve şüphesiz ki
devam filmi de gösterecek ki, General Lee bundan sonra ona her zaman en büyük güveni duydu. Stonewall Jackson'ın en parlak seferlerinin hepsinde yanındaydı.
Yiğit tugayı Gettysburg'dan sonra yıpranınca, dinlenmek ve asker toplamak için Kuzey Karolina'ya geri gönderildi. Birkaç aylık karşılaştırmalı dinlenmeden sonra,
Weldon, Kuzey Karolina'dan bir trene bindi ve Richmond'a Başkan Davis'in yanına giderek, Halifax, Kuzey Karolina'da tamamlanmaya yaklaşan top teknesi _Albemarle_'nin tamamlanmasının ardından Doğu Kuzey Karolina için bir sefer sundu ve kendi tugayının yanında iki tugayla Plymouth, Washington ve New Bern, Kuzey Karolina'yı alabileceğini ve böylece eyaletini tüm işgalcilerden temizleyebileceğini düşündüğünü belirtti. Başkan Davis onu sabırla dinledi ve sonra hala bir şeyler yapılabileceğini düşünen birini duyduğuna sevindiğini ve bazı rütbeli subayları transfer edip önerilen kuvvetleri ona vereceğini söyledi. Bu yazar bu gerçekleri amcası General John F. Hoke'tan aldı. General Pickett 1 Şubat 1864'te altı tugayla New Bern'e bir sefer düzenlemişti ve planlarından bazıları başarısız olmasaydı burayı kolayca alabilirdi. General Hoke'un Plymouth ve Washington'u alması ve Drury's Bluff ve Cold Harbor'daki hizmetiyle ilgili bir açıklama önceki bir bölümde verilmiştir. General Hoke Kuzey Karolina'ya geri gönderildi ve Wilmington, Kuzey Karolina'da komuta edildi ve sonunda General Johnson ile birlikte teslim oldu. General Hoke parlak askeri kariyerini sömürme konusunda çok mütevazıdır; ancak _Charlotte Observer_'ın otoritesine göre, savaşın son aylarında General
Lee sağlığının her an bozulabileceğinden endişelendi ve
tüm sahaya bakarak halefi olarak General Hoke'u seçti ve Başkan Davis ve General Hoke ile böyle bir anlayışa sahipti. İspanya-Amerika Savaşı'nın başında, Başkan McKinley'nin General Hoke'a Tuğgenerallik teklif ettiğini ve onun bunu mütevazı bir şekilde reddettiğini duyduk. Yazar, General Hoke ile savaştan yirmi beş yıl sonra tanıştı ve bir aktör ve görgü tanığı olarak onun parlak kampanyalarını övdükten sonra, "Evet, onlarla savaşmak zorunda kaldığımda, onlara korkmadığımı düşündürmek için savaşmaya çalıştım." dedi. Savaş sona erdiğinde henüz yirmi sekiz yaşında olmadığını söyledi. General Hoke, Georgia Valisi Hoke Smith'in amcasıdır. General Hoke'un Doğu Kuzey Karolina ve Drury's Bluff seferlerinde yanında olmanın yanı sıra, bilgilerimin çoğunu şu anda Rutherfordton, Kuzey Karolina'da bulunan ve General Hoke ile önce Yirmi Birinci Kuzey Karolina Alayı'nda, sonra tugayında ve dört yıl boyunca onun emrinde görev yapan Yüzbaşı L. E. Powers'tan aldım. Yüzbaşı Powers, eyaletini Yasama Meclisi'nde üç dönem temsil etti. Yaklaşık kırk çatışmada General Hoke ile ateş altında olduğunu ve birkaç kez yaralandığını söylüyor. 
GERÇEK BİR VİRJİNİA Çocuğu ve Biraz da Romantizm.

Bu yazar, 1865 kışında Petersburg'daki siperlerdeki adamlar için odun taşıyan kanalda bulunurken, dul bir kadın olan Bayan Dean ve üç çocuklu bir aileyle tanıştı; yetişkin bir kızı,
Bayan Jennie ve daha küçük bir kızı, yaklaşık on iki yaşında olan Bayan Lucy ve yaklaşık on yaşında olan küçük bir oğlu vardı. Onun evinin yakınındaki şık bir kulübede yaşıyorlardı. Ailenin umudu ve dayanağı olan, birkaç ay önce savaşta ölen bir oğul ve kardeş için derin bir yas içinde olan iyi, zeki bir aileydiler. Genç Dean o kadar iyi bir asker olduğunu kanıtlamış ve
kendisini Vahşi Doğa'dan Petersburg'a kadar olan tüm savaşlarda kişisel cesaretiyle o kadar göstermişti ki, subayları annesiyle birlikte kalması için ona altmış günlük bir izin vermişti. Ağustos ayında, Federaller Weldon Demiryolunu ele geçirdiğinde ve umutsuz bir savaş beklendiğinde, yakınlardaki savunma hattında olan alayıyla temas halindeyken, annesini ve kız kardeşlerini öptü ve
alayına katılmak için acele etti ve o gün savaşa girdi ve o gün memleketini, evini ve sevdiklerini savunmak için canını verdi, Lee'nin savaş yarası almış gazilerden oluşan yenilmez ordusunun en büyük kahramanlarından biri olduğunu kanıtladı. Bundan daha asil bir eylem! Hangi insan bundan daha büyük bir fedakarlık gösterebilir? Bu iyi aileyle ilişkilerimiz karşılıklı hale geldi.
Bizim için biraz yemek pişiriyorlardı ve biz de onlara biraz odun getiriyorduk. Tahminimce Bayan Jennie benim yaşlarımdaydı, on dokuz yaşındaydı, orta boyluydu, mavi gözleri,
koyu saçları, en güzel formu ve yüz hatları, dürüst, samimi bir
ifadesi vardı. Kadında iyi ve güzel olan her şeye rağmen, benim idealimi doldurdu;
ama savaşta hoş ilişkiler çabuk bozulur ve alayıma rapor vermem emredildi. Evden bir miktar erzak aldım ve Bayan Jennie bana
biraz sorgum pekmezi keki yaptı ve tekrar görüşmek ve emin olmak umuduyla ayrıldık. Komutanlığım on gün boyunca Hatches' Run'da on mil sağa doğru hareket etti; sonra gece Bayan Jennie'nin evinin önünden geçtim ve 25 Mart'ta Petersburg önündeki savaşa doğru ilerledim. Burada "süngeri" kustum ve Point Lookout'a gittim ve 12 Haziran'a kadar orada kaldım; sonra Richmond'a geri döndüm ve eve döndüm. Savaştan sonra bir yıl boyunca hiç posta almadık, sonra Bayan Jennie'ye iyi durumda olduğumu yazdım. Sonra bana güzel bir mektup yazdı, genç bir Konfederasyon askeriyle -Bay Jones- evlendiğini bildirdi ve Petersburg'a gelirsem onları ziyaret etmem için içten bir davette bulundu. Eh, zaman geçtikçe, ben de 1872'de evlendim ve birinin olabileceği kadar mutluydum. Bayan Jennie'den ayrıldıktan kırk yıl sonra
Petersburg'u ve eski savaş alanlarını ziyaret etmeye karar verdim. Artık bir büyükbaba ve duldum,
ve eski arkadaşım Bayan Jones'u düşündüm ve onların başına ne geldiğini merak ettim. Eğer o ve kocası yaşıyor olsaydı, kesinlikle onları arardım. Sonra, eğer onu dul bulursam, Eski Dominion'da biraz yeni bir aşk başlayabilirdi. Onu sadece
on dokuz yaşındaki güzel kız olarak düşünebiliyordum; ama onun da artık solmuş bir büyükanne olabileceğini düşünmek zorundaydım. Seaboard Yolu'na çıktım ve
tam eski vagon parkımıza indim. Güzel meşe korusu tamamen gitmişti, sokaklar
ve yüzlerce ev eski tepinme alanımızı kaplamıştı. Kısa süre sonra eski kanalı, çökük bir yola benzer şekilde buldum ve sadece kanal havzasının veya tekne iskelesinin alt ucundaki eski tuğla değirmen evini tanıyabildim. Etrafta birkaç eski gazi görünce Bayan Dean'i tanıyıp tanımadıklarını sordum ve tanıdıklarını söylediler ve Jennie de öyle. Ned Jones ile evlendiğini; Jones'un birkaç yıl önce öldüğünü. Sonra "Bayan Jones nasıl?" diye sordum. "O bir
sakat--dışarı çıkamıyor. Bir oğlu ve bir kızı onunla yaşıyor." "Jones nasıl bir adamdı?" "İyi bir adamdı, yerel bir vaizdi. İkinci blokta--sağdaki üçüncü evde yaşıyor." Zavallı hasta bayan arkadaşımı görmeye giderken bira satılan yere girdim ve bir bardak aldım. Sonra işletme sahibi Bay Quarles'ı sorguladım. Orada büyüdüğünü, savaşın sonunda yaklaşık on altı yaşında olduğunu; yaşlı adamlarla ve oğlanlarla birlikte görev yaptığını söyledi; siperlerde durmuş ve Petersburg'a yapılan birkaç saldırıyı
püskürtmeye yardım etmişti. Evet, Bayan Dean ve ailesini iyi tanıyordu. Sonra genç Dean'in ölümünün acıklı hikayesini anlattı ve onunla birlikte o savaşa
gitmeye çok yaklaştığını söyledi. Bayan Jennie'nin Ned Jones'un kardeşi olan Lewellyn Jones ile evlendiğini; Virginia, Crews'a taşındıklarını. Sonra ondan ve diğerlerinden Bayan Jennie'nin otuz yıldır öldüğünü, çocuk bırakmadığını ve kocasının yeniden evlenip yetişkin çocuklu bir aile kurduğunu öğrendim; ve Bayan Jennie'nin küçük kardeşinin şehirde yaşadığını, ailenin hayatta kalan son üyesi olduğunu. Sonra Krater'e gitmek için bir tramvaya bindim, orada kırk yıl önce çalışıp savaşmıştım ve savaş kalıntıları müzesini gezdikten sonra biraz kurşun attığım yere gittim ve bir yulaf
amı
içinde biraz hırpalanmış mermi topladım. Krater'in dibinde bir
kütük için yeterince büyük bir çam ağacı büyüyor, çünkü 1.500 iskelet ulusal mezarlıklara
taşınmıştı.

ALBAY BILLY MILLER'IN CLEVELAND İLÇESİNİN DİK BÖLGELERİNDEKİ DİK ÇİFTLİĞİ VE BÖLGENİN VE BAZI İNSANLARININ ÇİZİMLERİYLE BU ÇİFTLİĞİ NASIL SAHİP OLDUĞU.

Bu ünlü il, benim ve az çok ulusal ve yerel öneme sahip diğer birçok kişinin doğduğu yer, örneğin Clansman şöhretinden Thomas Dixon, Jr.; Dokuzuncu Bölge Temsilcisi Sayın E. Yates Webb; Lattimore'dan Albay A. M. Lattimore; Yüzbaşı O. D. Price, eski zaman şarkıcısı; Yüzbaşı Pink Petty, gümüş borulu ünlü tilki avcısı; Yüzbaşı Nim Champion, tek tahta platformda - kırbaç direğinin restorasyonu - Yasama Meclisi için aday adayı. Sonra, insanların istediği herhangi bir platformda koşan ve İç Savaş sırasında bir bardak viski için düşmanın üzerinden balonla uçarak, bankacılar, pamuk fabrikası işçileri ve dükkan sahipleri gibi sayılması çok sıkıcı olan diğer birçok kişiyle birlikte kendini gösteren eski asker adayı Frank Barrett var. Bu güzel miras, Blue Ridge'in doğusunda yer alır ve kuzeyde Güney Dağları, batıda Cherry Dağları ve güneyde ünlü küçük King's Dağı ile çevrilidir. Büyük bir kasaba Güney Dağları'nı kucaklar.

Çok sayıda kolu olan Küçük Birinci Geniş Nehir, bu
dağlardan güneye doğru akar ve tepeler ve kumlu düzlüklerle serpiştirilmiş, çeşitli, engebeli bir ülke oluşturur. Bizim bölüğümüzde, iyi ilçemizin dağlık kesiminden gelen, John Wesley Richards adında, Konfederasyon ordusunda, otuz yaşında, üç yıl boyunca cesur ve yürekli bir asker olan, sadık bir adam vardı; ancak Petersburg'un kanlı siperlerinde sekiz buçuk ay yattıktan sonra, bu süre zarfında yaralandı, cesareti kırıldı ve Konfederasyon'daki tüm haklarından ve çıkarlarından vazgeçerek, tüfeğini omuzladı ve yoldaşlarından bir düzine kişiyi de yanına alarak, evine doğru savaşmaya koyuldu ve General Lee teslim olduğunda eve ulaşmayı başardı, bu yüzden rahatsız edilmediler. Zenci köleleri tutma hakkının yanı sıra, Yukarı Cleveland halkı için daha değerli olan başka bir hak daha vardı, yani ekşi elmalarını brendiye ve mısırlarını viskiye dönüştürme hakkı, Yankee hükümeti tarafından ihlal edildi. Konfederasyon ordusunun hayatta kalan kalıntıları eve döndükten ve kaytaranlar çalılıklardan içeri girdikten sonra, tüm küçük bakır imbikler neşeli bir zaman geçirmek için çalışmaya başladı ve kamuoyu Federal müdahaleye karşı o kadar güçlüydü ki, iki veya üç yıl boyunca pek rahatsız edilmediler. Kahramanımız John Wesley Richards, savaştaki uzun ve zorlu kampanyalarından sonra, bol miktarda ikramla birlikte dinlenme ve eğlence mevsimine hakkı olduğunu hissetti. Bu yüzden uzun ve sürekli bir çılgınlığa girdi ve karısı onu boşayıp "kök domuzu ya da öl" diye dışarı atmak zorunda kalana kadar kötüye gitti. Sonra, bir süre sonra, toparlanmaya ve kendini düzeltmeye başladı; ve aklına büyük, spekülatif bir fikir gelince, sadık sincap köpeğini ve eski av tüfeğini Cleveland County'nin dik bölgesinde yüz dönümlük bir arazi için bir garanti senediyle takas etti. Sonra, Wesley zenginleşmeye başlayınca, bu bölgelerde "taşıma arabası" denen tek atlı bir arabaya ihtiyaç duyduğunu fark etti; ve Shelby'de büyük bir tüccar olan J. S. Groves'un, nakit ve zamanında satmak için arabaları olduğunu öğrenen Wesley, Shelby'ye doğru yola çıktı ve Bay Groves'un arabalarına bakarak, tek atlı bir arabanın çalışır vaziyetini istediğini, ancak geri ödemeyi yapacak
parası olmadığını söyledi. Bay Groves bunun sorun olmadığını söyledi; ona iyi bir
kağıt verebilirse arabayı alabileceğini söyledi. John Wesley ona
yüz dönümlük arazi için ipotek verebileceğini söyledi. Bay Groves bunun yeterli olacağını söyledi. Evraklar hazırlandı, vagon teslim edildi ve John Wesley
sevinçle evine doğru yola koyuldu. Sonraki sonbaharda Bay Groves ona
notunun son günü olduğunu ve yerleşmek için yakında gelmesini beklediklerini bildirdi. Birkaç hafta sonra Wesley'e eğer yakında gelip bazı düzenlemeler yapmazsa o araziyi ilan etmesi gerekeceğini yazdı. John Wesley bu uyarılara kulak asmadı ve arazi ilan edildi; ve Albay Billy Miller'ın araya girip ucuz bir çiftlik satın aldığı yer burasıydı. Albay Billy savaş sırasında süvari birliğinde görev yapmıştı ve iyi durumda kalmayı başarmıştı. Birkaç girişimde bulunduktan sonra
_The Shelby Aurora_ adlı haftalık bir gazete kurdu ve büyük bir başarı elde etti. Yani bu, arazinin
reklamının yapıldığı gazeteydi. Arazi satıldığında, kasabadan yirmi beş mil uzaktaydı, kasaba halkının hiçbiri bundan habersizdi. Albay Billy
dönüm başına kırk sentten başladı, bu da vagonun maliyetini ve
reklamını karşıladı ve kimse bundan daha iyisini
yapamadı ve harika bir
pazarlık yakaladığını
düşündü. Şimdi bu yazar eskiden _Aurora_ ile bir şekilde bağlantılıydı. Mahsulleri az ve fiyatlar düşük olduğunda, kış aylarında Albay Miller'da her zaman bir iş bulabilirdi, geçimini sağlamaya, yeni aboneler toplamaya ve çekmeye yardımcı olurdu. _Aurora_ çok
popülerdi--iyi kaba baskıydı, böylece herkes okuyabilirdi--ve hemen hemen herkes
okuyup bilmemesine bakılmaksızın alırdı. Başlıca politikası, tüm
müşterilerine iltifat etmekti--ödediği için ödeyenler ve ödemeyi umarak ödemeyenler. Bir adam evini yeniden kapladığında, yeni bir ahır inşa ettiğinde veya yeni bir tarlayı temizlediğinde ona en çalışkan ve girişimci vatandaşlarımızdan biri derdik ve bir adam zamanında bir parça pastırma veya bir çuval un almak için şehre geldiğinde ona bir iş seyahatinde olduğu ima edilirdi; ve bir adam hakkında başka hiçbir iyi şey söylenemediğinde, onu coşkulu ve kararlı Demokrasisiyle överdik. Bir ilçe gazetesini yönetmenin yolu, her zaman tüm insanlarla övünmek ve iyi bir abone listesi tutmaktır ve patentli ilaç bursiyerleri işletme masraflarını öder. Böylece bir kış, Albay Miller'ın çiftliğinin yakınındaki dağlarda dolaşırken, neşeli, iyi huylu bir adam olan Demirci George Towry ile karşılaştım. "Miller'a altı ay boyunca çiftliğini o adamlara gösterdiğim ve onlara satmak için çok uğraştığım için bana makalesini göndermesini söyle." dedi. İki genç adamı buraya yolladı ve onları bana yönlendirdi. Ben de oraya gidip çiftliği onlara gösterdim ve elimden geldiğince övündüm. Eve vardığımızda, "Bahçenin alt tarafındaki o büyük beyaz meşeyi görüyor musun, domuz ağılının yeri orası; her zaman bir domuzu şişmanlatmaya yetecek kadar meşe palamudu üretir; sonra evin önündeki o büyük ceviz ağacını gör; sonbaharda her gün sincaplarla dolar ve domuzun şişmanlarken sen kapıda oturup ihtiyacın olduğunda ortalığı vurabilirsin." dedim. Sonra, sincap yemekten yorulursanız, sadece o eski tarlada 'simmon ağaçlarına bakın. Her gece 'possom'larla doludurlar ve
ihtiyacınız oldukça bir karmaşa toplayabilirsiniz. Sonra domuzunuzu öldürdüğünüzde ve
bu kadar yağlı işten yorulduğunuzda, sadece dağın yamacına çıkın ve
birkaç sakız kütüğü kesin ve istediğiniz kadar tavşan yakalayabilirsiniz. Gördüğünüz
yaşamak için en kolay yer olduğunu görmüyor musunuz? Sonra oraya bakın
o kaynak, yerden çıkan en saf su; Teksas'ın herhangi bir yerinde
bin dolar değerinde olurdu; ve iklim dünyanın hiçbir yerinde yenilmezdir--sıtma, mikroplar ve bu tür şeyler bizi asla rahatsız etmez.
Kuzey ve doğudaki bu yüksek dağlar soğuk rüzgarları keser. Kışın
gün boyu güneşte bir kütüğün üzerine çıkıp manzaranın tadını
çıkarabilirsiniz; sonra, hırslı ve girişimciyseniz, hemen burada bir
hindi çiftliği kurabilirsiniz; altmış bin dönüm serbest dolaşım alanınız var,
10.000 hindi yetiştirmeye yetecek kadar, en azından kafa başına elli sent net
kâr; bu size sadece hindilerden yılda 5.000 dolar gelir sağlar. Size söylüyorum
bu, tamamen içi boş kumlu düzlüklerde pamuk yetiştirmekten daha iyi olurdu. Hindi yetiştirmenin tüm
masrafı, onları nazik tutmak için onlara biraz mısır atmak olurdu. Genç adamlar şaşkın görünüyordu ve biri, 'Peki mısırı
nereden bulacağız?' dedi. 'Ah,' dedim, 'Jack Morrison'ın değirmeninde veya Ped Price'ın mağazasında biraz mısır bulabilirsin.' Sonra biri, 'Peki hindileri
pazara nasıl götürebiliriz?' dedi ve ben, 'Ah, onları dışarı kov; 'Bu derin çukurların üzerinden uçabilirler.' Sonra ekledi, 'Genç adamlar üzgün bir şekilde
geri döndüler ve satın alıp almayacaklarını bilmiyorum.'"

AMCA ABE WALLIS WASHINGTON'I ZİYARET EDİYOR.

Birkaç yıl önce, Kuzey Carolina, Salisbury'den yaşlı bir zencinin, Başkan'ı görmek ve sosyal tanınma elde etmek için Washington, D. C.'yi ziyaret ettiğine dair bir hikaye vardı. Biz ona adını veriyoruz. Amca Abe Wallis, kırk dolar gibi küçük bir meblağı
biriktirmiş, çalışkan, iyi huylu, ciddi, yaşlı bir zenciydi ve bunu sosyal konumunun ilerlemesi için harcamaya karar verdi ve zirveye hızla ulaşmanın en kısa yolunun Başkan'dan tanınma istemek olduğunu düşündü. Bu yüzden bir bilet için 15,00 dolar ödedi ve bir uçağa bindi ve hızla giderken sıradan siyahlara
küçümseyerek bakarak Afro-Amerikan umutlarının, haklarının ve sosyal ayrıcalıklarının Mekke'sine doğru yola çıktı. Yol boyunca onlarla birlikte, kısa süre sonra
herkes için eşit haklara sahip, hiç kimseye özel ayrıcalıklar tanımayan bir şehre gelmişti.
Renkli bir otelde bir gecelik konaklama için iki dolardan kurtulduktan sonra,
zeki ve erken bir şekilde yolu sordu ve Beyaz Saray'a doğru yola koyuldu,
akşam yemeği yemeyi umuyordu ve adının zamanında tencereye eklenmesini istiyordu.
Özlenen hedefi anladıktan ve o yöne döndükten sonra, sert bir sesle karşılandı, "Nereye gidiyorsun?" "Pekala, sar;
Başkan'ı ziyarete gidiyorum." "Bugün Başkanı görme günü değil." "Pekala, senin düzenlemelerini umursamıyorum; ama
bu benim onu ​​görme günüm." "Sanırım değil." "Kaptan, arabayı çağır ve bu adamı bir yere götür." "Daha fazla konuşamadan, beni arabaya attılar ve geniş yollardan birinden olabildiğince sert bir şekilde aşağı indiler ve kısa süre sonra 'oldukça saygın görünen bir binaya' geldiler. Sonra bana dışarı çıkmamı söylediler ve içeri girdiğimde ceplerimi yoklayıp paramı aldılar ve 'Sanırım bunu kurtarsak iyi olur, serseriler seni temizler' dediler. Sonra, sayılamayacak kadar çok zenci ve birkaç sarhoş beyaz çöple birlikteydim - şimdiye kadar karşılaştığım en kötü topluluktu. Ertesi sabah Jedge beni aradı ve adımı ve nerede yaşadığımı sordu. Adımın Abraham Wallis olduğunu ve evimin Salisbury, Kuzey Karolina olduğunu söyledim. Sonra, "Ne işin var?" dedi ve ona Baptist kilisemizde diyakoz olduğumu söyledim. Sonra, "Peki burada ne işin var?" dedi ve ona özellikle Başkan'ı ziyaret etmek için geldiğimi ve ona Kuzey Karolina'da Alabama'da olduğu kadar iyi ve saygın renkli insanların olduğunu söylemek için geldiğimi söyledim. Sonra, "Yaşlı adam, seni ilk trene binip Güney'e gitmen şartıyla taburcu edeceğim; buralarda dolaşmaya gücün yetmez; biri "paketini" çeker ve evinden çok uzakta mahsur kalırsın." dedi. Eve gidebiliyorken git"; ve
kısa süre sonra gittiğim kadar hızlı geri dönüyordum. Sana söylüyorum, Washington'ı yeterince gördüm; siyahi adam hiç görünmedi. Raleigh'de Valinin ofisine doğru yürüyebilirim ve kimse,
Nereye gidiyorsun? demez ve Vali beni gördüğüne memnun olduğunu söyler ve
bana yemeğimi de verir; ama benimle yemek yemezdi. Kuzeye beyazlarla yemek yemeye giden o Zenci Booker Washington'dan duydum. Alabama'da büyük bir okul ve büyük bir çiftlik işletiyor ve bulabildiği tüm genç renkli erkek çocuklarının okula gitmesini ve çiftlik arazilerinde çalışmasını sağlıyor; ve onlara çiftlikte çalışmaya başlamaktan çok mutlu olmaları gerektiğini söylerken, kendisi de kendi çocuklarını beyaz çocukların olduğu Wesley Üniversitesi'ne gönderiyor. Genel olarak, dürüst renkli kişi Kuzey Karolina'da her yerde olduğu kadar saygı görüyor ve bundan sonra evde kalıp beyaz halkımızla iyi geçinmeyi umuyorum, çünkü onlar en iyisi." 

İRLANDALI BİR SOSYALİST. 

Patrick Finnegan sosyalizmi inceliyordu ve arkadaşı Barney O'Brien'a sosyalizmin hem hayırsever hem de Hristiyan iyi bir şey olduğunu ve insanlar bunu benimserse her şeyin müreffeh ve mutlu olacağını söyledi. Barney, "Pat, iki evin olsaydı, birini bana verir miydin?" dedi. "Elbette verirdim," dedi Pat. "O zaman iki atın olsaydı, birini bana verir miydin?" "O ​​zaman kesinlikle verirdim," dedi Pat. "O zaman iki domuzun olsaydı, birini bana verir miydin?" "Hayır. Sana cehennem olsun, Barney; "Benim sahip olduğumu biliyorsun." "Eh, ben de bunu düşünüyordum, domuzlarınıza bir Vanderbilt'in demiryollarını
tutacağı kadar inatla tutunacaktınız. Sahip olmadığınız
bir şeyi vermek yeterince kolaydır; ama vaaz ettiğinizi uygulayamıyorsanız
çenenizi kapatmalısınız." "İşte tam da sana göre, Barney; asla
iyi bir sosyalist olamazsın. Beni tamamen soyardın. Domuzlarıma ihtiyacım olduğunu biliyorsun; ama sadece bir eve ihtiyacım olacak ve bir ata ihtiyacım olacak, çalışıp besleyebileceğim tek şey bu." "Evet, Pat, ve sanırım bir eve ve bir ata sahip olana kadar beklersen, uzun bir süre daha sosyalist olacaksın." "Elbette öyle yapacağım ve eğer
bir gün bir evin olursa, bu sana verecek bir evim olduğunda olacak."
Barney: "O zaman sanırım işimi sürdürmem ve sana güvenmemem daha iyi olur." Pat:
"Seninle birlikte, Barney; her zaman bir patron bulabilmeniz iyi olabilir."

RICHMOND ÇEVRESİNDE YEDİ GÜNLÜK SAVAŞ.

Charlotte, Kuzey Karolina'dan Dr. Alexander'ın anıları, bana McClellan'daki Yedi Gün Savaşları'nın savaş alanlarının sahnelerini hatırlatıyor,
1862, Haziran 1864'te Chickahominy Nehri'ne giderken
yerin üzerinden geçtiğimizde. Federal ölülerin çoğu neredeyse hiç gömülmemişti, çıplak kemiklerin ve çürümüş mavi üniformaların üzerindeki sıra sıra otların gösterdiği gibi, yirmi veya daha fazla kişilik gruplar sığ mezarlara
toplanmış ve hafifçe örtülmüştü.

"Mecklenburg tarafından Güney ordusuna verilen 2.700 askerden, o korkunç yedi günlük mücadeleyi anlatacak ne kadar az kişi kaldı.
Savaş başlamadan önce hava birkaç gün boyunca çok sıcaktı.
Adamlarımızın çoğu hasta listesindeydi. 25'inde uzun yoklama çalındı;
birliklerimiz, Otuz Yedinci Alay, aceleyle sıraya dizildi.
Konfederasyon savaş bayrakları ilk olarak burada sergilendi; yaralıları taşımak için sedyeler ilk olarak burada ambulans birliğinin sorumluluğuna verildi.
Her şey ölüme benzer bir renk aldı. Bölüğümün bir üyesi olan John Bell, yürüyüşe katılamayacağını, hasta olduğunu söyledi; cerrahla konuştum ve ona
Bell'in sözüne her şey için inanacağımı söyledim. "Onu geride bırakın" dedi.
Bir hafta içinde öldü. Başka bir adam, hasta olduğunu söyleyerek onun için araya girmemi istedi. Ona Bell'i tanıdığımı ama onun için kefil olamayacağımı söyledim;
gece olduğunda firar etti ve hala yaşıyor. Bu, Richmond'ın altı mil kuzeyindeki Brock Kilisesi'ndeki kamptan ayrılırken oldu. Meadow Köprüsü'nün yakınında kamp kurduk. 28'inde Chickahominy'den aşağı doğru yavaşça ilerledik; Yankee esirlerinin cesedinin geçmesine izin vermek için yolun kenarına
geldik; adamlarımızdan biri
nereye gittiklerini sordu; bir İrlandalı, 'İnancım gereği,
Richmond'a gidiyorum, karımın son iki aydır gitmemi söylediği yer,
ve henüz ne kadar uzakta?' diye cevap verdi.

"Öğleden sonra geç saatlerde önümüzden yoğun bir top atışı duyduk ve
hızla ilerledik, düşündüğümüz gibi, bir bataryayı şarj etmek için sola doğru yöneldik. Mermiler hattımızdan geçiyordu, bir bölükte yedi kişiyi öldürüyordu; bataryaya otuz adım yaklaştığımızda, bataryayı desteklemek için yatmamız emredildi. Topçu düellosu saat 8 civarında sona erdi ve ertesi sabah saat 9'a kadar sessiz kaldı, sonra intikamla
başladı ve hemen sona erdi. General Jackson, McClellan'ın arkasına geçmişti. Burada, tepenin güney yamacında yattığımız için güneş korkunç derecede sıcaktı, bizi güneşin dikey ışınlarından koruyacak hiçbir şey yoktu. Buradan, bir önceki akşam yoğun çatışmaların yaşandığı Mechanicsville'e gittik. Burada Yankee ölüleri hareket ettirilmemişti ve ölü leşlerden çıkan at sineği sürüleri her bir adamın bir elini ağzına ve burnuna götürmesini zorunlu kılıyordu. Sahneyi olduğu gibi tarif etmek imkansız. 27'sinin öğleden sonra Gains' Mill'e ulaştık; bu savaş saat 3 civarında başladı. m. Çok büyüktü. Kuzey
Karolina'nın kaybı çok büyüktü. Albay Campbell'ın öldürüldüğü yer burasıydı. Yüzbaşı Billy Kerr umutsuzca yaralandı. Mecklenburg'dan birçok er ve bölük subayı öldürüldü ve yaralandı. Şahit olduğum nadir bir
görüntü. Kim olduğunu hiç bilmediğim bir adam, atış hattımızın önünde ileri geri at sürüyordu, adamlarla konuşuyordu, onlara alçaktan nişan almalarını, çok yükseğe ateş etmemelerini söylüyordu; başı çıplaktı, boynundan yaralıydı; üzerinde ceket yoktu ve gri bir ata biniyordu; kan boynundan gri atına doğru akmıştı; sakin ve kararlı görünüyordu. Aynı anda büyük ve benekli bir tazı belirdi, ağır uzuvları mermilerle kesilirken koşuyor ve havlıyordu, ölü ve yaralıların kanını yalıyordu. Köpeğe veya at sırtındaki adama ne olduğunu bilmiyorum. "Savaş bittiğinde, tıbbi departmana atandım ve
Otuz Yedinci Alay'a atandım. Frazier'in çiftliğinin kanlı alanına gittik. Burada Albayımız Charles C. Lee öldürüldü; Virginia'nın savaş alanlarında yürümüş en
yiğit subaydı; bir aslan kadar cesur ve bir kuzu kadar nazikti ve İsa Mesih'i kurtuluşunun Kaptanı olarak kabul etmenin bir asker olarak mesleğiyle çelişmediğini düşünüyordu.

"Bir sonraki hamle, Malvern Tepesi'nde durdurulan McClelland'ın ordusunu ele geçirmekti. Burada General McGruder öndeydi ve emri, düşmanın hangi pozisyonda olduğunu hissetmekti. O zamanlar, McGruder'ın topçularının pozisyonundan o kadar memnun olduğu söylendi ki, hemen
'savaş köpeklerini saldı.' Bu, savaşın
süregeldiği süre boyunca en kanlı muharebesi oldu. Kişisel gözlemlerime dayanarak, beş saat boyunca tüfek sesinde hiçbir kesinti olmadığını
teyit edebilirim. James Nehri'ndeki
toplu gemiler rastgele büyük mermiler attılar, bunların çoğu kendi birliklerinin
üzerine patladı. Savaş gece saat 10'da sona erdi. Hemen
Yankee ordusu toplu gemilerinin sığınağına sığındı. Yaralıların hepsini Richmond'a götürmemiz iki gün sürdü.
Söz edeceğim tuhaf bir kurşun yarası vakası.
Otuz Yedinci Alay'dan Rankin adlı bir asker, H Bölüğü, medulla oblongatta'nın kafatasının tabanından vuruldu,
dolaşmasını engellemedi; bir düzine cerrah tarafından muayene edildi, ancak merminin izini süremediler veya yerini tespit edemediler, Yedinci Alay'dan Dr. Campbell beni şansımı deneyecek en genç cerrah olarak adlandırdı. Şaka yollu
elimi alnına koydum ve ağzını açmasını söyledim; hemen
damağındaki şişliği gördüm; sert ve pürüzsüzdü. Bir
neşterle bir yarık açtım ve şaşkın cerrahlara bir minnie topu gösterdim.
Topun onu öldürmeden oraya nasıl ulaştığı her zaman bir gizemdi.

"Başkan Davis bizimle bir gece geçirdi; iyi bir ruh halindeydi, ancak
bu kadar çok acıyı görünce derinden etkilenmiş gibiydi. Savaştan iki gün sonra savaş alanından geçtik; alan yuvarlanıyordu; ölülerimiz
hepsi gömülmüştü; patates tepelerinden oluşan bin dönümlük bir tarlaya benziyordu.
Düşmanlar hala düştükleri yerde yatıyorlardı. Büyük bir umutsuzlukla savaşmış olmalılar, çünkü savaş hatları öldürülen her üç kişiden biri tarafından açıkça görülebiliyordu. Bu hat bir buçuk mil boyunca izlenebiliyordu.

"Birkaç gün dinlenmek için bekledikten ve düşman savaşı
yenilemeye yanaşmadıktan sonra, erlerden general subaylara kadar adamlarımız, kibar çevrelerde
bilinmeyen o sinir bozucu küçük adamları bulmak için genel bir av başlattılar. Bir seferde beş yüz adamın gömleklerini çıkardığını,
--bulacaklarından emin oldukları şeyi aradığını gördüm. Bu seferden sonra çok fazla tifo ateşi geçirdik; hastaneler yaralılarla dolu olduğu için vakaların çoğu kampta tedavi edildi, Richmond hastanelerinde olacağından daha başarılı bir şekilde. Unutmayalım."

ZENCİR SORUNU.

Ne derseniz deyin, bu ülkede şimdiye kadar yaratılmış olan tüm bölgesel önyargı ve
nefretin sebebidir. Binlerce milyon dolar ve
yüzbinlerce iyi beyaz adamın hayatı bu ülke için Zenci sorununun çözümünde feda edildi ve hala üzerimizde barışın ve tüm insanlara iyi niyetin parlak vizyonunu
gizleyen en karanlık bulut asılı duruyor. Ve biyologların dediği gibi, "Irkların birliği dogmasına karşı sürekli bir meydan okuma olan karanlık izolasyonuyla öne çıkıyor." Onu bir köle olarak anlıyoruz. Bu kapasitede, kendisinden beklenebilecek her beklentiyi karşıladı ve her zaman efendisinin karakterini
yansıttı. Efendi çok dindarsa, o da öyleydi. Efendi ayyaş ve günahkarsa, o da öyleydi. Her zaman iyi bir taklitçiydi, ama asla bir
başlatıcı. Pohpohlanmayı ve onurlandırılmayı severdi ve her özel emanete her zaman sadıktı. Nazikçe davranıldığında efendisini bir
çocuk gibi severdi. Kölelik disiplininin elde ettiği koşullar bunlardı. Şimdi statüsü değişti ve tüm kişisel kısıtlamalar
kaldırıldı ve katı disiplin durduruldu. Artık kendi kaynaklarına atıldı ve kendi meziyetlerine göre ayakta durması gerekiyor. Artık beyazların sabırlı, zor kazanılmış erdemlerini ihmal etmeye ve onların kolay kötü alışkanlıklarını taklit etmeye meyilli. Her adımda ırk önyargıları yüzünden engelleniyor. Çoğu yerdeki meslekler ona kapalı. Ucuz bir oduncu ve su çekicisi dışında hiçbir yerde istenmiyor. Tüm zeki beyaz işçiler, en mütevazı işlerde bile onun rekabetinden nefret ediyor. Beyaz avukatlar ve doktorlar ondan biraz pay alıyor ve çok sayıda beyaz tüccarın onun üzerinde iyi bir etkisi var. Ondan bir şey alan herkes ona tahammül etmeye istekli. Ondan hiçbir şey almayan herkes onun sınır dışı edilmesini memnuniyetle
görecek. Ülkede veya şehirde bir yer edindiği her yerde, koşulları daha fazla veya daha az dayanılmaz hale getirerek gayrimenkulün değerini düşürüyor. O, din fanatikleri ve sapıklar için pratik yapmak için verimli bir konudur. O, kendi ülkesinde, kendi halkı arasında bir yabancıdır. O, tüm dünyada kendinden ve renginden utanan tek kişidir. En büyük
hırsı beyaz bir adama dönüşmektir ve hemen şimdi başlamak istiyor ve bu nimetten mahrum kaldığı sürece saldırgan bir
uzaylı olmaya devam edecektir. Eski efendiler ve eski hizmetkarlar öldüğünden beri, onların torunları arasında hiçbir dostluk veya nazik ilgi yoktur ve uçurum giderek
daha da genişlemektedir. Tüm dünya için medeniyetin öncülüğünü yapan bu büyük ülke, tüm insanlara adalet sağlamalıdır. Şimdi Zenciyle
ne yapabiliriz? Onu burada sürekli bir tehdit ve çete yasalarına sürekli bir meydan okuma olarak mı tutmalıyız ve polis gücümüzü artırmalı mıyız yoksa onu sınır dışı edip tamamen beyaz bir adamın ülkesini mi sürdürmeliyiz? Onu Avrupalılar geldiği kadar hızlı
sınır dışı edersek, siyasette ve emekte bir faktör olarak onunla işimiz biter; fakat onu gönderebileceğimiz bir yerimiz henüz yok. Endüstriyel ve ticari ilişkilerle yakında Meksika ve Orta Amerika Devletleri'ni bünyemize katacağız ve Panama Kanalı'nın tamamlanmasıyla birlikte Güney Amerika'ya hızla yayılabiliriz. Orada, ideal bir Zenci ülkesi oluşturacak geniş bir yerleşimsiz ülke alanı vardır. Amazon Nehri'nin tüm bölgesi, Amerika Birleşik Devletleri'nin koruyucu bakımı altında tüm Zencilerimizin kolonileştirilmesi için elde edilebilir. Burada, siyah adam tüm ofisleri elinde tutabilir ve tam vatandaşlığın tüm işlevlerini yerine getirebilir. Ürün alışverişinde yakın ticari ilişkilerle. Onu serbest bıraktığım için kırk yıl vergi ödedim ve onu burada önerilen cennete götürmek için kırk yıl daha vergi ödemeye razıyım. Çinlilerin dışlanmasını istiyoruz çünkü çok uysallar ve kendilerine ait bir kafa taşıyorlar. Sonra Japonların dışlanmasını istiyoruz çünkü bizimle rekabet edemeyecek kadar zeki. Japonya ile savaşırken birkaç milyon beyaz adamı kaybettiğimizde, ki yakında yapmak zorunda kalacağız, buraya akın edip onlara nasıl davranılacağını dikte edecekler, o zaman beyaz adamın yükü renkli sorunla oldukça ağırlaşacak ve ardından siyasi atmosferi biraz daha arındıracak genel bir ev temizliği gelebilir. Bu arada tüm büyük, ruhsuz şirketlerimiz, ulaşım ve üretim şirketlerimiz, beyaz, siyah, sarı, kahverengi veya halka çizgili veya çizgili olsunlar, tüm "zencileri" aynı görüyor. Onları, şimdiki veya gelecek nesillerin çıkarlarını gözetmeksizin, ne kadar kârları varsa, o kadar sömürüyorlar. Firavunlar için ülkelerinin geleceğinin ne olduğu, kendi bencil hırsları için devasa piramitler inşa edecek bol miktarda köleleri olduğu sürece ne önemi vardı. Barışta veya savaşta, herhangi bir zamanda rencide olmalarından korktukları için, kasabayı tarayıp kadınları ve çocukları katledecek Zenci birliklerinin konuşlandırılacağı kasaba neresidir? Bu ülkede Zenci'nin tam sosyal haklardan mahrum bırakıldığı her yerde, o incinmiş bir şekilde durur ve sosyal konumunu ilerletme vaadinde bulunan her türlü trajediyi uygulamaya hazırdır. Beyazlar, onu
göğsünde ısıtıp ısıtmayacaklarına yoksa onu bir kenara mı atacaklarına karar vermelidir.
Hiçbir şey insan göğsüne ırk önyargısından daha sıkı bir şekilde yerleştirilmemiştir. Hiçbir birinci sınıf beyaz adam, renkli ırklarla
sosyal eşitlik konusunda rahat hissedemez.

DİZİN.

Sayfa. Jamestown ve önemi 5

Jamestown Sergisi 5

Virginia'ya bir övgü 7

Elli Altıncı Alay, F Şirketi'nin tarihi 8

Shelby'deki Konfederasyon anıtı 35

Vatansever bir acemi 36

Kötü bir kaşıntı vakası 37

Longstreet'in Kolordusu Chickamauga'ya giderken 38

Bir kanun kaçağını vurmak 39

Federal tutukluları Richmond'dan Andersonville'e götürmek 40

Appomattox Nehri'nde gezinmek 42

Sıralardaki olaylar 45

Point Lookout Hapishanesi anıları 46

Beyaz kadın saçı taşıdığını iddia eden bir zenci hizmetçi 47

Bir zencinin masasından kırıntı dilenmek 47

İki vatansever asker ve ganimet için dışarı çıkan biri 48

İskele görevinde ve bir şey çalmak için bekliyor Amca
Sam'in bol miktardaki deposu 48

Lee'nin teslim olmasının ardından memleketin işgali 52

Sadık bir zenci hizmetçi 52

Adamın sahip olduğu tüm eti almalarına izin vermedi 53

Konfederasyon askerleri vahşet, yağma ve cinayet işledi 54

Samimi bir asker 54

Appomattox'taki sahneler - Birlik ordusunda başıboşlar 56

Vatansever bir zenci 57

Kırgın bir Birlik askeri Güney halkından sempati arıyor 58

Kuzey Karolina birliklerinin Elli Altıncı Alayının saha subayları 58

Gerçek bir Virginia çocuğu ve biraz romantizm 62

Albay Billy Miller'ın Cleveland İlçesinin namuslu bölgelerindeki namuslu çiftliği ve ilçenin ve bazı insanlarının taslaklarıyla birlikte burayı nasıl ele geçirdiği 65

Amca Abe Wallis'in Washington ziyareti 69

İrlandalı bir sosyalist 71

Richmond çevresinde yedi günlük mücadele 71

Zenci sorunu 75

* * * * * *

Yazıcının notu:

İtalik metin alt çizgilerle (_italik_) çevrelenmiştir.

Aşağıdaki yazım hataları düzeltildi:
"their's" "theirs" olarak düzeltildi (sayfa 6)
"After" "After" olarak düzeltildi (sayfa 11)
"Compaany" "Company" olarak düzeltildi (sayfa 13)
"Irisman" "Irishman" olarak düzeltildi (sayfa 72)

Yazım, tireleme ve tırnak işareti kullanımındaki tutarsızlıklar korundu.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SOUTHERN SOLDIER BOY***


******* This file should be named 31453.txt or 31453.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/1/4/5/31453



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

