*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Upward Path (Yukarı Yol)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: March 1, 2010 [EBook #31456]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31456
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Upward Path, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Upward Path
       A Reader For Colored Children

Author: Various

Release Date: March 1, 2010 [EBook #31456]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE UPWARD PATH ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Richard J. Shiffer ve
Https://www.pgdp.net adresinden çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
(Bu dosya cömertçe yapılan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi tarafından kullanılabilir)





[Transcriber'ın notu: Bunu kopyalamak için her çaba gösterildi
Eski ve varyant yazımları dahil olmak üzere olabildiğince sadakatle metin
ve diğer tutarsızlıklar. Bir
Bu e -kitabın sonunda bariz bir hata kaydedildi.]




  Yukarı Yol

  Renkli Bir Okuyucu
  ÇOCUKLAR


  Giriş ile
  Robert R. Moton
  Tuskegee Enstitüsü müdürü


  Derlenmiş
  Myron T. Pritchard
  Müdür, Everett Okulu, Boston

  VE

  Mary White Ovington
  Ulusal Derneğin Kurulu Başkanı
  Renkli insanların ilerlemesi


  NEW YORK
  Harcourt, Brace ve Howe

  Telif hakkı, 1920, tarafından
  Harcourt, Brace ve Howe, inc.


[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: Çocuk ve Bayonet]




Önsöz


Günümüze kadar, hikaye ve şiir koleksiyonu yoktu
Renkli çocukların ilgiyle okuyabileceği Negro yazarları tarafından
zevk ve geleneklerin bir aynasını bulabilecekleri ve
ırklarının istekleri. Bu eksikliği fark eden Myron T. Pritchard,
Everett Okulu Müdürü, Boston ve Mary White Ovington,
Ulusal İlerleme Derneği Kurulu Başkanı
Renkli insanlar, şiirleri, hikayeleri, eskizleri ve
Edebiyatın zenginliğine etkili tanıklık eden adresler
Negro yazarlarımızın ürünü. Bu küçük kitabın
Ülkenin tüm bölümlerinde büyük bir karşılama bulun ve iyi getirecek
büyük ölçüde sahip olan genç okuyuculara tezahürat ve cesaret
ırklarının servetleri kendi ellerinde.

Editörler cömertçe sahip olan yazarlara teşekkür etmek istiyor
işlerinin kullanımını verdi. Özel onay, Bayan
Booker T. Washington Slavery_'den _up seçim için; _The
"The Rondeau" için Crisis_, Jessie Fauset, "The Cesur Oğul" tarafından Alston
W. Burleigh, "Siyah Peri", Fenton Johnson tarafından "
Paskalya, "C. Emily Frazier," Sloganı, Lottie B. Dixon, "Negro
Askerler, "Roscoe C. Jamison," Mavi Jay Efsanesi "
Anna Fisher; "Köpek ve Akıllı" için Amerikan Kitap Şirketi
Tavşan, "_animal masallarından, A. O. Stafford; Frederick A. Stokes'e
ve "Kuzey Kutbu'nda Negro Explorer" şirketi, Matthew A.
Henson; A. C. McClurg ve Şirkete _Souls of Seçim
Black Folk_, W. E. B. Dubois; Henry Holt'a ve Şirkete
W. E. B. Dubois tarafından _The Negro_'dan Seçim; Cornhill şirketine
_ Band of Gideon_ seçimleri için, Joseph F. Cotter, Jr.,,
ve _ South_ Menace, William J. Edwards tarafından; Dodd, Mead ve
"Ere uyku düşüyor" ve "çocuk ve süngü"
(Telif Hakkı 1907), Paul Laurence Dunbar.




İçerik

                                                                    SAYFA

  Çocuk ve Bayonet _paul Laurence Dunbar_ 1
  Bir Mississippi Okulu'nun Başlangıçları _William H. Holtzclaw_ 13
  Kölelikten yukarı _Booker T. Washington_ 15
  Booker T. Washington _William H. Holtzclaw_ 20
  Anna-Margaret _Augusta Bird_ 22
  Sadaka _h. Cordelia Ray_ 28
  İlk okulum _W. E. B. Dubois_ 29
  Ere uyku aşağı iniyor _paul laurence dunbar_ 38
  Kahkaha Ülkesi _angelina W. Grimke_ 40
  Durum Ağı _Charles W. Chesnutt_ 47
  Oyun mum almaya değer mi?           _James E. Shepard_ 48
  O Siyah ve Bilinmeyen Ozanlar _James Weldon Johnson_ 54
  Güney'in en büyük tehdidi _william J. Edwards_ 56
  Büyülü kabuk _h. Cordelia Ray_ 63
  Gürcistan Katırının Arkasında _James Weldon Johnson_ 66
  Hayti ve Toussaint L'OUVERTURE _W. E. B. Dubois_ 72
  Onun sloganı _lottie Burrell Dixon_ 77
  Aylar _H. Cordelia Ray_ 86
  West Point _lieut'ta renkli öğrenci. Henry Ossian
                                              Flipper, ABD
  Akşama bir ilahi _phyllis wheatley_ 95
  Zorluklar Altında Okula Gidiyor _William H. Holtzclaw_ 96
  Cesur Oğul _alston W. Burleigh_ 101
  Zafer _Walter F. White_ 102
  Köpek ve zeki tavşan _a. O. Stafford_ 109
  Çocuk ve ideal _joseph S. cotter_ 112
  Paskalya _c. Emily Frazier_ 114
  Abraham Lincoln _William Pickens_ 117
  Rondeau _jessie fauset_ 120
  Nasıl kaçtım _frederick douglass_ 121
  Frederick Douglass _W. H. Crogman_ 128
  Frederick Douglass'ın hayatında olay 134
  Kongo'da Hayvan Yaşamı _William Henry Sheppard_ 135
  İşbirliği ve Latin Sınıfı _lillian B. Witten_ 143
  Gideon _joseph F. Cotter, jr._ 148
  Renkli kızın evi güzel _azalia hackley_ 150
  Donald _lillian B. Witten_ 153 Şövalyesi
  Kuzey Kutbu'nda Negro Explorer _Matthew A. Henson_ 159
  Benjamin Banneker _William Wells Brown_ 166
  Negro Yarışı _Charles W. Anderson_ 168
  Paul Cuffe _John W. Cromwell_ 169
  Siyah Fairy _Fenton Johnson_ 175
  Uzun bir yol _william stanley
                                               Braithwaite_ 181
  Fransa'yı karıştıran Negro Müzik _Emmett J. Scott_ 182
  11 Kasım 1918 187
  Sea Lyric _William Stanley
                                               Braithwaite_ 189
  Bir Negro Kadının Konukseverliği _Leila A. Pendleton_ 190
  Fransa'da "Eski Onbeşinci" kaydı _emmett J. Scott_ 192
  Negro Askerler _Roscoe C. Jamison_ 194
  "Şeytan Bush" ve "Greegree Bush" _George W. Ellis_ 195
  Akşam Duası _H. Cordelia Ray_ 199
  Yorucu yaşam _silas x. floyd_ 200
  O Little David, Harp'ta oyna _joseph F. Cotter, jr._ 202
  Güney Afrika, Kalk Körfezi'nde bir gün. J. Coppin_ 203
  Piskopos Atticus G. Haygood _W. H. Crogman_ 205
  İki renkli kaptan nasıl düştü _ralph w. tyler_ 207
  Genç Savaşçı _James Weldon Johnson_ 208
  Tüm alaylar dekore edilmiş _emmett J. Scott_ 209
  Enginar ekiminde _daniel A. rudd ve
                                               Theodore Bond_ 210
  Bir Şarkı Şarkısı _edward Smyth Jones_ 214
  Aptal Hayvanlarımız _Silas X. Floyd_ 216
  Blue Jay'in Efsanesi _Ruth Anna Fisher_ 218
  David Livingstone _benjamin Brawley_ 220
  Ira Aldridge _William J. Simmons_ 224
  Elli Yıl _James Weldon Johnson_ 228
  Kongo'da Büyük Bir Krallık _William Henry Sheppard_ 233
  Devletin Sütunları _William C. Jason_ 249
  Afro-Amerikan Gençliğinin Yemini _Kelly Miller_ 250
  Notlar 251




GİRİİŞ


Zenci Amerika'da yaklaşık üç yüz yıldır ve
Ulusun tüm tarihinde iç içe geçtiği zaman. O var
savaşlarında savaştı; Öncüleriyle zorluklara katlandı; O var
tarlalarında ve fabrikalarında kullanıldı; ve bazılarının kaydı
Ulusun en büyük kahramanları büyük ölçüde hizmetlerinin hikayesi ve
Bu insanlar için fedakarlık.

Zenci Amerika'ya 1619'da köle olarak geldi, sadece bir yıl önce
Hacılar özgürlük arayışı için Plymouth'a geldi. O zamandan beri onların
Lot her zaman mutlu değildi, ancak yine de
Zorluklar ve zorluklar, yarış birçok değerli ders öğrendi
Amerikan medeniyeti ile çatışmasında. Bir köle olarak dersler
Emek, yapıcı çaba, ev yaşamı ve dinin
Bu, bunları kullanmak için her zaman mevcut olmasa bile
iyi avantaja sahip dersler.

Kölelikten sonra başka dersler siparişlerinde öğrenildi. Adanmış
Kendini Kurumsal Souls-İnsan Kardeşliğinin Katmanları-Görevi Altı
Kardeşlerinin savaş alanında başladığı okul odasında. İşte
Zenci Amerika'nın tarihini, onun eylemlerini öğrendi mi?
Büyük adamlar, gelişimini işaret eden karıştırıcı olaylar, idealler
Bu Amerika'yı harika yaptı. Ve o kadar iyi öğrenildiler, bugün
On iki milyon negrodan daha sadık Amerikalı yok
Milletin çok büyük bir kısmını oluşturun.

Ancak ırkın henüz öğrenmesi gereken başka şeyler var: Herhangi bir ırkın eğitimi
Bu yarış üyeleri tarihi bilmedikçe eksik eksik
kendi halkının yanı sıra diğer halkların karakteri. Zenci
kendi ırkının yaparken oynadığı kısmı henüz öğrenmedi
Amerika harika; henüz asil ve kahraman ruhları öğrenmemiş
Başarıları herhangi bir insan arasında övgüye değer olan kendi insanlar. A
Kitap sayısı-Poetri, Tarih ve Kurgu-Negro tarafından yazılmıştır
Kendi halkının hayatının sadakatle ve
çekici bir şekilde ortaya kon; Ancak yakın zamana kadar bir çaba gösterilmedi
Negro erkek ve kız çocuklarının tanıştığını görmek için büyük ölçekli
Bu kitaplar ve insanlarıyla ilgili içerdikleri gerçekler.

Bu ciltte yayıncılar bir dizi bir araya getirdi
negro yazarlarının en iyi edebi eserlerinden seçimler
Bu gençler karakter ve başarılar hakkında daha fazla bilgi edinebilir
ırklarının değerli üyelerinin. Böyle bir mesele hem bilgilendirici hem de
İlham verici ve hiçbir negro erkek ya da kız daha derin hissetmeden okuyamaz
kendi ırkından gurur. Seçimlerin her biri bir öğretmek için hesaplanmıştır.
değerli ders ve hepsi en iyi dürtülere doğrudan itirazda bulunur
insan kalbi.

Birkaç yıl boyunca negro gençler için birkaç eğitim kurumu
Negro tarihinde benzer bir nesne ile dersler vermişlerdir.
Bu sınıfların sonuçları en memnuniyet verici ve şimdiki
Cilt, böyle bir dersin literatürüne övgüye değer bir katkıdır.

                                      Robert R. Moton

  Tuskegee Enstitüsü, Ala.,
    30 Haziran 1920




Kuledeki adam için onun altındaki dünyanın çok bakması muhtemel
küçük. Erkekler karıncalara benziyor ve acele etmelerinin tüm telaşları ve karışması
Yaşamlar zavallı ve amaçsız görünüyor. Ama sokaktaki adam
Yukarı bakan ve yukarı doğru çaba gösteren farklı bir durumdadır. Fakat
Zavallı mevcut durumunu, hedeflediği ve çabaladığı şey
üstünde net ve farklı, ona umutla ilham veriyor ve
yukarı doğru mücadelesinde hırs. Aşağı olan adam için her zaman var
Umut edilecek bir şey, her zaman kazanılacak bir şey. Olan adam
Aşağı, yukarı bakarak, ara sıra cennete bir göz atabilir, ama
O kadar yer alan adam, sadece aşağı bakabilir, oldukça muhtemeldir.
Başka ve oldukça farklı bir yer görün.

                                   Booker T. Washington




Yukarı Yol




Çocuk ve süngü

Paul Laurence Dunbar


Haziran ve okulun kapanış zamanına yaklaşıyordu. Hava doluydu
Kadın sesi ve son egzersizler için hazırlık, saha günü,
ve matkaplar. Özellikle tatbikatlar, hiçbir şey için o kadar memnun olmaz.
Washington annesi, siyah ya da beyaz olsun, oğlunu mavi olarak görmek gibi
Cadet'in üniforması, hayran bir kalabalığın huzzalarına gururla yürüyor.
Sonra yorgun ve tozlu olduğu birçok geceyi unutuyor
uygulama tatbikatından ve sadece gurur ve sevinçini hissediyor
sonuç.

Tom çalışma saatleri dışında elinden geleni yapsa da,
Hannah Davis için, oğlu yükseldiğinde
Okul. Ama Bud'a verdiği için memnuniyetle aldı.
Öğrenme şansı, sahip olmasını istedi. Ancak ne zaman girdi
Cadet Kolordu, sanki ilk adımlar gibi görünüyordu
Tüm umutlarının yerine getirilmesi yapılmıştı. Ona zor bir çekişti
üniforma almak, ama Bud kendisi erkekçe yardımcı oldu ve
Anne onu tüm alayellerinde donatılmış gördü, olduğunu hissetti
boşuna koşmuyor. Ve aslında tüm sorun ve masraflara değerdi
Sadece Bud'a hayran olan "Küçük Kardeş" in sevincini ve gururunu görmek için.

Rekabetçi tatbikatın zamanı yakınında bir hava vardı
"D" Sokağı'ndaki küçük ev hakkında baskılanmış heyecan, burada
üç yaşadı. Gün boyu "küçük kız kardeş", asla çok iyi olmayan ve
okula gitmedim, oturdu ve pencereden dışarı baktı
her iki tarafta da kaplı tozlu bir cadde ile ilgisiz bir ihtimal
Donuk kırmızı tuğla evler, hepsi aynı çirkin desen, serpiştirilmiş
Daha yaşlı, çirkin ve Viler çerçeve gecekondu. Akşam Hannah acele etti
Bud'ın geri dönmesi, aç olması ve
sondajından yoruldu ve sertleşen iş çalışmaları
topuklu.

Bununla birlikte, işlerin hepsi neşeliydi, çünkü kendilerini uyguladıkları için
Akşam yemeği, parlayan yüzü olan çocuk, şirketinin nasıl "a"
devam ediyordu ve "B" ve "C" şirketlerine ne yapacaklardı.
Bir güvenin ifadesi kadar övünmüyordu, kurulan
Yaptığı sıkı çalışma üzerine ve Hannah ve "küçük kız kardeş"
bunu onunla paylaştı.

Çocuk sık sık erkek kardeşini dinlerken, ellerini çırpır ya da ağlardı,
"Ah, dostum, sadece 'onları yeneceğini biliyorum'."

"Zor iş onları yenecekse, biz ritimimiz var," Bud cevap verirdi ve
Hannah, kendi güvenine bir uyarı kontrolü eklemek için içeri girer
"Şimdi, sen çok sho";
Bettah biri değildi. "Ama tüm yüzü ve tarzı
Sözlerinin ifade ettiği şeylere itiraz ediyor.

Harika gün geldi ve paketlenmiş harika bir insan kalabalığıydı
Büyük beyzbol taşma alanları. Hepsi gibi görünüyordu
Washington'un renkli nüfusu, gerçekten sadece
Orada yaklaşık onda biri. Hevesli, afiş sallayan bir
Bağırıyor, kalabalık. Bileşen parçaları kesinlikle ve açıkçası
partizan ve böylece kendilerini farklılaşan bölümlere ayırdı
Taşadıkları bayrakların renkleri ve giydikleri kurdeleler. Taraf
Yan tarafta meydan okuma ve parti parti. Burada mavi ve
Beyaz "a"
"B" nin koyu kırmızı ve grinin uçtuğu koltuklar ve
Dönüşleri, aralarındaki hayali bariyer üzerindeki meydan okumayı başını salladı
ve "C" Siyah ve Sarı. Grup, Sousa'nın "Lise Öğrenci Yürüyüşü" ni patlatıyordu.
Okul yetkilileri, hakimler ve gazeteciler ve bazıları daha az amacı olan
tartışma ve verme konusunda hareketliydi. Tamamen hiçbir şey yapmıyor
Güzel oybirliği ile çok. Her şey gürültü, acele, şiirdi ve
türbülans.

Her şeyin ortasında, mavi ve beyaz rozetler ile sabitlenmiş
göğüsler, iki seyirci oturdu, gergin ve sessiz,
Hareket ve ses çarptı ve kırıldı. Çok fazla görünüyordu
Hannah ve "Küçük Kardeş" gülerek ve bağırmaları için. Bud beraberdi
Şirket "a" ve böylece tüm program daha çok dini gibiydi
onlar için tören. Onlara pirinç bülleri olabilir.
Eski Yahuda'da savaşmak için trompet çağrısı ve
Megafon Tepeden ilan eden bir peygamberin sesi.

Hannah'ın yüzü beklenti ile parladı ve "küçük kız kardeş" çok oturdu
hala ve bir alkış patlaması ortasında annesinin elini kurtardı
Şirket "A" hızlı bir adımda geçit törenine süpürüldü, o zaman
Frilly ağlayarak, "Tomurcuk var! Tomurcuk var! Onu görüyorum!" Ve
Daha sonra utançla koltuğuna geri döndü. .
Annenin gözleri, kız kardeşi sevdiklerini seçer seçmez dans etti
biri mavi kaplı çocukların ortasından ve onun için bir çabaydı
Küçük kızının örneğini takip etmekten kaçınmak için onu tekrarlamak
kelimeler.

Şirket "A" sahayı hakimlere doğru salladı
Bu, birinci sınıf öğrencilerini bile taşıyan daha hevesli huzzas çağrısında bulundu
"Ayaklarından" diğer komutların. Gerçekten de bir dizi
Güzel görünümlü genç arkadaşlar, tempolu, düz ve askerlik.
Kaptanları onlarla gurur duyuyordu ve adımı gösterdi. O öyleydi
Bazı harika mekanizmanın anahtarına basan yetenekli bir operatör gibi ve
Onun emri saat gibi hareket ettiler. Yandan görüldüğü gibi
Hepsi esnek olmayan demir çubuklarla birbirine bağlandı ve son adam olarak
Taşındı Herkes onunla birlikte hareket etmelisiniz.

Kalabalık övgü ve hayranlık ünlemleriyle doluydu, ama gergin
Sessiz onları "A" şirketi olarak sardı dört kişilik sütunlardan sıraya geldi
voleybol ateşleme için. Bu gerçek bir testti; Bu sadece lütuf değil ve
Hareketin hassasiyeti, dikkat ve istikrar tekliği, ancak
Kendini kontrol ederek çabukluk. Komutta voleybol
Tek bir atış gibi. Bu yine vahşi tezahüratın sinyaliydi ve
Mavi ve beyaz flamalar hızlı dürtüsel ile güneş ışığını öptü
öpücükler. Hannah ve "Küçük Kardeş" birbirine yaklaştı ve bastırdı
eller.

Ancak "A" taraftarları, bir sonraki zaman önemli ölçüde soğutuldu
Volley çıktı, kötü saçılıyor, bir atışla tamamen ayrıldı ve
geri kalanından önce. Bud'ın annesi aniden tamamen anlamadı
taraftarların sessizleşmesi; Her şeyin onun gibi olmadığını belirsiz hissettiler
Olmalı ve korku sakinliği kalplerine tutun. Farzedelim
Bud'ın şirketi (her zaman Bud'ın şirketiydi), ya şirketi
kaybetmeli. Ama elbette, bu olamazdı. Bud bunu söylemişti
kazanırlardı. Diyelim ki, yapmadılar; Ve bu düşüncelerle
Tezahürat tekrar şirketin
kendini kurtarmıştı.

Hannah'nın arkasındaki biri, "görkemli bir şekilde yapıyorlar, kazanacaklar,
İkinci voleybola rağmen henüz kazanacaklar. "

Dört kişilik sütunlarda "A" şirketi doğru eğik olanı yürütmüştü
iki kez ve tezahürat ortasında durdu; Sonra sol cepheye sıraya girdi
durmadan. Bir sonraki hareket, çok şeyle dört gözle bekliyordu
Zorluğu nedeniyle kaygı. Emir dörtlere doğru yürüyordu
Düzeltme veya süngü. Hızlı bir adımda gidiyorlardı, ama erkekler
Eller sabitti-umarım kalplerinde parlaktı. Yapıyorlardı
Hızlı ve özgürce, aniden saflardan geldiğinde parlak vardı
Çelik parıltı olması gerekenden daha düşük. Bir soluk kırıldı
Şirketin göğüsleri "A'nın" arkadaşları. Mavi ve beyaz düştü
Dikkatsizce, başka renkler giyen birkaç kalpsiz olan
tıslamaya çalıştı. Birisi süngüini düşürmüştü. Ama kaslarla
bilmeyen, dönen bir kafa olmadan, şirket sanki hiçbir şey gibi devam etti
bir ordu subayı olan hakimlerden biri olmuştu
Oğlanların uyanışı ve düşmüş çeliği aldı.

Hannah ve "Little Sister's"
Blunderer öyleydi. Tüm matkapta bir figür olmuştu
Onlar, ve bu buydu,-Bud ve onu düşüren oydu
süngü. Endişeli, onları memnun etme arzusuyla gergin, belki bir
Kalpleriyle baktıklarını çok fazla düşünce
Gözler, uğraştı ve çabaladığı her şeyi kaybetti. Başı gitti
Yuvarlak ve yuvarlak ve hepsi ondan önce siyah görünüyordu.

Hareketleri şaşkın bir şekilde idam etti. Alkış, cömert ve
Sempatik, şirketi geçit töreninden ayrılırken,
uzaktan ve yaralı bir hayvan gibi yoldaşlarından uzaklaştı, değil
Çünkü kınamaları onu sokuyor, çünkü onları duymadı, ama
Çünkü annesinin ve "küçük kız kardeşinin" ne olacağını düşünmek istiyordu
söyle, ama onun sefaleti orada oturan ikisinin için hiçbir şey değildi
mavi ve beyazın saflarında, birbirlerinin ellerini bir
umutsuzluk kavrama. Yarışmanın geri kalanının tümü tomurcuklamak korkunçtu
kabus; Üç şirketin ne zaman yürüdüğünü bilmiyordu
hakimlerin kararını alın. "B" şirketini selamlayan alkış ne zaman
Mavi kurdeleler, üyelerin paltolarına sabitlendi.
kulaklar. Kendini ve şirketini rezil etmişti. Annesi ne olurdu
Ve onun "küçük kız kardeşi" mi diyor?

Hannah ve "Küçük Kardeş" e, Bud'a gelince,
Matkap bir sefaletti. İçinde sahip oldukları tek ilgi başarısız oldu, değil
Silahının Mart ayında "E" şirketlerinden biri tarafından düşmesi bile,
sırada durma, ruhlarını yükseltebilir. Küçük kız olmaya çalıştı
Cesur, ama her şeyden önce acele etmekten mutluluk duyuyordu
Kalabalık başladı ve evden uzaklaştı. Bir kez orada ve gözyaşları
serbestçe aktı; Yüzünü annesinin elbisesine sakladı ve sanki ağladı
Kalbi kırılır.

"Ağlama bebeğim! Ağlama, Lammie, dis Da Las'ın zamanı Da Wah '
bir matkap olmak. Bud'ın bir şansı olacak anotha zamanına sahip olacak ve
bir şey; Seni korusun, ben 'o bir kaptan olacak' 'diye işaret ediyorum. Ama bu teselli
Felsefe "küçük kız kardeş" için bir şey değildi. Onun için çok korkunçtu
Bud'ın bu başarısızlığı. Onu suçlayamadı, kimseyi suçlayamadı
başka ve henüz bu kadar anlamsız tümü bırakmayı öğrenmemişti
kaderin kapısında felaketler. Bir başkasının düşüncesiydi
gün; Kaptan mı yoksa özel mi?
Kelimelerin anlamını bile bilmiyordu, ama "küçük kız kardeş"
Bud'ın özel olduğunu bildiği zaman, bunun çok daha iyi olduğunu düşündü
Kaptan veya uzun bir isimle başka bir şey olmak, böylece
yerleşti.

Annesi sonunda "Küçük Kardeş" iken akşam yemeğini almaya başladı
Kendi küçük ateli tabanlı sandalyesinde rahatsız edici bir şekilde sarkmıştı. O oturdu
Bud'ın adımının sesini duyana kadar sessizce ağlıyor, sonra
fırladı ve saklanmak için kaçtı. Onunla gözyaşlarıyla yüzleşmeye cesaret edemedi
gözlerinde. Bud tek kelime etmeden geldi ve karanlık cephede oturdu
oda.

"Dat sen dostum?" diye sordu annesine.

"Yassum."

"Bettah şimdi gel, akşam yemeğinin puty 'hemen hazır."

"Akşam yemeği istemiyorum."

"Sen bahis hadi dostum, sanırım çok yorgun olduğunu düşünüyorum."

Cevap vermedi, ancak tam o zaman etrafına bir çift ince kol yerleştirildi
Boyun ve yumuşak bir yanak kendi başına yakın yerleştirildi.

"Hadi Budie," diye fısıldadı "Küçük Kardeş", "Mammy" Seni biliyorum
Bunu yapmak istemedim, 'bizden yokuz.'

Bud kollarını küçük kız kardeşinin etrafına attı ve sıkıca tuttu. "Bu sadece sensin" umurumda "dedi," Üzgünüm ama ben de
şirketin tatbikatını şımarttı; "B" nin yine de kazanacağını söylüyorlar
Kötü ateşlememizin hesabı, ama ben ve MA'nın gurur duymasını istedim. "

"Gurur duyuyoruz," diye fısıldadı, "kazanırsan MOS'un gururlu Dan" ve
Çok yakında onu akşam yemeğine götürdü.

Hannah, çocuğu neşelendirmek ve onu umut etmeye teşvik etmek için elinden geleni yaptı
gelecek yıl için, cevap olarak söyleyecek çok az şey vardı ve erken yattı.

Sabah, okul zamanına yaklaşmasına rağmen, Bud etrafında kaldı ve
Gitmeye hazırlanmak için hiçbir eğilim içinde görünüyordu.

"Bettah git hazır okul," dedi Hannah neşeyle.

"Artık gitmek istediğime inanmıyorum," diye yanıtladı Bud.

"Artık gitme? Neden, bu şekilde konuşmak için utanmadın!
okula gidiyor. "

"Yüzümü erkeklere göstermekten utanıyorum."

"De Boys hakkında ne diyorsun? De Boys, size bir
İhtiyacınız olduğunda düzenleme. "

"Ah, gitmek istemiyorum, hanımefendi; nasıl hissettiğimi bilmiyorsun."

"Dat şirketine girmenize izin verdiğim için üzgünüm," dedi Hannah Musyly,
"'Çünkü ben de gitmeni istedim, Prancin' ve
Basamak; Ama ben bir adamın mo 'yapmasını sağladım, bir'
değil. Yo 'Pappy bir po' adamdı, ha wo'kin ',' o yüksek tonda değildi
Ne de, ama onu ilk gördüğüm zamandan itibaren ölüm gününe kadar, ben
Nevah onu geri gördü çünkü her şeyden uzaklaştı "ve Hannah
işine döndü.

"Küçük Kardeş" kalktı ve elini kaydırdı. "Gitmiyorsun
Geri çekilmek için sen misin, Budie? "Dedi.

"Hayır," dedi Bud, omuzlarını hazırlarken, "Ben bir gidip."

Ancak hiçbir ikna onu üniformasını giydiremez.

Çocuklar onun için biraz soğuktu ve bazıları acımasızdı. Ama çoğu
Tom Harris'e olanların sahip olabileceğini fark ettiler.
herhangi birine oldu. Ayrıca, yüzde olduğu için
Gösterildiğinde, "B" nin onları birçok yönden çıkardığı bulundu ve bu nedenle
Kayıpları bir büyük hatadan kaynaklanmadı.

Bud'ın kalbi, montaj salonundaki koltuğuna düştüğünde battı
platformda oturmuş bul,
bir gün önce yargıç olarak davrandı. Açılış egzersizleri bittikten sonra o
okula hitap etmek için çağrıldı. Kolayca ve hoş bir şekilde konuştu,
disiplinin değerine özel stres atmak; sonuna doğru
Adresi "Sanırım Şirket" a 'üzerine suçlamalar yapıyor
Dün süngerini düşüren genç adamın başı. "Tom yapabilir
öldü. "En çok üzücü," diye devam etti memur, ama bana göre
Matkaptaki en önemli şey o öğrencinin davranışıydı
daha sonra. Tüm yargılamayı gördüm; Duraklamadığını gördüm
bir an, başını bile çevirmediğini ve bana gibi göründüğü
Herhangi bir gençte gördüğüm en iyi öz kontrol parçalarından biri; vardı
Bir an için kendini unuttu ve hızlı bir şekilde durdu
Silahı güvence altına alın, bir sonraki satır müdahale ederdi ve
Tüm hareketiniz karışıklığa atıldı. "Yarım yüz vardı
Gözler Bud'a öfkeli bir şekilde bakıyor ve ışık yüzünde şafak kalmaya başladı.
"Bu çocuk disiplinin ne anlama geldiğini gösterdi ve ben biri için sallamak istiyorum
Eğer buradaysa onunla eller. "

Bud Forward ve Boys adlı müdürü bitirdiğinde,
Memur bile, memur elini tutarken alkışladı.

"Neden üniformalı değilsin efendim?" diye sordu.

"Dünden sonra giymekten utandım," diye cevap verdi.

"Üniformanı giymekten utanmayın," dedi memur ona ve
Bud dizlerinin üstüne düşebilir ve ona teşekkür edebilirdi.

Yoldaşlarından daha fazla jeer yoktu ve hepsini ilişkilendirdiğinde
O akşam evde o güneyde iki mutlu kalp daha vardı
Washington Cottage.

"Kazanırsan daha gururlu Dan olduğumuzu söyledim," dedi "Küçük Kardeş".

"Bir 'Sana' geri dönme 'ne söyledim?" diye sordu annesine.

Bud çok mutlu ve cevaplamak için çok meşguldü; Üniformasını fırçalıyordu. Bir Mississippi Okulu'nun başlangıcı

William H. Holtzclaw


Küçük kilisede öğretmek için izin alamadım, bu yüzden
Okuluma açık havada başladı. Büyük ağaçların altındaydık
çalı ortasında. Bu çok iyi bir okul binası yapardı ama
boyutu için. Böyle bir okul evinde, eğer çok iyi anlaşabilirse
öğrencilerini ona yeterince yakın tutabilirdi, ama şansım
Birbirlerinin yakalarını aşağı indireceklerini buldular ve
Bir sınıfı duyurken diğer çocuklar bir tane kovalayacak
başka bir hakkında. Yüzücü ruhları, sessiz kalmalarına izin vermeyecek
Açıkken. Bir sınıfın okunduğunu duymak oldukça zor
Ve aynı zamanda bir boks maçına tanık olmak için, ama öğretenler
Açık hava bu tür performanslar için hazırlanmalıdır. Bu sıkıntılar
bazı öğrencilerimin kırk yaşında olduğu gerçeğiyle vurgulandı
diğerleri altı yaşındaydı.

Bir süre sonra terk edilmiş bir eve taşındık,
okul binası, ama kapılardan öğretmekten biraz daha iyiydi. Ne zaman
Yağmur yağdı, sadece çatıdan değil, aynı zamanda
yanlar da. Soğuk kış yağmurları sırasında ayakta dururken öğretmek zorunda kaldım
kendimi korumak için Arktik Kauçuklarla Palto ve Patlamalı
akciğer iltihaplanması. O yağmurlu günlerde asistanım Bayan Lee kalkacaktı
Bir bankta ve ayaklarını sudan uzak tutmak için bütün gün orada dur ve
ıslanmasını önlemek için üzerine bir şemsiye gerilecekti
üstünde. Küçük arkadaşlar aşağıdaki suda dururlardı
Küçük Ördekler. Bu koşulları son derece iyi durdurdular. Birçoğu
Out ayakkabıları veya ayakkabılarla korunmadı, ama okula geldiler
Her gün tıpkı düzgün bir şekilde kaplanmış gibi.

Bu sırada yaşadığımız zorlukları tanımlamak imkansız
Güney için şiddetli kış. Kış gelip büyüdükçe
Giderek daha şiddetli çocukların çoğu ile alındı
Zatürree, La Grippe ve benzer rahatsızlıklar. İlgi için diledim
Sağlık, daha iyi havaya kadar birkaç hafta boyunca okulu terk etmek; Ancak
Ne öğrenciler, ne öğretmenler ne de ebeveynler bunu dinleyemezler ve
Okul bu koşullar altında yeni okul binasına kadar devam etti
kullanıma hazırdı. Bazı öğrencilerin asla
bu koşullardan kurtuldu; Aslında, garip olan şey, herhangi birimizin
yaptı.




Kölelikten

Bir eğitim mücadelesi

Booker T. Washington


Bir gün, kömür madeninde işteyken, iki tane kulak misafiri oldum
Madenciler, bir yerde renkli insanlar için harika bir okuldan bahsediyor
Virginia. Bu ilk kez hakkında bir şey duymuştum
Küçüklerden daha iddialı olan her türlü okul veya kolej
Kasabamızda renkli okul.

Madenin karanlığında, olabildiğince yakın bir şekilde saçmaladım
Konuşan iki adam. Birinin diğerine sadece değil olduğunu duydum
Yarışımın üyeleri için okul kuruldu, ama
fakir ama değerli öğrencilerin çalışabileceği fırsatlar sağlandı
tahta maliyetinin tamamı veya bir kısmı ve aynı zamanda öğretilir
bazı ticaret veya endüstri.

Okulu tanımlamaya devam ederken, bana öyle geliyordu
Dünyadaki en büyük yer ve cennet bile daha fazlasını sunmadı
O zamanlar benim için Hampton normalden daha fazla ve
Virginia'daki Tarım Enstitüsü, bu adamların konuştuğu.
Nerede olduğu hakkında hiçbir fikrim olmasa da, o okula gitmek için hemen karar verdim
ya da kaç mil uzakta ya da ona nasıl ulaşacağım; BEN
Sadece bir hırsla sürekli yandığımı hatırladım ve
Bu Hampton'a gitmekti. Bu düşünce gece gündüz benimle oldu.

Hampton Enstitüsü'nü dinledikten sonra birkaç kişi çalışmaya devam ettim.
Kömür madeninde aylar daha. İşteyken boş bir duydum
General Lewis Ruffner'ın evindeki pozisyon,
Tuz yüzü ve kömür madeni. Bayan. Viola Ruffner, General'in karısı
Ruffner, Vermont'tan bir "Yankee" kadındı. Bayan Ruffner
Onunla çok katı olduğu için çevrede itibar
hizmetçiler ve özellikle ona hizmet etmeye çalışan erkeklerle. Çok az
Onlar iki veya üç haftadan fazla kalmışlardı. Hepsi ayrıldı
Aynı mazeretle: Çok katıydı. Ancak karar verdim
Bayan Ruffner'ın evini kömür madeninde kalmaktan ziyade denemeyi tercih eder ve
Böylece annem boş pozisyon için ona başvurdu. Ben işe alındım
aylık 5 $ maaş.

Bayan Ruffner'ın ciddiyeti hakkında o kadar çok şey duymuştum ki neredeyse
Onu görmekten korktum ve varlığını sürdürdüğümde titredi. Ben yapmadım
Ancak onu anlamaya başlamadan önce haftalarca yaşadı. BEN
Yakında, her şeyden önce her şeyin temiz kalmasını istediğini öğrenmeye başladı
onun hakkında, derhal ve sistematik olarak işlerin yapılmasını istediğini ve
Mutlak dürüstlük istediği her şeyin dibinde ve
dürüstlük. Hiçbir şey sloven veya kayma olmamalıdır; Her kapı, her çit,
onarımda tutulmalıdır.

Şimdi gitmeden önce Bayan Ruffner ile ne kadar yaşadığımı hatırlayamıyorum
Hampton, ama bence bir buçuk yıl olmalıydı. Her halükarda, ben
Burada söylediklerimi daha önce bir kereden daha fazla tekrarlayın, dersler
Bayan Ruffner'ın evinde öğrendiğimi, benim için her şey kadar değerliydi
O zamandan beri herhangi bir yere gittim. Bu güne kadar bile asla
Bir evin etrafına veya sokakta dağılmış kağıt parçalarını görün
Onları hemen almak istemiyorum. Asla yaptığım pis bir avlu görmüyorum
temizlemek istemiyorum, koymak istemediğim bir çitten kurtulmak
boyamak istemediğim boyasız veya beyaz yıkmamış bir ev
Ya da badana ya da kıyafetleri veya üzerlerinde bir gres-nokta kapalı bir düğme
Ya da bir yerde, ona dikkat çekmek istemiyorum.

Bayan Ruffner'dan korkarak kısa süre sonra ona bakmayı öğrendim
en yakın arkadaşlar. Bana güvenebileceğini bulduğunda bunu yaptı
dolaylı olarak. Onunla birlikte olduğum bir ya da iki kış ayında verdi
Bana bir saat boyunca okula gitme fırsatı
Kış aylarının bir kısmı, ancak çalışmamın çoğu geceleri yapıldı,
Bazen yalnız, bazen bana öğretmek için işe alabileceğim birinin altında.
Bayan Ruffner tüm çabalarımda her zaman bana cesaretlendirdi ve sempati duydu
bir eğitim almak için. Onunla yaşarken almaya başladım
Birlikte ilk kütüphanem. Bir kuru iyilik kutusu sağladım, birini nakavt ettim
yanında, içine bazı raflar koyun ve her birine koymaya başladı
Ellerimi alabileceğim ve ona "kütüphanem" dediğim bir kitap.

Herhangi bir alışılmadık olay olmadan Hampton'a ulaştım, fazlalık
Eğitimime başlayacak tam elli sent. Bana göre
uzun, olaylı bir yolculuk; Ama büyük, üç katlı ilk görüş,
Tuğla okul binası beni sahip olduğum her şey için ödüllendirmiş gibiydi
yere ulaşmak için geçti. Parayı veren insanlar
Bu binayı sağlamak, onun görüşünü etkileyebilir
üzerimde ve binlerce gençliğe sahiptiler, hissedeceklerdi
Bu tür hediyeler yapmak için daha da cesaretlendirildi. Bana öyle görünüyordu
Şimdiye kadar gördüğüm en büyük ve en güzel bina. Görme
Bana yeni bir hayat veriyor gibiydi. Şimdi yeni bir varoluşun olduğunu hissettim
Başladı-bu hayatın artık yeni bir anlamı olacaktı. Ulaştığımı hissettim
vaat edilen toprak ve ben hiçbir engelin beni engellemesine izin vermeye karar verdim
En çok başarmak için kendime uymak için en yüksek çabayı ortaya koymak
dünyada iyi.

Hampton Enstitüsü'nün gerekçesine ulaştıktan sonra mümkün olan en kısa sürede,
Kendimi bir sınıfa atama için baş öğretmenden önce sundum.
Uygun yiyecek, banyo ve kıyafet değişikliği olmadan çok uzun süredir,
Tabii ki onun için çok olumlu bir izlenim bırakmadım ve ben
Aklında bilgelik hakkında şüpheler olduğunu bir kerede görebiliyordu
beni öğrenci olarak kabul ediyorum. Onu suçlayamayacağımı hissettim
Değersiz bir mokasen veya serseri olduğum fikrini aldım. Bir süredir o
Beni itiraf etmeyi reddetmedim, ne lehime karar vermedi ve ben
Onun hakkında oyalanmaya devam etti ve onu tüm şekillerde etkilemeye devam etti
Benim değerliliğimle olabilir. Bu arada onu diğer itiraf ettiğini gördüm
öğrenciler ve bu benim rahatsızlığıma büyük ölçüde katkıda bulundu, çünkü hissettim, derinlerde
Kalbimde, onlar kadar iyi yapabileceğim gibi, eğer sadece bir
İçimde ne olduğunu gösterme şansı.

Birkaç saat geçtikten sonra baş öğretmen bana "Bitişik
Yokluk odasının süpürülmesi gerekiyor. Süpürgeyi al ve süpür. "

Bir kerede bana geldi. Asla almadım
Daha fazla zevkle bir sipariş. Bayan Ruffner için süpürebileceğimi biliyordum
Onunla yaşadığımda bunu nasıl yapacağımı bana iyice öğretmişti.

Repitasyon odasını üç kez süpürdüm. Sonra tozlu bir çörek aldım ve
Dört kez tozladım. Duvarların etrafındaki tüm ahşap işleri, her tezgah,
Masa ve masa, toz kaplama ile dört kez geçtim. Ayrıca,
Her mobilya parçası taşınmıştı ve her dolap ve köşe
Oda iyice temizlenmişti. Bunun büyük bir hissi vardı
Geleceğimi ölçmek, öğretmene göre yaptığım izlenime bağlıydı
o odanın temizlenmesinde. Ben geçerken kafaya bildirdim
Öğretmen. Nerede kir arayacağını bilen bir "Yankee" kadındı.
Odaya gitti ve zemini ve dolapları denetledi; O zaman o
Mendilini aldı ve duvarlar hakkındaki ahşap işine ovuşturdu,
ve masanın ve bankların üzerinde. Biraz bulamadığı zaman
yerde kir veya herhangi bir mobilyada bir toz parçacığı, o
Sessizce, "Sanırım bu kuruma girmek için yapacaksın."




Booker T. Washington

Bir öğrencinin anısı

William H. Holtzclaw


Bay Washington hakkında beni etkileyen bir şey onun düzenliliğiydi. O
saat kadar düzenliydi. Sabah ofisinde göründü
tam olarak saat sekizde, on iki yaşına kadar kaldı, çok sık katıldı
Bir yürütme konseyi toplantısına kadar ve sonra öğle yemeğine gitti. İkiye
Some tekrar ofisinde olacaktı ve her zaman kalacaktı
Orada dördüncü yarıya kadar, ayrılacağı ve geçeceği zaman
plantasyon; Bazen bir ya da iki mil koşardı, o kadar hızlı
Egzersiz için gidebilirdi. Geri döndüğünde kütüphanesine gidecekti ve
Akşam yemeğine gideceğine kadar altı zaman geçirecekti. Sonrasında
Akşam yemeği bir süre çocuklarla oynadı ve sonra geri döndü
8.40'a kadar kütüphane. Daha sonra akşam duaları için şapele giderdi
tüm öğrenci beden. Bu dua hizmeti Bay Washington
nadiren kaçırıldı ve her zaman rostrumda tam olarak ortaya çıktı
dakika.

Bay Washington, Tuskegee'nin çalışmalarının ayrıntılarını kavradı.
Neredeyse inanılmaz görünüyordu. Bir akşam ürktüğümü hatırlıyorum
Mr.
Şapel platformundan Washington. Basitçe dedi ki, "William Holtzclaw
Ve Charles Washington yükselebilir. "Dizlerimin içinde o kadar zayıftım ki
Neredeyse ayakta dur, ama komuta yükselmekten başka bir şey bilmiyordum
bu sesin. Ayağa kalktıktan ve tüm okul bize bakıyordu,
Bay Washington şöyle dedi: "Bu genç adamlar şapelden geçip gidebilir
Ve günümüzde birlikte çalıştıkları araçları alın. "
Çalışma-çubuğu Rang, araçlarımızı çalıştığımız yerde bıraktığında, ne zaman
Araç evine taşınmış olmalılar.

Su ana veya su borusu, içinde bir kusur varsa
Gerekçesiyle herhangi bir yere sızan Bay Washington neredeyse emindi
bir şeylerin yanlış olduğunu ve konuyu dikkatine çağırmak
Endüstriler müdürü. Öğrenciler yerken yemek odasına geldiyse
Yemekler, bir öğrencinin dökülmesi gibi küçük detayları fark ederdi
tabağında yiyebileceğinden daha fazla pekmez ve
yemek odası, matron için gönderin, biraz ekmek getirin
öğrenci ve o öğrenci sahip olduğu tüm pekmezi yemiş
tabağına döküldü.

Biri geceleri kampüs hakkında yürürse, Bay ile tanışırdı
Washington neredeyse her yerde. Örneğin, o olabilir
Mühendiyi inceleyerek sabah saat ikide mutfakta bulundu
öğrencilerin kahvaltısını hazırlamak. Bana nadiren alacaktı
Ortalama bir adam için yeterli dinlenme.




Anna-Margaret

Augusta Bird


Anna-Margaret'in zihnine göre, ailenin bebeği olmak sadece korkunçtu.
Bu gerçek her gün onunla büyüyor gibiydi. Sabah ne zaman başladı
Kızkardeşlerini gülürken izledi ve onların
giyinme.

"Bahse girerim yenirim ve sen zaten çoraplarına bindin,"
Edith.

"Bahse girerim,-Bahse girerim pompaya çıkacağım, yüzüm yıkandı ve
Kahvaltı masasında olun ve ayakkabılarınızı bağlamayacaksınız, "
Ruth'u övdü, ikisinden daha yaşlı.

"Göreceğiz, göreceğiz," diye kıkırdadı Edith.

"Oho, sanırım yapacaksın. Annem sana yeni ayakkabı telleri verdi," dedi Ruth
Biraz tepeli.

"Sana söyledim, sana söyledim," ve Edith kapıdan çıktı,
Ruth tarafından yakından takip edildi: "Beni dövmedin ama '
inç."

Anna-Margaret, bir sonraki saat boyunca oturup nasıl düşünmek için yalnız kaldı
Anne sevgili olana kadar bebek olmak mükemmeldi.
Gel ve onu giydir.

Ertesi sabah yine aynı işkence oldu. Görünüyordu
Anna-Margaret, insanların bir bebeğin ne olduğunu düşünmek veya bilmek için asla durmadıkları
geçmeye zorlandı. Edith ve Ruth Racing tekrar vardı.
Anna-Margaret ayakkabılarını ve çoraplarını bir sandalyeye casusluk yaptı. Yandan
Crib'den tırmandı.

"Anna-Margaret'e bak!" Edith çığlık attı.

"Sen, Anna-Margaret, o beşikte geri dön!" Komuta Ruth
Annesinin tonunu varsayarsak.

"Yapmayacağım!" Ve ayakkabılarının ve çoraplarının olduğu sandalyeye doğru
Bebeği yürüdü. Kendini yere oturdu ve ona çizdi
sanki bir önceki üzerinde yapma alışkanlıymış gibi stoklama
sabahları. Anna-Margaret, kendisi, kolaylığı şaşırtıcıydı
devam etti.

"O çocuğa bak," diye soludu Ruth.

Edith baktı ve biraz acımasızca dedi, "Bahse girerim.
Yine de ayakkabıları. "Edith, mümkün olmasının ne kadar sürdüğünü hatırladı
ayakkabılarını giymek ve bu başarı, zihninde görünüyordu
Ona kız kardeşi üzerinde büyük bir üstünlük verin.

"Hadi Edith," diye aranan Ruth, "Seni pompaya yeneceğim ve ben
Seni de gül çalısına ver. "

Smt Anna-Margaret'in tek başına mücadele etmesi, çekilmesi ve bükülmesi, ama
Ayakkabı devam etmezdi. Tamamen umutsuzluktan vazgeçmek üzereydi ve
Anne sevgili kapıda göründüğünde gözyaşlarına boğuldu.

"Annenin Meleği ne yapıyor? Eh, Pekala, Annenin Akıllı Çocuğuna Bakın,
Zaten çoraplarına girdi,-burada, annenin ona yardım etmesine izin ver. "

Hala öyle bir bebek olduğunu düşünmek korkunçtu ki yapamayacağın
Kendin bir şey, ama çok güzeldi, bu yüzden Anna-Margaret,
Kurtarmaya gelmesi için çok sevimli bir anneye sahip olun.

"Şimdi orada, tüken ve Ruth'a yüzünü yıkamasını söyle ve sonra anne
Sana kahvaltınızı ver. "

"Yüzümü yıka Ruth," diye istedi Anna-Margaret.

"Ayakkabılarını kim bağladı?" diye sordu Edith şüpheyle.

"Yaptım." Anna-Margaret o kadar kolay dedi ki kendini korkuttu.

"İnanmıyorum, inanmıyorum. Anneye soracağım."

Ruth, "Hareketsiz tutun ve yüzünü yıkama izin vereceksin," diye emretti Ruth.

Özgür olur olmaz uzakta Anna-Margaret'e eve döndü.

"Muvver, Muvver," diye bağırdı Anna-Margaret neredeyse girerken nefes nefese
Büyük mutfak, "Edith'e ayakkabılarımı bağladığımı söyle, söyle, Muvver,
Yo ', Muvver? "

Anne kahvaltı masasında çalışmalarını durdurdu. "Anna-Margaret, yapabilirim
Bunu yapmadın çünkü sen yapmadın. "

"Ama söyle yaptım, değil mi, Muvver," diye yalvardı.

"Anna-Margaret, bunu yapamam çünkü yalan söylerdim.
Ruth ve Edith'i yalan söyledikleri için kırbaçlıyorum? "

"Bir yalan söyle, Muvver, yalan söyle, _i seni kırmayacak."

Anne sevgili gülümsemeye zorlandı. "Burada, kahvaltınızı yiyemem, yapamam
Bebeğim söz ver, beni kırbaçlamasa bile bir yalan söyleyeceğim. "

Neyse ki hiç kimse anneyi sorguladı Sevgili ve Anna-Margaret onu yedi
Sessiz kahvaltı. Sonra annesini aslında bir şekilde öpüyor,
Kız kardeşleriyle oynamak için dışarı çıktı.

"Ah, işte eşyalarımızı yıkmak için Anna-Margaret geliyor," diye bağırdı Edith.

"Bırak gel," diye bağırdı Ruth, "ve aşağıdan aşağı ineceğiz ve
kum kaleleri inşa etmek; Dün yağmur yağdı ve kum güzel ve nemli. "

"Oh-oo, hadi," diye tekrarladı Edith ve onlar scamper. Anna-Margaret Saw
ve onlardan sonra küçük tombul kahverengi bacakları kadar hızlı başladı
onu taşıyabilirdi, ki bu çok hızlı değildi. Diğer çocuklar çok uzaktaydı
onun önünde. Anna-Margaret aniden durdu,-küçük bir biddie duydu
sıkıntı içinde. Bir anne tavuğu, bir
Grasshopper'dan kaçan ve arkasında yakın bir sürü, bir sürü kurtardı.
Anna-Margaret onları genç tavuklar kanatlarını açarken izledi
ve annelerinin peşinde koştu. Küçük bir siyahın çok arkasında
Bulanık Biddie mücadele etti ve uzun çim sapları üzerinde takıldı. Bebek
Küçük piliçe baktı ve sonra diğerlerine baktı ve
farklıydı. Farkın ne olduğunu bilmiyordu. Yapamadı
diğer tavukların birkaç gün daha eski olduğunu ve bunun
Biri sadece o sabah kendi annesinden alınmıştı
tüm civcivler olana kadar yuvasında kalacağını emretti
yumurtadan çıkmış. Anna-Margaret'in bildiği tek şey farklı olduklarını biliyordu.

"Zavallı ben biddie, dey onları oynamanızı istemiyor"
"Gel, Anna-Margaret'e gel."

Küçük zorluklarla genç piliç yakaladı ve geri başladı
ev.

"Dat hepsi 'iyi, ne yapacağımı biliyorum," diye karar verdi, "Ben olacağım
DoD oynayın. Zavallı ben biddie, sadece bekle, Anna-Margaret' sen düzeleceksin, böylece sen
Koşabilir ve uçabilir ve Biddies'e ayak uydurabilir. Dat iyi olmayacak mı? "
Ve kıvırcık kafasını küçük civcivin yakından yakalayarak yakalıyormuş gibi
Cevabı.

Anna-Margaret doğrudan büyük dikiş-setete gitti ve
Makinedeki biddie dişli bir iğne çıkardı. İki küçük kesim
Kanatlar için siyah bez parçaları, civciv aldı ve kendine oturdu
Dikiş odası ve yemek odası arasındaki düşüşte. O zaman
küçük siyah bez parçalarından birini birine dikmeye çalıştı
Genç civcivin küçük kanatları.

[İllüstrasyon]

"Orada, orada, bir dakikada bir dakika olacaksın," dedi
Civcivin sıkıntılı cıvıltısı. Biddie'nin çığlıkları anneyi getirdi
Sahneye sevgili.

"Anna-Margaret, Küçük Tavuk'a ne yapıyorsun?"

Anna-Margaret büyük kahverengi gözlerini annesine çevirdi. "Oynuyorum
Dod ve ben des l'll biddie üzerinde bazı kanatlar atıyorum, böylece koşup uçabilir
Oo-ret'ler gibi ve bu yüzden her zaman kaçmayacaklar ve ayrılmayacaklar
BT."

"Ama Anna-Margaret, küçük Biddie'ye zarar verdiğini bilmiyor musun?"

"Hayır, Muvver," dedi yavaşça, "ama her zaman ne olacağını biliyorum
kaçtı ve lef '. "

Anne Sevgili, onu toplarken bebeğinin zihninde ne olduğunu anladı
kollarında. Anna-Margaret dikmeyi düşürdü, küçük olan sarıldı
Biddie bir kolda kapattı ve annesinin boynunu diğerine sıktı.
Anne Sevgili onu yakından tuttu.

"Seni seviyorum ', Muvver sevgili," diye fısıldadı Anna-Margaret.

"Seni seviyorum bebeğim canım," diye fısıldayan cevaptı.

Anna-Margaret'in zihnine ailenin bebeği olmak, şimdi
Çok güzel.




HAYIR KURUMU

H. Cordelia Ray


    Fuarın en adil bir kızı gördüm,
    Her Grace Bedight ile karşılaştırın.
    Dedim ki, "Ne yapıyorsun, dua et, bana söyle!"
    "Başkalarında iyiyi görüyorum," diye yanıtladı. İlk okulum

W. E. B. Dubois


Bir zamanlar Tennessee tepelerinde okulu öğrettim, burada
Mississippi'nin geniş Dark Vale, selamlamak için yuvarlanmaya ve çökmeye başlar
Alleghaniler. O zaman bir Fisk öğrencisiydim ve tüm Fisk adamları düşündü
Bu Tennessee-Peçe'nin ötesinde-yalnız ve tatildeydi
İlçeyle buluşmak için şehvetli gruplarda sallandıkları zaman
okul komisyoncuları. Genç ve mutlu, ben de gittim ve yakında yapmayacağım
O yaz unutun.

Birincisi, ilçe koltuklarında bir öğretmen enstitüsü vardı; Ve orada
Müfettiş'in seçkin konukları öğretmenler kesirlerini öğretti
ve heceleme ve diğer gizemler,-Sabah beyaz öğretmenler,
Geceleri Zenciler. Ara sıra bir piknik ve bir akşam yemeği ve kaba
Dünya kahkaha ve şarkı ile yumuşatıldı. Nasıl olduğunu hatırlıyorum-ama dolaşıyorum.

Tüm öğretmenlerin enstitüyü terk ettiği ve başladığı bir gün geldi
Okullar için av. Hearsay'dan öğreniyorum (annem ölümcüldü
ateşli silahlardan korkuyor) Ördeklerin ve ayıların ve erkeklerin avlanmasının
Harika ilginç, ama eminim hiç avlanmamış adam
Bir ülke okulunun kovalamacının zevklerini öğrenecek bir şey vardır. BEN
Şimdi görün, beyaz, sıcak yollar tembel yükseliş ve düşme ve benden önce rüzgar
yanan Temmuz güneşi altında; Kalp ve uzuvun derin yorgunluğunu hissediyorum
on, sekiz, altı mil acımasızca ilerledikçe; Kalbimi hissediyorum
Tekrar tekrar duyduğum gibi, "bir öğretmenim var mı? Evet." Yani ben
Yürüdüm-Horses çok pahalıydı-Demiryollarının ötesine geçinceye kadar,
Sahne çizgilerinin ötesinde, "varmints" ve çıngıraklı yılanlar arazisine
Bir yabancının gelmesi bir olaydı ve erkekler gölgede yaşadı ve öldü
bir mavi tepeden.

Tepeye serpilmiş ve dale lay kabin ve çiftlik evleri
Ormanlar ve doğuya doğru yuvarlanan tepeler tarafından dünya. Orada ben
Sonunda küçük bir okul bulundu. Josie bana bunu söyledi; o inceydi
Koyu kahverengi bir yüz ve kalın, sert saçlı yirmi yaşındaki sade kız. BEN
Watertown'da akışı geçmiş ve büyük söğütlerin altında dinlenmişti;
Sonra Josie'nin dinlendiği çok küçük kabine gitmiştim
şehre giderken. Gaunt çiftçisi beni hoş karşıladı ve Josie, duyuyor
Benim işim bana endişeyle tepenin üzerinde bir okul istediklerini söyledi;
Bu ama bir zamanlar savaşın bir öğretmen olduğu için orada; Kendisi
öğrenmeyi özlemiş,-ve böylece koştu, hızlı ve yüksek sesle konuştu,
ciddiyet ve enerji.

Ertesi sabah uzun boylu yuvarlak tepeden geçtim, maviye bakmak için kaldım
ve carolinas'a doğru uzanan sarı dağlar, sonra
ahşap ve Josie'nin evine çıktı. Donuk bir çerçeve yazlıktı
Şeftalinin ortasında, tepenin kaşının hemen altında tünemiş dört oda ile
ağaçlar. Baba sessiz, basit bir ruhtu, sakince cahil,
kaba dokunuş. Anne farklıydı,-güçlü, hareketliydi ve
Enerjik, hızlı, huzursuz bir dil ve "gibi yaşamak için bir hırsla"
millet. "

Bir çocuk kalabalığı vardı. İki erkek gitmişti. Kaldı
büyüyen iki kız; sekiz kişilik utangaç bir cüce; John, uzun boylu, garip ve
on sekiz; Jim, daha genç, daha hızlı ve daha iyi görünüyor; ve iki bebek
belirsiz yaş. Sonra Josie'nin kendisi vardı. O gibi görünüyordu
Ailenin Merkezi: Her zaman hizmette veya evde meşgul veya
berry toplama; Biraz gergin ve annesi gibi azarlamaya meyilli
Yine de babası gibi sadık. Onun hakkında kesin bir
incelik, bilinçsiz bir ahlaki kahramanlığın gölgesi
hayatı daha geniş, daha derin ve daha dolgun hale getirmek için tüm hayatı isteyerek verin
O ve onunki.

Daha sonra bu ailenin çoğunu gördüm ve onları sevmek için büyüdüm
Dürüst çabalar iyi ve rahat olmak ve onların bilgisi için
kendi cehaletleri. Onlarla hiçbir etkisi yoktu. Anne
Babayı bu kadar "kolay" olduğu için azarlardı; Josie yuvarlak bir şekilde dururdu
dikkatsizlik için çocuklar; Ve herkes kazmanın zor bir şey olduğunu biliyor
kayalık bir yan tepeden yaşamak.

Okulu güvence altına aldım. At sırtına bindiğim günü hatırlıyorum
Komiserin evi, hoş bir genç beyaz adamla
Beyaz Okul. Yol bir derenin yatağından aşağı indi; Güneş güldü
Ve su jingled ve biz devam ettik. "Gel," dedi
Komiser,-"Gel. Oturun. Evet, bu sertifika yapacak.
Akşam yemeğinde kal. Bir ay ne istiyorsun? "" Oh, "diye düşündüm" Bu
şanslı "; ama o zaman bile peçinin ilk korkunç gölgesini düşürdü, çünkü onlar
Önce yedim, o zaman ben-birer.

Okul binası, Albay Wheeler'ın onu barındırdığı bir kütük kulübesiydi.
Mısır. Bir demiryolu çitinin ve diken çalılarının arkasında çok fazla oturdu.
En tatlı yaylar. Bir kapının bir zamanlar olduğu bir giriş vardı ve
içinde, büyük bir cılız şömine; Günlükler arasında harika çinalar
Windows olarak hizmet verdi. Mobilya kıttı. Soluk bir tahta çömelmiş
köşe. Masam üç tahtadan yapılmış, kritik olarak güçlendirilmiş
Puanlar ve ev sahibinden ödünç alınan sandalyem iade edilmelidir
her gece. Çocuklar için koltuklar-bunlar beni çok şaşırttı. Ben
New England'ın temiz küçük masa ve sandalyelerin vizyonuyla perili, ama,
Ne yazık ki! Gerçek, sırtsız kaba tahta banklardı ve
Bacaksız zaman zaman. Şekerleme yapmak için bir erdem vardı
Tehlikeli,-muhtemelen ölümcül, çünkü zemine güvenilmeyecekti.

Okulun açıldığı Temmuz ayının sonlarında sıcak bir sabahtı. Titredim
Tozlu yoldan aşağı küçük ayakların pıtırtısını duyduğumda ve
Büyüyen karanlık ciddi yüzler ve bana bakan parlak istekli gözler. Birinci
Josie ve erkek ve kız kardeşleri geldi. Bilme özlemi, olmak
Nashville'deki büyük okuldaki öğrenci, bunun üstünde bir yıldız gibi geldi
Çocuk-kadın işinin ve endişesinin ortasında ve doggly okudu. Orada
Çiftliklerinden İskenderiye'ye doğru olan dowells,-Fanny,
pürüzsüz siyah yüzü ve merak eden gözleri; Martha, kahverengi ve donuk; .
Bir erkek kardeşin güzel kız karısı ve daha genç kuluçka.

Burkes vardı,-iki kahverengi ve sarı çocuk ve küçük bir
kibirli gözlü kız. Fat Reuben'in küçük tombul kızı Golden ile geldi
Yüz ve eski altın saç, sadık ve ciddi. O Thenie elindeydi
Erken,-Sinyly batıran ve en iyi, çirkin, iyi kalpli bir kız ve
Küçük yaylı kardeşine baktı. Annesi ne zaman yedekleyebilir
O, 'Tildy geldi-bir gece yarısı güzelliği, yıldızlı gözleri ve konik ile
uzuvlar; ve kardeşi, buna karşılık gelir. Ve sonra büyük
Çocuklar,-Hulking Lawrences; Tembel Neills, Anne'nin şık oğulları
ve kızı; Hickman, omuzlarında bir eğilme ile; Ve gerisi.

Orada oturdular, yaklaşık otuz, kaba banklarda, yüzleri
Soluk bir kremadan derin kahverengiye gölgeleme, küçük ayaklar çıplak ve
sallanan, gözler beklenti dolu, burada ve orada bir pırıltı
Yaramazlık ve eller Webster'ın mavi sırtlı yazım kitabını kavradı. BEN
okulumu sevdi ve çocukların bilgeliğine sahip olduğu güzel inanç
Öğretmenleri gerçekten harikaydı. Birlikte okuduk ve heceledik, yazdık
Biraz, toplanmış çiçekler, şarkı söyledi ve dünyanın hikayelerini dinledi
tepenin ötesinde.

Bazen okul azalırdı ve ben başlardım. İsterim
Çok kirli iki odada yaşayan Mun Eddings'i ziyaret edin ve neden küçük sorun
Yanan yüzü koyu kırmızı saçlarla hiç ışıl ışıl görünen Lugene
Uncombled, geçen hafta yoktu ya da neden bu kadar sık ​​özledim
Mack ve ed. Sonra Albay çalışan baba
Wheeler'ın hisseleri çiftliği, bana mahsullerin çocuklara nasıl ihtiyaç duyduğunu söylerdi;
ve yüzü yıkandığında güzel olan ince, sloven anne,
Lugene'nin bebeğe bakması gerektiğinden emin oldu. "Ama onlara tekrar başlayacağız
Gelecek hafta. "Lawrences durduğunda,
Kitap öğrenimi hakkında yaşlı insanlar tekrar fethedilmişti ve böylece
Tepe ve kabine mümkün olduğunca uzağa binmek, Cicero'yu koydum
"Pro Archia Poeta" yerel uygulamalarla en basit İngilizceye,
Ve genellikle onları ikna etti-bir hafta kadar. Cuma geceleri sık sık bazı çocuklarla eve gittim-bazen
Burke'ün çiftliğine. Harika, yüksek sesle, ince siyah, hiç çalışıyordu ve
yaşadığı yetmiş beş dönüm tepe ve Dale'i almaya çalışmak;
Ama insanlar kesinlikle başarısız olacağını ve "beyaz insanlar
hepsini alın. "Karısı, safran yüzü olan muhteşem bir Amazon'du ve
Parlayan saçlar, korunmamış ve yalınayak ve çocuklar güçlüydü
ve güzel. İçi boş bir buçuk odalı kabinde yaşadılar
Çiftliğin, ilkbaharın yakınında. Ön oda büyük şişman beyazla doluydu
yataklar, titizlikle temiz; Ve duvarlarda kötü kromlar vardı ve
Yorgun merkez masası. Sık sık davet edildiğim küçük arka mutfakta
"Çıkarın ve yardım et" kızarmış tavuk ve buğday bisküvisine, "et"
ve mısır Pone, String-Beans ve Meyveler.

İlk başta, yatmadan önce biraz endişe duydum.
Yalnız yatak odası, ama utanç çok ustaca kaçınıldı. Birincisi, hepsi
Çocuklar başını salladı ve uyudular ve büyük bir yığın yığınına yerleştirildi
Kaz tüyleri; Sonra, anne ve baba gizlice kaydı
Ben yatarken mutfağa; Sonra loş ışığı üflemek,
Karanlıkta emekli oldular. Sabahlar benden önce hepsi yukarı ve uzağa
uyanık düşündüm. Yolun yaşadığı yolun karşısında, hepsi
Öğretmen emekli olurken dışarı çıktı, çünkü övünmediler
bir mutfak lüksü.

Dowells ile kalmayı sevdim, çünkü dört oda ve bol miktarda
İyi bir ülke ücreti. Bird Amca'nın küçük, kaba bir çiftliği vardı, tüm ormanlar ve
tepeler, büyük yoldan mil; Ama masallarla doluydu,-vaaz etti
ara sıra,-ve çocukları, çilekleri, atları ve buğdaydı
Mutlu ve müreffeh. Çoğu zaman, barışı korumak için hayatın bulunduğu yere gitmeliyim
daha az güzeldi; Örneğin, 'Tildy'nin annesi yanlış bir şekilde kiriydi,
Reuben'in Larder ciddi şekilde sınırlıydı ve evcilleştirilmemiş böceklerin sürüleri
Eddings'in yataklarının üzerinde dolaştı. En iyisi Josie's'e gitmeyi sevdiğim en iyisi
ve anne patlarken, şeftali yerken verandada oturun ve
Konuştu: Josie dikiş makinesini nasıl satın almıştı; Josie nasıl çalıştı
Kışın hizmet, ancak ayda dört dolar "güçlü küçük" idi
ücretler; Josie nasıl okula gitmeyi özlemişti, ama "benziyordu"
Ona izin vermek için asla yeterince ilerleyemezlerdi; Mahsuller nasıl başarısız oldu
ve kuyu henüz bitmemişti; Ve son olarak, bazı "ne demek"
Beyaz insanlardı.

İki yaz için bu küçük dünyada yaşadım; Donuk ve humdrum.
Kızlar tepeye hüzünlü özlemle baktı ve erkekler üzüldü
ve Perili İskenderiye. İskenderiye "kasaba" idi-bir sıkıntı, yatıyordu
Evlerin, kiliselerin ve dükkanların köyü ve tomların aristokrasisi,
Dicks ve kaptanlar. Tepede kuzeydeki sarılmış köy vardı
Üç veya dört odalı boyasız evlerde yaşayan renkli insanlar,
Biraz temiz ve ev benzeri, bazıları kirli. Konutlar dağılmıştı
daha çok amaçsızca, ama ikiz tapınaklar hakkında odaklandılar.
Hamlet, Metodist ve sert kabuklu Baptist kiliseleri. Bunlar, içinde
Dön, üzgün renkli bir okula zekice eğildi. Bu yüzden benim küçük
World, Pazar günü çarpık yolunu diğer dünyalarla ve dedikodularla karşılamak için yönlendirdi,
ve merak et ve çılgın rahip ile haftalık fedakarlık yap
"eski zaman dinin" sunağı. Sonra yumuşak melodi ve güçlü
Negro şarkısının kadansları çırpındı ve gürledi.

Küçük topluluğuma bir dünya dedim ve böylece izolasyonu yaptı;
Ve yine de aramızda ama yarı uyandırılmış bir ortak bilinç vardı,
Mezar, doğum veya düğünde ortak sevinç ve kederden yayılmış; bir
yoksulluk, fakir topraklar ve düşük ücretlerde ortak zorluk; Ve her şeyden önce,
Aramızda asılı olan perdeyi görerek. Tüm
Bu, birlikte bazı düşünceleri düşünmemize neden oldu; Ama bunlar, olgunlaştığında
Konuşma, çeşitli dillerde konuşuldu. Gözleri yirmi beş olanlar
Ya da daha uzun yıllar önce "Rab'bin Gelişinin ihtişamını" gördü,
Mevcut her engelde veya koyu bir kaderciliğin hepsini getirmek zorunda
işler kendi iyi zamanında. Köleliğe sahip olanların kitlesi
Çocukluğun loş bir hatırlaması dünyayı şaşırtıcı bir şey buldu:
Onlardan çok az sordu ve çok az cevap verdiler ve yine de
tekliflerini alay etti. Böyle bir paradoks anlayamadıkları ve
bu nedenle kayıtsız kayıtsızlık, kaymazlığa veya pervasız
Bravado. Bununla birlikte, bazıları vardı-Josie, Jim ve Ben gibi-
Savaş, cehennem ve kölelik genç iştahları olan çocukluk masallarından başka
okul ve hikaye tarafından bir kenara doğru konuşmuştu ve yarı uyanmış
düşünce. Hasta, dünyanın olmadan ve ötesinde doğmuş olabilirlerdi.
Ve zayıf kanatları bariyerlerine karşı dövüldü,-kast bariyerleri,
gençliğin, yaşamın; Sonunda, tehlikeli anlarda, her şeye karşı
Bu bir heves bile karşı çıktı.




Yorgun gözleri yatıştırmak için uyku gelir

Paul Laurence Dunbar


    Yorgun gözleri yatıştırmak için uyku gelir,
      Bütün gün boyunca durmaksızın bakımı aradı
    Arayandan uçan sihirli altın;
      Düşünce elbiseye ve başlıklara koyulan rüyalar,
    Ve uyanık dünyayı yalan bir dünyayı yap,-
      En elle tutulur, kaba, izinli,
    Hayat ağrılar ve gözyaşları ve iç çekişlerle dolu diyor-
      Oh, nasıl hayallerden daha fazlası ile ruh yırtıldı
    Ere uyku yorgun gözleri yatıştırmaya gelir.

    Yorgun gözleri yatıştırmak için uyku gelir,
      Şimdi tanıdığımız tüm keder ve kalp ağrıları
    Ortaya çıkan zehirli buharlar gibi gel
      Bazı baz cadının caldron'undan, crone,
    Güçlü bir büyü yapmak için sihirli plies.
      Acı acıdan payını elinde tutan geçmiş,
    Kimin hayaletini dua ettiğimiz zamanın kovulabileceği,
      Ortaya çıkıyor, yaşıyor ve tekrar acı çekiyor,
    Ere uyku yorgun gözleri yatıştırmaya gelir.

    Yorgun gözleri yatıştırmak için uyku gelir,
      Loş ışıklı odayı hangi hayaletler doldurur;
    Huşu yaratan kisvede ne hayalet tonlar
      İçten kasvet içinde göç eder.
    Üzgün ​​ve ruh-sick çığlıklarını yansıtan şey,
      Ve belirsiz açıklanamayan ağrı tabakaları
    Ruhun durmak bilmeyen girişimini ödüyor,
      Beynin odalarından geçerek gel,
    Ere uyku yorgun gözleri yatıştırmaya gelir.

    Yorgun gözleri yatıştırmak için uyku gelir,
      Ruhu çok uzak ve özgür nerede arar?
    Ne garip alemler ve tanıdık olmayan gökyüzü aracılığıyla
      Uzak kursunu gizem topraklarına mı yönlendiriyor?
    Sözsüz topraklara-gelince,
      Bahar olmaktan bilinmeyen şekillerin
    Kadar, kanat zayıflığı, fantezi başarısız olur ve ölür
      Ruhun yolculuğu ile çok yoruldu,
    Ere uyku yorgun gözleri yatıştırmaya gelir.

    Yorgun gözleri yatıştırmak için uyku gelir,
      Şimdi diğer ruhun ruhunu sorguluyor
    Ne hile ne de yalan söyleyen iç duyu,
      Ama kendine maruz kalıyor, bir kaydırma
    Tüm yaşam eylemleri ile tam bir yazı, akıllıca veya bilge
      Silinmez ve bilinen karakterlerde;
    Yani, üzücü sürpriz şokuyla titremek,
      Ruh doth, onun korkunç benliğini yalnız görüyor,
    Ere uyku yorgun gözleri yatıştırmaya gelir.

    Yorgun gözleri mühürlemek için uyku geldiğinde,
     Yumuşak kucaklaması balsam olan son sevgili uyku,
    Ve üzücü üzüntü bize ödül vermeyi öğretir
     Tüm tutkularımızı sakinleştirdiğim için,
    Ah, o zaman, üzgün dünyanın çığlıklarına dikkat etmeyiz,
     Veya 'ebedi gizemi araştırmaya çalışın,
    Ya da ruhlarımızı uzun süredir devam ettirerek korkutun,
     Vizyonlarımızın göremediği kasvetlerde,
    Uyku yorgun gözleri mühürlemek için indiğinde.




Kahkaha ülkesi

Angelina W. Grimke


Bir zamanlar iki sevgili küçük çocuk vardı ve hepsi
dünyada yalnız. Acımasız bir yaşlı erkek ve yaşlı kadınla yaşadılar,
Sıkı çalıştırmalarını, çok zor-tüm günler ve yapmadıklarında onları dövdü
Yatağa gitmeden önce her gece yeterince hızlı ve her zaman hızlı hareket edin. Onlar
Çığlık attı, çığlık attı! Screech!
Ne zaman hareket ettiler. Ve yaz aylarında neredeyse sıcaklıkla öldüler
orada; Ve kışın soğuk ile.

Bir kış gece, ikisi de çok acı bir şekilde ağlarken
Özellikle zor dayak, aniden hoş bir ses duydular:

"Neden ağlıyorsun, küçük çocuklar?"

Yukarı baktılar ve orada ay ışığında, yatağında,
Sevgili küçük yaşlı bayan. Hepsi gri giymişti, zirveden
Küçük, küçük, tokalı ayakkabılarına sivri uçlu şapkası. Siyah tuttu
Baston küçük benliğinden çok daha uzun. Saçları kulaklarına düştü
küçük, gri tirbuşon bukleleri; Ve hareket ederken sallandı. Gözleri
Siyah ve parlak-parlak olarak-o güzel, beyaz ışık gibi
ateşte. Ve yanakları bir elma kadar kırmızıydı.

"Neden ağlıyorsun, küçük çocuklar?" Tekrar sordu, güzel, alçak bir
küçük ses.

"Çünkü yorgun, ağrılı, aç ve soğukuz; ve hepimiz yalnızız
Dünyada; Ve artık nasıl güleceğimizi bilmiyoruz. Beğenmeliyiz
tekrar gülmek. "

"Neden, bu kolay," dedi, "tıpkı bunun gibi" ve bir
Küçük, neşeli, müzikal kahkaha. "Denemek!" emretti.

Denediler, ama gülen kutuları çok paslıydı ve yaptılar
Korkunç sesler.

"Şey," dedi, "sana paketlemenizi ve gitmez gitmeni tavsiye ediyorum
Kahkaha topraklarına. Yakında orada öğreneceksin, sana söyleyebilirim. "

"Böyle bir toprak var mı?" Şüphesiz sordular.

"Olduğundan emin olmak için," diye cevapladı, en az keskin bir şekilde.

"Hiç duymadık," dediler.

"Eminim hiç duymadığınız birçok şey olmalı,"
Sadece "en az" biraz daha keskin dedi. "Bir anda olacaksın
Bana çiçeklerin birlikte konuşmuyor ve kuşlar. "

"Hiç böyle bir şey duymadık," dediler şaşkınlıkla, gözleri gibi
tabaklar.

"Orada!" Dedi, küçük buklelerini sallayarak. "Sana ne söyledim. Sen
öğrenecek çok şey var. "

"Kahkaha ülkesine nasıl ulaşıyorsun?" sordular.

"Tıpkı güneş doğarken kasabanın doğu kapısından çıkıyorsun;
Ve oraya otoyol alıp takip edin; Ve eğer onunla gidersen
Yeterince uzun süre, sizi kahkaha topraklarının kapısına getirecek. BT
buradan uzun, uzun bir yoldur; Ve bu seni günlerce sürecek. "

Kelimeler, ne zaman ağzını neredeyse bırakmamıştı, lo! Küçük bayan
kayboldu ve nerede durduğu beyaz karıydı
Ay ışığı-başka hiçbir şey.

Ve daha fazla ADO olmadan bu iki küçük oğlan kollarını her birine koydu
diğer, ve hızlı uykuya daldı. Ve gride, Daybreak'den hemen önce,
uyan ve giyinmiş; ve küçük düzensiz kapaklarını ve eldivenlerini giymek,
Çünkü bir kış günüydü, evden çıktılar ve
Doğu Kapısı. Ve tıpkı ulaştıkları ve geçtikleri gibi, bütün
Doğu ateşe atladı.

[İllüstrasyon: Kahkaha Ülkesi]

Bütün gün yürüdüler ve bundan sonra birkaç gün; Ve nazikçe insanlar
yol, onları aldı ve onlara yiyecek ve içecek ve bazen bir yatak verdi
gece. Genellikle yol kenarında uyudular; Ama bunun için umursamadılar
İklim keyifli-çok sıcak ve çok soğuk değil. Yakında
Düzenli küçük eldivenlerini attı.

Günlerce yürüdüler; Ve kahkaha toprakları yoktu. Bir zamanlar
Parmaklarında parlayan mücevherlerle zengin giyinmiş yaşlı bir adamla tanıştı ve
Onları durdurdu ve sordu:

"Bu kadar hızlı nereye gidiyorsun küçük çocuklar?"

"Kahkaha ülkesine gidiyoruz," dediler çok ağır.

"Bu," dedi yaşlı adam, "yapılması çok aptalca bir şey. Benimle gel
Ve seni zenginlik ülkesine götüreceğim. Seni ele alacağım
güzel giysiler ve size yaşamak için mücevherler ve bir kale verin
hizmetkarlar ve atlar ve birçok şey. "

Ve ona dediler ki, "Hayır, nasıl tekrar gülmeyi öğrenmek istiyoruz; var
Nasıl unutuldu ve biz kahkaha topraklarına gidiyoruz. "

"Benimle gitmediğin için pişman olacaksın. Gördüne bak," dedi ve o
Onları oldukça huff içinde bıraktı.

Ve tekrar yürüdüler, günlerce ve yine yaşlı bir adamla tanıştılar. O öyleydi
Uzun boylu ve heybetli görünümlü ve çok onurlu. Ve dedi ki:

"Bu kadar hızlı nereye gidiyorsun küçük çocuklar?"

"Kahkaha topraklarına gidiyoruz," dediler çok birlikte
Cidden.

"Ne!" Dedi ki, "Bu son derece aptalca bir şey. İle gel
Ben ve sana güç vereceğim. Seni harika adamlar yapacağım; Generaller,
Krallar, İmparatorlar. Başarmak istersen izin verilecek
Sen."

Ve kibarca dediler:

"Teşekkür ederim, çok, ama nasıl güleceğimizi unuttuk; ve biz
Oraya nasıl yapılacağını öğrenmek için gidiyor. "

Konuşmadan, onlara kibirli bir şekilde baktı ve kayboldu.

Ve yürüdüler ve daha fazla gün yürüdüler; Ve başka bir yaşlı adamla tanıştılar. Ve
Paçavralarla kaplanmıştı; Ve yüzü inceydi; Ve gözleri mutsuzdu.
Ve onlara fısıldadı:

"Bu kadar hızlı nereye gidiyorsun küçük çocuklar?"

"Kahkaha ülkesine gidiyoruz," diye cevapladılar.

"Kahkaha! Kahkaha! Bu işe yaramaz. Benimle gel ve sana göstereceğim
Kurban yoluyla yaşamın güzelliği, başkaları için acı çekiyor. Bu
Sadece hayat. Kurban ülkesinden geliyorum. "

Ve ona nazikçe teşekkür ettiler, ama şöyle dedi:

"Yeterince acı çektik. Nasıl güleceğimizi unuttuk. Öğrenirdik
tekrar. "Ve devam ettiler ve onlara özlemle baktı.

Daha fazla gün yürüdüler; Ve sonunda kahkaha topraklarına geldiler.
Ve bunu bildiklerini nasıl biliyorsunuz? Çünkü duyabiliyorlardı
Duvar, neşeli kahkahaların sesi-erkeklerin, kadınların ve
küçük çocuklar.

Ve biri kapıyı koruyarak oturdu ve ona gittiler.

"Uzun, uzun bir mesafe geldik; ve
Kahkaha. "

"Önce gülümsediğini görmeme izin ver," dedi nazikçe. "Kapıda oturuyorum ve
Nasıl gülümseyeceğini bilmeyen kimse, ülkeye giremez
Kahkaha. "

Ve gülümsemeye çalıştılar, ama yapamadılar.

"Git ve pratik," dedi nazikçe, "ve yarın geri dön."

Ve gittiler ve bütün gece nasıl gülümseyeceklerini uyguladılar; Ve içinde
Sabah, geri döndüler. Ve kapıdaki nazik bayan dedi ki:

"Sevgili küçük çocuklar, nasıl gülümseyeceğini öğrendin mi?"

Ve dediler ki: "Denedik. Bu nasıl?"

"Daha iyi," dedi, "çok daha iyi. Biraz daha pratik yap ve geri dön
Yarın."

Ve itaatkar bir şekilde gittiler ve pratik yaptılar.

Ve üçüncü gün geldiler. Ve dedi ki:

"Şimdi tekrar deneyin."

Ve sevimli gözyaşları güzel gözlerine geldi.

"Bunlar çok güzel gülümsemelerdi," dedi. "Şimdi girebilirsiniz."

Ve kapının kilidini açtı ve ikisini de öptü ve girdiler
Güzel kahkaha ülkesi.

Asla böyle mavi gökyüzü, böyle yeşil ağaçlar ve çim görmemişlerdi; Asla
Böyle bir kuş şarkısı duymuşlardı.

Ve yumuşakça gülen insanlar, erkekler, kadınlar ve çocuklar onlarla tanışmaya geldi,
ve onları içeri aldı ve onları evde yaptı; Ve yakında, çok yakında
gülmeyi öğrendim. Bütün gün güldüler ve hatta uykusunda bile. Ve
Burada büyüdüler ve evlendiler ve gülen, mutlu çocuklar vardı. Ve
Bazen zenginlik ülkesini düşündüler ve "Ah! Eh" dediler; Ve
Bazen iktidar ülkesi ve biraz iç çekti; Ve bazen
Fedakarlık ülkesi-ve gözleri hüzünlüydü. Ama yakında
Unuttum ve tekrar güldüm. Ve yaşlandılar, gülüyorlardı. Ve ne zaman
Öldü-dudaklarında bir kahkaha vardı. Böylece güzel topraklardaki şeyler
kahkaha.




Durum ağı

Charles W. Chesnutt


Bir süre bize, yıllar döngüsü döndüğünde, orada
tüm erkeklerin aşık olacağı başka bir altın çağ olmaktır
ve uyum ve barış ve doğruluk bir
bin yıl. Tanrı günü hızlandırın ve parlayan ipliğin
Umut, durumun ağında o kadar büyümüştür ki,
BT; Ama bizi buraya ve orada ve ara sıra verin, biraz öngörü
Bu altın çağdan, daha sabırla ve umarım bekleyebiliriz
Gelen!




Oyun mum almaya değer mi?

James E. Shepard


Bir erkeğin hayatı duygularına, isteklerine, ona bağlıdır.
tespitler.

Genç bir adam, birinin oğlu,
Dünya iyi bir zaman için ona borçludur. "Dolar harcandı. Ben
Ben gençim ve her insan vahşi yulafını ekmeli ve sonra yerleşmeli. BEN
Her biriyle 'iyi tanışan' dolu bir adam olmak istiyorum. "

Bu kararlılık, yaşam amacının en üst kısmı ile başlar
İyi zamanlayıcı olun. Belki bir anne onun harika şeylerini duymayı bekliyor
Oğlum, bazı babaların umutları onun içinde merkezleniyor, ama bu ne önemli?
"Ben iyi zamanlıyım." Bir geytandan diğerine, bir bardaktan
diğeri, bir günahtan diğerine ve sonunda iyi zamanlayıcı kırıldı
Sağlıkta, arkadaşlar tarafından terk edildi ve ölmek için yalnız kaldı. Böylece "adam
kasaba hakkında "sahneden geçer. Bazı arkadaşlarına sorduğunuzda
O, cevap, "Ah, John iyiydi, ama çok hızlı yaşıyordu. Ben
Herkes gibi iyi zamanlar gibi, ama John'a ayak uyduramadım. "
Oyun mum değerinde miydi?

İki resim zihnimden önce geldi: her ikisi de genç erkekler, iki kuzen.
Biri hayatın erken saatlerinde başa çıkma kararlılığı ile başladı
"Kolay," diye mırıldanıyor ve yumuşak bir çırpıda arıyor. Onun sloganı, "
Dünya bana hayat veriyor ve ben benimkini alacağım. "O istihdam edildi
önce bir firma ve sonra diğeri tarafından; düşündüğü bir şey varsa
Sert geldi, işi yapmak için başka bir adama ödeyecekti ve "
İşler kolay. "Kimsenin onu işe alamaması çok uzun sürmedi. Devam etti
Dünyanın kendisine borçlu olduğu fikrini ve dahası, o
başka bir adamın biriktirdiği şeyin ödünç alabileceğine dair bir inanç
bilgisi olmadan. Başka bir adamın adı takıldı, tespit edildi ve
cezaevine mahkum edildi ve şimdi suç rozeti giyiyor ve
Utanç-hükümlü çizgiler. Oyun mum almaya değer mi?

Diğer kuzen tamamen farklı bir kararlılıkla başladı.
Lord Brougham ile birlikte, eğer bir bootblack olsaydı
İngiltere'nin en iyi bootblack olmaya çalışın. Bir mağazada bir olarak başladı
pencere temizleyici ve pencereleri o kadar iyi yıkadı ki
Güneşin altında elmaslar. Bir katip olarak, hiçbir müşteri
bir gülümseme veya hoş bir kelime ile karşılanın; Hiçbir görev onun için çok büyük değildi
denemek için. Böylece adım adım ilerledi, her gün yeni görevler getirdi
Ve zorluklar ama her gün yeni güç getiriyor ve
Onlarda ustalaşmaya kararlılık ve bugün bu kuzen bir servet adamı
Ve onurlu bir vatandaş, mutlu bir evle de kutsanmış.

Bazı genç erkekler hayata başlar, her doların gerektirdiği fikriyle
bir buçuk dolar harcanacak; Fark edilmek için
Büyük bir gösteri yapmalı, büyük akşam yemekleri, araba sürücüleri ve partiler vermelidir,
Arkadaşları tiyatrolara davet edin ve "şişme" zamanı var; sevmeli
Bay "So-and-So." Kopyalama arzularını unutuyorlar, Bay
"Öyle ve öyle," desenleri, servetini zaten yaptı; O başladı
harcamaya başlamadan önce tasarruf etmek. Ama hayır, adı sık sık görünür
kağıtlar ve onlar da onların olması gerektiğini düşünüyorlar. Böylece başlarlar
kariyer. Birkaç yıl geçti. Genç adamlar evlenir; Borçları
Birikmek ve bunları bastırmak için, onların karşılığı her zaman kederli begondur;
Bir zamanlar gülümsüyordu, şimdi kaşlar ve evler resimler
kasvet ve gölgeler. Ders açık.

Borç, insana verilebilecek en büyük yüktür; onu yapar
Dürüst adamlara bakmaktan korkuyorum. Hiç kimse lider olamaz
Büyük bir borçla yüklenen tam anlamda. Herhangi bir genç adam varsa
kim yaptığından daha fazlasını harcıyor, kendine sormasına izin verin
Soru, oyun mum değerinde mi?

Harcama yaparak mutlu olabileceğine inanan başka bir genç adam tanıyorum
Yaptıklarının üçte biri ve diğer kısmı kurtardı. Bana dedi ki
"Bir gün evlenmek istiyorum ve karıma daha iyi davranmak istiyorum
Mümkün, evde tedavi edildiğinden. Arkadaşıma saygı duymak istiyorum
Dostum, lider olmak istiyorum ve bunu sadece bir rol oynayarak yapabileceğimi biliyorum
Yaptığım şeyden. "Birkaç hafta önce, ziyaret etmek benim büyük zevkti
Bu genç adamın ilaç uyguladığı şehir. Beni devraldı
Bir otomobildeki o kasaba, beni 5000 dolarlık evinde eğlendirdi, o
Bana sahip olduğu diğer mülkleri gösterdi. Ah, gerçekten mutluydu
Ev. Ona hayat kutsal bir şekilde gerçekti.

Genç bir adam hayatta yoluyla savaşma kararlılığı ile başlar
Fiziksel güçle ön saflara. Çürük, şekilsiz veya öldürüldü, o
tekrar çizgilerin ötesine bile zorlanıyor. Dini eğimli bir gençlik
Papazına sordu, "Sence benim için yanlış olur mu?
Asil kendini savunma sanatı? "" Kesinlikle hayır, "diye yanıtladı Papaz," Ben
Gençlikte kendim öğrendim ve ben de büyük bir değer buldum
hayat. "" Gerçekten efendim, eski İngilizce sistemini mi yoksa
Sullivan Sistemi "" hiçbiri; Solomon'un sistemini öğrendim! "
Bakan. "Evet, bunu ilk ayetinde ortaya koyacaksınız.
Atasözlerinin on beşinci bölümü, 'Yumuşak bir cevap Gazabı geri çevirir'; öyle
Bildiğim en iyi kendini savunma sistemi. "

Başka bir genç adam, şehirle ilgili yanlış bir fikirle hayata başlar ve
ülke hayatı. Ülkede doğan, düşünceleri ve hırsları
saf bir atmosferle beslenebilir, ancak koşullarını ve onun
Çevre sınırlıdır; Şehri özlüyor,
Büyüklük, kargaşası ve çatışmaları. Eski çiftlik evini terk ediyor
Sessiz köy, ülke halkı ve kendini şehre tutuyor. O
Eskiden olduğu iyi çocuğu büyük ölçüde unutuyor,
modaya ayak uydurun ve insanların bir zamanlar olduğunu unutmasını sağlamak için
bir ülke çocuğu. Şehir hayatı, çoğu zaman olduğu gibi, gençliğini bozar,
ahlakını yok eder, karakterini baltalar, itibarını çalır,
Ve son olarak umut verici gençleri harap bir adam bırakır. Oyuna değer miydi
Mum?

Genç erkekler, asla ülkedeki eski kütük kabininden utanmayın veya
Eski kaput eskiden giyerdi veya babanın kullandığı jean pantolon
Yürütmek için. Sınırlı çevresi olan fakir bir ülke çocuğu olmayı tercih ettim
ve en son modalarda bedecked bir şehir adamı olmaktan daha saf bir kalp
Ve parayla ağırlıklandırılmış, ahlaksız, karakter yok. Ben vardı
daha ziyade babalarımın dini ve inancına sahip olmak
en yüksek ofisler. Saf ve yüce, görkemli bir hayatım vardı
büyük zenginliklere sahip olmak. Sir Walter Scott, dediğinde haklıydı:

    "Sesle, sesle ses çıkar, fife doldur,
      Tüm şehvetli dünyaya ilan:
    Kalabalık bir saat görkemli bir hayat
      İsimsiz bir yaş değerinde. "

Dünyada yankılanan iki eski Hollandalı kelime var,
"_Neen nimmer_," "Hayır, asla." İspanya filoları duydu ve
Hollandalı gemileri gördüklerinde tam olarak anladılar.
Parçalanmış Mainmast'a çivilenmiş bayraklar, "_Neen Nimmer_"
asla teslim olmayacaklarını belirtti.

Lider olacak genç adamlar saatlerini geçirecek mi?
hovardalık? Hayır, asla! Görev için yanlış olacaklar mı? Hayır, asla! İrade
Shirk? Hayır, asla! Kendine sadakatsiz olacaklar mı, eve,
Ülke ve Tanrı'ya? Hayır, asla!

Croesus zengin bir adamdı, bir kraldı. Bir gün Croesus Solon'a dedi ki
Filozof, "Mutlu bir adam olduğumu düşünmüyor musun?" Solon cevapladı, "Ne yazık ki,
Bilmiyorum, Croesus; Bu hayat iyi biten mutlu. "Birkaç yıl
Daha sonra Croesus servetini, krallığını ve sağlığını kaybettiğinde ve
ihtişam günlerinde onu yapmak için koşanlar tarafından terk edilmişti
En ufak teklif, Croesus ıstırap ve sefalet içinde haykırdı, "Solon,
Solon, gerçekten hayatın iyi ve mutlu olduğunu söylediniz. "




O Siyah ve bilinmeyen ozanlar

James Weldon Johnson


    Ey uzun zaman önce siyah ve bilinmeyen ozanlar,
    Kutsal ateşe dokunmak için dudaklarınız nasıl geldi?
    Karanlığında nasıl tanımaya başladın mı?
    Âşık lirinin gücü ve güzelliği?
    Bondlarının ortasından ilk kez gözlerini kaldırdı?
    Hatırsız ve Long'dan önce kim, yalnız ve uzun
    Peygamberlerin eski inancını hissetmek
    Koyu tutulan ruhu içinde, şarkıya mı patladı?

    Köle böyle bir melodiyi döktüğünün kalbi
    "İsa'yı çal" olarak? Suşlarında
    Ruhu gece özgürce yüzmüş olmalı,
    Hala elleri hakkında olsa da zincirlerini hissetti.
    Büyük "Jordan Roll" kim duydu? Kimin Starward Gözü
    Chariot'un "Düşük Salıncak" ı gördü mü? Ve o kimdi
    Bu rahatlatıcı, melodik iç çekti, nefes aldı
    "Kimse gördüğüm sorun bilmiyor mu?"

    Sadece yaşayan clod, ne esir şey,
    Tüm karanlığı ile Tanrı'ya doğru ilerleyebilirdi,
    Ve şarkı söylemek için ölü kalbinin içinde bulun
    Bu üzüntü, sevgi ve inanç ve umut şarkıları?
    O ince alt tonu nasıl yakaladı,
    Müzikteki bu not kulaklarla duyulmadı mı?
    Zorlu sazlık ne kadar ses, nadiren patladı
    Ruhu karıştırır veya kalbi gözyaşlarına eritir.

    Rüyasında o büyük Alman ustası değil
    Yıldızları karıştıran armonilerin
    Yaratılışta hiç bir tema duydu
    "Aşağı in, Musa" dan daha asil. Çubuklarını işaretle,
    Nasıl güçlü bir trompet çağrısı gibi karışıyorlar
    Kan. Erkeklerin söylediği notlar bunlar
    Valorous tapulara gidiyor; Bu tür tonlar vardı
    Bu, zamanın gençken tarihin olmasına yardımcı oldu.

    Her şeyde geniş, geniş bir merak var,
    Bozulmuş dinlenme ve kölelikten
    Seer'ın ateşli ruhu aramalı
    Güneş ve toprağın bu basit çocukları.
    Ey siyah köle şarkıcıları, gitti, unuttum, icra edildi,
    Sen-sen yalnızsın, tüm uzun, uzun çizgiden
    Öğretilmemiş, bilinmeyen, isimsiz söylenenlerin
    İlahi olanı arayarak yukarı doğru uzanmış.

    Kahramanların ya da kralların eylemlerini söyledin;
    Kanlı Savaş Zikresi Yok, Tükenmiş Pean Yok
    Silah zaferleri; Ama mütevazı tellerin
    Müzik empyrean ile akorda dokundun.
    Bildiğinizden çok daha iyi şarkı söyledin; Şarkılar
    Bu dinleyicilerinizin aç kalpleri için yeterli
    Hala canlı,-ama bundan daha fazlası ait:
    Ahşap ve taştan Mesih'e bir yarış söyledin.




Güney'in en büyük tehdidi

William J. Edwards


Her yaşta çözülecek harika ve acil sorunlar var. Belki
Bu ülkenin hiçbir bölümü daha zorla karşılaşmadı
güneyden daha sorunlar. Bu nedenle ne düşündüğümü sunmak istiyorum
Bu bölümün en büyük tehdidi olun.

En büyük tehlikede olduğumuz günümüzde tek şey kayıptır
toprağın doğurganlığı. Bunu kaybetmemiz gerekirse
Yavaş yavaş yapıyor, o zaman her şey kayboldu. Eğer kurtarmalıyız, o zaman diğer tüm
İşler eklenecek. Bizim büyük ihtiyacımız koruma ve
Toprağın korunması.

Ara sıra güneyde sahip olduğumuz artan ürünler
Geliştirilmiş tarım yöntemleri, ancak artan alan. Binlerce
Her yıl yeni arazi dönümleri ve çiftlikteki artışımız ekleniyor
Üretim bu taze toprakların gücünden kaynaklanmaktadır. Yok
Yeni çiftlik arazileri olarak alınması gereken çok daha fazla ormanlık alan, çünkü bu kaynak
çok bitkin. O zaman, birkaç yıl içinde bir
Güney çiftlik üretiminde kademeli olarak azalma.

Zaten geçmiş için yetiştirilen eski çiftlik arazileri
Elli veya elli beş yıl pratik olarak yıpranıyor. Benimle gördüm
yirmi veya yirmi beş yıl önce kırk dönüm arazinin bulunduğu gün
her yıl yirmi ila yirmi beş balya pamuk üretin ve
800 ila 1000 kile mısır. Şimdi, bu kırk dönüm üretmeyecek
Sekiz veya dokuzdan fazla balya pamuk ve beslemek için yeterli mısır
iki at. Aslında, küçük bir aile iyi bir destek alamaz
yirmi yıl önce üç aileyi destekleyen ülkeden
bolluk. Bu çiftlik yamaçta değil, ne giyilmedi
Uzakta erozyon. Ovalarda, siyah kırlarda yer almaktadır,
ve büyük bir plantasyonda en iyi çiftlik olarak kabul edilir. Bu durum
Bugün Güney'in her yerinde elde edilir. Bu sürekli bozulma
arazi, her yıl bitkilerin bu kademeli olarak azaltılması,
Sonraki elli yıl, kesinlikle güneye felaket olacak.

Pratik olarak Güney Kara Kuşak'taki tüm topraklar tarafından yetiştirilir.
Zenciler ve çiftlik üretimi son dönemde çok hızlı bir şekilde azaldı
Ortalama Negro Çiftçi'nin neredeyse hiç yapmadığı on veya on beş yıl
kirasını ödemek ve hayatın birkaç zorunluluğunu satın almak için yeterli.

Tabii ki, burada ve bir kiracının alacak kadar şanslı olduğu yerlerde
Yeni toprakları tutun, iyi bir mahsul yapar, ancak üç veya dört sonra
Yıllarca süren ekim, mahsulü azalmaya başlar ve bu düşüş
Araziyi tuttuğu sürece devam etti. İyileşmek yerine, kiracının
İmkansız bulana kadar durum her yıl daha da kötüleşir
Ailesini çiftlikte destekleyin. Çiftlik terk edildikten sonra çiftlik veya
yaşlı erkek ve kadınların bakımına verildi. Zaten, bunların çoğu
etkili işler yapmak için çok yaşlı ve zayıf.

Şimdi, bu çiftliklerin daha az üretken olmasının başlıca nedeni
Çiftçilerin araziye bir şeyler eklememesi
Bitkilerini topladılar. Toprağın olduğunu düşünüyorlar
tükenmez bitki gıdası kaynağı içerir. Başka bir neden
Çiftçinin mahsulünü döndürememesi. Çiftlikler var
bugün aynı arazinin bulunduğu güneyde yetiştirildi
Her yıl kırk veya elli yıl pamukta dikildi. Kırk yıl önce,
Aynı arazi dönüm başına bir balyadan bir buçuk ila bir buçuk verecektir. Ve
Bugün bir balya üretmek dört ila altı dönüm alacak.

Toprağın bozulmasının başka bir nedeni erozyondur. Orada
çiftliğinin önlenmesi için kiracının
Yıkama. Yamaç ve diğer yuvarlanan topraklar teraslı değildir ve
Dört ya da beş yıl kullanıldıktan sonra, bu toprakların hepsi
yıkanır ve çiftlik arazileri olarak terk edilirler. Sadece değil
Yamaç toprakları Bölü yağmurlardan ve akan akarsulardan korunmasız,
Ancak alt veya ova düzgün bir şekilde boşaltılmamıştır ve kum
Tepeden yıkandı, yakında önceki yağmurlardan saman ve sal
Hendekleri ve dereleri doldurun ve neredeyse her sıradan yağmurun
Bu akışların taşması.

Bu koşullar altında, en iyi şekilde bile ortalama bir ürün imkansızdır
yıllar. Şu anda güney gıda maddesinin yarısını üretmiyor
tükettiği ve mevcut koşulların devam etmesi için
Önümüzdeki elli yıl, ülkenin bu bölümü eşiğinde olacak
açlık ve kıtlıklar sık ​​görülen bir olay olacaktır. Elbette,
Zenci açlığı önce gelecek, ama beyaz adam açlığı kesinlikle
takip etmek. Bu nedenle, orada olduğunu söylemede haklı olduğuma inanıyorum
negro açlıkta negro'da olduğundan daha fazla tehlike
egemenlik.

Bu ülkede ırkların günahlarının
bulaşıcı. Bir topluluktaki negro tembel, kayıtsızsa ve
Çiftliği hakkında dikkatsiz, topluluktaki beyaz adam yakında düşecek
aynı alışkanlığa. Öte yandan, beyaz adam akıllıysa,
Genel makyajında ​​çalışkan, enerjik ve sebat eden negro
Yakında sıraya girecek; Sonuçta, bir yarışa yardım eden her şey
Güney diğerine yardım edecek ve güneyde bir yarışı bozan her şey,
Er ya da geç diğerini bozacaktır.

Ancak bu iddiayı, negro'nun gidebileceğini söyleyerek cevap verebilirsiniz.
şehir ve kendisi ve aile için bağımsız bir yaşam sağlayın, ama sen
Tüm gerçek servetin topraktan gelmesi gerektiğini ve şehrin
Ülke müreffeh olmadıkça gelişemez. Ülke başarısız olduğunda
Şehir etkiyi hissediyor; Ülke ağladığında, şehir inliyor; Ne zaman
Tarım ölür, hepsi ölür. Bugün bizimle karşılaşan koşullar bunlar.
Şimdi çare için.

On temel unsur olduğunu hatırlamakta değerdir.
gübre. Elementlerden herhangi birinin arzı başarısız olursa, mahsul
başarısız olacak. Bu on element, karbon ve oksijendir.
Bitkinin karbondioksit olarak havadan yaprakları; hidrojen, bir
bitki köklerinden emilen suyun bileşeni; Azot, alındı
Topraktan tüm bitkiler tarafından baklagiller tarafından havadan sabitlenmiş. .
Diğer elemanlar fosfor, potasyum, magnezyum, kalsiyum, demir ve
hepsi topraktan sabitlenmiş kükürt. Toprak azotu
organik maddede veya humusta ve arzını korumak için
Azot Toprağı organik madde ile iyi saklamalıyız,
Güvende olma gücüne sahip yonca veya diğer baklagillerin liberal kullanımı
Havadaki tükenmez arzdan azot.

Bundan en az kimyagerlerden birinin
Ülke, Amerika Birleşik Devletleri Jeoloji Araştırması'ndan Prof. E. W. Clark,
yedi inç derinliğinde bir dönümlük bir dönümün yeterli demir içerdiğini söyledi
200.000 yıl boyunca her yıl yüz kile mısır üretmek,
Yüz kile mısır veya bir balya üretmek için yeterli kalsiyum
her yıl 55.000 yıl boyunca pamuk, böyle bir
7.000 yıl, 10.000 yıl boyunca yeterli kükürt ve potasyum
2.600 yıl, ancak 130 yıl boyunca sadece yeterli fosfor. Azot
Bir dönümlük bir zeminin yüzeyine dayanmak, üretmek için yeterlidir.
700.000 yıl boyunca yüz kile mısır veya bir balya pamuk; Ancak
Sadece sürülmüş toprakta bu tür elli ürünleri üretmek için yeterli. Diğer
Kelimeler, bitki yiyeceklerinin sekiz unsurundan yeterli
dönüm başına 100 kile mısır veya bir balya üretmek için sıradan toprak
2.600 yıl boyunca her yıl için dönüm başına pamuk; Ama sadece yeterince
diğer ikisi, fosfor ve azot, kırk veya
elli yıl.

Güneydeki çiftlik arazilerimizin çoğunun içinde
elli veya yetmiş beş yıl boyunca ve birçok durumda
Yüz yıl, hemen hemen tüm
Sürülmüş topraktaki fosfor ve azot tükendi. Öyle mi
O zaman bu kadar fakir bitkilere sahip olduğumuzu merak ediyor musunuz? Harika bu
Mahsullerimiz çok iyi devam etti. Bizim içinde radikal bir değişiklik yapılmadıkça
çiftçilik modu, her yıl gittikçe daha az ürün beklemeliyiz.
Bitkileri yok ya da kirayı zorlukla ödeyemeyeceğimiz çok az şey yok.

Gelişmek ve toprağımızı yine verimli hale getirmek için,
Yetmiş beşte kullanılmış fosfor ve azot veya
Onlardan topladığımız daha fazla ürün. Bu bir Herkül görevi ama
Bizi karşılayan şey budur ve ben bir kişi için bunu başarabileceğimize inanıyoruz. İle
Yulaf, yonca, börülce dahil olmak üzere ekinlerin uygun rotasyonu da
pamuk ve mısır ve ahır gübresi ve pamuk tohumunun liberal kullanımı olarak
Gübre, bitki gıdalarının gerekli tüm unsurları geri yüklenebilir
yıpranmış toprağımıza. Ancak bunların doğru kullanımı çok şey gerektirir
özenli çalışma.

Zenci, kara kuşağındaki tarım sınıfı olarak kalacaksa
Güney, o zaman en azından modernin ilkeleri öğretilmelidir
Çiftçiliği iyileştirme yöntemleri. Tarım okullarına sahip olmalı ve
onlara katılmaya teşvik edilecektir. Toprağın doğurganlığının kaybı
Güney'in en büyük tehdidi. Bu kayıp doğurganlığı nasıl yeniden kazanabiliriz
saatin en büyük sorusudur.




Büyülü kabuk

H. Cordelia Ray


    Adil, kırılgan una, altın saçlı,
    Melankolik, koyu gri gözlerle,
    Gülen dalgalarla bir kaya üzerinde oturuyor,
    Parlak gökyüzüne bakma;

    Ve kulağına bir kabuk tutarak,
    Harika bir formda pembe bir kabuk;
    Ona oldukça açık bir şekilde
    Muhteşem deniz ve fırtına uzanıyor.

    Bir peri evi fısıltıyor
    Mercan salonları ve inci zeminlerle,
    Deniz kızlarının glist'ing altınla kaplandığı yer
    Mücevherli kapıları gülümseyerek koruyun.

    Dinliyor ve tuhaf gri gözleri
    Dalgalı bakışlarında tuhaflaşın.
    Deniz kuşları karışık buklelerini fırlatır,
    Skiff lambaları pusun içinde parlıyor.

    Oh, garip deniz-şarkıcı! Ne Ödünç aldı
    Büyünüze böyle bir hayranlık mı?
    Bazı göksel koruyucu
    Senin içinde hapse mi alındı, küçük kabuk?

[İllüstrasyon: Büyülü Kabuk]

    Hizmetçi yıldızlara kadar rapt oturur
    Sayısız parlayan kümelerde parıltı;
    "Büyülü Una" denir
    Banistler tarafından akarsudan aşağı kayıyor.

    Tempest huzursuz denizleri yener,
    Rüzgar yüksek sesle esiyor, gökyüzünden şiddetli;
    Tatlı, sylph benzeri una kabuğu sıkar,
    Sessiz gözlerinde barış düşüncesi.

    Rüzgar daha vahşi uçuyor, karanlık geliyor
    Kaya çıplak, gece kuşları çok uzakta;
    Kalın bulutlar, kasvetli heav'ns o'er
    Herhangi bir yıldız tarafından ziyaret edilmez.

    Tuhaf una nerede? Bazı adada,
    Dreaming 'Orta müzik, olabilir mi?
    Yoksa kabuğu dinliyor mu
    Denizdeki mercan salonlarında mı?

    Kayıkçılar fırtınalı gecelerde diyor
    Kabukla nadir una görüyorlar,
    Dalgın tutum içinde oturmak,
    Bu bir vizyon mu? Kim söyleyebilir?




Gürcistan katırının arkasında

James Weldon Johnson

    Şimdi hızlı seyahat etmek istiyorsanız,
    Kandırmamaya yalvarıyorum
    Temin edilen hareketle
    Gürcistan katırının arkasında.


Gürcistan'ın arka ağaçlarında okul öğretirken, bir gün vardı.
Onbir hakkında bir embriyo şehri olan Mudville'deki bazı işlere katılmak
okulumdan kilometrelerce. Şimdi bir ülke okulu öğretmeni olduğunu bilmelisiniz
Önce Mütevelli Heyeti'ne danışmadan hiçbir şey yapamaz; Yani ben
onurlu bedene, bazı geniş bir iş olduğunu bildirdi
Katılmalı ve onlardan Cuma günü benimle buluşmalarını istedi
öğleden sonra; Hepsi elinde "iki saat B'Sun" sözüne söz verdiler. Cuma
Öğleden sonra, okul görevden alındıktan sonra,
Hepsi toplandı.

Başkan toplantıyı sipariş etmek için çağırırken, "Brederen, de
OBJICK OB DIS toplantısı, ob pulvidin de ob anlamına geldiğini düşünmektir
Transposin de 'Fessar'dan Mudville'e. "Şimdi, bu arada,
Kurul şüphesiz akıllı bir adam için doğa tarafından tasarlandı. Çok vardı
Büyük kelimeleri yanlış yerde kullanmak için güçlü zayıflık ve bunu düşündüm
"'fessar" ı her zaman etkileme özel görevi
sözlük bilgisi. Pek çok tartışmadan sonra nihayet
"Brudder" Whitesides'in "De Mule" ve "Brudder
Jinks de Buggy "ve ertesi sabah erken başlamam gerektiğini.

Ertesi sabah oldukça erken kaldım, çünkü en kısa sürede başlamak istedim
Günün sıcağından kaçınmak için mümkün olduğunca. Kahvaltı yedim ve
Beklediler-Saatte altı, saat yedi, saat sekiz-ve yine de
Vaat edilen Beast görünüşe girmemişti. Eğilimini bilmek
katır kendi tatlısı olarak, özellikle de ne zaman
Güneş sıcak parlıyor, Mudville'e ulaşmaya başladım.
gün; Ama bindiğim "Brudder" jinks, melankolikimi görüyor
zihin durumu, antika bir örneği olan çingeneyi otopulmayı teklif etti
genel görünümü bazılarının iskeletinin görünüşü olan katır
Tarih öncesi hayvan bir müzede görür.

Bu öneriyi aceleyle kabul ettim ve boş zamanlarda tövbe ettim. Bu katırın gözünde yorgun, uzun süredir acı çeken bir görünüm görebiliyordum ve
Kalbinin kuyruğunun çevresini nasıl aradığını hayal edin,
Yeşil tarlalar ve hoş meralar hayallerini rahatsız ettiler ve
Tozlu birin sert gerçekleriyle karşılaşmak için onu eski bir arabaya tuttu
yol. "Şüphesiz, gerçekte," Bence, "katırın yolu zor."
Ancak, tüm hassas duyguları bir kenara bırakarak, buggy'ye atladım ve
Oldukça geniş oranlardan oluşan bir çubuk kavramak, Muleship'i teşvik etmeye başladı
yolunda.

Hiçbir şey, bunun dışında ileriye doğru yolculuğumuzu engellemedi.
üç tekerleğin parçalanması ve güneşin aşırı ısısı
Büyük armatür doksan beş mil uzakta görünmüyordu.

Mudville'e 12 M. ile 6 P.M arasında geldim.
işimi bitirdim ve katırımı su ile besledim ve
Otostop yazısının etrafından hangi çimleri kemirebiliyordu, bir
büyük karpuz ve ev için başladı. Gözden çıkmadan önce
kasaba, eve ulaşmakla ilgili ciddi yanlışlıklara sahip olmaya başladım.
çok geç saat. Sabah çeşitli uyarılar ve uygulamalar tarafından
Hickory'den, katırımı bir koşu tırısına sokabildim, ama
Homeward Yolculuk, saygın bir yürüyüş bile yapamayacaktı. Kuyu,
İki saat veya daha uzun süredir devam ettik, ne zaman benim dehşet almam
Durdu,-hareketsiz durdu. Saat geç kalırken ve büyüyordu
Karanlık, ona-hickory ile-en iyisi
Devam et, ama kalbini sertleştirmiş gibiydi ve sırtını da,
Ve bana dikkat ettim. Orada oturdum-hepsi hala mezar kadardı, kurtar
Screech-Own'un kasvetli yuhası için. Oradaydım, beş buçuk
Oraya varma umuduyla evden kilometrelerce.

Katırımı belki de olmayan bazı kelimelerle kandırmaya başladım
Sabbath Okulu kitapları ve yükselen ve düşme ile onları vurgulamak
Çubuğun sırtından bükülmesi; Ama yine de hareket etmedi. Daha sonra
Hepsi bir kerede vicdanım beni şaşırttı. Belki sadık canavarı düşündüm
hasta olabilir. Aklım, canavarı onunla konuşan Balaam'a döndü
Onu üç kez vurmuştu ve burada canavarımı vurmuştum
3.333 kez. Neredeyse onu duyma beklentisinde dinledim.
"Johnson, Johnson, neden en çok bana 3.333 kez?"

Buggy'den çıktım ve katıra baktım; Bana üzücü bir şekilde baktı
Gözünde, kalbime pişmanlık çekenleri gönderen çok uzak bir ifade.
Ona verdiğim acımasız muameleyi ve dürtüsünü düşündüm.
Buggy'ye gittiğim an, büyük, tatlı kavunumdan çıktı, patlamış
Zavallı hayvanın önünde açıldı ve yere koydu; Ve ben sıkıca
Her zamankinden sonra katırın arkadaşı olmaya ve insancılığa katılmaya karar verdim
Atlanta'ya ulaşır ulaşmaz toplum.

Bu katırın kavunumda yavaşça munching yapmasını izlerken,
Acaba ona vermek için biraz aceleyle davranmadım, ama
Az önce aldığım sözü hatırladığımda bu düşünceyi boğdum.
Bitirdiğinde, etrafına memnun bir hava ile baktı
beni cesaretlendirdi; Bu yüzden onun dizginini tuttum ve onu okşadıktan sonra
Bir an için nazikçe onu öne çıkarmaya çalıştı. Ama olmayı reddetti
neden olmuş. Bana perişan kaşlarının altından baktı, ama üzücü,
Uzak ifadeler kaybolmuştu ve yerine bir
Yaramaz Gleam, Malice'den doğdu. İle tekrarladım
O, ama sadece doğru olduğunu inandırıyor gibiydi
orada durması için. Kavunumu yeni yuttuğunu düşündüm; Daha sonra
Çöp büyüdüm ve orada ve sonra tüm insancıl toplumumdan vazgeçtim
kararlar ve bu katırlı kötüye kullanma torrentleri ve
Hickory de, ama hepsi yok. İlerlemek yerine başladı
"Revance." Ellerim ve kollarım ağrılı olana kadar diziyi çektim, ama
Sadece geri dönüp beni onunla birlikte çekmeye devam etti. Durduğumda
Desteklemeyi durdurdu ve böylece yaklaşık alan için işler devam etti
yarım saat.

Saat kaç olduğunu merak ettim. Tam o sırada ay yükselmeye başladı
ki saat 9 civarında olduğunu biliyordum. Fiziksel eforum anlatmaya başladı
Bana ve ben açtık. Oh, o karpuzun bir parçası için nasıl açtım!
Ve bu özlemler sonucunda katıra ekstra bir darbe vurdum.

Şimdi umutsuzdum. Yolun kenarına oturdum ve inledim;
Bu inilti ruhumun derinliklerinden geldi ve sunduğumu biliyorum
umutsuzluğun mükemmel bir resmi. Ancak, hepsimi toplamaya karar verdim
son bir çaba için kalan güç; Bu yüzden onu yukarı ve aşağı okşadım
bir tür ikna edici olarak iki veya üç kez omurga, sonra kavrayarak
İki eliyle dizgin, çekmeye başladım, hiç çekmediğim gibi çekmeye başladım
Önce ve bir daha asla çekmeyi ummadığım gibi. Ve geri dönmeye başladı. BEN
Çekmeye devam etti ve geri dönmeye devam etti.

Bu şeylerin ne kadar sürdüğü sürebilir, bilmiyorum ama
Tam o sırada parlak bir fikir beni yaklaşacak kadar zorla vurdu
Beni deviriyor. Katır çıkardım ve çeşitli bağlayarak, burkulma
Ve karışıklık, onu tekrar kaldırdım, baş aşağı ya da yanlış taraf dışarıda,
Ya da, tam olarak açıklayamam, ama her neyse,
Kuyruk gitmesini istediğim yöne işaret etti. Sonra geri döndüm
Buggy ve dizginleri ele geçirmek çekmeye başladı ve geri dönmeye başladı;
Ve çekmeye devam ettim ve geri dönmeye devam etti; Ve inanacak mısın
Ben, o katır eve kadar destekledi! Çok seyahat etmediğimiz doğru
Hızlı ama her yavaşça yavaşlarsa, biraz ekstra güç koyardım
Çekmeme ve sırtına biraz ekstra hız koyacaktı. Durmadan
Ve anon bana o yaramaz, kötü niyetli parıldayanla bakardı
Bu "bu gece seni aldım" gibi görünüyordu ve geri gülümserdim
Sessiz, kendinden memnun bir gülümseme ve ekstra bir çekme.

Ama eve geldiğimizde, bu yaramaz, kötü niyetli parıldayan değişti ve
Bana şaşkın bir şekilde baktı ve oldukça duyulabilir bir şekilde gülümsedim.
Ve biliyor musunuz, bu katır o zamandan beri koyu kahverengi bir çalışmada. O
Yavaş beyninden geçmeye çalışıyor, onu nasıl çekmeyi başardığımı
o gece evim.

Buggy'den atladığımda saat on iki vurdu. Ve orada
Gecenin ciddi bir saati, soluk ay gümüş kirişlerini döktüğünde hepsini
Etrafta ve parlak yıldızlar, eterikten üzerime bakarken
mavi ve nazik zephyrs bana bir domuz kalesinin kokusunu bana attı
Yakın mesafede, nefes aldığım sürece bir yemin, korkunç bir yemin yemini verdim
hayati hava, asla, hayır, bir daha asla,
Gürcistan katır.




Hayti ve Toussaint L'OUVERTURE

W. E. B. Dubois


Hayti adasında Fransız köleliği merkezlendi. Korsanlar
Birçok ülke, ancak esasen Fransızca, adayı sık sık kullanmaya başladı ve
1663 Fransızlar doğu kısmını ilhak etti ve böylece adayı böldü
Fransa ve İspanya arasında. 1680'de çok fazla köle vardı ve
Louis XIV'in ünlü kod noir'i yayınladığı Mulattoes
Söz konusu lisans ustaları, köle çocuklarının babaları,
cariyeleriyle evlen. Çocuklar annenin durumunu izledi
köleliğe veya özgürlüğe; Mülkleri olamazdı; sert cezalar
sağlandı, ancak aileler satışla ayrılamadı
yetişkin çocuklar örneği; Tam sivil haklarla kurtuluş yapıldı
herhangi bir köle için yirmi yaş veya daha fazla. Louisiana ne zaman
yerleşmiş ve Alabama kıyısı, orada köleler tanıtıldı. Louisiana
her ikisinin direnişine karşı 1762'de İspanya'ya transfer edildi
Yerleşimciler ve köleler, ancak İspanya 1769'da sahip oldu ve tanıtıldı
Daha fazla Zenci.

Daha sonra Hayti'de daha liberal bir politika ticareti teşvik etti; Savaş bitti
ve sermaye ve köleler döküldü. Şeker, kahve, çikolata, indigo,
Boyalar ve baharatlar kaldırıldı. Çok sayıda melez vardı
Birçoğu Fransa'da eğitim gördü ve birçok usta negro ile evlendi
Tıpkı Amerika Birleşik Devletleri'nde olduğu gibi büyük mülkleri miras alan kadınlar
Günümüzde beyaz erkekler hevesle evleniyorlar.
Batı. Ancak 1749'da beyaz göç arttığında, önyargı ortaya çıktı
Bu zayıflıklara karşı ve onları yoksun bırakan ciddi yasalar geçti.
sivil haklar, mesleklere giriş ve tutma hakkı
ofis; Giyim, isimler ve sosyal olarak şiddetli fermanlar uygulandı
ilişki. Sonunda, 1777'den sonra melezlerin gelmesi yasaklandı
Fransa.

Fransız Devrimi patlak verdiğinde, Haytians iki tane göndermeyi başardı
Paris'e delege. Yine de ekiciler üst eli korudu,
ve renkli delegelerden biri olan Oge, döndükten sonra küçük bir
isyan. O ve arkadaşları büyük vahşetle öldürüldü. Bu
Fransız hükümetini özgür negrolara tam medeni haklar vermesine yol açtı.
Hemen ekiciler ve ücretsiz negroes birbirlerine karşı silahlara uçtu
Ve sonra, aniden, 22 Ağustos 1791, orada olan siyah köleler
dört yüz elli iki bin vardı,
Ücretsiz Zenci.

Uzun yıllar boyunca kendi şefleri altındaki kaçak köleler
dağlar. Bu şeflerin en erkenlerinden biri, 1724'te kimdi.
yerine Macandal geldi. Bu kaçakların büyük şefi veya
Köle isyanı sırasında "Maroons" Jean Francois'di.
Yakında Biassou tarafından başarılı oldu.

Toussaint L'Ouverture olarak bilinen Pierre Dominic Toussaint bunlara katıldı
"Orduların doktoru olarak adlandırıldığı bordo grupları
Kral, "ve kısa süre sonra Jean Francois ve Biassou'ya baş yardım oldu.
Ölümleri Toussaint Baş Komutanlığı'na yükseldi. Tamamlandı
Siyahlar üzerinde, sadece askeri konularda değil, aynı zamanda siyasette
ve sosyal organizasyon; "Askerler onu üstün bir varlık olarak gördüler.
Ve çiftçiler kendilerini önünde secde ettiler. Tüm generalleri
ondan önce titredi (Dessalines yüzüne bakmaya cesaret edemedi) ve
Bütün dünya generallerinin önünde titredi. "

İsyan bir kez başladı, siyahlar ve melezler beyazları öldürdü
Merhamet ve beyazlar misilleme yaptı. Komiserler Fransa'dan gönderildi,
Kurtuluş değil, serbest adamlar için sadece sivil haklar sordu. Aslında
Toussaint'in henüz talep ettiği tek şey buydu. Ekiciler
İngilizlerle ilgilenen ve bu,
Kral (Zencilerin Gözünde İmtiyazlı Bir Hareket), Toussaint'i katılmaya teşvik etti
İspanyollar. 1793'te İngiliz birlikleri indi ve Fransız
Çaresizlik komisyon üyeleri köleleri özgürleştirdiler. Bu
Bir zamanlar İspanyollardan Toussaint'i geri kazandı. Yüce oldu
Kuzey, Malatoların lideri Rigaud, güneyi ve
Batı. 1798'de İngilizler, güçlerinin çoğunu sarı ile kaybetti
Ateş, Tutar Mole St. Nicholas Toussaint'e teslim oldu ve ayrıldı. Rigaud
Sonunda Fransa'ya gitti ve 1800'de Toussaint, Hayti'nin ustasıydı. O
Hayti'nin kendi kendini yöneteceği bir anayasayı ilan etti
koloni; Tüm erkekler yasadan önce eşitti ve ticaret pratikte
özgür. Toussaint, yaşam için başkan olacaktı,
varis.

Fransa'nın efendisi Napolyon Bonaparte, şu anda harika bir hayal kurdu
Amerikan İmparatorluğu ve Toussaint'in yeni hükümetine göndererek cevap verdi
kayınbiraderi altında yirmi beş bin adam
küstah negroes, mesleğine bir ön adım olarak ve
Mississippi Vadisi'nin gelişimi. Şiddetli dövüş ve sarı humma
Fransızları yok etti, ancak meseleler de negroes ile zorlaştı ve
Toussaint nihayet vermeyi teklif etti. O nazikçe kabul edildi
Askeri onurlar ve sonra mümkün olan en kısa sürede hain bir şekilde ele geçirildi,
bağlı ve Fransa'ya gönderildi. Fort Joux'ta hapsedildi ve öldü,
Belki de zehir, aşağılamalardan sonra, 7 Nisan 1803.

Böylece en büyük Amerikan Zencileri ve büyük adamlardan birini yok etti
Tüm zamanların elli altı yaşındayken. Bir Fransız ekici, "Onun içinde Tanrı
Karasal Globe daha saf bir ruhla iletişim kurmadı. "Wendell
Phillips, "Bazıları Zenci'nin cesaretinden şüphe ediyor. Hayti'ye git ve
Şimdiye kadarki en iyi askerlerin elli bin mezarında durun
Zenci kılıcı hakkında ne düşündüklerini sordu ve onlara sorun. Onu arardım
Napolyon, ama Napolyon kırılmış yeminler üzerinden imparatorluk yoluna girdi ve
kan denizi ile. Bu adam sözünü asla kırmadı. Onu arardım
Cromwell, ama Cromwell sadece bir askerdi ve kurduğu devlet gitti
Onunla mezarına girdi. Ona Washington derdim ama harika
Virginian köleler düzenledi. Bu adam imparatorluğunu izin vermek yerine riske attı.
Dominyonlarının en alçak köyünde köle ticareti. Beni düşünüyorsun
fanatik, için tarih okuduğunuz için, gözlerinizle değil,
Önyargılar. Ama elli yıl, gerçek bir işitme yaşadığında, Muse
Tarih, Yunanca, Roman için Brutus için Phocion'u koyacak, Hampden
İngilizler için, Fransa için La Fayette, parlak olarak Washington'u seçin
Daha önceki medeniyetimizin çiçeği, o zaman kalemini daldırarak
Güneş ışığı, berrak mavi ile yazacak, hepsinin üstünde,
Asker, devlet adamı, şehit, toussaint l'overture. "

Toussaint'in hain öldürülmesi Hayti'yi fethetmedi. 1802'de ve
1803 Kırk bin Fransız askeri savaş ve ateşten öldü. Yeni bir
Renkli lider, dessalines, ortaya çıktı ve kalan sekiz bin
Fransız, abluka olan İngiliz filosuna teslim oldu.

Tüm bunların etkisi çok genişti. Napolyon hayalini bıraktı
Amerikan İmparatorluğu ve Louisiana'yı bir şarkı için sattı. "Böylece, tüm Hint
Bölge, tüm Kansas ve Nebraska ve Iowa ve Wyoming ve Montana
ve Dakotas ve Colorado ve Minnesota'nın çoğu ve hepsi
Washington ve Oregon eyaletleri, bize bir
Hor gören Zenci. Övgü, eğer istersen, bir Robert Livingstone'un çalışması veya
Bir Jefferson, ama bugün Toussaint'e olan borcumuzu unutmayalım
Dolaylı olarak Amerika'nın genişlemesinin dolaylı olarak
Louisiana 1803 Alım. "




Onun sloganı

Lottie Burrell Dixon


"Ama ticari işlerimi terk edemiyorum ve bir balıkçılık gezisine çıkamıyorum
Şimdi."

John Durmont'u bir itirafa kandıran arkadaş ve uzman
fiziksel iflasın ve ona rağmen bir sınava girmesini sağladı
Kendisi, şimdi "Ellerimi senin" jestiyle oturdu.

"Çok iyi, ya Maine'e gidebilirsin, şimdi, ya da gideceksin
-well, sadece ruhani danışmanınız olduğum için,
Nihai varış noktanız muhtemelen çok az ağırlığa sahip olurdu
Sen."

"Ah, iyi, eğer çok eminsen, sanırım şimdi gevşeyebilirim, eğer
Böyle bir seçime geliyor. "

Doktor memnuniyetini gülümsedi. "Yani hastalıkları taşımayı tercih ediyorsun
New York bilmediğin diğerlerine uçmaktan ziyade, ha? "

"Ah, Shakespeare'e biraz merhamet et, en azından. Gideceğim."

Ve böylece bir hafta sonra Durmont'u Maine'de derin buldu
Woods, bir telgraf teline ulaşabileceği ve hala ulaşabileceği gibi. Ve
Şaşırtıcı bir şekilde onu sevdiğini buldu.

Yumuşak çim üzerinde tam uzunlukta uzanırken, nefesi
Çamlar ciğerlerini doldurdu, gölün cazibesi onu almak için istekli hale getirdi
Balıkçılık mücadelesi ve bir erkeğin sadece ihtiyacı olduğunu itiraf etti
Zihinsel ve fiziksel dengesini korumak için böyle bir tatil.

Nezaketle çağrılan haşallı boyalı çerçeve binasına geri dönmek
Çamlar arasında yer alan "otel", genç operatörle tanıştı
Yakın by Station'dan brokerinden bir mesajla onu arıyor.
Birleştirilmiş bakırda karmaşık bir durum ortaya çıkmıştı ve
Acil cevaba ihtiyaç vardı. Durmont'un bakırda ağır yatırımları vardı,
İşletmesi elektrik enstrümanlarının üretimi olmasına rağmen.

Operatörle birlikte ofise geri döndü.
Cevap, sonra yazdıktan sonra, "Söyle
Onları acele etmek için. "

Her hareketi olmaya karşı bir protesto olan uzun süren genç gençlik
Acele etti, kendini telgraf anahtarına sürükledi.

"Açık."

"Açık olan nedir?"

"Tel. "

"Peki, sahip olduğun tek tel bu mu?"

"Evet."

"Bu mesaj hakkında dünyada ne yapacağım?"

"Dunno, belki de BIME-BY'yi kapatacak." Ve genç şimşek slinger
Vahşi Batı'nın korkunç bir hikayesini ona doğru çekti ve zevk almaya başladı
kendisi.

"Ve bu arada, bana ne olacağını düşünüyorsun?" gök gürültüsü
Durmont. "Teline bakıp görecek kadar hırs değil mi?
Sorunu bulabilirsen? "

"Lineman belaya bakmak için para ödüyor; ben değilim," diye soruyordu.

Durmont öfkeliydi, ama söyleyecekleri şey sessizce kesildi
dirseğinde ses.

"Ana yolda linemenlerin telleri tamir ettiğini fark ettim, burası burası
Tel açıktır. Herhangi bir mesajınız varsa, göndermek için acele edersiniz,
Belki sana yardım edebilirim. "

Durmont, girişini yapmadığı on beş kişilik renkli bir çocuğu görmek için döndü
algılanan.

"Bu konuda ne yapabilirsiniz?" aşağılayıcı bir şekilde sordu, "Onu kasabaya götür
Bir öküz takımında mı? "

"Eğer bu yeterince hızlısa, kablosuz ile gönderebilirim."

Durmont masadaki operatöre döndü.

"Buraya yakın bir kablosuz var mı?"

"O birine sahip, onunla iş yapmanız gerekecek," dedi
Durmont'un inançsız önyargısında sırıtışlı gençler.

Tam saygı miktarını tahmin etmek zor olurdu,
Şehir adamının şimdi çocuğa baktığı sürpriz,
Beyaz çocuk tarafından onaylanana kadar açıkça şüphe ettiği bilgiler.

"Diyelim ki alacak bir tür tom-fool mekanizma var
Bir sonraki köye bir mesaj almak için yarım gün. Burada kaybetmek için duruyorum
Binlerce çünkü bu suçlama şirketi sadece bir tel aşağı
Bu kamp. Bu cihazın nerede? Ona da bakabilir
Bu tek telli ofisin komisyona girmesini beklerken
Tekrar."

"Tam tepenin üstünde," diye cevapladı renkli çocuk. "Burada,
George, bakmak istiyorsan bu kablosuz kitabı indirdim,
Okumaya değer, orada sahip olduğunuz şeylerden daha iyi, "ve
Dışarı çıktığı masaya kitap, ardından Durmont.

Birkaç dakikalık yürüyüş onları altmış metrelik havayı gördü
Küçük bir kulübenin tepesine dikildi.

"Bakacak çok şey yok, ama hepsini kendim yaptım."

[İllüstrasyon: onun sloganı]

"Bunu nasıl inşa ettin?" Ve Durmont gerçekten tutmaya çalıştı
"Sen" denim.

"Eh, her türlü elektrik deneyiyle ilgileniyorum ve
Okuldan ayrıldığımdan beri okumaya ve çalışmaya devam etti, sonra geldiğimde
Burada amcamın çiftliğinde, bu kablosuz hazırlamama izin verdi ve yapabilirim
Şehirdeki bir benimsemle konuşun. Ve teli gördüğümde
İstasyon yükseldi, mesajını yeni alabileceğimi düşündüm
Onun aracılığıyla York. "

Uzun bir masa tutma içeren tek odalı kulübeye girdiler
Kablosuz kıyafet, birkaç sandalye ve bir kitap rafı. Duvarlarda
havacıların resimleri ve uçak çizimleri yapıldı. A
Bir köşede asılı bir iki kanalın üç metrelik modeli.

"Şimdi sadece içeride ise," dedi çocuk, masaya gidip
çağrı.

"Orada," dedi hevesle, mesaj için elini tutarak.

Durmont ona verdi. Yüzü hala şüphe görünümünü tuttu ve
Ham, ev yapımı enstrümanlara bakarken inançsızlık.

"Diyelim ki bir at tutup kasabaya götürmüş olabilirim." Ancak
Püsküren tel sesini boğdu.

"Ve tekerleğine gir ve alev gibi git. Onlara acele etmesini söyle.
Buradaki adam renkli bir çocuğun sadece animasyonlu bir ayakkabı-siyahlık kıyafeti olduğunu düşünüyor;
Eğitiminde bu kusuru düzeltmek bize kalmış, bkz. "Böylece şarkı söyledi
Durmont gibi teller zemini hızlandırdı.

"Dedim ki," teller sessizleştikçe gergin adama başladı. "Ben--"
Tel sıçramıştı ve kendini konuştuğunu duyamadı. Ne zaman
Sessiz, tekrar denedi, ama homurdanmaya başlar başlamaz, tel
Püskürmeye başladı. Çocuğa şüpheyle baktı, ama ikincisi
Enstrümanlarını ciddiyetle izliyor. "Söyle," diye bağırdı Durmont, bu şey bu karışıklığı sürdürmeli mi
Her zaman raket? "

"Ona bazı talimatlar vermek zorunda kaldım, biliyorsun ve ayrıca
ayarlama. "

"Şey, eğer devam ederse kendim ayarlamadan çıkacağım."

Durmont kendini susturmak için istifa etti ve garip bir şekilde,
tel. Odanın etrafında yürürken, kitapların rafında büyük bir
Yaldızlı harflerle basılan beyaz sayfa:

     "Çalışacağım ve hazır olacağım ve belki de şansım gelecek."

                                             --Abraham Lincoln.

Durmont bunu okudu ve sonra çocuğa sanki onu görüyormuş gibi baktı
ilk kez. Yine kelimelere baktı ve onların ötesinde onu gördü
Kendi mücadele eden çocukluk, günlük hayatın kaygan yoluna tırmanmak,
Kendini yukarı çekecek bir bekletme bulun. Ve izlerken
Kahverengi tenli çocuk enstrümanların üzerinde eğiliyor, içgüdü ona burada söyledi
yoluyla savaşmayı hala daha zor bulacaktı, çünkü
kast.

"Ah!"

Ünlem onu ​​şaşırttı. Telefonları ayarlanmış çocuk yoğun bir şekilde
yazma.

"Peki, bu partneriniz bu mesajı henüz sona erdirdi mi?"

"Evet efendim, işte New York'tan cevabınız."

"Neden yazdığımdan bu yana sadece yarım saat geçti," dedi Durmont.

"Evet, o at henüz kasabaya girmezdi," diye sırıttı çocuğu.

Durmont kağıdı kaptı, okudu, kapağını havaya attı,
Diye bağırıyorum, "Gün kurtarıldı. Oğlum, kazanansın. Ne kadar?" koyma
Elini cebinde daha güçlü bir şekilde.

"Yardımıma ne kadar borçlusun, bilmiyorum," diye cevapladı delikanlı sagely. "BEN
Sana yardım etmeyi teklif ettim çünkü ihtiyacın var ve şansımdan memnun oldum
Yapabileceğime inandığımı kanıtlamak için. Memnunum çünkü başarılı oldum. "

Durmont, diğer sandalyeye yoğun bir şekilde oturdu; Sinirleri dayanamadı
Bir öğleden sonra çok daha fazlası. Kendini büyük bir şekilde tehdit etti
mali kayıp; bunu bilimsel yardımla önlemek
Renkli bir çocuğun bilgisi ve bu çocuk başarısının gerçeğini derecelendiriyor
Herhangi bir maddi tazminattan daha yüksek-kendini bir araya getirmek zorunda kaldı
biraz.

Gözleri duvardaki slogana düştü. Düşünceli bir şekilde okudu
Bu nedenle çocuğun ne kadar çok çalıştığı düşünüldüğünde, umutları
Buna dayanarak gelecek; insan unsurunu içinde görmediği gibi gördüm
daha önce ona hitap etti ve sonra bir şeyi aklına çevirdi,
Kendi kendine mırıldandı, "Yaparsam kimsenin işi değil."

Kalktı ve çocuğa yürürken şöyle dedi: "Adın ne?"

"Robert Hilton."

"Şey, Robert, orada var olan o slogan oldukça iyi
bağ. Kesinlikle çalıştınız; Kendini çok hazırladın
Kaynaklarınızın izin vereceği gibi ve ben durmazsam asacağım
'Şans.' Elektrik aletlerinin imalatında yapabilirsiniz
Yaratıcı yetenek için büyük bir fırsatınız var ve endişemde
Şansınızı yaşayın ve verimliliğiniz sizi taşıyacağı kadar ileri gidin. Ne
Diyor musun, umursar mısın? "

"Bunu dünyadaki diğer şeylerden daha fazla önemsiyorum ve çok
şans için minnettarım. "

"Eğer sahip olmasaydın, şimdi burada durmazdı
eğilim ve bu kelimelere uyma kararlılığı
duvar."




Aylar

H. Cordelia Ray


    OCAK

    Başka bir yılda müjdeye,
      Ritmik notla kar taneleri düşer
    Sessizce kristal mahkemelerinden,
      Kışın çağrısını cevaplamak için.
    Uyan, ölümlü! Zaman yeniden kanatlı!
      Doldurmak için sevgi ve umut ve inanç arayın
    Günümüzde ruhunun odaları;
      Hayat hala kutsamaları!

    ŞUBAT

    Bölmedeki buz sarkıtları
      Meşgul mimarlar; ayrılıyorlar
    Hangi tapınaklar ve ne kesilmiş formlar
      Yaprak ve çiçek! O zaman inan
    Ormanlar kahverengi ve çıplak olsa da,
      Ve güneş ışınları bulutlu perdelerden gözetliyor,
    Tempest, kurşun gökyüzünden ulumaya rağmen,
      İlkbahar asla başarısız olmaz!

    MART

      Robin! Robin! İlkbahar arayın!
       Mart onun yolunda duruyor;
      Gusts'i duy. Ne! Kar taneleri düşüyor!
        Günümüzde çimlere bakmayın.
        Ay, rüzgar frisk ve oynayacak,
        Ve bunu söyleyemeyiz.

    NİSAN

    Meadows'a giriyor,
        Tuhaf, kaprisli elf!
    Tomurcuklar parfümlü bardaklarını açar
        Tatlı benliğinin sevgisine;
    Ve gümüş boğazlı kuşlar lirlerini ayarlamaya başlar,
    Rüzgar zarfları suşlarını doğanın sihirli korolarına ödünç verir.

    MAYIS

    Tatlı, Winsome Mayıs, Coy, Dalgalı Fay,
      Zambak yatakları ile çelenk geliyor,
    Ve elma çiçek açar tütsü yayından,
      Onun dow'r olmak;
      Sağır Dells aracılığıyla
      Harika bir konser şişti
    Mayıs'ı karşılamak için, zarif fay.

    HAZİRAN

    Güller, güller, güller,
    Kremalı, kokulu, nemli!
      Gökkuşağı duşuna bakın!
    Çok tatlı bir çiçek var mıydı?

    Ben gül nymph, Haziran beni arıyorlar.
      Sunset'in Allık daha adil değil
      Bloom'un çok nadir armağanı,
    Ölümlü, sana getirdiğim!

    TEMMUZ

    Ağaçların ortasında güneş ışığı ve gölge oyunu
      Bosky bahçelerinde, canlı gökyüzünden
    Güneşin altın okları öğlen tarlaları göze çarpıyor,
      Yığın uykusuna yorgun sığırlar.
    Purling Rill'in müziği ne kadar tatlı,
    Çimenli tepeyi tüplü damlatıyor!
    Rüya gibi fanteziler yasa vermeye gelirken
    Akşamın ilk yıldızı parladığında.

    AĞUSTOS

    Güçlü okyanusa acele et,
      Tutulan dalgaları listeleyin;
    Ne garip bir kargaşa ile
      Mercan mağaralarını ararlar.
    Isı ve kargaşadan bize geri dönmemize izin verin,
    Okyanusun Ciddi Majesteleri öğrenmek.

    EYLÜL

    Ne nazik bir sesle
    Sonbahar yaprakları yere düşer;
    Çok renkli boyalar,
    İzleyen gözlerimizi selamlıyorlar.
    Rosy ve Russet, nasıl düşüyorlar!
    O'er Earth'ü yapraklı bir palyaya atıyor.

    EKİM

    Yumuşak ay gökyüzünde altın asılı,
      Vintage şarkı bitti, çok ve yakın
    Daha zengin bir güzellik doğası şimdi giyiyor,
    Ve sessizce, saygı duyduğumuzda eğiyoruz
      Orman sunaklarından önce, övgü
    Tatlılığın tüm günlerimize verdiği ona.

    KASIM

    Yapraklar
    Ormanlar korkunç,
    Orst'un çok neşeyle oynadığı esinti,
    Naught Giveth bir melankolik bir para yatırın;
    Yine de hayatın büyük dersleri başarısız olmuyor
    Kasım ayında E'en.

    ARALIK

    Liste! liste! Kızak çanları kar boyunca toplar;
    Frost'un keskin okları dünyaya ve lo'ya dokunuyor!
    Yıldızlar nasıl elmas-ışıltı yapar
    Gece lambalarını cennetin kapısına yaktığında.
    Loş ormanın gizlenmiş kemerlerine giderken
    Ve Holly'yi ve ökseotu arayın;
    Yakında Noel gelgit çanları çalacak
    Göksel Kral'ı selamlamak için!




West Point'teki renkli öğrenci

Lieut. Henry Ossian Flipper, ABD S. A.


20 Mayıs 1873! Uğurlu gün! Küçük feribotun güvertesinden
O olaylı öğleden sonra Garrison'un karşısında yolunu buharlaştırdı
West Point hakkındaki tepeleri izledi, taş yapıları tünemiş, tünemiş,
böylece hala daha yüksek yükseliyor, sanki sanki
Şöhret ve ürperti. Zihnim tedavinin dehşetiyle dolu
Tüm eski renk öğrencileri ve kaçınılmaz dışlama korkusu, ben
Tremblingly henüz güvenle yaklaştı.

Küçük gemi demirlemişti, karaya çıktım ve bir
Adayların rapor vermesi gereken asker. Bana çok nazikçe verdi
bilgi, bana çok başarılı olmayı diledi, ona teşekkür ettim ve
belirlenen yer için dışarı. Yakında ulaştım ve doğrudan yürüdüm
Adjutant'ın ofisine. Beni nazikçe aldı, istedi
randevu belgesi ve bunu almak-ya da
O-hangisini hatırlamıyorum-orada bir kitapta yazmam için yönettim
Babamın, devletin adı ve işgali,
Kongre Bölgesi, İlçe ve Konutunun Şehri, Kendi Dolu
İsim, yaş, eyalet, ilçe ve doğumumun yeri ve benim mesleğim
evde. Bu bitti, öğrenciye düzenli olarak gönderildim
"Plebe mahallelerimin" bana atandığı kışla.

Giderken gördüklerim tarafından bana yapılan izlenim
Adjutant'ın kışla ofisi kesinlikle çok cesaret verici değildi. .
Arka pencereler, haksız pasajımı izleyen öğrencilerle kalabalıktı
görünüşe göre şaşkınlık ve
belki de Hannibal'ın geçmesini izledikleri gibi
Alpler. Sözleri ve jeers en çok hakaret ediyordu.

Başka bir ofise ulaştıktan sonra düzenli olarak gösterildim. Yürüdüm
İçinde, şapka elinde-hayır, daha çok başladı-üç öğrenci ne zaman
Odada oturan, aynı anda ayaklarına fırladı ve beni karşıladı
Bir şekilde bu tarzdan sonra:

"Şey, efendim, bu ofise bu şekilde gelmek için ne demek istiyorsunuz?
Sayın? Buradan çık, efendim. "

Dışarı çıktım, ardından benzer bir baskıda emreddim.
ceketimi düğmeye, ellerimi etrafa al-"yüzgeçler" dedi-
Birlikte ve başlayın.

"Şimdi efendim," dedi, beni terk etti, "içeri girmeye hazır olduğun zaman vur
O kapıda, "" Knock "kelimesini vurgulayarak.

Kapı açıktı. Ele ettim. "İçeri gel" diye yanıtladı. İçeri girdim. Aldım
önündeki ve onunla yüzleştiğim konumum, topuklarım birlikte, başla
Ellerimin önüne avuç içi ve dikişlerindeki küçük parmaklarım
Pantaloons, hangi pozisyonda onları alışkanlıkla taşıdık. Sonrasında
pozisyonumu düzeltmek ve uygun şekilde yeterince askeri yapmak
Kendisi, bunlardan biri, çok daha hafif bir tonda, ne istediğimi sordu
onlara. Ona oraya bildirmek için adjutant tarafından gönderildiğimi söyledim. O
Ortaya çıktı ve beni onu takip etmeye yönlendirdi, beni banyo odalarına götürdü.
Orada gerekli görevi yerine getirdikten sonra geri döndüm ve yine
Beni hastaneye taşıyan düzenliden sorumlu. Oradaydım
ile "durduğum" katı bir fizik muayeneye maruz kaldı
en büyük kolaylık. Cerrah tarafından bana bir yetenek sertifikası verildi ve
Onun tarafından tekrar beni saymana gönderen adjutant'a gönderdi.
Ondan tek başına kışlaya döndüm.

Raporlama üzerine "Plebes" e verilen resepsiyon genellikle çok daha fazla
Bana verilenden daha şiddetli. Kendi sınıfımın üyeleri bile tanıklık edebilir
Bu. Ancak bu resepsiyon, bence en iyi şekilde bir
Anonim çalışma, bu şekilde ortaya konuldu:

"Üst memurunuzun varlığına nasıl cüret edersin?
Çok dikkatsiz ve dışı? Seni hapsedeceğim.
Stand, dikkat efendim! "(Eskisinden bile daha yüksek sesle.)
"Topuklu ve eşlik eden satır, ayak parmakları eşit olarak döndü,
Pantaloons-Pantaloons-Seam-the-Pantaloons, Button-Your-Coat,
Çekin, şikâyetinizi atın,
GÖRÜNÜMÜNÜZ-FIFTEEN PACES-TO-TO-FRONT,
Yok-benim görmüyorsunuz. Stand Steady, efendim.
Mesleğinizi açıkça karıştırdınız, efendim. Başka herhangi bir hizmette veya
Savaşın koltuğunda efendim, vurulursunuz, efendim, yargılanmadan,
Efendim, böyle bir davranış için efendim. "

Bu tür kelimelerin etkisi kolayca hayal edilebilir. Bir "plebe" bir kerede
Her şeyi bilse bile, mutlak itaat gerekliliğini kabul edin
Bu tacizdir ve şüphesiz yasaktır. Hala "Plebes"
neredeyse her zaman sürerken titriyor ve kendi mahallelerinde
Gülün ve hatta karşılıklı olarak birbirlerine pratik yapın
eğlence.

Kışa yolunda akşam yemeğine yürürken "Canavarlar" ekibiyle tanıştım. BEN
düşmesi emredildi, bunu yaptı, yemekhaneye yürüdü ve benim yedi
West Point'te ilk akşam yemeği. Akşam yemeğinden sonra tekrar yürüdük
kışla ve işten çıkarıldı. Çeyreklerime acele ettim ve kısa bir süre
Bagajımı ele geçirdikten sonra çıktı. Onu içine çektim
Odam, kapının arkasındaki talimatlar gösterildi
Maddelerin düzenlenmesi ve yarım saat içinde onlara itaat etmesi emredildi.

Belirtilen zamanın sonunda her makale düzenlendi ve
Cadet Onbaşı denetlemek için geri döndü. Kasıtlı olarak yürüdü
kıyafetler ve bana her şeyin yanlış düzenlendiğini bildirmek,
Her makaleyi yere attı, emrini tekrarladı ve geri çekildi. Ve
Böylece iki saatten daha kısa bir sürede üç kez düzenledim ve
Etkilerim. Akşam yemeğinden sonra tekrar rahatsız değildim
Ancak tekrar denetledi, sadece kapıyı açıp bakıyor.
Bana "dövme" kadar uyuyamayacağımı söyledi. Şimdi dövme, o gibi
Açıkça kullanılmış, bir şekilde zamana atıfta bulunmak ve böyle
Referans Ne anlama geldiğine dair en uzak fikrim yoktu. Yoktu
Askeri terimler veya gümrükler ne olursa olsun. Ancak ben de olduğum gibi
her şeyi yapabileceğimi söyledim-yazma, vb.-Yapmak isteyebilirim, ben
tekrar dönene ve bana söyleyene kadar beni uyanık tutmak için yeterli buldum
o zaman dövme yapıldı, o zaman veya herhangi bir zamanda bir yarım içinde emekli olabileceğim
saat, ve o zamanın sonunda ışık _must_ söndürülür
ve yatakta ol. Anında söndürdüm ve emekli oldum.

Böylece ilk yarım günümü West Point'te geçti ve böylece orduya başladı
Beşinci renkli öğrencinin kariyeri. Diğer dördü güneyden Smith'ti
Carolina, Tennessee Napier, Mississippi Howard ve Gibbs of Gibbs
Florida.




Akşama bir ilahi

Phyllis Wheatley


    Güneş Doğu Main'i kullanırca
    Pealing Thunder ağır bir şekilde salladı;
    Görkemli ihtişam! Zephyr'in kanadından,
    Çiçek açan yayın tütsarını veriyor.
    Yumuşak akarsular, kuşlar notlarını yeniliyor,
    Ve havada karışık müzikleri yüzüyor,
    Tüm güzel boyalar yayılır!
    Ama Batı'nın en derin kırmızısında ihtişamları;
    Her erdem parıltısıyla göğüslerimiz
    Aşağıdaki Tanrımızın yaşayan tapınakları!
    Işığı veren onun övgüyle dolu,
    Ve gecenin samur perdelerini çiziyor,
    Placid gecekonduların her yorgun zihni yatıştırmasına izin verin,
    Sabah daha fazla cennete uyanmak için, daha fazla rafine edildi.
    Günün işçileri başlayacak
    Daha saf, günahın tuzaklarından daha korunmaktadır.
    Gecelerin Leaden Sceptor uykulu gözlerimi mühürlüyor,
    Şarkımı durdurduğunda, adil Aurora yükselene kadar.




Zorluklar altında okula gitmek

William H. Holtzclaw


Dört yaşındayken çiftlikte çalışmaya başladım-yani
Yapabildiğim gibi işler, sağır ve kör katır sürme gibi
Kardeş pulluğu tuttu. Altı yaşındayken dört yaşındaki erkek kardeşim
Ve sırayla her sabah yalnız bir ormandan iki mil gitmek zorunda kaldım
Babamın kahvaltısını ve akşam yemeğini bir kereste fabrikasına taşımak için
Günde altmış sent için kütükler çekiyor. Beyaz Adam, Frank Weathers,
hem Zenciler hem de Beyazlar olmak üzere çok sayıda el kullandı
o bölümündeki en iyi ve en dik erkeklerden biri olarak kabul edildi
ülke.

O günlerde ülkenin o bölgesinde devlet okulu yoktu
Zenciler için. Gerçekten de, beyazlar için devlet okulları yeni başlıyordu
kurulacak. Bu adam mahallede küçük bir evi bir kenara bıraktı
kereste fabrikası, bir öğretmen istihdam etti ve tüm Zencileri göndermeye çağırdı
çocukları bu okula. Ancak pek çok kişi değil
Cömertliğinin avantajı, çünkü bu herkes
Zenci'nin tek umudunun siyasette olduğunu düşünüyor gibiydi.

Ama babam ve annemin eğitime büyük inancı vardı ve onlar
çocuklarının bu nimetine sahip olması gerektiğini belirledi
kendileri yoksun bırakılmıştı.

Ancak yakında Bay Weathers, içeri girebileceği tüm keresteyi kesmişti.
Bu bölüm ve bu nedenle değirmenlerini başka bir bölgeye taşıdı. Bu
Bizi okul olmadan bıraktı. Ama babam geride kalmayacaktı. O aradı
o topluluktaki adamların bir toplantısı ve bir
okul binası kendileri. Ormana gittiler ve çam direklerini kestiler
Sekiz inç çapında, onları yarıya bölün ve onları sürdürdü
Omuzları güzel bir gölgeli noktaya kadar ve biraz dikildi
okul binası. Banklar aynı malzemeden yapılmıştı ve
Zemin veya baca yok. Diğer erkeklerin bazıları ne zaman acı çekti
Rosin'i yayan yeni çam banklarına oturdular, ama bir
Bu açıdan onların avantajı, çünkü sadece bir gömlek giydim. Aslında ben
Beyaz komşular o kadar büyük olana kadar asla pantolon giymedi
Yetersiz kıyafetlerimden şikayet etti.

İlk öğretim yılının sonunda bir deneme süresi vardı
aile. Bu vesileyle öğretmen tüm öğrencilere görünmesini emretti
Beyaz giyinmiş. Beyaz kıyafetlerimiz veya başka türden birçoğumuz yoktu,
Bu konuda. Baba ve anne, tahmininimizi neredeyse hepsini tartıştı
bir gece. Babam, kullanılabilecek kıyafetler almanın aptalca olduğunu söyledi
Sadece bu vesileyle. Ama her zaman becerikli annem hala
çocuklarının bu önemli olduğuna da bakması gerektiğine karar verdi
Herhangi bir komşu olarak fırsat. Ancak, gece yatağa gittiğimizde
Sergiden önce hala beyaz kıyafetlerimiz ve kumaşımız yoktu
onları yapmak için. Yine de, ertesi sabah uyandığımızda, hepsi
Üçümüzde güzel beyaz takımlarımız vardı.

Bu şekilde ortaya çıktı. Annemin güzel bir Beyaz Pazar vardı
Kesip bizim için takım elbise yapmış olduğu petticoat. Olduğu gibi
Bir petticoatta çok fazla bez ve artık yok, şeylerin kesilmesi gerekiyordu
Hepimiz çocukları örtmek için yakın ve petticoat giyildikçe
Birkaç kez ve bu nedenle gözyaşı dökmesi muhtemeldi, çok
Sahnede nasıl hareket ettiğimize dikkat et, bir
Korktuğumuz sonuçlarla genel bölünme ve yırtılma
hayal etmek. Ertesi gece sergilerde küçük parçalarımızı dedik,
Ve sanırım diğerlerine de baktık; En azından düşündük
Yani, bu yeterliydi. Emin olduğum bir şey yoktu,-yoktu
Orada bizim çocuklarından daha gurur duyan anne. Şey
konuşmamın böyle bir izlenim bırakması gerçeğiydi
Beyaz ev sahibimiz bittiğimde beni sahneden kaldırdı
Konuşma ve bana çeyrek dolar verdi.

Kış aylarında bir okul olsaydı, bazen
Çıplak ayaklı ve her zaman yetersiz kıyafetlerle gidin. Ev sahibimiz çok
Bu gibi durumlarda nazik. Bana zaten giyilmiş kıyafetler verirdi
Oğulları tarafından, ve sırayla Sedges'den süpürge samanı getirirdim.
Süpürgelerini yaptı. Bu şekilde genellikle yeterli kıyafetim var
Beni sıcak tut.

[İllüstrasyon]

Yani, annemin cesaretiyle, çıplaklarıma rağmen okula gittim
ayak. Genellikle zemin dondurulur ve genellikle kar olurdu.
Ayaklarım çatlayıp özgürce kanardı, ama eve ulaştığımda anneye
beni dalmaya ve beni çözmeye hazır sıcak su dolu bir küvet olurdu
dışarı. Bu ayaklarımın ve bacaklarımın şişmesine neden olmasına rağmen, genellikle beni yakaladı
ertesi gün okul için şekil.

Bir kez hatırlıyorum, evdeki mahsullerin "yatmasına" yardım ettiğimde ve
Küçük bir aylık okula girmeye hazır, yapabileceğime karar verildi
Gitme, çünkü şapkam yoktu. Annem bana yakalayabilirsem
Cildi Coon ve Tedavi Et, beni o malzemeden bir kapak haline getirecekti.
O gece avlarımla ormana gittim ve sonunda
bir 'coon bulundu. 'Coon güçlü bir savaşçıydı ve sürdüğü zaman
Tüm köpeklerimden, bir şapka almam için tek şansın olduğunu gördüm
Kendimi kırbaçla, köpeklerle birlikte ona gittim ve
Sonunda onu fethettik. Ertesi hafta yeni giyerek okula gittim
'Coon-Din kapağı.

Bu tür çabalar, zaman zaman, irademi ve benim
ve beni daha sonra gelecek olan daha fazla deneme testine hazırladı.

Yaşlandıkça gitmem gittikçe zorlaştı
okul. Pamuk ilk açmaya başladığında-sonbaharın başlarında,-
Yılın diğer zamanlarından daha yüksek bir fiyat. Şu anda
Ev sahibi hepimizin okulu durdurmasını ve pamuk almamızı istedi. Ama anne istedi
okulda kalmam, ev sahibi çeyreklere erken geldiğinde
Sabah pamuk seçicilerini karıştırmak için, eskiden onu daha
Beni tavaların, fırınların ve tencerelerin arkasına saklayarak, biraz eski atarak
O gidene kadar üzerime paçavralar. Sonra beni okula kaydırırdı
arka yoldan. Onu şimdi elleriyle görebiliyorum
omuz, beni ormanda ve alt fırçalardan geçirerek
dolambaçlı yol, beni her zaman uzak tutuyor
Plantation noktaya ulaşana kadar, evden bir mil uzakta,
halka açık yola geldi. Orada annem bana güle güle teklif ederdi
bunun üzerine plantasyona geri dönecek ve
Pamuk seçicileri olarak sahada ikimizin çalışması için ev sahibi.




Cesur Oğul

Alston W. Burleigh


    Küçük bir çocuk, çocukça oyununda kayboldu,
    Solma gününün derin tonlarının ortasında,
    Olacağı savaşçıyı hayal etti;
    Düşmanlarını ahşap kılıcı ile dağıttı
    Ve güçlü bir kalabalık uçuşa koy
    Babasının dizine süründü.

    Bir asker O'er'i Ölüm Sarılmış Ovası,
    Ve onun sevgisinin adını boşuna söyledi,
    Kretin üzerinde tökezlerken;
    Karanlık umutsuzluğun şiddetiyle savaştı
    Ve kıpır kıpır düşmanı inatına sürdü ...
    Babasının göğsüne süründü.




ZAFER

Walter F. White


"Şimdi, Ted, sadece peşinden olduklarını unut ve on erkeğin olduğunu hatırla
Orada seninle. Onlarla savaşın ve mücadele et, ama tut
insan yiyen öfke. Eğer yapmazsan, kaybolduk. "

Dawson, Bliss Üniversitesi'nin üniversite koçu, sevgiyle bilinen ve
"Kaptan Bill" olarak iki bin lisans öğrencisi tarafından saygı duyulan
Ted Robertson'ın omuzlarının etrafında kolu olan soyunma odası, Yıldız Half Back
ve varsity on bir punter. Etraflarında diğer varsiteyi hareket ettirdi
Oyuncular, Yedekler, İkinci Dize Erkekler, Eğitmenler ve Kauçuklar.

Tepelerde her koltuk alındı, çünkü bunlar son birkaç
Yılın büyük maçından birkaç dakika önce-Sloan ile Yıllık Savaş
Kolej. Bir tarafta ayık maviler ve griler ve siyahlar bir
Büyük sarı krizantemler ve açık mavi şeritler için arka plan,
Mutluluk renkleri ve tersi duruşta aynı arka plan yola çıktı.
Sloan Koleji'nin Kızıllığı.

En önemli iki renkli üniversitenin rakip kolej grupları
Amerika Birleşik Devletleri'nin Din'de neredeyse dikkatsiz kalması, Çevikken
Ponpon kızlar beyaz renkte baştan ayağa yapıldı Jimnastik
önde gelen hacim hacimleri tezahürat. Hepsi o zamandaydı
Zafer veya yenilginin anlamına geldiği oyundan önce sinir-kaydırma ruh hali
Genç Dev Takımlarının Sezonunun Çabalarının Başarısı veya Başarısızlığı
Bu iki okulu temsil ediyordu.

Ancak soyunma odasında farklı bir sahne yürürlüğe giriyordu. Her
İnsan kendi mizacına göre hareket ediyordu ve her biri kendi yolunda
Her gerçek futbolcunun endişeli heyecanı gizlemeye çalıştı
"Büyük Oyun" dan önce hissediyor.

Jimmy Murray, oyun kurucu ve ileri geçişler _par
Excellence_, ayakkabısını bir düzine kez bağladı ve çözdü;
"Tiny" Marshall, iki yüz on kilo ağırlığında sol mücadele,
"Bull" Bascom, tartışmasız bir şekilde ıslık çalmaya çalıştı ve sefil bir şekilde başarısız oldu.
Fullack, odadaki tek sakin adam,
omuz pedleri. Etraflarında Arnica ve Liniment'in kokusunu karıştırdı
yünlü kurutulmuş tanıdık terleme tangıyla
formalar-birçok uzun ve yorucu bir saat işaret eden perspirasyon
Günümüzde finalini alan makinenin eğitimi ve mükemmelliği
"sınav."

Ted Robertson, takımın suçunun çoğunun inşa edildiği adam,
Dawson'ın tavsiyesini dinleyerek oturdu. Ateşli, neredeyse yönetilemez bir
Temper, pervasız, korkusuz ruhu onu karşı karşıya getirmişti
takımlar. Dalgalarını kontrol edebilecek çizgiydi ve filo
Bir zamanlar açık bir alanda gevşediğinde onunla mücadele edebilen uçlar. Olağanüstü yeteneğini fark ederek, hem koç hem de oyuncular ona
Ona göre kredi ve bilinçli veya bilinçsiz olarak ona güveniyordu
takımın en iyi oyuncusu.

Ama günümüzde Sloan, Robertson'ı dışarı çıkaracaklarını açıklamıştı
oyunun ve tehditlerin, oyunun önünde
Çok uzun sürüyordu "hastanede olurdu". Bu haber eklendi
Duygu gerginliği. Robertson oyundan çıkarılmalısa veya
Eğer öfkesini kaybetmesi gerekiyorsa, mutluluk için bir zafer şansı
Gerçekten ince, nadiren iki takım bu kadar eşit olarak eşleştirildi
ve beyin ve kas. Böylece Dawson'ın Robertson'a son yalvarması
"Bu öfkeyi tut."

Kırmızı Jerseyed Sloan takımının aldığı gibi bir Şerefe Kükreme kulaklarını selamladı
alan. Murray tarafından yönetilen Bliss oyuncuları da aynı şekilde bir
Sahada ve üniversite
Temiz bir sinyal matkabı ile başladı.

Birkaç dakika içinde hakem, rakip kaptanları merkezine çağırdı
alan. Sloan atışı kazandı ve Güney hedefini savunmak için seçildi,
arkasından rüzgarla başlıyor. Nefessiz bir sus-tiz
Hakemin ıslık çalın-toplanan ayakkabının topa karşı
Oyun açıktı.

Takımlar, harika ve oyunun bilgisinde bile,
ileri geri yükseldi, top tekrar tekrar bir takım olarak el değiştirdi
diğerini çıkışlar için tutacaktı. Başlamadan Sloan Oyuncuları
Robertson'a yaralanma veya öfke girişimlerine başladı. Kısır sözler
hakem duyacak kadar yakın değildi.

Robertson topu taşıdığında ve bir kütle altında indirildikten sonra
Oyuncular, bir yumruk çenesine karşı ya da sert mafsallara karşı olurdu
burnuna sürüldü. Bir zamanlar karşıt bir oyuncu düştüğünde
Robertson'ın sağ bacağını, rakiplerinden bir diğeri ayak bileğini ele geçirdi ve
döndü. Buna karşı savaşmasına rağmen, öfkesi yavaş ama emin adımlarla
ondan uzaklaşıyor.

Üç telaşlı mahallede, zafer veya yenilginin gelgiti ile
Bliss'e doğru yükselen-Sloan'a doğru, savaş arttı. Oyun gibi
Brilliance veya Superbrilliance'ın oynanmasından sonra, stantlar
Her birinin sempatilerine göre alternatif olarak inledi veya tezahürat etti.
Robertson, gerçek bir Savunma Taş Duvarı, defalarca tekrar kontrol etti
Sloan'ın acele ettiği veya kendini pervasızca filo sırtlarına attı
Kendi amaçları "adamlarını alamadığı" zaman biter. Üzerinde
Saldırgan tekrar tekrar topu taşımaya çağrıldı ve nadiren yaptı
Gerekli olan mesafeyi yapamaz.

Robertson'a büyük bir yorgunluk yerleşti ve zorluk çekti
Neredeyse aşan bir uyuşma ve baş dönmesi ile savaşabildi
o. Bir şey onu sürdürdü. Bunlara karşı acı bir kızgınlıktı
onu incitmeye çalışan. İçindeki yangınlar büyüyene kadar büyümüştü
Beynine giren yanan, yıkıcı bir şey. BT
Oyunu, okulu, koçu ve
diğer her şey. Yine de bunu fark ederken bile, eğer öyleyse
Öfkesini kaybet, Bliss de Sloan'a zaferi kabul edebilir. BT
bunu bilmesine ve itiraf etmesine neden olan kibir değildi ama
En büyük zihinsel bir anda tam zamanlar gelen vizyonun netliği
gerilmek.

Sonunda, skor hala bağlı olduğunda, hiçbir taraf gol atmadı, zaman
Keeper, rakip takımları oyun için sadece üç dakika kaldığı konusunda uyardı.
Uyarısı, kasların sıkılaşmasına ve bir korkunçluğa neden oldu.
bir puanı aşmak ve bir bağlamayı önlemek için son bir çabada yüz
Gol. Büyük kalabalık bir skor için hararetle dua etti-bir gol-bir
Güvenlik-Alan veya Yerleşimden Bir Hedef-Her Şey.

Sloan'ın Bliss'in kırk beş yarda çizgisinde topuydu. Sadece bir fumble veya
Bazı fluke bir skora neden olabilir. Her oyuncu onun büyük yanıyordu
ellerini o topa sokma ve sahayı aşağı çekme endişesi ile
Okulunun futbolunun yıllıklarında bir gol ve sonsuz şöhret
tarih. Son umutsuz bir çabada, mutluluk oyun kurucu bir hile oyunu olarak adlandırdı.
Sol ucunda bir oyun kurucu gibi başladı. Mutluluk Sol
Tersi oynayan adamı geciktirdikten sonra uç sahadan aşağı koştu
o. Mutluluk Mahallesi Sloan'da geniş bir çizim yaptığında
İkincil savunma, döndü ve bir flaş gibi uzun bir geçiş yaptı
Gelen Sloan Backfield'ın başlarına gitmişti
sahadan aşağı doğru ve pratik olarak kim olma tehlikesi yoktu
Sloan sırtlarından herhangi biri tarafından ele alındı.

Sloan oyuncuları çok geç kaldı. Sadece Robertson arasındaydı
Swift koşu sonu ve bir skor. Acımasız memnuniyetle yüzü çizildi
Terleme ile, uzun zor mücadeleyle çizilmiş ve yorgun
İçinde oynadığı yeoman kısmı Robertson, adamın
Ball, karşıt taraftaki çoğunu yapan tek oyuncuydu.
Robertson'ı oyundan çıkarmaya çalışırken haksız oyun. Hepsi
Acı-Kalbindeki öfkenin hepsi şişti ve belirledi
Sonu aşmak için, skoru önlemek ve adamla bu kadar acımasızca başa çıkmak
Bir kolu veya bacağınızı kıracağından emin olacağını. Robertson onu kazdı
Olağanüstü bir hız patlaması ile süngerimsi çimdeki kreatlar, hızla
Adamını geçti, bu arada kenarlara doğru sürdü.

Sonunda geldi. Uçan bir mücadele yaparak
yasadışı ama hakemin görmemesini umduğu Robertson
Adamını al ve onu öyle bir şekilde al, şansı olmayacak
Kaçış yaralanması. Robertson bahar için çömeldi. Şiddetli bir ışık geldi
gözlerinin içine. Bir flaşla, şimdi nefret ettiği sonunu gördü
İntikam dışında her düşünceyi zihninden silen yoğunluk,
Yerde eğilimli yatıyor.

Ama intikamını yüceltilmiş olsa bile, Bill Dawson'ın sözleri geldi
Ona, "O insan yiyen öfkeyi tutun." Şimşek gibi
çatışma, yaralanma dürtüsü,
temiz oyun içgüdüsü. Kararı bir anda verildi. Yerine
kısır uçuş mücadelesini yapmak, o kadar hızlı koştu, ama son
Çok hızlı ve çok büyük bir ipucu vardı. Çılgınca sevinçli bağırışların ortasında
Mutluluk kökleri ve Sloan taraftarlarının acı verici sessizliği
End, zaman bittiğinde bir gol için çizgiye girdi.

Bir kasvet, maçtan sonra Sloan takımının giyinme odalarını sardı.
Robertson utançdaydı. Unutulmuş, çoğu
oyun. Unutulmuş, oyunu daha fazla kurtaran umutsuz takımlardı
bir kereden. Unutulmuş uzun vadelerdi ve sert çizgi daldı
Ekibi için defalarca ilk çıkışlar yapmıştı. Sadece o
görünüşe göre son dakikada başarısız olmuştu. Sadece Dawson ve
Robertson, korkaklık olmadığını biliyordu, en çok terkedilen
Atletizmdeki, hayattaki şeyler Robertson
Bunu son tehlikeli, yasadışı uçuş mücadelesini yapın.

Fakat Robertson'ın merkezinde garip bir barış vardı. İnsan olmak,
Doğal olarak onun zihninde fark edilebilir düşüncelere kızdı.
Birçok zorlu savaşın yoldaşları. Ama bir sakinlik onu unuttu
Bütün bunlar için sonunda, yüce testin bir anında,
Tümünde efendisi olanı fethetmişti
Yaşam-Öfkesi. Dünyadaki tüm bulamaçlar ve soğukluk soyulamazdı
onun memnuniyetinden.




Köpek ve zeki tavşan

A. O. Stafford


Hayvanların krallık hakkında düşünmediği birçok gün vardı.
Oyunlarını ve hilelerini düşündüler ve onları oynayacaklardı
Güneşin batmasına yükselen.

Şimdi, o zaman, küçük tavşan çok zeki bir adam olarak biliniyordu.
Hileleri, planları ve komik küçük yolları çok yaramazlıklara neden oldu
Ve zaman zaman ormanlık kuzenleri arasında çok öfke.

Sonunda kurt onu yakalamak ve ona şiddetli vermek için karar verdi
Üzerinde oynadığı birçok numara için ceza. Tavşanın ondan daha hızlı koşabileceğini bilerek, kurt
Yardımı aramak için köpeğin evi. "Kardeş köpek, frisky küçük tavşan olmalı
yakalanmalı ve cezalandırılın. Güzel bir kemik için bana yardım edecek misin? "Diye sordu
kurt.

"Kesinlikle, iyi arkadaşım," diye cevapladı köpeği vaat edilenleri düşünerek
kemik.

"Çok dikkatli ol, tavşan çok zeki," dedi kurt ayrılırken.

Ormandan geçerken bir gün kadar sonra köpek tavşanı gördü
Uzun otlarda frisking. Hızlı bir flaş kadar köpek ondan sonra başladı.
Küçük adam koştu ve kendini kurtarmak için bir
meşe ağacı. Açılış diğerinin takip edemeyeceği kadar küçüktü ve
Baktı, sadece Frisky Tavşan'ın neşeli gülüşünü duydu, "Hee, Hee!
Merhaba Bay Dog, beni göremezsiniz. "

"Boş ver, oğlum, seni henüz alacağım," diye havladı kızgın köpeği.

Ağacın kısa bir mesafesi, etrafta hareket eden bir kaz göründü
akşam yemeği için.

"Gel dostum kaz, ben giderken bu ağacın oyuğunu izle
Biraz yosun ve ateşli bir tavşanın bu scamp'ını sigara içmek için, "
Kurt tavsiyesini hatırlamak.

"Tabii ki izleyeceğim, çünkü planlarının çoğunu üzerimde oynadı,"
kuşu geri döndürdü.

Köpek ayrıldığında, tavşan saklandığı yerden seslendi, "Nasıl olabilir?
İzliyorsun, beni göremediğinde arkadaş kazı? "

"Şey, o zaman görüşürüz," diye yanıtladı. Bu sözlerle itti
Uzun boynu ağacın boşluğuna. Kazın boynu giderken
Açılışın içine tavşan biraz kuru odun tozunu ona attı
gözler.

"Ah, oh, sen küçük scamp, beni kör ettin," diye bağırdı kuş
acı içinde.

[İllüstrasyon]

Sonra kaz tozu gözlerinden almaya çalışırken tavşan
Atladı ve kaçtı.

Kısa bir süre içinde köpek yosun ve ateşle geri döndü,
açılış ve dumanın ortaya çıktığını izlerken, glee ile havladı, "Şimdi ben
Sen, zor arkadaşım var mı, şimdi sana sahibim. "Ama hiçbir tavşan bitmediği için
Köpek Kaz'a döndü ve kırmızı, akan gözlerinden gördü
Bir şeyler yanlıştı.

"Tavşan nerede, arkadaş kaz?" çabucak sordu.

"Neden, açılışa baktığımda odun tozu gözlerime attı."
Bir kerede köpek tavşanın kaçtığını ve çok kızdığını biliyordu.

"Sen aptal kaz, web ayakları olan aptal kuş, seni şimdi öldüreceğim
Böyle bir çılgınlık için. "Bu sözlerle köpek kaz için fırladı, ama sadece
Korkmuş kuş yükseldiğinde ağzına küçük bir tüy yakalandı
havada ve uçtu.




Çocuk ve ideal

Joseph S. Cotter


Bir zamanlar bir katır, bir domuz, bir yılan ve bir çocuk buluştu. Dedi katır:
"Yemek ve emek, topuklarda güçlenebileceğim.
Topuklar çok yetenekli. Topuklarım insanların mesafe geliştirmesini sağlıyor. "

Domuz dedi: "Yemek ve işçiliğin güçlenebileceğim emek yiyorum.
iyi bir burun sahibi olmak iyidir. İnsanları burnumu izlemeye devam ediyorum. "

"Burun için topuklu takım yok," diye kırdı katır.

"Hayır," diye cevapladı domuz; "Burun doğal olarak topukların üzerindedir."

Yılan dedi: "Yaşamak için yemek yiyorum ve sokumu yetiştirmek için yaşıyorum. Yol
İnsanlar beni büyüklüğümü gösteriyor. Sokmalar, yoldaşlar ve sokmalar
zafer kazanacak. "

Çocuk dedi ki: "Hayatımda gökyüzünde bir yıldız gibi bir yıldız var.
Yemek ve emek, doğru düşünebileceğim ve doğru hissedebileceğim. Bu turlar olacak
Beni yıldızıma yönlendir. Oh, davetkar yıldız! "

"Bundan o kadar emin değilim," dedi katır. "Türünü fark ettim
Ve kendimi içimde görmüyorum. Yıldızınız uzakta. "

Bir çiçek koklayarak ve bir şarkıyı dinleyerek cevap verdi
kuş. Katır ona baktı ve şöyle dedi: "Hepsi hassasiyet ve özendir.
Gerçek ve güzel beni bir akraba soydu. Onun yıldızı
yakın."

Dedi çocuk: "Yıldızıma yaklaşıyorum."

"Bundan o kadar emin değilim," diye kesintiye uğradı. "Senin fark ettim
Nazik ve ben kendimi içimde görüyorum. Yıldızınız bir yanılsama. "

Çiçeği boyayarak ve notlarını ayarlayarak cevap verdi
Bird'ün müziğe şarkısı. Domuz çocuğa baktı ve dedi ki: "Ruhu doğa tarafından uyum sağladı.
İçindeki Meddler katlediliyor. "

"Yıldızıma dokunabilirim," diye bağırdı çocuk.

"Bundan o kadar emin değilim," diye belirtti yılan. "İzledim
Nazik ve içimde kendimi görüyorum. Sokmalar yıldızlardan daha yakın. "

Çocuk, resim ve müzik üzerine meditasyon yaparak cevap verdi. Yılan
Sözlerin ve yıldızların şirketi tutamayacağını söyleyerek ayrıldı.

Çocuk, yıldız tarafından yönetilen yolculuk yaptı. Katırtan biraz uzakta
topuklarının varlığını anıyordu ve kendini kurtarmaya çalışıyordu
bir ağacı tekmeleyerek. Domuz zamanını bakmak arasında bölüyordu
Bir dere içine ve onu kısaltmak için bir kaya burnunu ovuştur. Yılan
kendi ısırığının ölü olduğunu. Çocuk yolculuğa çıktı, sürekli davetkar
yıldız.




Paskalya'daki çocuklar

C. Emily Frazier


    O gün eski Kudüs'te Rabbimiz öldürüldüğünde,
    Çocukların saklandığını ve keder ve acı çekip ağlamadığını merak ediyorum;
    Sevgili küçük olanlar, adil kaşları ihale dokunuşu olan,
    Bebek formları iç içe geçmiş sevgi dolu kollarını kapattı.

    Bence bu çok ayık bir şekilde kederli küçük ayaklar gitti
    Mesih Rabbimiz Joseph'in Bahçesi Tatlı olarak yattığında,

[İllüstrasyon: Paskalya'daki çocuklar]

    Ve hüzünlü gözler çok üzüldü ve çukurlu yanaklar beyaz büyüdü,
    Gelmek için bebek acı çeken ışıktan hapse atıldı.

    Işıltı görünümleri ve istekli sözlerle verdiği sevinç bir sürpriz
    Gömülü efendilerini arayan ve boş bir mezar bulanlara;
    Çünkü gerçekten Mesih ölümü fethetmişti, kendisi yaşam prensi,
    Ve takipçilerinin hiçbiri herhangi bir çekişmede başarısız olmayacak.

    Ey küçük olanlar, Paskalya Çelenklerinin Çarpısı etrafında, sicim,
    Ve değerli Paskalya hediyelerinizi birçok kutsal tapınağa getirin,
    Ve daha iyisi, saf genç kalplerin teklifleri verilmesine izin verin
    Paskalya Günü'nde, Dünya ve Cennet Kralı'nı hüküm süren O'na.




Abraham Lincoln

William Pickens


Amerikalı olan cumhuriyetin ilk başkanıydı ve
başından sonuna kadar. Büyütmesinde bir yabancı unsur yoktu; O bir
güneyde doğan batı ovalarının karışık çocuğu
Kuzey. Önündeki başkanların çoğu,
Atlantik, az çok Doğu kültürünü emmiş ve Avrupa
fiyaka. Bu adam Lincoln her ikisini de şaşırtmak için çok iyi demokratikti
Eski ve New England. Asla "Başkan" yapmadı ve her zaman bir
İnsanlar arasında insan, halkın onur hizmetçisi.

Barış adaletinden önce beş dolarlık bir ücretten,
Illinois Yüksek Mahkemesi'nden beş bin dolarlık ücret. Bir
Yedinci yılında "Dilworth'un Yazım Kitabı" nın incelenmesi,
Elli yedinci yılında, ikinci açılışını yazın,
İnsanın en büyük ifadesi ve yine de okuldaki tüm günleri ekledi
Birlikte bir yıldan az. Öncü hayatı ona bir damar vermişti
Stres zamanlarında onun "yaşam süreci" haline gelen mizah; vardı
Ayrıca ona etkilenmeyen insan özgürlüğüne olan bir sevgi verdi. Hissetti
bazı erkeklerin köleliğinin ön koruyucusu olan madenci
ve Sapper, tüm erkeklerin köleleştirilmesinden.

Skandal Little Black Hawk'taki Gönüllülerin Zavallı Kaptanından
Savaş, şaka yollu bir şekilde "kanadı, öldü ve geldi" dedi
Hiç çarpışma yoktu ne de bir Hintli görmedi, şefe yükselmişti
Üç bin savaş ve çatışan bir savaşta komuta ve
Üç milyar dolara mal oldu. Kendisi hiçbir soya sahip olmak, yapabilmek
Çizgisini söylenti ve gelenekle izleyin,
Büyükbaba, George Washington gibi, onun babası oldu
Ülke. Adını yazamayan bir babadan doğdu, kendisi
Dördüncü Büyük Devlet Makalesi, Kurtuluş Bildirisi Yazdı
Anglo-Sakson ırkı tarihinde,-diğerleri Magna Charta,
Bağımsızlık Bildirgesi ve Anayasa. Kabul edersek
Cicero'nun, kaydedildiğimiz günlerin
Doğduğumuz günler kadar ünlü, sonra Kurtarıcı Lincoln
Her zaman onun babası Washington ile koordinasyon kalmalıdır.
ülke. Jackson "Old Hickory" idi, Taylor "Old Rough" idi ve orada
diğer başkanlara çeşitli isimler verildi, ancak Washington
Ve Lincoln, Amerikan halkının "Baba" ı şekillendirdiği tek kişiydi.

Amerikan Toprakının Çocuğu, Kaçırılmış ve Hemşiren
Doğa, çoğu erkeğin sevdiği tutkuyla ülkesini sevdi
insan anneleri. Bir iota düşüncesini taşıyamadı
Şerefinden, haysiyetinden veya refahından detraction. Ona karşı
Dağınım İkincisinin sonuna kadar savaşmaya istekliydi
yönetim veya zamanın sonuna kadar. Başka bir şeye tahammül edebilir
Disunion hariç,-bazı arkadaşlarının köleleştirme hakkı bile
diğerleri. Yönetimi sırasında yaptığı her imtiyazın
Arkadaş ya da düşman, _Sine qua non_ bir sendika idi. Ayrılmış bir ev
Kendisi dayanamaz.

Bunda bize büyük bir miras bıraktı; Her iki bölüm için bir ders,
ve herhangi bir bölümün tüm yarışları. Amerika'nın Beyaz Adamları, Siyah Adamlar
Amerika, Cennetin Ebedi Tanrısı tarafından,
Aynı toprakta, koynunda ve aynı turda kader
doğal anne. Erkekler küçük bir ayrımcılığı deneyebilir ve başarabilir
yol, ama Yüce Tanrı ve tüm anne-anne doğa kesinlikle tarafsızdır.
Hayatın dokusunu dokundular, böylece her adamın ipliği
Varlık bütünün bir parçasıdır. Komşusuna ateş açan
ev, kendi varlığını tehlikeye atar; onu bozan
Komşunun çocukları, kendi geleceğini zayıflatır. Birlikte yükseliyoruz
Ve birlikte düşüyoruz, Tanrı'nın planı ve doğanın kuralıdır. Yapmalıysak
Ortak Yaşam Mücadelesinde Birlikte Yalın: Senklin daha güçlü
antiklin'den daha.

Artan bir şöhrete sahip büyük bir ulusta, Lincoln'ün hayatı dersi
Önemde büyümelidir. İnsan kalbi özgürlüğü sevdiği sürece
İsim, erkeklerin dilleri hakkında bir kelime olacaktır. Adı bir parolweweld olacak
Liberty'nin zulümle mücadelesinde nerede olursa olsun onu zorla kaldırıyor
afişler. Antik veya Modern Dünyanın Hiçbir Adamı Bir Sekreter Yeri
Erkeklerin kalplerinde ve anılarında, doğan bu adam Lincoln'den
bir haloda ölen ve şimdi bir aureole içinde yatan müstehcenlik
Tarihi ihtişam.




Rondeau

Jessie Fauset


    Nisan burada ve çayırlar genişliğinde
    Spring'in tatlı büyümeleri ile bir kez daha
      Her kitabı kapatıyorum, her arayışı bırak,
      Ve dere geç, artık sessiz değil,
    Kırsal kesimde keyifli dolaşıyorum.

    Bak, burada menekşeler utangaç uyuyor
    Ve orada çiftleşme Robins saklanıyor--
      Ne kadar keskin, ne kadar akut,
        Nisan burada olduğunda!

    Ve liste! Pırıltılı gelgit nerede
    O en uzak tepe doth sklide tarafından zor,
    Çoban flütünden zayıf tatlı suşları yükselt,
      Pan'ın boruları ve Berecynthian Lute.
    Her manzara, her ses taze sevinçleri sağlar
        Nisan burada olduğunda.




Nasıl kaçtım

Frederick Douglass


Kölelik hassas bir konu olmasına ve çok ihtiyatlı konuşmasına rağmen
Maryland'deki yetişkin insanlar arasında sık sık konuştum,
Ve bu çok özgürce, beyaz erkeklerle. Bazen söyleyebilirim
Onları, bir kaldırım taşına veya mahzen bir kapısına otururken, "Keşke olabilseydim
Ücretsiz, erkek olacağınız gibi olacağınız gibi. Özgür olacaksın, biliyorsun
En kısa sürede yirmi bir yaşın ve istediğiniz yere gidebilirsiniz, ama ben bir
Yaşam için köle. Sahip olduğun kadar özgür olma hakkı yok mu? "

Bu gibi kelimeler gözlemledim, onları her zaman rahatsız etti; Ve küçüküm yoktu
onlardan çizimde memnuniyet, ara sıra yaptığım gibi, bu taze
ve doğalardan yayılan köleliğin acı kınanması
açık ve tersine çevrilmemiş. Tüm vicdanlardan başa çıkacak olanlara sahip olmama izin verin
ile uğraşmamış ve bakım ile şaşkına dönmemiş ve
yaşamın şaşkınlığı. Ben kölelikteyken bir çocukla tanışmayı hiç hatırlamıyorum,
Sistemi kim savundu, ama ben birçok kez hatırlıyorum
onlar tarafından teselli edildi ve onlar tarafından bir şeyin olacağını ummaya teşvik edildi
Yine de özgür hale getireceğim. Tekrar tekrar, var
Bana "Onlar kadar özgür olma hakkım olduğuna inanıyorlardı
vardı, "ve" Tanrı'nın hiç kimseyi yaptığını düşünmediler
köle."

Eylül 1838'in üçüncü günü Pazartesi
Karar, Baltimore şehrine ve köleliğe veda ediyorum.

Başarım cesaretten ziyade adresten kaynaklanıyordu; iyi şanslar
cesaretten daha. Kaçış araçlarım benim için çok erkekler tarafından sağlandı
beni kölelikte daha güvenli bir şekilde tutmak ve bağlamak için yasalar yapıyorlardı. BT
Maryland eyaletindeki gelenek miydi ve ücretsiz renkli
insanlar ücretsiz kağıt olarak adlandırılanlara sahip olacaklar. Bu enstrüman onlardı
Çok sık yenilemek ve bu yazı için bir ücret talep ederek,
Devlet tarafından zaman zaman önemli miktarlar toplanmıştır. İçinde
Bu makaleler Özgür adamın adı, yaşı, rengi, yüksekliği ve şekli
Kişisi üzerinde herhangi bir yara izi veya diğer işaretlerle birlikte tarif edildi.

Şimdi aynı generali cevaplamak için birden fazla adam bulunabilir
Tanım. Bu nedenle, sahibinin taklit ederek birçok köle kaçabilir
bir dizi makalenin; Ve bu genellikle aşağıdaki gibi yapıldı: neredeyse bir köle
veya makalelerde belirtilen açıklamayı yeterince cevaplamak,
Ücretsiz bir duruma kaçıncaya kadar ödünç alın veya kiralayın,
Ve sonra, posta yoluyla veya başka bir şekilde, bunları sahibine iade edin. Operasyon
borçlu ve borçlu için tehlikeli bir şeydi.

Kaçak'ın kağıtları geri göndermemesi için bir başarısızlık
hayırseverliği ve kağıtların bulunduğu kağıtların keşfi
Yanlış adam hem kaçakta hem de arkadaşını zorlardı. Oldu
Bu nedenle, bir freeman'ın renkten bir yüce güven eylemi
Bir başkasının özgür olabileceğine dair kendi özgürlüğünü tehlikeye atmak. Oldu,
Bununla birlikte, nadiren cesurca yapılmamış ve nadiren keşfedilmiştir. Ben
Ücretsizliğime yeterince benzeyecek kadar şanslı değil
kağıtlarının açıklamasını cevaplamak için tanıdıklar.

Ama bir arkadaşımın korumasına sahip bir arkadaşım vardı-bir denizcim-
Ücretsiz kağıtların amacını bir şekilde cevapladı-kişisini tanımlamak ve
Ücretsiz bir Amerikalı denizci olduğu gerçeğini onaylıyor. .
Enstrüman kafasında Amerikan kartalı vardı, bu da ona
bir keresinde yetkili bir belgenin ortaya çıkması. Bu koruma olmadı,
Elimde, taşıyıcısını çok doğru bir şekilde tanımlayın. Gerçekten aradı
kendimden çok daha karanlık bir adam için ve yakın muayenesi
Başlangıçta tutuklamama neden oldu.

Bu ölümcül incelemeden kaçınmak için bir hackman ile ayarladım
Bagajımı sadece başladığı an trene getirin ve atladı
Tren zaten hareket halindeyken arabanın üzerine kendim. Gitmiş miydim
İstasyona ve bilet almayı teklif ettim,
anında ve dikkatli bir şekilde inceledi ve şüphesiz tutuklandı.

Bu planı seçerken,
tren ve iletkenin doğal acelesi, kalabalık bir trende
yolcular ve denizciyi oynama becerime ve adresime dayanıyordu
Korumamda açıklandığı gibi, gerisini yapmak için. Benim lehime bir unsur
Baltimore'da hüküm süren nazik bir duygu ve diğer limanlar
Zaman, "gemilerde denize inenlere" doğru. "Serbest Ticaret
Ve denizcilerin hakları "tam o zaman ülkenin duygularını ifade etti.

Kıyafetlerimde denizci tarzında donatılmıştım. Kırmızı bir gömlek vardı
Ve bir branda şapkası ve denizci tarzında bağlanan siyah kravat, dikkatsizce
Ve boynum hakkında gevşek bir şekilde. Gemiler ve denizcinin konuşması hakkındaki bilgim geldi
Yardımım için çok, çünkü STEM'den Stern'e bir gemiyi biliyordum ve
Keelson çapraz ağaçlara ve denizciyi "eski bir tuz gibi konuşabilir. "

Trende Sped'de ve ben daha önce Havre de Grace yolundaydım
İletken, bilet toplamak ve incelemek için Negro arabasına geldi.
Siyah yolcularının kağıtları. Bu dramada kritik bir andı.
Tüm geleceğim bu şefin kararına bağlıydı. Tedirgin ben
bu tören devam ederken, ama yine de harici olarak, en azından,
Görünüşe göre sakin ve kendi kendine sahiptim. Onunla devam etti
Görev-bana ulaşmadan önce birkaç renkli yolcu incelemek. O öyleydi
Biraz sert tonda ve bana ulaşana kadar kalıcı olarak,
Ne zaman, garip bir şekilde ve benim sürpriz ve rahatlama, onun tüm tarzı
değişti.

Ücretsiz kağıtlarımı kolayca üretmediğimi görünce
Arabadaki renkli kişiler yapmıştı, bana dostça dedi
Diğerlerine karşı gözlemlenenle kontrast: "Sanırım senin
Ücretsiz kağıtlar? "Cevapladığım:" Hayır, efendim; Asla bedava taşımam
benimle denize kağıtlar. "" Ama sen olduğunu gösterecek bir şeyin var
Özgür adam, değil mi? "" Evet, efendim, "diye cevapladım;" Bir kağıdım var
Üzerinde Amerikan kartalı, bu beni dünyanın her yerinde taşıyacak. "
Bu, derin denizcimin cebinden denizcimin korumasından çizdim,
daha önce tarif edilmeden. Gazeteye en büyük bakış onu tatmin etti ve o
Ücretimi aldı ve işine devam etti.

Bu zaman şimdiye kadar yaşadığım en endişeli olanlardan biriydi. Vardı
Şef gazeteye yakından baktı, başarısız olamazdı
Kendimden çok farklı görünümlü bir insanı istediğini keşfedin,
Ve bu durumda beni tutuklamak onun görevi olurdu
Anında ve beni ilk istasyondan Baltimore'a geri gönder.

Beni iyi olduğum için güvence ile bıraktığında, çok olsa da
Rahatladım, hala büyük tehlike altında olduğumu fark ettim: Hala içerideydim
Maryland ve her an tutuklanmaya tabidir. Trende gördüm
Beni başka kıyafetlerde tanıyacak birkaç kişi ve ben
Denizci "teçhizatımda" bile beni tanıyabileceklerinden korktuktan ve beni rapor edebileceklerinden korktum
daha sonra beni daha yakından inceleyecek olan şef için,
iyi bildiğim benim için ölümcül olurdu.

Adaletten kaçan bir katil olmasam da, belki de oldukça hissettim
Böyle bir suçlu olarak sefil. Tren çok yüksek oranda hareket ediyordu
Demiryolu seyahatinin o zamanı için hız, ama endişeli zihnime göre
çok yavaş hareket ediyordu. Dakikalar saatlerdi ve saatlerdi
uçuşumun bu kısmı sırasında. Maryland'den sonra geçecektim
Delaware-başka bir köle devleti. Kölelik ve
Özgürlük, kaçaklar için tehlikeli olanlardı. Tilkinin kalbi
veya geyik, parkurunda aç tazı ile, tam kovalamaca olabilir,
Gittiğim andan itibaren benimkinden daha endişeli veya gürültülü bir şekilde dövüldü
Philadelphia'ya ulaşana kadar Baltimore.

Havre de Grace'deki Susquehanna Nehri'nin geçişi tarafından yapıldı.
O zamanlar feribotlu, genç renkli bir adamla tanıştığım
Bana ihanet etmeye çok yaklaşan Nichols'ın adı. O bir "el" idi
Tekne, ama işini düşünmek yerine,
Ben ve nereye gittiğimle ilgili tehlikeli sorular soruyorum ve ne zaman
Geri dönüyordum.
Bunu yapabildiğim en kısa sürede tanıdık ve başka bir bölüme gitti
teknenin.

Nehrin karşısına geçtikten sonra yeni bir tehlike ile karşılaştım. Sadece birkaç gün önce
Bay Price'ın gemi bahçesinde bir gelir kesici üzerinde işteydim,
Kaptan McGowan'ın bakımı. İkisinin bu noktasındaki toplantıda
trenler, güneye giden kişi, pistte durdu
Biri kuzeye gidiyor ve öyle oldu ki bu kaptan McGowan
beni çok belirgin bir şekilde görebildiği ve kesinlikle olacağı pencere
bana bakmış olsaydı, bir saniye. Neyse ki,
Acele şu an, beni görmedi; Ve trenler yakında her biri geçti
diğeri kendi yollarında.

Ama bu tek saç-çirkin kaçışı değildi. Bir Alman demircisi
İyi biliyordum, benimle trendeydim ve bana çok dikkatle baktı
Sanki beni daha önce seyahatlerinde bir yerde gördüğünü düşünüyormuş gibi. BEN
Gerçekten beni tanıdığına inanıyorum, ama bana ihanet edecek kalbi yoktu. Her halükarda
Kaçtığımı gördüm ve huzurunu tuttu.

Yakın tehlikenin son noktası ve en çok hayal ettiğim şey
Wilmington. Burada treni terk ettik ve vapurunu aldık
Philadelphia. Burada değişikliği yaparken tekrar tutukladım, ama
Kimse beni rahatsız etmedi ve yakında geniş ve güzel Delaware'deydim,
Quaker şehrine hızlanıyor. Philadelphia'ya ulaştığında
Öğleden sonra renkli bir adam hakkında New York'a nasıl gidebileceğimi sordum? O
Beni Willow Street deposuna yönlendirdi ve ben de gittim,
O gece tren. Salı sabahı New York'a ulaştım, tamamladım
Yirmi dört saatten daha kısa bir sürede yolculuk. Kısaca böyle
kölelikten kaçmam-ve bir köle olarak deneyimimin sonu.




Frederick Douglass

W. H. Crogman


Frederick Douglass öldü! Bu ne kadar garip geliyor
En erken çocukluktan, onu konuştuğunu duymaya alışkındı.
Yarışta en asil ve en iyisi olan her şeyin yaşayan üssü. Akıl
İsteksiz olarak hoş olmayan gerçeği kabul eder. Ve yine de bu bir gerçek-bir
Ciddi, ciddi bir gerçek. Frederick Douglass artık değil. Büyük Yaşlı
Bin savaşın kahramanı, sonunda şaftından önce düştü
Ortak Destroyer ve iyi vurulmuş kalkan sevgi dolu elleri
Bu formu son, uzun dinlenme yerine doğru bir şekilde doğurdu. Toprak
Yeryüzüne, tozdan toza, küllere küller!

Bu ülke bir daha asla başka bir Douglass görmeyecek; Bu dünya olacak
Bir daha asla başka bir Douglass görmüyorum, çünkü tüm olasılıklarda olacak
Üretilecek koşulların bu tuhaf kombinasyonunu bir daha asla var
Tam olarak böyle bir erkeklik. İnsan, bir ölçü içinde,
çevre. Yine de Frederick Douglass'a bunu söylemek adaletsizlik olurdu
Sadece çevre yüzünden harikaydı. Buna rağmen harikaydı
çevre. Gençliğine ve erken erkekliğine maruz kalan bir köle doğdu
köleliğin tüm aşağılayıcı, sağlam, demoralize edici etkileri, o
bir halkın hayatı uzunluğunda ve çeşitli ve fırtınalı bir
Tahrikli kar kadar temiz ve lekesiz ad. Bunu fark et, genç
Erkekler, hırsları olan sen, halka açık bir yere isteyen sen,
pozisyon ve güç. Bir kamusal hayatın olması gerekmediğine dikkat edin
Sizsiz onurdan ayrılmış.

Frederick Douglass'ın çevreye rağmen harika olduğunu söyledim. Orada vardı
savaşmak için kölelik değildi, kazanma özgürlüğü yoktu, yine de bir
Harika adam. Büyüklük onun varlığının doğasında vardı ve basitçe
uyandırdı. O, Yüce Gönderen Seçim Ruhlarından Biriydi
Bu dünyaya, onların biçiminde büyük bir görev damgasıyla ve
özellikler. Dedi Sam Johnson Edmund Burke'e referansla: "Burke, efendim,
öyle bir adam ki, onunla ilk kez sokakta tanışırsan,
Bir sürü öküz tarafından durdurulduğun yer ve sen ve o bir kenara çıktınız
sığınmak için ama beş dakika boyunca sizinle böyle konuşurdu
Ayrıldığınızda 'Bu olağanüstü bir adam' dersin.

Aynı şey şüphesiz Douglass hakkında söylenebilirdi; Ama değildi
konuşmasını duymak, olağandışı yeteneğini keşfetmek ve
zekayı aşmak. Onun huzurunda bir şey vardı
anında bunları belirtti. Seçkin bir ilahi, birkaç yıl önce bunu söyledi
Douglass'ın kölelikten kaçışı Güney için çok şanslı bir şeydi.
Herhangi bir kölenin ayaklanmasında olduğu gibi, çok zorlu bir
Lider. "O vardı," dedi, "planlamak için zihin, cesaret ve
İcra için el, "ve ekledi"
Bir yüz denizinin ortasında salon, anında tanırsınız
ona olağanüstü bir karakter gücü olan bir adam. "

Douglass'ın insanlar üzerinde yaygın olarak yaptığı izlenim buydu ve
ilk görüşümde bana yaptığı izlenimdi. İçindeydi
Faneuil Hall, 1872 yazında. New England'ın renkli insanları
siyasi kongrede toplandı. Ortada salona girmek
Sabah seanslarından birinin, gözlerimi karşılayan ilk nesne
Eski kahramanın kendisi kürsüsünde. Orada durdu, altı metreden fazla
Yükseklik, dik, geniş omuzlu, derin göğüslü, büyük, iyi biçimlendirilmiş
Kafa, kalın, gür saçlı, yaklaşık yarım gri. O zaman onu yargıladım
ellili yaşlarında olmak. Yüzü, güçlü Leonine temizdi
bıyık hariç traşlı, o gözler olsa da, yetmişli yıllarda bile
Ateşin yanıp sönebilir, tüm yüzünü aydınlatabilir ve generali yapabilir
genç bir adam tarafından kolayca unutulmaması gibi etki. Orada durdu
hatip ve adam ve o zamandan beri ikisini böyle görmedim
zarif kombinasyon. Eski Yunan heykeltıraş memnun olurdu
Mermerde böyle bir formu ölümsüzleştirin.

Yanımda uzun boylu beyaz bir kardeşe fısıldayan (seyirci yarısıydı
Beyaz) sordum: "Kim, efendim, o adam konuşuyor mu?" "O adam? O adam
Frederick Douglass. "Sonra bana bir ifadeyle aşağıya bakıyorum
Yüzünde acıma ve sürpriz, dedi ki: "Neden, bilmiyorsun
Fred Douglass? "Bu sorunun aklıma getirildiğini söylememe gerek yok
Gurur duyguları tamamen aşağılama ile karıştırılmamış.

Ancak eski hatip devam ederken, kendi benzersiz tarzda,
Açıklamalarını gerçek orijinal zekây ile serpmek her şeyi unuttum
Etrafımda başka. Sesi, ağır bir bardertone veya biraz işledi
Önceki hafif bir ses kısıklığı ile normalden daha ağır
Konuşma, bu tarihi ama en sefilde belirgin bir şekilde duyulabilir
oditoryumların. Özellikle mükemmel bir şekilde vuruldum ve
doğallık, çevresinin çocuksu bir bilinçsizliği,
Sanatının bir efendisi gibi, olduğu gibi, duygularını salladı
Bu çokluk. Konuşmasının en ateşli kısımlarında,
Ancak, düşünceli gözlemcinin içinde olduğu açıktı.
Anlık vesilelerle kullanılabilecek muazzam ayrılmış güç
Şaşırtıcı etki ile.

İlk başta salona kalmak için girmiştim ama birkaç dakika ve,
Sonuç olarak, stantımı kapının hemen içine almıştı. Ne kadar süredir yaptım
KONAYIR Söyleyemiyorum, ama konuşmacı bitene kadar öyleydi.
Kendimi ortasında rostruma doğru yarıya kadar bulduğum zaman
o kalın ayakta duran izleyici. İlk görüşüm ve izlenimimdi
dünyanın büyük hatiplerinden birinin ve en büyük karşılaştırmanın ötesinde
Henüz bu kıtada üretildi.

Sık sık hayran olan muhteşem fiziği,
ustaca zihninin gücü ve kavrama. Bir ayrıcalığı olmadan
Okul odasında günün talimatı, yararlı bir fon satın aldı
Birçoğunun yetersiz kazanımlarını utandıracak bilgi
Üniversite mezunu. Konuşmaları ve yazıları saf bir İngilizcenin modelleridir
stil ve sadelik, açıklık, doğrudanlık,
güç ve zarafet. Bu harika hayattaki ilginç gerçeklerin ve olayların çoğu
İnsan zaten iyi biliniyor-kölelikten kaçıyor,
Kuzey, erken evliliği, yeni ticaretinde çalışmak için yerleşmesi
Bedford, kölelik karşıtı bir kongredeki ilk konuşması,
Harika hitabet güçlerine dikkat ve istihdamına yol açtı
Kölelik Karşıtı Bürosu tarafından en çok kuzeyden ders verecek
o zamana kadar sunulduğu popüler olmayan soru
Amerikan halkı, hatip olarak yükselişi, İngiltere'ye seyahati ve onun
İngiliz halkı üzerinde büyülü etkiler, bu ülkeye dönüşü ve
Özgürlüğünün satın alınması, onu varlığın endişesinden kurtarmak için
Keyifli ve kuzey yıldızının editörlüğü köleliğe geri götürüldü,
Birliklerin yükselmesinde savaş sırasında hükümete hizmetleri,
Beyazlarınkine eşit siyah askerler için ücret alması,
Yeni ulusal çağın savaşından hemen sonra editörlük
Bir Lyceum öğretim görevlisi olarak popülerlik, Grant altında San Domingo misyonu,
HAYES, HAYRESİNDE Columbia Bölgesi'nin Meşalesi
Santo Domingo. Bunlar buna giren deneyimlerden bazıları
olaylı yaşam.

Frederick Douglass'ı harika yapan bir kelimeyle özetlemem istenirse,
Sabit ve değişmez olan asil bir amaç söylemeliyim,
Mümkün olan en büyük hizmeti insanlığa sunun. Şüphesiz bize hizmet etti
Pekala, sadakatle, bencilce ve şimdi, yıllarca dolu ve dolu
Bu fakir dünyanın vermesi gereken ayrımlarla dolu onurlar, o
Ölür, yaşarken ölür, cesur, güçlü, iyi bir adam. Artık yok
Bu erkeksi forma bakın. Artık o güzel dudakları dinlemeyeceğiz
Elli yılı aşkın bir süredir çok binlerce kişi takıldı
Rapture, ismini ikiye ünlü yapan o güzel dudaklar
hemisferler ve özgürlüğün bir tarihi olduğu sürece onu kesinlikle tutacaktır.
Tanrı, bu eski kahramanın mantosunun değerli bir
varis! Tanrı, genç adamlarımızın hayatını düşündüğünü ve
Örneğini taklit etmek, daha yüksek bir yaşam anlayışına kaldırılabilir,
görev, sorumluluk, yararlılık!




Frederick Douglass'ın hayatında olay


İç Savaştan çok sonra, Bay Douglass bir keresinde aşağıdaki hikayeyi anlattı.
Maryland, Talbot County'deki renkli bir okulun öğrencilerine hayatı.
doğduğu ilçe:

"Bir keresinde babası ve annesi öldüğü küçük renkli bir çocuğu tanıyordum.
altı yaşındaydı. Köle idi ve ona bakacak kimsesi yoktu. O
bir kilidi bir kâr zeminde uyudum ve soğuk havalarda bir
Yemek çantası, başlık ve onları tutmak için ayaklarını küllerde bırakın
ılık. Genellikle bir kulağı mısır kavurur ve tatmin etmek için onu yer
açlık ve birçok kez ahır veya ahır altında süründü ve
Ateşte kızartıp yiyeceği yumurta emniyetli.

"Bu çocuk senin gibi pantolon giymedi, sadece bir çekme keten gömlek. Okullar
onun tarafından bilinmiyordu ve eski bir Webster'dan hecelemeyi öğrendi
Yazım kitabı ve Mahzenler ve Ahırda Posterlerden Okumak ve Yazmak
Kapılar, erkekler ve erkekler ona yardım ederdi. Sonra vaaz ederdi ve
Konuşun ve yakında iyi tanındı. Sonunda birkaç yüksekti
pozisyonlar ve biraz zenginlik biriktirdi. Browcloth giydi ve istemedi
Kırıntıları masanın altındaki köpeklerle bölmek zorunda. O çocuk
Frederick Douglass.

"Benim için mümkün olan senin için mümkün. Düşünme çünkü sen
Renkli olan hiçbir şey başaramazsınız. Eklemek için ciddiyetle çabalayın
bilginiz. Cehalet içinde kaldığın sürece, çok uzun süreceksin
arkadaşlarınızın saygısına komuta edemiyor. "




Kongo'da Hayvan Hayatı

William Henry Sheppard


Daybreak Pazartesi sabahı kahvaltımızı mum ışığı ile bitirmiştik
Ve eldeki personel ile Lukunga için kuzeydoğu yürüdük.

İki gün içinde görev bileşiğini gördük. Kelime ulaşmıştı
Misyonerler (A.B.M.U.) Yabancıların yaklaştığı ve geldiler
Bizi karşılamak ve selamlamak için. Yakında onların serinlerine acele ettik ve
rahat çamur evleri. Sadık aşçımız reddedildi, çünkü biz
Misyonerlerle yemeklerimizi alın.

Bu istasyonun başında olan Bay Hoste, odamıza geldi ve
çok sayıda örümcek, elinizin yarısı büyüklüğünde,
Duvarlar zararsızdı. "Ama," dedi elini kaldırdı ve işaret etti
kapının üzerindeki bir deliğe, "akreplerin yuvası var; olmalısın
İçeride veya dışarı hareket etmeye dikkat edin, çünkü onlar size yayılacaklar. "

O kapıya girip çıkmamızı görmeliydin. Sonrasında
Akşam yemeği, beyefendinin doğruluğunu itibarsızlaştırmamak, çalışmaya başladık,
Ve bir saat boyunca örümcekleri terliklerle parçalayarak duvarları şımarttık.

Ertesi sabah görev istasyonu,
Sadece eşek. Eşek sahada besleniyordu ve
Boa-müdahalesi onu yakaladı, onu hamur içine sıktı, onu sürükledi
Nehir kıyısına yüz metre aşağı indi ve onu yutmaya hazırlanıyordu.
Misyonerler, hepsi silahlı, nişan aldı ve ateş etti,
Yirmi beş metrelik Boa-Constrictor. BOA yerlilere teslim edildi
Ve büyük bir ziyafetleri vardı. Misyonerler bize birçok masal anlattı
Boa-Constrictor gece nasıl gelecek ve keçilerini çalacak,
domuzlar ve köpekler.

Lukunga çevresindeki kum minyatür pire veya "jiggers" için bir sıcak yatağdır.
Lukunga'da kaldığımızın ikinci günü ayaklarımız şişti ve kaşındı
Korkunç ve muayenede bu "jiggers" ın girdiğini gördük
Ayak tırnaklarımızın altında ve bir bezelye boyutuna kadar büyümüştü. Yerli
arandı ve küçük keskinleştirilmiş bir çubukla kesildi. Gördük
Ayak parmakları ve parmakları olan yerliler bu zararlılar tarafından tamamen yenir. Bay
Hoste bize ayak parmaklarımızı palmiye yağı ile iyi yağlanmış tutmamızı söyledi. Biz takip ettik
Talimatları, ancak kum ve güneşle yağlı gres, çoraplarımızı yerine getirdi
"ağır."

Buradaki yerli kilise ruhsal olarak çok güçlü. Kilise zili, bir
gerçek büyük pirinç çan, 8 A.M'de çalmaya başlar ve bir
saat. Mahalledeki yerliler her patikadan dolup taşıyor,
koltukları sessizce ve Tanrı'nın vaazını dikkatle dinleyin
kelime. Heyecan yok, bağırma yok, ancak tarafından gösterilen akıllı bir ilgi
looking and listening from start to finish.

Akşamları her çeyreğinden sonra söyleyen ilahilerimizin
yerliler kendi dillerinde. Aile bağlılıkları yaşıyorlar
emekli olmadan önce.

İkinci günün yürüyüşü bizi büyük bir nehre getirdi. Yüklerimiz ve erkeklerimiz
kanolarda feribot edildi. Bay Lapsley ve ben yüzmeye karar verdik ve
Böylece içeri girdik ve karşı kıyı için dışarı çıktık. İnişte biz
Yerli bir bekçi tarafından çok cesur bir şey yaptığımızı söylediler. O
nehrin olduğu için çok heyecan ve birçok jestle açıklandı
timsahlarla dolu ve bizi canlı olarak görmeyi beklemediğini
onun yanında. N'kissy'ye bakan tepenin tepesinde kamp yaptık ve
Vahşi acele Kongo Rapids. Bu jakuziden birindeydi
Stanley'nin son kurtulan genç Pocock'u öldü.

"Havuz" da birçok su aygırı gördük ve bir kano içinde dışarı çıkmayı özledik
Ve bir tane vur, ama hippopotamiden tehlike konusunda uyarılmak ve
Ayrıca Bizi Alabilecek Kongo Nehri'nin hain akımından
Rapids ve ölüme, girişimden korkuyorduk. Yerli Bateke
Balıkçı, varışımızdan sadece birkaç gün önce,
Bir boğa-hippopotamus ile kano. Hippopotami dehşetlerinin birçok hikayesi
bize söyledi.

Bir gün Şef N'Galiama görevlisiyle göreve geldi ve
Dr. Simms, köydeki insanların çok aç olduklarını ve
Biraz et yemesi mümkün oldu.

Dr. Simms beni aradı ve insanların eşiğinde nasıl olduğunu açıkladı
Kıtlık ve onları bir su aygırı öldürebilirsem çok yardımcı olurdu. O
continued to explain that the meat and hide would be dried by the people
Ve, her öğünde biraz kullanmak, uzun süre dayanırdı. Dr. Simms hiç avlamadığını söyledi, ama oyunun nerede olduğunu biliyordu
oldu. Dedi ki, "Sana yerli bir rehber vereceğim, onunla birlikte gidiyorsun
İlk katarakt buradan yaklaşık iki mil uzakta ve
Hippopotami. "Fikirden çok memnun oldum ve benim
"Martini Henry" tüfeği ve aç insanlara yardım etmek için gitmeyi kabul ettim.
Bir buçuk saat içinde hızla yürüdük, büyüklerin karşısında
Kayalar ve hemen önümüzde en az bir düzine büyük su aygırı vardı.
Bazıları korkmuştu, başlarını eğdi ve yapıldı; Diğerleri gösterdi
Dövüş ve meydan okuma belirtileri.

Yaklaşık elli yarda uzakta tüfeğimi kaldırdım ve birine uçmasına izin verdim
açık kafalar. Rehberim bana su aygırı vurulduğunu ve
öldürüldü. Birkaç dakika içinde başka bir kafa ortaya çıktı.
Su ve yine hedef alarak aynı sonuçla ateş ettim. Rehber, kim
Şef N'galiama'nın bir konusuydu, büyük bir kayaya fırladı ve
Bana görünen büyük baloncuklara bakmak için ağladı
su; Sonra su aygırı boğulduğunu ayrıntılı olarak açıkladı ve
bir saat içinde suyun tepesine yükselirdi.

Rehber, yakındaki bir balıkçılık kampına gitmesini ve bazı adamları aramasını istedi.
Hippopotami yükselirken güvence altına alın, yoksa dışarı çıkarlar
Akım ve Rapids üzerinde. Çok kısa sürede yaklaşık elli adam,
Onlarla yerli ip getirmek, olay yerinde ve gerçekten
Rehber, ilk su aygırı geldi, büyük sırtı gösterisi
Birinci. Bir dizi adam uzun iple yüzüyordu
Hippopotamus'un ayağına bağlıydı. Bir sinyal verildi ve her erkek yaptı
en iyisi. Kıyıya yakın olanı bir şekilde güvence altına aldık
Diğeri için vahşi bağır. Bu ikisi güvenli bir şekilde
ayakları ve büyük kayalar ile bağlı, onları tutmak için ipin üzerine yuvarlandı
akıma sürüklenmekten.

Her ikisinin de kısa kuyrukları kesildi ve eve başladık. Biz
Dr. Simms'e yaklaşık dört veya beş ton etimiz olduğunu bildirdi
nehir kıyısında. Yerli kasaba zevkle vahşi koştu. Birçok yerli
Büyük mermileri çarparak gönderen silahımı incelemeye geldi
Hippopotaminin beyni. Early the next morning N'Galiama sent his
İşi tamamlamak için uzun bir erkek karavanı olan oğlu Nzelie. Sıçradılar
Hippopotaminin sırtlarında, bir süre birbirleriyle güreşti,
Ve sonra bıçaklarla ve eksenlerle işe düştü. Misyonerler bir
Hippopotamus biftek de o gün.

Tavuklar şafak için karga yapmaya başlamadan önce bir grup tarafından endişelendim
Büyük, geniş başlı, kararlı sürücü karıncaları. Kabini doldurdular,
Yatak, avlu. Milyonlarca vardı. Kafamdaydılar, gözlerim, benim
burun ve ayak parmaklarımı çekiyor. Bunun bir rüya olmadığını bulduğumda yapmadım
Uzun katlı.

Yerli oğlanlarımızdan bazıları kurtarma için ateş torçlarıyla geldi. Bunlar
Hakkında her şeyi bildiğimiz en büyük ve en vahşi karınca. Bir
İnanılmaz kısa bir süre, herhangi bir keçi, tavuk, ördek, öldürebilirler.
Yerinde domuz veya köpek. Birkaç saat içinde sıçan yok, fare,
Kovalandıkları gibi, evinizde yılan, kırkayak, örümcek veya akrep
öldürüldü ve taşındı. Bir ateş inşa ettik ve dairenin içinde uyuduk
güne kadar.

Bu asker karıncalarının tanıdığını ciddi şekilde kazıydık.
ısırılmış ve sokuldu. They are near the size of a wasp and use both ends
muhteşem etki ile. Yerde derinlerde yaşıyorlar ve çıkıyorlar
birbirlerinin tek bir dosyasını takip eden sorunsuz bir şekilde kesilmiş bir delik ve
Ormanda nemli bir noktaya ulaşın ve beyaz karıncaları kestin
Düşen yapraklar, lider tüm askerler yakalanana kadar durur
yukarı. Bir daire oluşur, tuhaf bir tıslama baskın yapma emridir ve
Yaprakların altında dartlar ve birkaç dakika içinde dışarı çıkıyorlar
Onların sıkıştırıcıları beyaz karıncalarla doldurulur. Çizgi, en azından
Heyecan, yine oluşur ve eve geri dönerler.
avları. Küçük beyaz karıncaların mavi bir kafası ve beyaz, yumuşak bir gövdesi vardır ve
Yerde ve yüzeyde her yerde. Ölü yiyerek yaşıyorlar
ahşap ve yapraklar.

Mağaralarında büyük bir ateş tutarak sürücü karıncalarından kurtulduk.
bir hafta. Büyük siyah karıncaların evlerini kazdık ve taşındılar.
Ama milyarlarca beyazın yerini kurtarmanın bir yolu yoktu
karıncalar. Kuru mal kutularımızı, kitaplarımızı, gövdelerimizi, yataklarımızı yediler.
Ayakkabılar, şapkalar ve kıyafetler. Yerliler yerde delikler açıyor,
Karıncaları tuzağa düşürmek ve yiyecek için kullanın.

Köpekler sıradan küflere benziyor, üzerlerinde çok az saçlı ve onlar
Asla havlama veya ısırmayın. İnsanlardan köpeklerinin neden olmadığını açıklamalarını istedim
havlamak. Bu yüzden bana bir kez havladıklarını söylediler, ama uzun zaman önce köpekler ve
Leoparlar büyük bir kavga etti, köpekler leoparları çırptı ve bundan sonra
Leoparlar çok kızgındı, bu yüzden küçük köpeklerin anneleri onlara
Artık havlamak için değil ve o zamandan beri havlamamışlardı.

Yerliler, nerede olduklarını bilmek için köpeklerinin etrafına ahşap zilleri bağlarlar.
Her erkek, kabuğunu bildiğimiz gibi çanının sesini bilir.
köpeğimiz.

Hepsi bilinen ve çağrılan çok, çok sayıda hava kuşu var
isim ve yedikleri yiyecekler, yapı yuvaları vb.
insanlara aşina. Gümrük ve alışkanlıkları biliyorlardı
Fil, Hippopotamus, Buffalo, Leopar, Sırtlan, Çakal, Wildcat,
Maymun, fare ve büyük ormanda dolaşan her hayvan ve
sade,-otuz metrelik boa-müdavicilerden küçük bir tulu'ya kadar isimleri
ve doğa iyi biliniyordu.

Küçük çocuklar size tüm böceklerin yerel isimlerini söyleyebilir,
Tırtıllar, kriketler, hamamböceği, çekirge, çekirge, mantis olarak
Bal Arıları, Bumble Arıları, Eşekarısı, Hornetler, Sarı Ceketler, Goliath
Böcekler, sahne böcekleri, karıncalar vb.

Birçok balık, yılan balığı ve terrapin türü,
Diller ve bunların hepsi toplandı ve yiyecek için kullanıldı. Tüm ağaçları
Orman ve sade, çiçekler, meyveler, fındık ve çilekler biliniyordu
ve adlandırıldı. Tüm hastalıklar için iyi olan kökler sadece bilinmiyordu
Tıp adamı, ama sıradan insanlar onları da biliyordu.




İşbirliği ve Latin Sınıfı

Lillian B. Witten


Adanmışlıklar ve
İlk periyodun başlangıcı her zaman kıdemli tarafından hevesle ele geçirildi
Son öfkeli girişimler için l ----
Maraton Savaşı Tarihini Öğrenmek, Başkanın Görevleri
Amerika Birleşik Devletleri ve Fakülte
Çok fazla mağaza ayarlayın.

Sıkılmış kayıtsızlık, antikalıklara verdikleri tek bildirimdi.
Bir Webster's Kepsiz Sözlük almaya çalışan birinci sınıf öğrencileri
Dikkatini çekmeden koridorun katında
Odanın koruyucusu.

Küçük bir grup yaşlı, özellikle meşguldü, işbirliği içinde meşguldü
diyebilir. Bu sekiz öğrencinin taşma bölümlerinden biriydi
Virgil'de bir sınıf oluşturdu. Üçünün tüm atletizminde
Okulda yıllar takım çalışmasının değeri öğretildi ve
işbirliği. Parlak bir öğrenci bunu getirme fikrini tasarlamıştı
Aynı ekip Virgil sınıfında çalışıyor. Güzel çalıştı. Altmış satır
Virgil'in geleneksel görevliydi. Arasına bölünmüş altmış satır
Sekiz öğrenci, herkesin görebileceği gibi, başına yaklaşık sekiz satırdı
öğrenci. Her öğrencinin numarası vardı ve buna göre çalıştı: sayı
biri ilk yedi satırı büyük bir özenle tercüme etti, iki numara
İkinci yedi, et cetera aşağı doğru. Sonra çalışma döneminde
her biri için Latin okunuşundan önce geldi
diğer yedi kişinin yararı, dikkatle onu takip ettiler
Latin metin ile çeviri.

Aeneas tarafından atılan Kraliçe Dido'nun bu haklı çizgilerle meşgul,
kafasına ve tüm nesline bir lanet telaffuz eder, sekiz
Bu sabah yaşlılar, diğeri için tercüme ettiler, "Nefret,
hiç durmayan bir nefretle. "Çizgilerin tüm vahşi güzelliği
Ablatifler, subjunktifler ve
beğenmek. Ama bir çeşit yapmak için hepsi aralarında başardılar
çeviri.

Kompozisyon çalışması, takımın çok daha etkili bir şekilde çalışmasına ödünç verdi.
Çevrilecek her gün verilen on cümle vardı
Latince İngilizce. Sekiz arasında aynı şekilde bölündüler
Virgil olarak, her biri iki ekstra cümle yaparken sırayla.
Birinden diğerine geçti ve dikkatlice kopyalandılar
Dikkatle yapılmış kompozisyon dersi. Bunun güzelliği Latince
Öğretmen onları bu cümleleri tahtaya koymaya çağırdı, her biri
farklı bir cümle verilmek. Böylece işin benzerliği
hiç düşünmemiş olan öğretmen tarafından hoş olmayan bir yorum konusu değil
Defterleri toplamak için.

Gong ikinci periyot için geliyordu; gürültü ve koşuşturma başladı,
Tüm coşku ile Latin ritasyon odası için yapılan virgil sınıfı
hazırlanan dersler. Tüm günlerin bugün sürüklendiği zaman,
Gençler ve Yaşlılar Arasında Yıllık Futbol Oyunu, Çok Daha Fazlası
Aeneas'ın dolaşmasından daha canlı. Kırmızı ve turuncu, renkleri
Sırasıyla kıdemli ve genç dersler, her yerde göze çarpıyordu.

Ancak dersler bir şekilde açık kitaplarla bir şekilde alınmalı,
Çeviride gevşek uçları toplamak için son girişim,
okumanın başlamasını bekledi. Bayan Rhodes, Genç Latin
Öğretmen, yeni dönemin üç haftasında sınıfı gözlemlemişti.
Sınıfın hiçbirinin diğerlerini mükemmelleştirmediğini,
Hepsi bazen parlak alıntılar yaptı, hepsi bazen tökezledi
Uzun ölen Virgil'in kızarmasına neden olacak şekilde pasajlar aracılığıyla
utanç ile. Öğrenciler her zaman olsaydı bunu açıklayabilirdi
Onları olan belirli yedi satır için onları arayın
Porsiyon her zaman parlak olabilirler. Ancak, bilge sürdürdüler
ve sağduyulu sessizlik. Bilimsel gözlem ve analiz asla
Ancak boşa harcandı.

"Sınıf lütfen Latin cümlelerini bana iletecek mi?" Bayan Rhodes
saatin başında talep edildi.

Sekiz çift göz, şaşkınlıkla anında sabitlendi
şaşkınlık. Kağıtlar arasında sekiz çift isteksiz el
Yavaşça bir makaleden vazgeçti, bu da her birinin
Diğer kağıt. "Acele edin, lütfen, sınıf. Artık çevirilerinizi yazabilirsiniz
bugünün dersinin yirmi dakika. "

Saat işaretlendi, sekiz çalışkan öğrenci yoğunlaştı ve köleleşti
Dido'nun laneti. Ne zaman yeterince makul görünen çeviriler
Sözlü tökezleyen yazıldığında iyi görünmüyordu. Bu arada
Bayan Rhodes, ona verdikleri cümlelere baktı. O
Şüpheler doğrulandı. Sınıf, zarar verdiklerinin farkında değil
Sadece kendileri, cümlelerini her gün birbirinden kopyalıyorlardı.
Genç ve güzel öğretmene çalınan bakışlar öğrencileri bilgilendirdi
ağzının sıkıldığını, çenesi aniden korkunç bir şekilde olmuştu
firma. Sonsuzluk geçtikten sonra dönem sona erdi.

"Sınıf görevden alındı. Lütfen bu öğleden sonra bu odada yeniden birleştirin
2.30, "Bayan Rhodes özlü bir şekilde belirtti. Doğru duydular mı? Neden, bu
Öğleden sonra oyunun öğleden sonraydı. İnanılmazdı. Sekiz
yaşlılar ve bunlardan biri kıdemli takımın çatlak yarısı, olmamak
kendi oyunlarında. Hayal edilmemeliydi. Boşuna protesto ettiler.

"Mezun olmayı bekliyorsanız, 2.30'da burada olacaksınız. Hatlatıcılar hak ediyor
Düşünme yok. "

Yarısı iki geçti, Latince'de yine sekiz üzücü ve daha akıllı yaşlıyı buldu
oda. Yine kendilerini Latince'yi İngilizce'ye çevirmeye uyguladılar,
Latince'de İngilizce, uzaktan, bağırışlarını duyabiliyorlardı
futbol taraftarları. Saatler tarafından işaretlendi. Oyun bitti, gençler
Yaşanan yaşlılara göre en yakın yılların en yakın oyunlarından birinde kazananlar
Latin'i çeviren yarım geri dönmesinin olmaması nedeniyle,
Sınıfını ihtiyaç duydukları şekilde başarısızlığa uğratıyor. Asla utanmayı yaşamazdı.

Sınıfın bu ekstra oturumunu reddetmeden hemen önce Bayan Rhodes
Sessizce dedi ki, "Size deneyimlerden söyleyeyim
İyi bir blöf nadir bir armağandır. İyi blöfler her zaman kurulur
tutarlı sıkı çalışma. "

Yavaş ve ne yazık ki Virgil sınıfı odadan geçti; farkına varmak
Kooperatif virgil günleri, çim, acı çekti
geçmiş.




Gideon grubu

Joseph S. Cotter


    Gideon grubu gökyüzünü dolaşıyor,
    Uluyan rüzgar onların savaş çığlığı,
    Thunder'ın rulosu Trump'ın Peal'sı,
    Ve şimşek, intikamcı çeliklerini flaş ediyor.
            Her Kara Bulut
            Ateşli bir at.
            Ve yüksek sesle ağlarlar
            Her güçlü tapu ile,
    "Rab ve Gideon'un kılıcı."

    Ve arka tapınakların altındaki erkekler yüksek
    Ve nedenlerle tanrılarıyla alay et
    Ve yaşa, kibirle, günah ve utanç içinde,
    Ve ruhlarına dünyanın iyi ismi için tecavüz et.
            Her Kara Bulut
            Ateşli bir at.
            Ve yüksek sesle ağlarlar
            Her güçlü tapu ile,
    "Rab ve Gideon'un kılıcı."

    Gideon grubu gökyüzünü dolaşıyor
    Ve dünyayı balyalı bir gözle görmek;
    Kutsal gazapta toprağı beller yapıyorlar
    Deprem, fırtına ve yanan marka ile.
            Her Kara Bulut
            Ateşli bir at.
            Ve yüksek sesle ağlarlar
            Her güçlü tapu ile,
    "Rab ve Gideon'un kılıcı."

    Lightnings Flash ve Thunders Roll,
    Ve "Lord ruhuma merhamet et"
    Strik Sod'a düştükçe ağlayan erkekler
    Agony'de tanrılarını arıyor.
            Her Kara Bulut
            Ateşli bir at.
            Ve yüksek sesle ağlarlar
            Her güçlü tapu ile,
    "Rab ve Gideon'un kılıcı."

    Ve erkekler tövbe ediyor ve sonra unut
    Tanıştıkları o göksel gazap
    Gideon grubu henüz gelecek
    Ve küfür dillerine vurun.
            Her Kara Bulut
            Ateşli bir at.
            Ve yüksek sesle ağlarlar
            Her güçlü tapu ile,
    "Rab ve Gideon'un kılıcı."




Renkli kızın evi güzel

Azalia Hackley


Renkli kızın evi onu yansıtacak. Yardım edecek
ailesi, ailesine daha fazla ayakta durabileceği bir ev alacak
sivil topluluk. Tat ve sadelik hükmetecektir, çünkü ev
kızla uyumlu hale getirin. Ailesi özellikle değilse
Perdeler, çitler ve bahçeler yolunda önemsiz, o zaman o olmalı
Evin içindeki güzelliği temsil etmek için özel bir görev, tanrı,
Çünkü her şey güzel ve iyi Tanrı'dan geliyor.

Pencereler genellikle bir evin sakinlerinin karakterini ifade eder. .
Kirli veya düzensiz dantel perdeler tolere edildiğinde gün geçti. .
Kolayca aklanan daha ucuz daha basit karalar ve peynir bezleri
Şimdi en iyi insanlar tarafından kullanılmaktadır.

Renkli kız güzel, evinin olanaklarını inceleyecek ve
Göz için dinlendirici etkileri güvence altına almaya çalışacaktır. Çok fazla
Mobilya kötü bir tat. Ne kadar az olursa, temiz evler olabilir
tutulmuş.

Süslü ağır mobilyalar ve döşemeli salon setleri geçiyor
Uzakta çünkü artık iyi bir tat olarak kabul edilmiyorlar, ayrıca
temizlik için çok ağır ve yapan kadınların sağlığına zararlı
kendi işleri.

Basit çizgiler ve daha az ağırlıklı daha ucuz model mobilyalar
seçiliyor. Bu, "Zamanında" yerine nakit olarak ödenebilir.
küçük kasabalarda ve ülkede birçok insanın gelenekleri
ilçeler.

Ödeme evleri tarafından satılan mobilya, kaynağını her zaman
ağırlık ve parlaklık. Duvar kağıdı, bir renk seçileceği için seçilmelidir.
kıyafetler, tüm ışıklarda cildin rengiyle uyumlu hale getirmek ve
hizmet. Dekorasyondaki renk şemaları takip ediliyor ve yok
Daha fazla tıkalı salonlar, genellikle günlerce kapalı. Bunun yerine yaşıyoruz
temizlenebilir mobilyalarla, güçlü ama hafif, tamamen uygun odalar
Kış ve yazın serin. Kimsenin günümüzde bir salonu yok. En iyisi
Oda genellikle tüm aile için bir oturma odasıdır. Artık görmüyoruz
Yatak odalarına iyi tat talep ettiği genişletilmiş resimler
ve özel oturma odaları. On sent mağazalar çok fazla
Yoksul, beyaz ve siyahları eğitmede iyi. Bu mağazalar var
Her yerde harika tabloların çoğunun küçük kahverengi sanat baskıları sattı,
şatafatlı toz yüklü kromo ve aile resimlerinin yerini almak.

Resimler, iyice toz haline getirilebilecekleri ve aynı zamanda
Konuyu yakın bir şekilde görün.

Pahalı halılar da geçmişin şeylerdir. Boyalı ve lekeli
Hafif kilolu zeminler daha genel olarak kullanılır. Bunlar olabilir
Kadınlara sırt ağrısı vermeden temizlendi ve işlendi. Birçok renkli
Kızlar kendi katlarını ve ahşap işlerini boyamaya övünürler. Çok
Bu yatılı okulda öğrenildi.

Tawdry bir ev, giysileri gibi metresini ifade eder. Yanında
Mutfak Tam donanımlı bir banyo odası artık en önemli oda
ev. Sağlık ve sanitasyon, saatin ve renkli
Kız, bir yıkıcı ve babasının nasıl bir yıkayıcı koyacağını bilmeli
veya erkek kardeş.

Kitapsız bir ev gerçekten döşenmemiş bir evdir. İyi kitaplar
şimdi heves. Güncel renkli evde kanıtlarda her yerde.
Neredeyse elle boyanmış Çin gibi sergileniyorlar. Her envanterde
Ya da koleksiyon bir İncil, bir sözlük ve bir atlas bulur.

Zamanlar değişiyor ve renkli insanlar değişiyor
kez. Temizlik ve sağlık parolalardır ve "Düzen"
Cennetin Birinci Yasası.




Donald'ın Şövalyesi

Lillian B. Witten


"Mızrak çizilmiş Sir Cedric, ormanda sürekli olarak sürerken
Yakın ve yakın ejderha geldi. Hızlı ve aniden
Nihayet Sir Cedric'e kadar saldırı ve büyük mücadeleydi
Siyah şarj cihazından çıkarıldı ve Victor'u büyük canavarın üzerinde durdu
ülke tarafına karşı çok fazla depredasyon yapmıştı. "

Yavaş ve kalıcı bir şekilde Donald kitabı kapattı. Çok dallı ağaç
altında yattığı gri bir taş kaleye dönüştü ve
gün boyunca şövalyeleri şövalyeler üzerine şövalyeler üzerine çekiliyor
Kaleden köye, her zaman iyi görevlerde kasabalara ve
mezralar. Donald Tire, Arthur, Galahad, Merlin hakkında okuma
Ve diğerleri, ama cesur Launcelot, en sevdiği şövalyeydi. O gibi
Tapularını oku Siyah gözleri parladı, gergin ince vücudu
Titredik, Derin Zengin Kırmızı kahverengi yanaklarını sular altında bıraktı. O biriydi
Onları, turnuvalarına katıldı, güzel bayanları kurtardı ve
Kralı için kötü canavarların üstesinden geldi.

Asla unutulmayacak tüm hikayelerden küçük bir çocuktu
Kendisi, çok sayıda barındıran bir kalenin yakınında küçük bir kulübede yaşayan
Şövalyeler. Bu küçük çocuk Donald gibi bile onları putlaştırdı. Bir gün
Şövalyeler, yorgun ve yorgun ve yorgun bir günün çalışmasından geri dönüyorlardı.
Yıpranmış, kulübede durdu ve bir içecek su istedi. Hevesle
Oğlan koştu, bardağını dolgun baharda doldurdu ve
şövalye.

"Teşekkür ederim, küçük oğlum," diye gülümsedi adam. "Zaten sen bir şövalyesin
Çünkü hizmet dersini öğrendiniz. "

Donald çocuğu nasıl kıskandı. Bir şövalyeye hizmet etmek için, hayalini kurdu, hatta görmek için
bir. Şövalyenin içinde olduğu eski zamanlarda yaşıyor muydu
çiçek. Ama yüzyıllarda çok geç doğduktan sonra her şekilde denedi
Şövalyelerin yaşadığı gibi yaşa. Günlük egzersiz yaptı, fiziksel pratik yaptı
yetenekler, kendini aşırı hoşgörü ile sınırladı,
Şövalyeler olacakların programı. Parlayan gözlerle sık sık
Sloganını tekrarlayın, Arthur'un Şövalyeleri Sloganı: "Saf yaşa, konuşun
Gerçek, doğru yanlış, Mesih'i takip edin. "

Böylece Donald'ı hayal etmek büyüdü ve herkes onu sevdi. Hayalperest olsa da
öyleydi, onun önünde hizmet ideali tuttu. Faizle gergin
Kara Şövalye'nin istismarlarında, sık sık cevap vermemeye cazip geldi
Annesi onu ayak işlerine devam etmek için okumasından aradığında. Sadece bir
Ancak ikincisi, günaha dayanır. Launcelot asla onaylayamadı
Dürüst bir şekilde davranan bir çocuk.

Çalışmak, oynamak ve rüya gören Donald sevimli bir çocuğa dönüştü, usta
Tüm çocukluk sporlarında ve bir prens görgü ile. O vardı
Geçen yıl mezun olan Gramer Okulu'nda ulaştı. Çoktan
Olgunluk yükümlülükleri kendilerini erkeklere zorlamaktı ve
kızlar. Okul kariyerlerinde ilk kez bir
Organize grup. Memurları, onurlu memurları seçeceklerdi.
Adaylıklar çok olmuştu ve gençlerin etrafında coşku arttı
adaylar, ancak cumhurbaşkanı seçimi kendini daraltmıştı
Donald ve kırışık siyah saçlı gülen bir kız arasında. Gibi
Her zamanki sınıfta erkeklerden daha fazla kız vardı, ama erkekler
Eril adayın arkasında bir tane olarak sağlam bir şekilde durdu, birkaç tane vardı
Kadınsı cazibeden ziyade erkeksi cesarete güvenen kızlar
ve Suffragette kampından gevşemek için elden çıkarıldı. Halk
Böylece görüş Donald'a seçildi.

Seçim zamanı yaklaştıkça, faiz daha yoğun hale geldi ve
Çeşitli kamplar şiddetle kampanya yürüttü, her biri kazanmak için çabaladı
çoğunluk oyu. Bir gün okul her zamanki odasında toplanırken
Müdürlerinden birini sorgulayarak durduruldular.
sınıf üyeleri.

"Ama bu senin bıçağın, değil mi?" Müdürü sertçe sordu.

"Evet efendim," diye cevapladı John, güvenilir bir çocuk, dul bir oğlu
Okul saatlerinden sonra çalışarak yardım ettiği anne.

"Bay Starks bu bıçağı dün gece kırık penceresinin altında buldu.
açıkça, kirazından çıkarken çocuk tarafından düşmüştü
Ağaç, yanlışlıkla pencereyi parçaladı. En son duyurduğumu biliyorsun
Bir sonraki çocuğun Bay Starks'a izinsiz girmesi hafta
Mülkiyet yılın geri kalanında okuldan askıya alınacaktır. Ben
Seni hayal kırıklığına uğrattı John. Bu senin gibi gelmiyor. Düştün mü
Dün gece bu bıçak mı? "

"Hayır efendim," diye yanıtladı John.

"Hayır? Pekala, konuş. Bıçak kim vardı?"

"Söyleyemem efendim."

"Ama yapmalısın. Bu ciddi bir mesele. Okulun kurallarından biri
kırıldı. "Sonra kızların odasının etrafına gergin bir şekilde bakıyorum ve
Çocuklar, müdür emretti: "Bu bıçağı en son bırakan çocuk
Gece Konuşma, yoksa kendim için suçluyu bulmaya zorlanmalı mıyım? "

Cevap yoktu. Her çocuk gergin durdu, gözleri daha önce
onu takip eden kalın sessizlik içinde.

"Çok iyi," diye çekti müdür. "John, dün bıçak kim vardı?"

"Söyleyemem, efendim," diye cevap verdi John isteksizce.

"İki şeyden birini yapabilirsin, ya çocuğun adını söyleyeceksin
Kime bıçağı ödünç verdiğin için okuldan uzaklaştırılabilirsin
yılın geri kalanı. "

Sessizlik daha yoğundu. Bir, iki, üç dakika geçti.

"Sen reddedildiniz," dedi müdür.

Yavaşça John odadan ayrıldı. Üç gün geçti. John'un annesi, çok
rahatsız etti, bu yıl kaybedeceği gerçeğini şaşırttı
Okul hayatı ve belki de tekrar gitme fırsatı olamazdı.
John, annesine ve sonra buna karşı sorumluluğu düşündü
hatası gizleyen çocuğa doğru. Doğru muydu yoksa öyleydi
Söylemenin en kolay şeyi mi yapıyor?

Dördüncü gün John müdürü aradı. "Anlatmak gerekirse
Okula dönmeden önce bıçağım olan çocuğun adı, ben
Söyleyecek, "Endişeyle dedi.

"Kesinlikle gerekli."

Ve John söyledi.

Mezun olan sınıfta büyük bir heyecan vardı. Gelenekleri
yüzyıllar kırılmıştı. Numaralarından biri bir dövme yapmıştı.
John, okul çalışmalarına devam etti, sistematik ve açıkçası tarafından kaçtı.
diğer çocuklar.

Ancak Donald olayı yansıttı. "Sonuçta," diye düşündü John
En cesur şey yaptı. Kahramanca görünmek daha kolay olurdu
Cezalandırılması gereken bir çocuk uğruna annesini feda edin. "

Ertesi gün Donald John'u aradı, okula eşlik etti ve gösterdi
John'u bir anlatım yerine kahraman olarak gördüğü sınıf.

Çocuklar, bazıları Donald'ın örneğini takip eden iki kampa ayrıldı ve
Diğerleri onu yüksek sesle kınadı.

[İllüstrasyon]

Donald'ın John'un sponsorluğu ona cumhurbaşkanlığı seçimlerine de mal oldu
Tahmin etmişti, ama onun içindeki en iyiye kadar yaşadığını biliyordu
Ve memnun kaldı.

O gün sonunda yatağa tırmanırken
yenildi ve yine de büyük bir zafer kazanmıştı, annesi
Etrafında yakından kapsar, iyi geceyi öptü ve ışığı indirdi.
Sonra tekrar eğildi ve bir kez daha öptü ve fısıldadı,

"Cesur küçük şövalyem."




Kuzey Kutbu'nda bir Negro Explorer

Matthew A. Henson


"Zenci Asistanım Matthew A. Henson, bir kapasitede benimle birlikte
Ya da 1887'de Nikaragua'ya ikinci seyahatimden bu yana başka bir şey. Onu aldım
Birincisi hariç, her biri ve tüm seferlerimde ve ayrıca
En uzak kızak gezilerimin her birinde istisna. Sahip olduğum bu pozisyon
esas olarak ona uyarlanabilirliği ve iş için uygunluğu nedeniyle
ikincisi onun sadakatinden dolayı. O daha iyi bir köpek şoförü ve
Bir kızaktan en iyilerinden bazıları dışında yaşayan herhangi bir adamdan daha iyi başa çıkabilir
Esquimo avcıları.

                         "Robert E. Peary, Arka Amiral, ABD S. N."

Tam olarak 40 derece. Kızakları kıvrılmış up'a ittiğimizde sıfırın altında
köpekler ve derin yumuşak karla kaplı kaba buz üzerinde başladı. BT
gevşek granüle şeker içinde yürümek gibiydi. Gerçekten de karşılaştırabilirim
Sakkarinleri olmadan, şeker granüllerine Kuzey Kutbu'nun karı
tatlılık, ama bunun yerine donma soğukken; Kartopu yapamazsın
çünkü çok iyice birleştirilmiş ve tarafından paketlendiğinde
Rüzgar neredeyse buz kadar sağlam. Paketlenmiş kardan
İglo duvarlarını oluşturmak için kullanılan bloklar kesilir.

Dört saatin sonunda, kaptanın ve onun
Erkekler mutlak tükenme uykusunu uyuyorlardı. Yapmamak için
Kaptanın dinlenmesini kesintiye uğrattık, başka bir iglo inşa ettik ve onu boşalttık
kızak ve yükün büyük kısmını kızaklar arasında dağıttı
partinin. Kaptan, uyanışta bize sahip olduğumuz yolculuğun
O gün tamamlandı, onun tarafından en çok denenmişti
koşullar ve bunu yapması için on dört saat almıştı. Biz
daha iyi zaman geçirebilir çünkü takip etmek için izimiz vardı ve,
Bu nedenle, en kolay yolu bulma gerekliliğinden kaçınıldı. O
İzci veya Öncü Partinin Nesnesi ve Kaptan Bartlett
87 derece geri döndüğü zamana kadar pratik olarak tamamlandı. 48 '
kuzey.

29 Mart 1909: Şüphesiz Pangs'ı dikkate aldınız
bildiğiniz açlık ve soğuktan bizi saldırıya uğradı, kutuplara gidiyor; Ancak
Suyun içmesi için susadığımızı hiç düşündün mü yoksa
Yağ için aç mı? Susuzluklarımızı söndürmek için kar yemek
çılgınlığın yüksekliği ve susamış olmanın yanı sıra, sürekli
Yağ, iyi, zengin, çağrılan bir açlığın pangları tarafından saldırıya uğradı.
Sistemlerimizin istediği ve talep ettiği yağlı, sulu yağ.

Susuzluğun cazibesine yenik düştük ve karı yemiş olsaydık, biz
direğin fethinin hikayesini anlatamazdı; için
Kar yemenin sonucu ölümdür. Doğru, köpekler yeterince yaladı
Susuzluklarını gidermek için nem, ama biz böyle kıçtan yapılmadık
onlar gibi şeyler. Kar sıcaklıklarımızı azaltacaktı ve biz
Bu arada hızla düştü. Kamp yapılana kadar beklemek zorunda kaldık ve
Alkol ateşi bir şansımız olmadan başladı ve sıcaktı
Susuzluklarımızı söndürdüğümüz çay. Yağ için açlık yatıştırılmadı; A
Köpek ya da iki kişi öldürüldü, ancak karkası Esquimos'a gitti ve
Bağırsaklar paketin geri kalanına beslendi.

1 Nisan, Bartlett'in en uzak kuzeyinde: Şu anda olduğunu biliyordum
Geri dönmek için ve devam edeceğimi, bu yüzden hiçbir şeyim yoktu ve
O da yoktu. Back-trail'i almak için hazır ve endişeliydi. Onun
Beş yürüyüş çıktı ve bundan memnundu ve ona
sabah geri dönmeli ve izi birbirine örmeli, böylece ana
Sütun dövülmüş bir yolun üzerinden dönebilir.

Küçük partisini birlikte ve üç P.M.'de neşeli bir şekilde süpürdü
"Veda! İyi şanslar!" O kapalıydı. Esquimo erkek çocukları, İngilizce denemek,
Ayrıca bize "iyi bys" i verdi.

Kaptan gitmişti. Komutan Peary ve ben yalnızdık (
dört esquimos), aynı şey son yıllarda sık sık birlikte olduğumuzu,
Ve birbirimize bakarken konumumuzu fark ettik ve biliyorduk
Konuşmadan bizim için zaman gelmiş olduğumuzu,
görevlendirilen adamlar, tutulan kapının kilidini açmalıydı
Kuzey Kutbu'nun gizemi. Anında tereddüt olmadan, sipariş
İtmek için verildi ve biz tarafından yapılan yolda başladık.
Kaptan, yaptığı en uzak kuzeyi kapsayacak ve bir tane üzerinde itmek için
Son varış noktanıza yüz otuz mil.

Gece gündüz aynıydı. Düşüncelerim gidiyor ve alıyordu
ileri ve başka hiçbir şey üzerinde. Rüzgar güneydoğudan geliyordu ve
itiyor gibiydi ve güneş sırtımızdaydı, bir toplu ateş topu,
Hiç bitmeyen günde ufkun üzerinde ilerliyor.

Uzakları ölçme konusunda kanıtlanmış yeteneğimle, Komutan Peary hazırdı
Yaptığım gibi hesaplamayı almak ve o güneşe başvurmadı
Bir elin kutup kavrayışına kadar gözlemler.

Son beş yürüyüşün anısı, en uzak kuzeyden
Yüzbaşı Bartlett Partimizin Pole'ye gelmesi için bir anı
zahmet, yorgunluk ve tükenme, ama biz çağrıldık ve teşvik edildik
Final tarafından kendisi çizilen acımasız komutanımız
hayatını kontrol eden baskın etkinin kirpikleri. İtibaren
arazi 87 derece. 48 'Kuzey, Komutan Peary en iyisine sahipti
Gidiyor, çünkü arkaya çıkmıştı ve tarafından yapılan izi kullanmıştı
önceki partiler ve böylece kendini en iyi şekilde tutmuştu
onu getiren hamle yaptığı zaman için
yarışın sonu. 87 derece. 48 'kuzey, liderlik etti ve
Beni hala iyi bir adam olduğuna ikna edecek şekilde çalışmak
o hiç olmuştu. Yürdük ve yürüdük, pistlerimize düştük
Tekrar tekrar, devam etmek imkansız olana kadar. Kamp yapmak zorunda kaldık
kendini yapamayan komutanın sabırsızlığına rağmen
dinlenin ve sadece ses uykusunda rahatlamamız için yeterince uzun süre bekleyen,
Bizi uyandırıp bizi tekrar başlatacaktı. Buna inanmıyorum
2 Nisan'dan bizi yükledikten sonra bir saat uyudu ve
eski parkurumuzun üzerinden geçmemizi emretti ve bunu sık sık düşünüyorum
Arazi tekrar olana kadar geri dönme emrinin verildiği an
Görüşürüz, sürekli şaşkındı.

Sonraki yorgun yolumuzu zorladık. Komutan Peary manzaralarını aldı
kronometre gözlemlerimizin verdiği zaman ve ben, devam ettiğimizi bilerek
Pratik olarak düz bir çizgiye girmek, daha fazlasına sahip olduğumuzdan emindi
Gelişimizi en üst kısmına sağlamak için gerekli mesafeyi kapsamaktadır.
toprak.

3 Nisan ayının Mart ayında bir anı katladım
iğrenç korku. Hareket eden bir buz şeridini geçiyorduk. Komutan Peary
önde gelen hızda ve yarım saat sonra dört erkek
Ve ben tek bir dosyada izledim. Hepsi daha önce gitmişti ve ben
Blokun ne zaman ayakta durma ve bükülme
Buz, ayaklarımın altından kaymış bir destek olarak kullanıyordum ve daha önce
Kızağın kavrayışımın dışında olduğunu biliyordum ve içinde akıyordum
kurşun suyu. Elimden gelenin en iyisini yaptım. Kaputumu kapalı olarak yırttım
baş ve çılgınca mücadele etti. Ellerim eldivenliydi ve yapamadım
buzu tutun, ama "büyük dolu iç çekişini vermeden önce
Sıkıntı, "Sadık eski Ootah beni boynun ense tarafından tuttu,
Bir köpeği yakaladığı gibi ve bir yandan beni çekti
sudan, diğeri ise takımın karşısına koştu.

Hayatımı kurtarmıştı, ama ben ona öyle söylemedim, bu tür olaylar için
günün çalışmasının bir parçası olarak alınır ve koruduğu kızak
Çok daha önemli, yükünün bir parçası olarak,
Komutanın Sextant, Merkür ve piyano telinin bobinleri
keşif gezisinin bilimsel kısmının önemli kısmı. Benim
Kamiks (Sealskin'in Botları) sıyrıldı ve konjeal su
Ayı derisi pantolonumdan dövüldü ve kuru bir çift kamiks ile,
Sütunu geçmeye acele ettik. Yakaladığımızda,
Erkekler komutanın etrafında toplandı, onu rahatlatmak için ellerinden geleni yapıyorlardı
Onun rahatsızlığı, çünkü o da suya düşmüştü ve
Şikayet etmiyorum, banyosunun artık olmadığından emindim
Benimkinden daha gönüllü.

7 Nisan 1909'da yaklaşık on ya da on otuz A.M.
Komutan, onu korumak için bir kar-kalkan inşa etme emri verdi.
Yüzey-Sırının Uçan Kayması. Almak üzere olduğunu biliyordum
Bir gözlem ve biz çalışırken gergin bir şekilde endişeliydim, çünkü ben
Yolculuğumuzun sonunun geldiğini hissettim. Ona tavayı verdiğimizde
Merkür saat birkaç dakika öğleden sonra oldu. Düz uzanmak
midesi, yüksekliği aldı ve notları bir parça üzerine yaptı
kafasında doku kağıdı. Güneş kör gözleriyle kapandı
Vernier (en küçük bölümleri alt bölümlere ayıran dereceli bir ölçek
Sexant'ın dairesel ölçeğinin sektörü) ve kararlı
Çenelerinin karesi, memnun olduğundan emindim ve ben
Yolculuğun sona erdiğinden emin.

Komutan, "Yıldızları ve çizgileri dikeceğiz --_
Kuzey Kutbu_! "Ve yapıldı; büyük bir paleokristikin zirvesinde
Şanlı afiş floeberg esintiyle açıldı ve
Rüzgarla koptu ve çatladı, vahşi bir sevinç ve genişleme hissettim.
Başka bir dünyanın başarısı yapıldı ve bitirildi ve
Geçmiş, tarihin başlangıcından itibaren, dünya işi nerede olursa olsun
Beyaz bir adam tarafından ona renkli bir adam eşlik etmişti. Ondan
Piramitlerin İnşası ve Haç Yolculuğu, Keşif
Kuzey Kutbu'ndan Zenci sadık ve sabit olmuştu
Kafkasya'nın arkadaşı ve benim için mümkün olduğunu hissettim
hissetmek için, yarışımın alçak bir üyesi, seçilmişti
onu temsil etmek için kaderle, bu konuda dünyanın büyük sonuncusu
iş.




Benjamin Banneker

William Wells Brown


Benjamin Banneker, 1732 yılında Maryland eyaletinde doğdu.
saf Afrika ebeveynliği; kanları asla bozulmamış
Bir damla Anglo-Sakson tanıtımı. Babası bir köleydi ve
Tabii ki çocuğun eğitimine hiçbir şey yapamazdı. .
Ancak anne özgür olmak, onun özgürlüğünü satın almayı başardı
koca ve onlar, oğullarıyla birlikte birkaç dönüm araziye yerleştiler,
Benjamin ailesinin yaşamı boyunca kaldı. Bütün
Okul, belirsiz bir ülke okulundan kazanıldı,
Özgür Zencilerin Çocuklarının Eğitimi; Ve bu avantajlar
fakir, çünkü çocuk gelmeden önce çalışmayı bitirmiş gibi görünüyor
on beşinci yılı. Okul dışı olmasına rağmen, Banneker hala bir öğrenciydi ve
Büyük özen ve dikkat çekebileceği kitaplar. Bay George
Ellicott, servet ve önemli edebi tat beyefendileri ve
Benjamin'e yakın ikamet eden, onunla ilgilenmeye başladı ve ona ödünç verdi
Büyük kütüphanesinden kitaplar. Bu kitaplar arasında üç astronomi vardı.
Birkaç eski ve kusurlu astronomik aletler de yollarını buldu
kendi başına büyük fayda ile kullandığı çocuğun ellerine
akıl.

Banneker, dillerin çalışmasında zevk aldı ve kısa süre sonra ustalaştı
Latin, Yunan ve Alman. Fransızlarda da yetkindi. .
Klasikler onun tarafından ihmal edilmedi ve genel edebi bilgi
sahip olduğu Bay Ellicott'un onu en çok öğrenilen olarak görmesine neden oldu
kasabadaki adam ve Banneker'i en çok tanıtamadı
seçkin konuklar.

Bu süre zarfında Benjamin dikkatini özellikle astronomiye çevirdi,
ve bir almanak için hesaplamalar yapmaya kararlı ve bir
Tüm yıl için ayarlayın. Bu girişim tarafından teşvik edildi, o
Sonraki yıllar için hesaplamalar, birincisi de
Herhangi bir kişi veya kitaptan en az yardım almadan başladı ve bitti
daha önce bahsedilenlerden; böylece ne olursa olsun ona bağlı
Performans sadece kendisidir.

1792, '93, '94 yılları için Philadelphia'da bir almanak yayınladı.
ve hesaplamalarını içeren '95, farklı olanı sergiliyor
Gezegenlerin yönleri, güneş ve ay hareketlerinin bir masası,
onların yükselişleri ve ortamları ve bedenlerinin kursları
Gezegen sistemi. Bu zamana kadar Banneker'in edinimleri
Genel olarak bilinen ve ülkedeki en iyi akademisyenler açıldı
onunla yazışmalar. Goddard & Angell, tanınmış Baltimore
yayıncılar, kalemlerini kuruluşları için meşgul etti ve
almanaklarının yayıncıları.

Hem doğal hem de sivil tarihin her dalını biliyordu; Hepsini okumuştu
İngiltere'nin orijinal tarihçileri Fransa ve büyük bir antikacıydı.
Böyle bir bilgi fonu ile konuşması eşit derecede ilginçti,
öğretici ve eğlenceli. Banneker tarafından çok takdir edildi
Virginia'daki ilk aileler, 1803'te Bay tarafından davet edildi
O zamanlar Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Jefferson, onu ziyaret etmek için
Devlet adamının rekreasyona gittiği Monticello. Ama o da öyleydi
Yolculuğu üstlenmek için sakat. Ertesi yıl öldü, yaşlı
yetmiş iki. Batı'nın altında batan altın güneş gibi
ufuk, ama hala sürdürdüğü dünyayı atıyor ve
Kariyerinde aydınlanan, ayrılan dehasının yansıyan kirişleri,
Adı sadece dili ile yok olabilir.




Zenci Yarışı

Charles W. Anderson


Bir yarış olarak çok şey yaptık, ama ne kadar orada unutmamalıyız
hala yapmak. Bir dereceye kadar bize fırsat verildi, ama biz
Hiçbir yarışın göreceli rütbe verilemeyeceğini hatırlamamalıdır-
Kendisi için derecelendirme eşitliği kazanmalıdır. Dolayısıyla, sadece edinmemeliyiz
Eğitim, ama karakter. Sadece biz değil
İyi konuşmalı, ancak konuşmamız daha gerekli
gerçek.




Paul Cuffe

John W. Cromwell


Paul Cuffe, 1759'da yeni yakınlarda Cuttyhunk adasında doğdu
Bedford, Massachusetts. John'un dört oğlu ve altı kızı vardı
Afrika'dan çalınan mantar ve Hintli bir kadın olan Ruth
ekstraksiyon. En küçük oğlu Paul, erken bir avantajdan yoksundu
ancak eksikliği kişisel çabalarıyla sağladı ve
Sadece tesisle okumak ve yazmak için değil, aynı zamanda böyle oldu
Yetenekli bir denizci olmak için navigasyon sanatında yeterlilik ve
aynı sanatta hem beyazların hem de siyahların eğitmeni.

Özgürlüğünü alan ve bir çiftlik satın alan babası
Yüz dönüm, Paul yaklaşık on dört yaşındayken öldü. On altı yaşındayken
Paul bir denizcinin hayatına başladı. Üçüncü yolculuğunda yakalandı
bir İngiliz brig ve üç ay boyunca bir savaş esiri oldu. Üzerinde
Serbest Bırakma kendi hesabına işe girmeyi planladı. Yardımla
Bir ağabey, David Cuffe, açık bir tekne inşa edildi.
denize gitti; Ama bu kardeşin ilk öngörmesinde vazgeçti
Girişim ve Paul, işi tek elle üstlenmek zorunda kaldı ve
Yalnız, bu ağrılı bir hayal kırıklığı oldu. İkinci denemesinde kaybetti
sahip olduğu tek şey.

Devrim Savaşı'nın kapanmasından önce Paul,
kişisel vergi, özgür renkli insanların hoşlanmadığı gerekçesiyle
Vatandaşlığın hakları ve ayrıcalıkları. Önemli gecikmeden sonra ve
Mahkemelere temyiz, vergiyi protesto altında ödedi. Sonra dilekçe verdi
nihayet çekişmesini kabul eden yasama organına. Onun çabaları
birincisi Afrika vatandaşının herhangi bir kaydı var
İniş, sivil hakları adına başarılı bir itirazda bulunuyor. Açık
Yirmi beş yaşına ulaşarak aynı kabileden bir kadınla evlendi
Annesi ve bir süreliğine okyanus dalgasında hayattan vazgeçti; ama
Ailesinin büyümesi onu Derin Deep'deki düşkün arayışına geri götürdü.
Tekne satın alamadığı için, kardeşinin yardımıyla
Keel'den Gunwale'e bir tane inşa etti ve işletmeye başladı.

Yakındaki bir adaya giderken,
Bir kez daha onunla ortaya çıkmaya teşvik edildi, Korsanlar tarafından geçildi
sahip olduğu her şeyden onu soydu. Paul yine eve döndü
Hayal kırıklığına uğramış olsa da. Bir kez daha başvurdu
Kardeşi David ve başka bir tekneye yardım inşa edildi. Sonrasında
Bir kargo sağlayarak, korsanlarla tekrar bir araya geldi, ama yine de onları atlattı
Teknesini iade etmeye ve onarmaya zorlandı. Bunlar yapılmış,
Sahil boyunca başarılı bir kariyere başladı.
Newfoundland, güneyde Savannah kadar ve kadar uzak
Gottenburg.

Bu işi sürdürürken, küçük bir şekilde başlayarak,
Bir geminin küçük teknelerinin yanı sıra "The Ranger"
Altmış veya yetmiş ton, 162 tonluk bir tugaya yarım ilgi,
109 tonluk brig "gezgin", "alfa" gemisi 268 ton ve
daha büyük bir gemiye dörtte üç ilgi.

Birkaç asil olay onun becerikliliğini, zorluklarını gösterebilir
ve tüm engeller üzerindeki başarı. Balina avcılığı işiyle uğraşırken
etkili bir şekilde taşımak için geleneksel kıyafetten daha azıyla bulundu
Bu işte. Bu gibi durumlarda uygulama, diğer gemilerin kredi vermesiydi
ihtiyaç duyulan erkek sayısı. Bunu ilk başta kelepçeleyeceklerdi, ama adil
Oyun hüküm sürdü ve ona alışılmış olanı verdiler, sonuçla
Yakalanan yedi balinanın
Onlar kendi elinden düştü!

1795'te Norfolk, Virginia'ya kargo aldı ve o mısır öğrendi
kararlı bir avantajla satın alınabilir, Nanticoke'a bir gezi yaptı
Nehir, Maryland'in doğu kıyısında. Burada siyah olarak görünüşü
kendi teknesine ve yedi kişilik bir ekiple komuta eden adam
ten, orada varlığını korkutmuş gibi görünen beyazları endişelendirdi
kölelerindeki bir isyan için sinyal olarak. Ona karşı çıktılar
iniş, ancak makalelerinin incelenmesi
işinin düzenliliği, sessiz haysiyeti saygıyı güvence altına aldı
önde gelen beyaz vatandaşların. Bundan sonra hiçbir zorluk çekmedi
üç bin kile mısırdan oluşan bir kargo alarak
1000 dolar kar. İkinci bir yolculukta eşit derecede başarılıydı.

Bir çocukken bir okula gitme ayrıcalığına rağmen,
arkadaşlarının ve komşularının açılmasını ve bir tanesini korumaya çalıştı
Çevrenin renkli ve Hintli çocukları. Güvence altına alamıyor
Aktif işbirliği, 1797 yılında yardımları olmadan bir okul binası inşa etti. Bağımsız araçları ve bir denizci olarak yeteneği nedeniyle ziyaret etti
Ülkenin daha büyük şehirlerinin çoğunda çok az veya hiç zorluk çekmeden,
ırkının temsili adamları ile sık sık konferanslar düzenledi ve
karşılıklı rahatlama için toplumların oluşumu ve
fiziksel iyileştirme. Philadelphia ve Yeni'de kurduğu bu tür toplumlar
York ve sonra geniş bir hazırlık yaptıktan sonra 1811'de yelken açtı
Batı'da Sierra Leone'ye ulaşan "Gezgin" tugasında Afrika
Yaklaşık iki aylık bir yolculuktan sonra sahil.

Burada Sierra Leone'nin dostça toplumunu organize etti ve sonra
Liverpool. Burada bile onun karakteristik özelliklerinden biri kendini gösterdi
Sierra Leone doğumlu eğitim için İngiltere'ye götürürken.

İngiltere'deyken Cuffe iki kez Londra'yı ziyaret etti ve bu tür arkadaşlara danıştı
Granville Sharp, Thomas Clarkson ve William gibi Negro'nun
Wilberforce! Bu adamların hepsi tanıtmak için bir teklifle ilgileniyorlardı
Afrika'nın batı kıyısındaki özgür renkli insanların yerleşimi
Amerika'da, birçoğu Büyük Britanya'nın alanlarına girmişti
Devrim Savaşı'nın bir sonucu. Bu görüş bu dönemde
Zenci için en iyi olana saygı duyan İngiltere'nin hakimiyeti.
Sierra Leone'nin eski bir valisi Sir J. J. Crooks,
köken, diyor ki: "Fikirlerinin etkisinin
Amerika'da hissetti ve daha önce Afrika'ya göçe yol açtı
Liberya yerleşti. Paul Cuffe, renkli bir adam ...
Sivil ve dini özgürlüğünün tanıtımıyla ilgilenmek
Yerli topraklarında renkli kardeşler, fikirlere aşinaydı
Bu hayırseverlerin yanı sıra aynı hareketle
İngiltere'de Yön. "[1]

     [1] _ Sierra Leone_ Historisi, Dublin, 1903, s. 97

Bu, Cuffe'nin İngiltere ve Afrika'ya ziyaretini açıklıyor-cesur bir girişim
O tehlikeli günlerde-ve
Afrika ve kendi ülkesinde, Amerika Birleşik Devletleri.

İngiltere'ye özel görevi sonuçlandığında, bir kargo çıkardı
Sierra Leone için Liverpool'dan, daha sonra Amerika'ya döndü.

Bir sonraki hamlesini yapmadan önce Cuffe İngilizlere danıştı
Londra'daki hükümet ve Washington'da Başkan Madison. Ama
İki ülke arasında gergin ilişkiler ve finansal
o sırada Amerika Birleşik Devletleri'nin durumu, hükümeti
İşbirliği imkansız değilse uygulanamaz.

1815'te fikirleri zihninde uzun süre gerçekleştirdi. Bu yıl o
Boston'dan Sierra Leone için otuz sekiz ücretsiz negroes ile yelken açtı
Siyah kıtadaki yerleşimciler. Bunların sadece sekizi kendi ödeyebilir
masraflar, ancak kelepçeler, yine de tüm partiyi çıkardı, indi
elli beş yolculuktan sonra atalarının topraklarında güvende
günler ve kıyafet, ulaşım ve bakım masrafını ödedi
Geri kalan otuzdan en az yirmi beş binden yoksun
Dolar (25.000 $), kendi cebinden. Kolonistler samimi bir şekilde
Sierra Leone halkı tarafından memnuniyetle karşılandı ve her aile
Taç hükümetinden otuz ila kırk dönüm. O kaldı
yerleşimciler iki ay ve sonra almak amacıyla eve döndü
Başka bir koloni dışarı. Ancak daha önce bunu yapabilirdi ve
İkinci koloni için hazırlıklar yapıldı, hastalandı.
Uzun süren bir hastalıktan sonra 7 Eylül 1817'de elli dokuzuncuda öldü
yaşının yılı. Ölümü sırasında ikiden azı yoktu
Listesinde binlerce adı geçen göçmen isimleri
Afrika'ya ulaşım.

Kişisel özelliklerine gelince: Paul Cuffe "uzun boylu, iyi biçimlendirilmişti
ve atletik, sınır dışı edilmesi ama onurlu ve onurlu ve
prepossessing. Arkadaş Derneği (Quakers) ve
aralarında bir bakan oldu ... onun görevi olduğuna inanıyordu
herhangi bir işletmeye girmek yerine özel çıkarları feda etmek,
Ancak yasal ... ya da karlı ne kadar ufaktı, en ufaktı
arkadaşına zarar verme eğilimi. Sarhoşlukla uğraşmazdı
likörler veya kölelerde. "




Siyah peri

Fenton Johnson


Küçük Annabelle, önünde bir grimm hacmi olan çimlerin üzerinde yatıyordu.
Annabelle dokuz yaşındaydı, renkli bir avukatın kızı ve
Köydeki en güzel karanlık çocuk. Uzun zamandır oynamıştı
Bilgi Makasası ve yıllarından biri için çok ilerlemişti. A
Canlı hayal gücü onun baş bağışıydı ve hikaye yaratıkları sık sık
gerçek et ve kan yaratıkları oldu.

"Acaba," dedi o öğleden sonra kendi kendine, "
Renkli bir peri olarak bir şey? Elbette olmalı, ama bu kitapta bunlar
hepsi beyaz. "

Kitabı kapatarak, gözleri kendini yuvarlayan manzaraya dayanıyordu
tembel bir şekilde ondan önce. Mısır sahasındaki saplar büküldü ve sallandı,
Annabelle kolayca olana kadar püskülleri esintiye eğiliyor
Bunların Hint perileri olduğuna yemin etti. Ve ötesinde ormana yat, karanlık
ve yosunlu ve havalı ve birçok gizemli bir şey olabilir
Varlığa yayıldı, çünkü girintide gümüş bir havuz vardı.
Çocuklar yalınayak oynadı. Üzerine asılı ince bir peçe gibi bir yaz sisi
Sahne ve esinti fısıldadı, uzak toprakların masallarını fısıldadı.

Hist! Yanındaki fındık çalısında bir şey karıştırıldı. Tarif edebilir miyim
Küçük Annabelle'nin çalıda bir saray ve uzun boylu bulma şaşkınlığı
Ve ondan önce koyu yüzlü peri?

"Ben Etiyopya'nın zambak Amunofis'im," dedi garip yaratık. "Ve
Yedinci peçinin çocuklarına geliyorum. "

Siyah ve regal idi ve sesi yumuşak ve alçak ve nazikti
Bir yaz akşamı Nijer. Elbisesi kutsalın kanadıydı
Beetle, ve rüzgar karıştırıldığında en hayali müzik çaldı.
Ayakları altın sandaletlerle bağlıydı ve kafasında bir tacın
Lotus ayrılır.

"Ve sen bir peri misin?" Nefes Annabelle.

"Evet, ben bir peri, tıpkı olmamı istediğin gibi. Uzun boylu yaşıyorum
Çim çok, kilometrelerce uzakta, Nijer adlı güzel bir nehir
uyur. "
fısıldamaya başladı:

[İllüstrasyon: Siyah Peri]

"Orada beş bin yılı aşkın bir süredir yaşıyorum. Uzun zaman önce bir şehir
Orada dinlendi ve o noktadan siyah erkekler ve kadınlar dünyayı yönetti.
Baharat ve yağ ve buğday ile yüklü büyük gemiler limanına gelirdi,
ve şarap ve savaş silahları ve ince çarşaflarla ayrılacaktı. Gururlu ve
Bu toprakların siyah kralları büyüktü, sarayları inşa edildi
Altın ve ben şehrin koruyucusuydum. Ama ben bir gece
Bir Hint korusunu ziyaret etmek, kuzeyden gelen barbarlar aşağı indi ve
Türbelerimizi ve saraylarımızı yok etti ve halkımızı Mısır'a götürdü. Ah,
Issızdı ve ben çok gözyaşı döktüm, çünkü
Pazar ve çocukların neşeli sesleri.

"Ama benimle gel, küçük Annabelle, sana tüm bunları göstereceğim, zengin
Etiyopya'nın geçmişi. "

Küçük kızın elini tutup gözlerini kapatması ve
Kendini mısır tarlasının arkasındaki ahşapta diliyorum. Annabelle itaat etti ve
Havuzdaki berrak suyun yanında oturduklarını biliyorlardı.

"Nijer'i görmelisin," dedi peri. "Hala güzel, ama
Eski günlerde olduğu kadar mutlu değil. Beyaz adamın ayağı soğutuldu
suyu ve beyaz adamın çiçeği yerlileri boğuyor
çiçek. "Ve o kadar güzel bir gözyaşı düşürdü en pahalı inci
Yanında değersiz görünüyor.

"Ah! Ağlamaya gelmedim," diye devam etti, "ama sana geçmişi göstermek için."

Öyleyse tatlı ve üzgün bir sesle eski bir Afrikalı ninni söyledi ve düştü
suya bir lotus yaprağı. Garip bir sis oluştu ve olduğunda
Kayboldu, havuza bakmak için küçük kızı yaptı. Sürünen
Annabelle camsı yüzeye baktı ve bir dizi canlı bir şekilde baktı
Renkli resimler.

Önce ilkel ormanlarda dövülen karanlık demirciler gördü ve
Tüm dünyaya ateş ve demir vermek. Sonra yaşlı altını gördü
Gana ve Benin bronzları. Sonra siyah Etiyopyalılar döktü
Mısır ve topraklar ve şehirler üzerine eğildi ve alev aldı. Sonra gördü
Piramitler ve görkemli tapınaklar ile büyük şehir. Geceydi ve
Crimson Moon gökyüzündeydi. Kırmızı şarap özgürce akıyordu ve güzel
Gölgeli Maidens bir avuç içi kormasında dans ediyorlardı. Yaşlı ve genç
Yaşam sevinci ile sarhoş ve bir üstünlük duygusu olabilir
yüzlerinde ve tutumlarında kolayca izlenir. Şu anda kırmızı alev tısladı
her yerde ve uzak çağların ihtişamı yakında kül içine çöktü
ve toz. Fars askerleri grubuna koştu
savunucular ve kadın ve çocukları koparmak. Sonra Mohammedans geldi
ve krallıktaki krallık ortaya çıktı ve ihtişamla daha fazla geldi
kölelik.

Bir sonraki resim, bir grup kaçak kölenin
Üç kabilenin çekirdeği, onların vahşi doğasına geri dönüyor
Babalar.

Siyahların yaşadığı ısıya karşı koruma olarak inşa edilen evlerde,
Su ve gökyüzünün güzelliği ve açık hava ile iletişim kurmak. Sadece
Alacakaranlık ve akşam arasında ve onların âşıkları doğaçlama zikrediyordu
Doğa tanrılarına ilahiler. Ve yakından dinlerken Annabelle
Garip acıklı bir üzüntü şarkılarının izlerini yakaladığını düşündüm
Afrika Müzik Mongers'ın Suşları. Doğudan savaşçılar
Kabile geldi, beyaz yabancılara sattıkları mahkumları getirdi
Batı.

"Bu başlangıç," diye fısıldadı peri, büyük bir Hollanda gemisi olarak
batıya doğru yelken açtı. Güçlü halatlara bağlı yirmi erkek ve kız
Teknenin kapakında sefil bir varoluşa verildi. Onların
esirler garip yaratıklar, soluk ve sarı saçlı,
onları soğuk ve vahşi bir ülkede köle olarak satmaya mahkum
Palmiye ağaçları ve Cocoanut asla büyümedi ve erkekler bir dil konuştu
müzik. Eski bir tanrıça gibi hafif, havadar bir yaratık,
zanaat onu yolunda yönlendiriyor.

"Ben bu," dedi peri. "Bu resimde getiriyorum
Amerika'ya atalar. Benim umudumdu, yeni uygarlıkta ben
kardeşlerini kurtaracak kadar güçlü bir yarış kurabilirdi.
Büyük sıkıntılar ve denemelerden geçtiler ve karıştılar
daha adil ırkın kanı ile; Yine de tamamen Etiyopyalı olmasa da
Kimliklerini kaybetmediler. Önyargı,
Erimiş altın dökülür. Cennet tüm ırklara merhametli olun! Bir tane var
Daha fazla resim-en iyisi, ama-var, küçük olan, ben
giden."

"Giden?" diye bağırdı Annabelle. "Gidiyor mu? Son resmi görmek istiyorum-ve
Ne zaman döneceksin, peri? "

"Yarış kurtarıldığında. İnsan Kardeşliği geldiğinde
dünyaya; Ve artık beyaz bir medeniyet veya siyah yok
medeniyet, ama tüm erkeklerin medeniyeti. Ben Dünyaya Aitim
Periler Konseyi ve hepimiz renkler ve türleriz. Neden olmasın
Erkekler birbirlerine kadar hayırsever mi? O görkemli zaman geldiğinde ben
aranızda yürüyecek ve sizden biri olacak, sihir eylemlerimi gerçekleştirecek ve
Her ulusun, ırk ve kabilenin çocuklarıyla oynamak. Daha sonra,
Annabelle, son resmi ve en iyisini göreceksiniz. "

Yavaş yavaş bir yaz sisi gibi kayboldu, Annabelle'i şaşırttı.




Uzun bir yol

William Stanley Braithwaite


    Deniz rüzgarının darbesinin uzun bir yolu
      Deniz olamalarında mavi,-
    Ama daha uzun süredir kalbim var
      Hayalleri gerçekleşmeden önce.

    Yapmalıyız ve sevmemiz gereken iş,
      Ve yapabileceğimiz en iyisini yap
    Ve güvende hayallerin umudunu al
      Bizi her geçen gün tutmak için.

    Deniz rüzgarının darbesinin uzun bir yolu-
      Ama bir yerde bir kıyı yatıyor ...
    Böylece zamanın gelgiti akar
      Sonsuza dek hayallerim.




Fransa'yı karıştıran negro müziği

Emmett J. Scott


"Şarkı söyleyen bir ülkeyi yenemezsin," dedi keskin zekâlı bir gözlemci,
dövüş müziği tarafından ortaya çıkan zafer ruhunu not ederek,
Vatansever şarkılar ve ocak ve evin karışan melodileri
İnsanların ruhlarını tarihin tüm savaş alanlarında harekete geçirdi.

General Pershing ve Amiral'i Kabul etti
Mayo, bir şarkı liderinin her üzerinde şarkı söylerken düzenlediği sık talepler gönderdi.
Atlantik filosunun zırhlısı.

"Sabah Yıldızları Birlikte Şarkı Söyledi", Kutsal Yazılar, Müzik
barış içinde veya savaşta insanlık üzerinde derin bir etki yarattı.
Memnuniyetle veya üzüntü içinde veya sevgiyi yapan ihale duygularında
Ülke, Kindred sevgisi veya "Ye Ladye'ye İlahi Tutku
adil. "Müzik, kara ya da clime, mevsim veya durum yok ve hayır
yarış, inanç veya klan. Dili evrensel konuşur ve hitap eder
karşı konulmaz ve etik eğitimi olmayan tüm halklar veya
Bilim, felsefesinin ortak zemine ulaşmak için gereklidir
İçgüdüsel olarak insan anlayışında yaratır.

Savaş departmanı bunun farkındaydı ve pratik uygulama verdi
Müziğin bir askerin "savaşmak için uygun olduğunu" teorisine
Eğitim Kampı faaliyetleri komisyonu aracılığıyla, bir
Amerikan Ordusu genelinde sistematik müzik eğitimi programı
ev kantonlarında ve yurtdışındaki işi takip etti. Bu
Her erkeğin zihninde özgürlük için daha iyi bir savaşçı haline geldiğine inanıyorum
uyandırarak kamp hayatının donuk rutinden yönlendirilebilir
Şarkıya göre daha yüksek doğa ve bir stouter ile savaşmak için ileri gitti
Adımları yürüyüşe çıkan gruplar tarafından yürüdüğünde kalp
Tüm bedensel tehlike korkusu ve terörlerinin "korkunç görülen savaşı" soydu.
Yetenekli şarkı liderleri çeşitli kamplar ve kantonlar için detaylandırıldı
burada ve yurtdışında ve bantlar bolca hizmete alındı
İlham ve tezahürat.

Zencinin duygusal doğası onu bu müzikal program için taktı.
Renkli Amerikalı, başından beri her resimde bir "yakınlık" idi.
bitiş ve her senaryoda göze çarpan bir figürdü,
Melodide veya tüfekle kredi ve ayrım.

Hiçbir enstrümantallık,
Yıkmaya çalışan, Wily Alman ajanlarının propagandası
Zenci Sadakati. Bildiği müzik yoğun bir şekilde Amerikalı-
Duygu ve Ritim. Varlığını ve tüm mülayimleri doyurdu
Düşmanın onu sevdiği bayraktan sallamak için güçsüzdü. Onun
Şikayetler, refahının
Nation tehdit edildi ve yardımına ihtiyaç duyuldu. Amerikan müziği
ırkın doğuştan gelen vatanseverliği ve görkemli
"Yıldızlı Banner" veya "benim
Ülke, 'Tis of the', uğursuz olana karşı koymak için yeterliydi
Hohenzollerns'in misyonerlerinin onu ondan hareket ettirme çabaları
demirlemeler.

Hiçbir emek o kadar zahmetli değildir ki, Siyah ruhundan müziği engelleyebilir
halk. Bu yarış işte, oyunda ve her ruh halinde şarkı söylüyor. Ziyaretçiler
Herhangi bir ordu kampı, bir türden müzikal "dublörler" yaparak negro buldu
Reveille Taps'a-her saat, günün her dakikası. Her zaman
Trompeterler gerçek rutin bugle çağrılarını havaya uçurmuyorlardı,
onları uygulayan bir yer. Ağız organları gidiyordu, concertinas
ileri geri çekilmek ve gitarlar, banjos, mandolinler ve ne
kullanımda-klasik gibi tüm müzik çeşitlerini oynuyor
"Lucia," "Şair ve Köylü" ve "Il Trovatore" folksongs ve
"Caz" ı yuvarlamak. Müzik gerçekten de negro'nun en şefi
duygular ve ruhunun durumu en iyi türe göre belirlenebilir
Melodinin dökülmesi.

Bazı yazarlar bir Scotch'un başında bir avuç piper olduğunu söyledi
Alay bu alayı bir topun ağzına götürebilir. Değil
"suçlamanın
Tennyson olarak "Balaklava'daki" Cehennemin Ağzına "Hafif Tugayı
Bunu-alay gruplarından birinin oynaması gerekiyorsa-
Renkli grup çalabilir-canlı suşlar "Sıcak bir zaman olacak
Bu gece eski şehirde. "

Zencinin ev sevgisi, doğasının ayrılmaz bir parçasıdır ve
Her iki taraftaki kampta açık bir şekilde croonned yaptığı temalarda örneklendi
okyanus. "Beni Eski Virginia'ya geri götür" gibi melodiler, "eski benim
Kentucky Home, "" Akşam De Moonlight "ve" Swanee Nehri "
"Evde Yaşlılar" ın anılarını hatırladı ve vatanseverliğini korudu
Canlı, çünkü bir gün onlara dönmeyi ve kalplerini şişirmeyi umuyordu
Önde yaptığı görkemli kayıt nedeniyle gururla.

Zenci aslında dindar ve onun derin manevi mizaç
bu tür balladları "uyumlu hale getirmede" bulduğu sevinçle canlı bir şekilde gösteriliyor
eski günlerin "alçak, tatlı arabası", "İsa'ya çın" gibi, "
"Dua ihtiyacı içinde dur", "Ruhu her hissettiğimde", "Ben
Wan 'hazır olmak "ve" Roll, Jordan, Roll. "Zenci de bir
Optimist, kendini bu yüksek sesle şekillendirip şekillendirmese de,
Ve onun "en iyisini yap" eğilimi içinde samimiyeti
Bu canlandırıcı mücevherlere koyduğu ateş, "sorunlarınızı toplayın
Eski kit çantanız ve gülümsemeniz, gülümse, gülümsemeniz, "" Uzun, uzun bir iz var, "
"Ev yangınlarını yakmaya devam et" ve "Güle güle Broadway, Merhaba Fransa."

Tıpkı negro halk şarkıları gibi-ya da savaş şarkıları,
Karakteristik Zenci Lezzeti-tüm Fransa'yı kararlaştırdı ve Poilu ve
Nüfus Gerçek Amerikan müziğinin tadı, muhteşem "Caz Bantları"
ayaklarını okşadı ve omuzları "kartal sallama"
bulaşıcı hareket. Yüksek yetkililerin tam anlamıyla olduğu söyleniyor
Renkli gruplar tarafından sağlanan "caz" müziği ile "taşındı"
Savaş sırasında "orada". General Petain'in ödediği söyleniyor
düşmanlıkların zirvesinde, içinde bulunan bir sektöre
Amerikan birlikleri ve "hayatının zamanı"
Bazı Negro dans dublörleriyle büyüleyici "caz" müziğini çalan grup
melodilerin ruhuna uygun olarak. Sıcak bir şekilde tebrik etti
organizasyonunun çalışmalarının mükemmelliği üzerine renkli lider ve
Ona verilen keyifli eğlence için ona teşekkür etti.

Soluk Briton, "caz" a karşı ondan daha az duyarlı
Uçucu Fransız Kardeş, "The States" den başka bir renkli grup ne zaman
Amerikan ve İngiliz askerlerinin geçit törenine başkanlık etmek için Londra'ya gitti ve
Buckingham Sarayı'nda durdu, Kral George V ve Kraliçe olduğu söyleniyor
Mary, canlı bir coşku ile canlı yayınlandığını duydu ve nefret etti
oyuncuların planlandıkları parka çıkmalarını sağlayın
İngiliz askeri kontrolü altında bir dans katılımı ile konser
takip etmek. Renkli bantlar üç büyük müttefik ile yoğun puan aldı
Parlak bir dokunuşla ve eşsiz bir şekilde Avrupa'nın güçleri
Milli marşlarını bitir "Tanrı Kraliçe Kurtar", "La Marseillaise"
ve "Marcia Reale".




11 Kasım 1918

(Bu mektup, genç bir ilk teğmen (renkli) tarafından yazılmıştır.
366. Piyade, Şirket L, 92. Bölüm, Cleveland, Ohio.)


                                                        11 Kasım.

     En sevgili annem ve babam:

     Millet, çiçekler dışında her şey bitti. Dün savaştı
     Zor, yorucu, iğrenç. Bugün barış.

     Bu sabah müfrezimi sırada sıraya koydum.
     astar. Nedenini bilmiyorlardı. Onlar sadece bir sürü yorgundu,
     Sert ısırılmış, çamurla sıçrayan, kaba ve yuvarlanan askerler ayakta
     Dikkatle, zirveye çıkmaya eşit derecede hazır, bir
     Kabuktan parçalanmış yol veya dinlenme kütüğüne yürüyüş. 10: 45'te verdim
     Komut: "Tüfekleri boşaltın!" Nedenini bilmiyorlardı ve bilmiyorlardı
     özellikle bakım. Sonra-"tabancaları boşaltın. "Ve onlar hala
     Graven görüntüleri olarak sert ve hareketsiz durdu, siparişi okudum
     Mütareke ilan etmek ve 11 yaşında etkili olan düşmanlıkların durdurulması
     saat. Bu kıdemli askerlerin mükemmel disiplini onları tuttu
     Hala hareketsiz, ama gözlerinin parlamaya başladığını görebiliyordum ve
     Bu mucizevi mesajın ithalatı olarak titremek için kasları
     Onlara şafak kalmaya başladı.

     Gerilim, sinirlerini kırılma noktasına kadar hızlandırıyordu,
     Bu yüzden onları reddettim. Onları görmeliydin! Ona kadar bağırdılar
     boğuktu. Bazıları şarkı söyledi. Diğerleri, savaşla sertleştirilmiş gaziler,
     bir makine tüfeğinin ölüm dolu bir kahkahasıyla karşılaştı,
     topçu bombardımanlarının dehşetinden geçti ve gördü
     Dostları flinch olmadan mangal ve yırtıldı, bozuldu ve
     bebekler gibi ağladı.

     Bu gece bir şeyler yanlış. Sessizlik neredeyse tuhaf. Değil
     Çekim-tek bir kabuk bile değil. Çok hafifçe yumuşak bir şekilde duyabiliyoruz
     Tepedeki küçük Fransız kasabasındaki kilise çanının tonları uzak
     arkamıza. Gün boyu sevinç şarkısını söylüyor ve
     Şükran Günü. Fransa'nın kalbinin sembolik görünüyor, ki
     Bugün çınlıyor.

     Ne zaman eve geldiğimi bilmiyorum ama yaptığımda büyük bir şey istiyorum
     Türkiye, altın kahverengi, tereyağında yüzen yeni spuds ve
     kızılcık sosu.

                                   Aşk,
                                      Jesse.




Deniz sözü

William Stanley Braithwaite


    Geceye denizlerin üzerinde aşk,
      Darkal Deeps üzerinde,
    Geceye denizlerin üzerinde aşk,
      Yavaşça gemim sürünüyor.

    Geceye denizlerin üzerinde aşk,
      Uyuyan köpüğü uyandırmak--
    Senden uzakta yelken, aşk,
      Senden ve evden yelken.

    Geceye denizlerin üzerinde aşk,
      Sparların altında rüya görüyorsun--
    Rüyalarımda parlıyorsun, aşk
      Dinleme yıldızları kadar parlak.




Bir Zenci Kadının Misafirperverliği

Leila A. Pendleton


İskoçya'nın yerlisi olan Mungo Park
Hayatlarının en iyi yıllarını Afrika'ya adayan erkekler. 1795'te ne zaman
Sadece yirmi dört yaşındaydı, Batı Afrika'ya gitti.
Nijer Nehri'nin kaynağı. Batı kıyısının dezavantajlarından biri,
Ölümcül iklim ve Kano Young Park'a geldikten kısa bir süre sonra hastalandı
ve beş ay boyunca geçersiz kaldı. İyileşirken, o
Mandingoların dilini öğrendi, yerli bir kabile ve bu bir
Ona çok yardım.

Sonunda yolculuğunda sadece altı yerli ile başladı. O muydu
Daha yaşlı ve daha akıllıca daha büyük bir şirket alacaktı. Bir zamanlar onlar
Moors tarafından yakalandı ve üzerine yaban domuzu gevşedi, ancak
Park'a saldırmak yerine canavar sahiplerine döndü ve bu
batıl korkularını uyandırdı. Kral daha sonra ona verilmesini emretti
O ve baş memurları iken domuzun bağlandığı bir kulübeye
Park'ın sağ elini, gözlerini mi yoksa hayatını mı kaybedmeyeceğini tartıştı.
Ama onlardan kaçtı ve yaklaşık iki yıl sonra dolaştıktan sonra
Nijer'in kaynağını aramak, bu süre zarfında çok acı çekti
Zorluklar ve birçok dar kaçış vardı, Kano'ya döndü, yer
Hasta olduğu yer.

Yolculuğu sırasında bir zamanlar Bay Park mahallesine geldi.
Sego ve beyaz bir adam daha önce hiç görülmemiş olarak,
Yerliler ona korku ve şaşkınlıkla baktılar. Görmek istedi
Kral, ama kimse onu nehre götürmez ve kral kelime göndermez
bilinceye kadar hiçbir şekilde garip gezgin almayacağını
İkincisi ne istedi.

Park yorgun, aç ve cesaretini kırdı ve harcamaya hazırlanıyordu
Yerli bir kadın onu çukurlaştırdığında bir ağacın dallarında gece. O
onu kulübesine ve yerlilerin misafirperverliğine davet etti
not edildi, onunla yemeğini paylaştı. İşaretlerle onu anlamasını sağladı
uyuyan mat işgal edebileceğini ve o ve kızı otururken
eğirme, yerli şarkılarını söylediler, aralarında aşağıdakiler,
doğaçlama ve yabancının onuruna bestelendi:

    Rüzgar kükredi ve yağmur düştü.
    Zavallı beyaz adam, zayıf ve yorgun, geldi ve ağacımızın altına oturdu.
    Ona süt getirecek annesi yok; Mısırını öğütmek için hiçbir eş.

    KORO

    Beyaz adama acımalım;
    Hiçbir annenin ona süt getirmemesi gerekmez;
    Mısırını öğütmek için hiçbir eş.

Bu olaydan bahsetmişken Park diyor ki: "Bu resital olarak titreme
Okuyucuya, benim durumumda bir kişiye görünmek durumun
en yüksek derecede etkiliyor. Bu kadar beklenmedik bir şekilde ezildim
Nezaket ve uyku gözlerimden kaçtı. "Ve başka bir yazar şöyle diyor:"
kadının adı ve değerli merhemin alabaster kutusu,
sadece iki akar veren isimsiz dul, tümden daha fazlasını vermişti
Zengin ve Sego'nun bu isimsiz kadını, kadınsı bir güzellik üçlüsü oluşturur
ve her yaştan cinsiyetin gurur duyabileceği ihtişam. "




Fransa'da "Eski Onbeşinci" kaydı

Emmett J. Scott


Eylül 1918'in başlarında, 369. Piyade'nin adamları devredildi
hizmet verdikleri 15. Fransız bölümünden
161. Fransız bölümünün ayrılmaz bir parçası. Ve sonra sabah
26 Eylül'de soldaki Faslılarla birleştiler ve yerli
Tüm alay için kazanılan saldırıda sağda Fransızca
Fransız _croix de guerre_ ve 171 bireysel memurun atıf
ve _croix de guerre_ ve onur lejyonu için askere alınmış erkekler,
İş başında olağanüstü cesaret için. Eylem şu adreste başladı
Maisons-en-champagne; yedi kilometre kuzeye çıktı ve
doğuya ve aradan geçen bölgede Almanlar geri çekildi
Onbeşinci ve Fransız yoldaşlarının vahşi saldırılarından önce.

Bir ay sonra alaya yeni bir onur geldi-
Ren Nehri'ne ulaşmak için tüm müttefik orduların ilk birimi. .
Alay, siperlerini 17 Kasım Pazar günü thann'de bırakmıştı ve
161. Bölüm, İkinci Fransız Ordusu'nun ileri muhafızları olarak yürüyor,
18 Kasım Pazartesi, Ren'in sol kıyısına ulaştı. 369
Bu başarıdan gurur duyuyorum. Ayrıca, bir
Diğer Amerikan Alaylarından daha fazla gün. Tarihçisi
kaydedecek:

Alay, yakalanan bir adamı, bir hendek veya bir ayak kaybetmediğini
zemin; Amerikan Sefer Gücü'nün tek birimi olduğunu
bir devlet adı taşıyan ve bir devlet bayrağı taşıyan; asla içinde olmadığını
bir Amerikan tugayı veya bölümü; ilk ve en uzun olanı gördüğünü
yabancı bir ordunun parçası olarak herhangi bir Amerikan alayı hizmeti; Ve bu
harekete geçmeden önce herhangi bir Amerikan biriminden daha az eğitim aldı.




Zenci Askerler

Roscoe C. Jamison


    Bunlar gerçekten cesur
    Bir kenara atan bu adamlar
    Eski anılar, kan lekeli kalemi yürümek için
    Kurban, ciddi gelgit katılmak
    Bu uzaklaşıyor, acı çekmek ve ölmek
    Özgürlük için-kendileri henüz reddedildiğinde!
    Ey gurur! Ey önyargı! Geçtiklerinde
    Onları dolu, cesur, şimdi çarmıha gerilmiş!

    Bunlar gerçekten özgür,
    Büyük ölçüde yükselen bu ruhlar
    Yanlışları için intikam hayallerinin üstünde,
    Gözlerindeki vizyonlarla savaşa kim yürür?
    Kardeşlik yoluyla barış, mutlu şarkıları kaldırmak
    Ateş hattını önlerken.
    Dur ve bak! Bugün sahayı alıyorlar
    Onun gibi kanlarını dökmek şimdi ilahi tuttu,
    Mock olanların daha iyi bir yol bulabileceğini!




"Şeytan Bush" ve "Greegree Bush"

George W. Ellis


"Şeytan Bush",
Vais,-Aslında, Liberya'daki kabilelerin çoğundan. Bu bir sır
organizasyon ve operasyonları bilinmeyen bir yerde sürdürülür. .
Sırlarını ifşa etme cezasının ölüm olduğu söylenir. Olduğunu biliyorum
Bununla ilgili çok fazla bilgi tespit etmek çok zor.

Bu toplumun amacı genç erkekleri Afrika yaşamı için eğitmektir. .
Erkeklere endüstriyel işlemler, yerli savaş, dini görevler öğretilir,
kabile yasaları ve gelenekleri ve sosyal sanatlar.

[İllüstrasyon]

Yay ve ok VAI alfabesi olarak adlandırılabilir. Her sabah
Küçük erkeklere önce bu silahı ustaca kullanmaları öğretilir. Ek olarak
Mızrağı atmaları ve kılıcı kullanmaları öğretilir. İçinde
Öğleden sonra küçük bir oyun avına alınırlar ve daha sonra verilir
Hedef atışta ve mızrağın atılmasında pratik yapın. Akşam yemeğinden sonra
Erkekler şarkı söyler ve dans ederler. Bu dönemde de öğretilir
Yemeklerinin belirli bir kısmının kim olduğu tanrılara olan görevleri
teklif edildiği söylendi. Her çocuğa kurban töreni öğretilir; Onlar
Tüm alkışlar, dans et ve övgü şarkılarını söyle.

Oğlanlar diğer şeyler arasında belirli bir ilerlemeye ulaştığında
Bir tarafta 200 veya 150 erkek çocuk ile sahte savaşları var. Bir bölge
bir tarafa diğeri tarafından yakalanacak. Her tarafın bir kaptanı vardır,
ve gelişimlerinin bu aşamasında,
cesaret gösterimi. Ve bazen yarışmalar yönlerini üstlenir
gerçeklik. Bir taraf daha altı kez itildiğinde
muzaffer.

[İllüstrasyon]

Savaş yöntemleri öğretilmenin yanı sıra, erkeklere öğretilir
VAI halkını yöneten sivil ve askeri yasalar. Her Vai Adam
Yasayı bilin. Ve yasaları ihlal etme cezaları olarak
Askeri seferler çok şiddetli, gümrük ve yasalarla ilgili
Buna her Vai adamı için çok önemlidir.

"Şeytan Bush" üyelerine sadece her şey öğretilmiyor
Pratik savaşla ilgili, ancak onlara da avlanma öğretilir. Onlar
ilk önce küçük oyunu yakalamayı öğretilir ve daha sonra daha büyük ve
Leopar, fil ve manda gibi tehlikeli hayvanlar. Ne
Afrikalılar gerçek bir av olarak adlandırıyorlar.
Çocuklar büyük bir çukur kazar ve uçları ve yanları gövdelerle kuşatır
büyük ağaçlar. Zirvenin çukuru ile, üçgen formda, iki çit
yaklaşık bir mil uzunluğunda ve ikisi arasında bir mil ile inşa edilir
Ekstremiteler. Çevredeki ülke avcılar ve
Hayvanlar çukura sürülür. Küçük hayvanlar yenir ve
Krala daha büyük olanlar gönderilir. Değerli deriler korunduğundan,
Çocuklara cilt hayvanlarına düzgün bir şekilde öğretilir. Filorler
Kral ve çeşitli küçük boynuzlar muska için tutulur. Bunlar
Avlara genellikle çok şarkı söyleme ve dans eşlik eder.
Oyunun yemek ve yemek.

[İllüstrasyon]

"Greegree Bush", gelecek için kızların eğitimi için bir toplumdur
Hayat, tıpkı "şeytan çalı" erkekler için olduğu gibi. Bir erkeğin olması ölüm
"Greegree Bush" sınırları içinde bulundu, ne olursa olsun
amaç olabilir. Toplumun oturumları bir kasabanın yakınında yapıldı, ancak
O kasabadaki çok azı tam yeri biliyor. Kimsenin yaklaşmasına izin verilmiyor
sahne.

Genellikle kızlar yedi veya sekiz yaşında kabul edilir, ancak
Kadınlar kabul edilebilir.

"Greegree Bush" hem endüstriyel hem de eğitim amacı vardır.
Kızlara altın ve gümüş iplik ile işlemeyi öğretir.
ve kralların ve şeflerin togasları. Bazıları çok sanatsal hale geliyor
Çalışan palmiye ağaçları, altın filler, aylar, yarım moons, koşu sarmaşıkları,
ve çeşitli giyim eşyalarında doğanın diğer nesneleri ve sahneleri.

[İllüstrasyon]

Kızlara, dikeyleri, yanlarında saç giyinme öğretilir
Kendi, bazılarının saçları olan daha zengin Vais'in saçları
Haftada iki veya üç kez yağlanmış ve örtülmüş.

Kalkanlar, göğüs plakaları üzerindeki yazıtların kesilmesinde talimat verilmiştir.
ve benzerleri ve temizlik, şarkı söyleme, dans etme, çiftçilik, dikiş,
Pamuk dokuma, boyama, ağlar ve paspaslar ve diğer birçok eşya
Yurtiçi hizmet, dekorasyon ve elbise. Vai kadınlarının yaptığını gördüm
Bulunmak için çeşitli türlerin en güzel fantezi sepetlerinden bazıları
sahil boyunca.

[İllüstrasyon]




Akşam Duası

H. Cordelia Ray


          Aşkın babası!
    Ruhlarımızı seninle bırakıyoruz!
    Ah! Kutsal Ruh' senin için olsun
          Huzurlu bir güvercin!

          Şimdi günün çekişmesi
    Ve acı o'er,
    Ah! Kalplerimizde yavaşça çürük
          Hayatın çiy.

          Yani gül olarak
    Kökte solmaya rağmen--
    Sabahın parlak mücevheri olduğunda allık yapmak için uyanık
          Üzerine parlıyor;-

          Uyandıralım
    Paha biçilmez balsamınız tarafından yatıştırıldı,
    Minnettar kalplerle tezahürat etmek için sabah mezmurumuz,
          Ve nimetler alır.

          Ya da olsun,
    Palmiye ağaçlarının yükseldiği yer,
    Ve kristal akarsu akıyor, gözlerimizi yükseltiyoruz
          Sana!-Sana!




Yorucu yaşam

Silas X. Floyd


Zorlu bir zaman geçiriyorlardı ve Pansy alıyordu
Bazı oldukça sert darbeler. Yine de hepsini iyi huylu aldı, yine de,
ve onun aldığı kadar iyi vermeye çalıştı, onun zevkine çok
Küçük erkek arkadaşlar. Yanında duran, küçük için korkan bir bayan
Kız, çocukları kandırdı ve şöyle dedi:

"Pansy'yi kabaca ele almamalısın-ona zarar verebilirsin."

Ve sonra Pansy tatlı bir sürprizle baktı ve eğlenceli bir şekilde söyledi
ciddiyet:

"Hayır; beni incitmeyecekler. Kolay kırmam."

Tamamen çocuksu bir ifadeydi, ama içinde daha fazla bilgelik vardı
Pansy'nin bildiğinden daha. Küçük bir kızın bebeklerle ilgili deneyiminden bahsetti,
bazıları öğrendiği gibi çok kolay kırıldı. Pansy nasıl olduğunu biliyordu
Çok kolay kırılmayan bir bebeğe sahip olmak keyifli. O olsa da
hiçbir şekilde sade bir kız değildi, ama bunu anlamasını istedi
Çin'in bir parçası gibi değildi. Bu yüzden diğer çocuklar sevdi
çok fazla-çünkü ağlamadan nasıl pürüzleneceğini biliyordu veya
her fırsatta şikayet etmek. Pansy bir ağlama değildi.

Her zaman var, sevgili erkek ve kızlarım, her yerde büyük bir talep
kolay kırılmayan insanlar için hayat boyunca-nasıl olduğunu bilen insanlar
Parçalara gitmeden sert vuruşlar yapmak. Hayat oyunu
Bazen kaba, adil oynamak isteyenler arasında bile. Çok
Kolay kırılan ve her zaman
Gözyaşları ve şikayetleri ile incinme ve oyunu bozma. BT
küçük gibi insanlarla uğraşmamız gerektiğinde çok daha iyi
Pansy, kolayca kırmayın. Bazıları en sert gülecek
Hiç winting yapmadan kelimeler. Onları istediğiniz gibi karıştırabilirsiniz, ama onlar
Onları her ittiğinizde düşme ve her seferinde ağlamazlar
Bir kenara itilirler. Yapamazsın ama onlardan hoşlanıyorlar, hayatı alıyorlar
yürekten ve çok mantıklı. Kendinizi onlarla tutmana gerek yok
her zaman. Pimlerde olmadan kendinizi serbestçe dışarı çıkarabilirsiniz.
Sonuç için. Bu sınıftaki gençler iyi oyun arkadaşları veya iyi olur
duruma göre iş tabloları.

Yani, erkekler ve kızlar, bunu biraz öğrenmeyi öğrenmelisin. Olma
Çin bebek, her sert vuruşta parçalayacak. Sert darbeler alırsan
Onları neşeyle ve olabildiğince kolay alın. Biraz darbe gelse bile
En azından beklediğinizde ve bir dakika boyunca sizi ayağınızdan çıkardığınızda,
Uzun zamandır izin vermeyin _floor_. Herkes kalkabilecek adamı seviyor
O devirildiğinde ve gözyaşlarını gözlerini kırptığında ve tekrar içeri girdiğinde.
Kendinizi biraz sert bir tedaviye alıştırmayı öğrenmek
Aferin. Zor sözler ve sert servet genellikle bizi yapar-eğer izin vermezsek
bizi kırıyorlar. İşinize karşı dur ya da cesur bir şekilde oynayın ve
Beslenen sözleri duyun, blunders ile sert vurduğunuzda veya
Başkalarının yanlışları, hayat kabaca sizinle birlikte gittiğinde,
Mutlu, arkadaşlık, cesur, yararlı ruh ve dünyaya bildirin
Kolay kırılmazsın.




Ey Little David, Harp'ta oyna

Joseph S. Cotter, Jr. Ey Little David, arpın üzerinde oyna,
    Altın tellerle bu fildişi arp;
    Ve Yahudi topraklarında yaptığınız gibi şarkı söyle,
    Barış Prensi ve Aşk Tanrısı
    Ve gelecek Mesih Immanuel.
    Ey Little David, arpın üzerinde oyna.

    Ey Little David, arpın üzerinde oyna,
    Altın tellerle bu fildişi arp;
    Ve Mezmurlar Barış Şarkılarını Yeniden Yeniden Yaratın,
    Kardeşçe bir sevginin yatıştırıcı sakinliğinden
    Ve güçlü bir Tanrı'nın kurtarıcı lütfu.
    Ey Little David, arpın üzerinde oyna.




Güney Afrika, Kalk Bay'de bir gün

L. J. Coppin


Cape Town'da yaz Kasım ayında başlar ve Mart ayına kadar sürer. Bu Mayıs
Kuzey Amerika'da yaşayanlar için garip görünüyor, ama bir an yansıması
Bu aylarda güneşin güneyinde olduğunu hatırlatmak için yeterli olacak
ekvator, dolayısıyla bu doğal sonuç. Güçlü Güneydoğu rüzgarları,
yaz aylarında yaygın olanlar, genellikle çok
Toz nedeniyle Cape Town'da tatsız ve en çok bulur
"Cape"
Doktor "bu kadar sık ​​ve şiddetli ziyaretler yapmaz.

Güzel ve hoş banliyö kasabalarının zincirinin
Bir yazlık merkezi olarak en önemli olan Demiryolu Kuzey Kalk Bay. Bir
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Newport, R. I.'deki plajı ziyaret eden,
Kalk Körfezi'ni ziyaret ettikten sonra bir benzerlik görün. Uzun süpürmenin aksine
Atlantic City'de okyanus, plaj dardır, bir
açık okyanus cephesi. Newport'ta olduğu gibi uçurumlar yerine,
Doğu tarafında neredeyse dik duran devasa dağlar
Ayağı kasabanın bulunduğu.

Oradaki emekçi erkekler arasındaki ana meslek balıkçılıktır. Bunda
Saygı Bermuda'ya çok benziyor. Denize gidip geri dönüyorlar
Gelgit'e göre. Bazı günler saat iki ve üçe kadar çıkıyorlar
sabah. Bu kadar erken gittiklerinde geri dönmeleri beklenebilir
öğlen ve hatta öğleden önce.

Körfezde elli altı balıkçı teknesinin altmış beş balıkçı teknesinden bana
Renkli erkeklerin sahibidir. Bir mürettebata altı adam var, beşi yanında
Teknenin sahibi kaptan. Denize yelken açıyorlar, düşüyorlar
çapa ve kanca ve hatlı balık. Yakalananların yarısı aittir
kaptan ve diğer yarısı diğer beş arasında eşit olarak bölünmüş
erkekler. Pazarı neredeyse hiç tedarik edebilirler, bu çok büyük talep
Körfezde ve Cape Town'da balık. Bir kaptanın sahip olduğu bilgilendirildik
tek bir günde sekiz kilo verdiği bilinmektedir; yani
Neredeyse kırk dolar. Tabii ki, daha fakir oldukları günler var
şans. Bazı günler rüzgar öyle bir gale esiyor ki gidemiyorlar
deniz.

Küçük filo geri döndüğünü görmek güzel bir manzara. Yüzlerce
İnsanlar iniş hakkında toplanacak ve geldiklerini bekleyecekler.

Körfezden daha fazla, bir sürükleme ağı kullanılır. Ziyaretimiz gününde biz
Net bir araziyi görmek için tam zamanında olduğun için şanslı "
Balıklar. "İnternet kıyının yakınında çekildiği için balıkçıların hepsi
etrafında, balıkları tutmak için alt kısmını aşağıda tutmak
altında kaçmak ve üst kısmı suyun üstünde tutmak için
Onları atlamaktan. Balık sığ suya çekilirken
Çok aktif hale geliyorlar ve mürettebatın uyanıklığına rağmen,
Bazıları kaçacak. Kaptan dürtüsel olarak bağırırdı
erkekler; Kendini "Cape Hollandalı" da ifade ettiği için onu anlayamadım.
Ama yüzünün bükülmesinden ve erkeklerin korkmuş görünümünden,
Sanırım olmayacak dili kullanıyor olmalı
Bir kilise hizmetinde uygundur. "İyi bir mesafe," bazıları ne zaman
Net sonunda indi.




Piskopos Atticus G. Haygood

W. H. Crogman


Gerçekten de gerçekten büyük adamın tuhaf ihtişamı
Devlet hatları veya yarış hatları içinde kısıtlanmalıdır. Süpürme gibi geniş
Sempatileri, yönettiği kalplerin imparatorluğudur. Ki
Bu nedenle, iyi şansı şahsen tanışacaktı
Piskopos Haygood ile her ikisindeki etkisinin asla sürpriz olmaması asla sürpriz değildi
Ülkenin ve tüm insan sınıfları arasında çok büyüktü ve
komuta. O büyük sempati duyan bir adamdı, bu kraliyet kalitesinde
cömert kişiyi her zaman ayırt eden insan göğsü
demek, önyargılarımıza rağmen ve
antipatiler, "tüm dünya akrabasını yapar" ve hepsinin altında
Hıristiyan ve hayırsever çabalar.

İyi Piskopos'un bin bir nezaket örneği
Sanırım her türlü ve renkten insanlar burada belirtilebilir
Sempatiği ile ilgili olarak yapılan ifadenin desteği
eğilim. Bu küçük saf hayırseverlik eylemlerinin çoğu, asla
Işık için tasarlanmış, Shadow Döküm Altında Hızlı Doğum
onun ölümüyle. Çünkü karanlık geceler yıldızları en iyi şekilde ortaya çıkarır, böylece kasvet
Bazen bir insan hayatı sarar, bize gizli erdemlerini keşfeder.

Ancak bu kadar çok dünya piskopos Haygood'u ortak biliyor:
Hayattan geçen bir adam değil, "Komşum kim?" Onun
komşu, talimat verilmesi gereken cahildi, kısır
Geri kazanılması gerekiyordu, cesaretlendirilmesi gereken umutsuz.
Soylu bir amaç için dürüst çaba sarf ediliyorsa, orada
Komşusunu buldu ve komşusu bir yardımcı buldu. "Adamı"
Celile, "Toprakta yurtdışındaydı, insanların ihtiyaçlarını inceliyor
ve bireysel yaşamlara ulaşmak ve etkilemeye çalışıyor.




İki renkli kaptan nasıl düştü

Ralph W. Tyler


Renkli bir birime şarj etmesi ve mümkünse çok
Almanlar tarafından tutulan zor hedef. Kaptan Fairfax ve Green, iki
Renkli memurlar, müfrezelerin komutasındaydı. Yaptılar
şarj, birkaç mil barb-wire dolaşımlarına giriyor ve
Alman makineli tüfeklerin yuvalarından öldürücü bir ateşle engellenen
kamufle edildi.

Şarj etmeden hemen önce, renkli çavuşlardan biri,
Kaptan Fairfax, "Alman makinesinin bir yuvası olduğunu biliyor musunuz?
Önde silahlar? "

Kaptan cevapladı: "Sadece ileri gitmemiz emredildiğini biliyorum,
Ve biz gidiyoruz. "

Bunlar, şarj etme komutunu vermeden önce söylediği son kelimelerdi,
"Ölüm çenelerine." Renkli birlikler cesurlarını takip etti
Vatanseverlerin tüm coşkusu ve çizgi özelliği ile lider ve
cesur savaşçılar. İleri gittiler, siparişe itaat ettiler ve
Sonuç Altmış iki adam ve iki subay yaralılarda listelendi
bildirilen.

Kaptan Fairfax'ın son sözleri, "Sadece gitmemiz emredildiğini biliyorum
ileri ve biz gidiyoruz, "sonsuza dek yaşayacak kelimeler
ırkının anısı; Çavuş Carney'inkiyle eşleşen kelimelerdir.
İç Savaş sırasında 54. Massachusetts'in Renk Çavuşu,
Kötü yaralanmış olmasına rağmen, püskü, atışlı yıldızları ve
Stripes havada ve haykırdı, "Eski bayrak asla yere dokunmadı!"

Kaptan Fairfax ve Green altında görev yapan erkekler iki cesur diyor
Memurlar asla savaşmadı ve düşmedi.




Genç savaşçı

James Weldon Johnson


    Anne, kederli gözyaşı dökmedi,
    Ama beni kılıcımdan kuşattı;
    Ve korkularına hiçbir söz ver,
    Ama beni sözünle korusun.

    Çizgiler çizildi! Dövüş açık!
    Bir neden kazanılacak!
    Anne, o kadar beyaz ve wan değil;
    Godspeed'i oğluna ver.

    Şimdi gözlerini takip etsin
    Benim ayak izlerim nerede ücret;
    Ve görüşünüzün ötesine geçtiklerinde,
    Benden sonra dua et.

    Ama zarardan korunmamak için dua et,
    Ne de ortadan kaldırma tehlikesi;
    Dua et, bunun yerine kararlı kolla
    Savaşla iyi savaşıyorum.

    Dua et, annem, her zaman tuttuğum
    Kalbim ve amacım güçlü,
    Kılıcımsız ve sıçramaya hazır
    Yanlış karşı kılıfsız.




Tüm alaylar dekore edilmiş

Emmett J. Scott


Dört Negro Alayı, _croix de verilmenin sinyal onurunu kazandı
Bir alay olarak guerre_. Bunlar 365, 369, 371. ve
372d. 369. (eski 15. New York Ulusal Muhafızları) özellikle
Ateş hattında 191 günlük rekoru için onurlandırıldı, beşe geçti
Günler Diğer Amerikan Alayı'nın önünde hizmet süresi.




Enginar dikerken

Scott Bond'un hayatından

Daniel A. Rudd ve Theodore Bond


Forrest yakınlarında satın aldığım bir çiftlikte yaşıyordum
Şehir, Neely Çiftliği olarak bilinir. Güzel bir meyve çiftliği olarak da biliniyordu.
Yaylada olan arazi zayıf nitelikteydi. Çiftliği esas olarak satın aldım
Eşimin ve çocuklarımın sağlığının açıklaması. Yaşlı Adama Neely $ 900 ödedim
120 dönüm için. Bu çiftlik ana dibimden iki buçuk mil uzakta
çiftlik. Neely yere hareket ettikten ve düz olduktan sonra baktım
çiftlikte ve arazinin verimli olmaktan uzak olduğunu bulmak, karar verdim
Bütün çiftliği bezelye eklemek için, bezelye bilmek bir baklagil ve dolayısıyla iyi
hayatı toprağa koymak. Ektiğim birkaç küçük nokta hariç oldum
mısırda.

Güzel bir bezelye standım var ve sanki bezelye dünyalarını yapıyormuşum gibi görünüyordum
saman. Bezelye olgunken, çim biçme makinemi aldım ve samanımı hasat etmek için tırmık aldım
mahsul. Bu sınıfı yetiştirmek için ilk kez üstlendim
arazi. Samanı barındırmaya hazırlandım ve saman kesildikten sonra
Çıkarıldığında, güvendiğim saman miktarının sadece onda biri aldım. BEN
Düşen araziyi hazırladı ve yonca içinde ekti. Bir iyilik aldım
durmak. Yonca büyüdü ve başarılı oldu. Ertesi yıl iki tane aldım
dört atlı vagonlar ve Allen Farm'dan büyük bir sürü
Arızalı pamuk tohumu. Tüm bunları altına çevirdim ve araziyi diktim
Gelecek yıl mısırda. O yıl büyük bir mısır mahsulü yaptım ve topladım.

O zaman bir çiftlik kağıdı alıyordum ve genellikle geceleri otururdum
Ve dikiş yaparken karımı eğlendir. Bir makale okudum, burada
Illinois'deki parti, 900 kile topladığını iddia etmişti.
bir dönüm araziden enginar. Bu benim için makul görünmüyordu
o zaman. Karıma dedim ki: "Bu adamın ne olduğu bir hatayı dinle
yapılmış. Bir dönümden 900 kile enginar topladığını iddia ediyor
"Bu benim için imkansız görünüyordu.

Bu makalenin bir sonraki sayısında, başka bir adamın sahip olduğunu iddia ettiğini okudum
dönümlük 1.100 kile yükseltti. Bu beni daha da merak ettirdi
enginar mahsulü. Enginar bir mahsul denemeye karar verdim. Çok vardı
Bu amaçla bana uygun olacağını düşündüğüm güzel toprak noktası. BEN
İrlandalı patateslere toprak hazırlayacağım gibi hazırladı,
Enginar, İrlanda patates gibi bir yumru vardı. Dört at aldım
vagon ve bir buçuk ton çürük pamuk tohumu çekti ve
Matkapta her 18 inç arayla bir çift bir avuç koydum; Ben o zaman
Tepeler arasına enginar bıraktı. Önce yaptığım gibi yetiştirdim
İrlandalı patates. Bitkiler bolca büyüdü ve 8'den itibaren
12 feet boyunda.

10 Ağustos'ta bitkilerin çiçek açtığını fark ettim ve
Bana köklerde enginar olması gerektiği geldi. Benim
kürek ve kazmaya başladı. Tek bir enginar bulamadım. Aldım
eve geri döndü ve kendi içimde her iki tarafın da
yüzlerce kile büyüdüklerini iddia ettiklerinde yanlış
dönüm. Birkaç gün sonra alt çiftliğime gittim ve seçmeye başladım
pamuk ve meşguldü kadar meşguldü, bu sonbahar toplantı ve
Pamuk mahsulümü her zamanki gibi barındırıyor.

Noel'den hemen önce eşime evde olacağımı vaat ettim
Noel Arifesi ona kilise konferansımıza eşlik etmek için. Ben
Sözüme göre zamanında, ev işlerini almasına yardımcı oldu
Düz ve çocuklar yerleşti. Karım almıştım
Cape. Cape'i aldı, paltoyumu aldım ve gittik. İçin
Yakın bir rotaya giderek çitlere tırmanmaya karar verdik ve
enginar yaması. Bende çocukların hiçbiri olmadığı için ona yardım ettim
Çitin üzerinde, biz kurma eski günlerimizi hatırladı. Böyledim
Ona:

"Gee Whiz, eş, o pelerin altında kesinlikle iyi görünüyorsun!"

"Sence öyle mi?" Dedi.

"Evet, her zaman iyi göründüğünü düşündüm."

Bu zamana kadar enginar yamasının ortasına girmiştik. BEN
Bir enginar sapı yakaladı ve çekmeye çalıştı. Bir veya iki yaptım
dalgalanmalar ve gelemedi, ama bükerken harika bir
musluk köküne bağlı enginar sayısı. Eşimden beklemesini istedim
birkaç dakika. Bana ne yapacağımı sordu. Ona koşacağımı söyledim
Geri dönün ve çapraz çapayı alın ve bu enginarların altında neler olduğunu görün.
Dedi ki, "Bu grubu yenmiyor mu? Kiliseye giderken durun
enginar kazmak için. "

"Pekala, birkaç dakika içinde döneceğim."

Grubbing çapamla geldim ve işe gittim. Tüm taraflarına kazdım
Sap, sonra yükseltti. Bir yarım olduğunu söylerken güvende olduğuma inanıyorum
Bu sapın köklerinde enginar kile. Sonra fark ettim
Matkaplardaki kir, satırların yanları ve ortalar
şişirilmiş. Biri parmağının ucunu yere yapamadı
bir enginar dokunmadan. Tüm dünyanın paspaslandığını gördüm
enginar ile. Gerçekten tam bir dönüm geçirdiğime inanıyorum ve
Tüm enginarları toplayabilirdim, en azından alırdım
1.500 kile.

Eşime şimdi bu insanların gerçeği söylediğini görebildiğimi söyledim
900 kile ve 1.100 kile topladıklarını söylediklerinde
dönüm.

Kiliseden döndüğümde, bir keresinde domuzlarımı enginara çevirdim
yama. Sonra çitin üzerine tırmandım ve domuzları izlemek için oturdum
Kök ve ezin enginar. Etrafa baktım ve yoncamın bir
Başarı, küçük enginar yaması harika bir şekilde ortaya çıkmıştı. Söyledim
Kendime: "Sadece milyonlarca ve milyonlarca doları düşünün
Tüm bu topraklar, hem zengin hem de fakir topraklar. Ve sadece ne kadar kolay düşünmek için
Eğer biri doğru düşünür ve koşarsa bu para elde edilebilir. "




Bir Teşekkür Şarkısı

Edward Smyth Jones


    İlkbaharın şafağında parlayan güneş için,
    Çiçek açtığı çiçekler ve şarkı söyleyen kuşlar için,
    Gri eski dünyanın yemyeşil bornozu için,
    Sayısız değeri ile dolu sandıkları için,
    Bin tepeden beslenen sürüler için,
    Değirmenleri çeviren dalgalanma akarsuları için,
    Güzel Vale'deki alçak sürüler için,
    Gale on Gale Şarkıları için-
    Körfez ve Göllerden Okyanusların Bankalarına,-
    Ev sahibi Rab Tanrısı, sana teşekkür ederiz!

    Çiftçi beyazlatılmış tarlalarını toplarken,
    Zengin toprağın verdiği ödül için,
    Soğutma çiyleri ve ferahlatıcı yağmurlar için,
    Altın taneleri olgunlaştıran güneş için,
    Sakallı buğday ve şişman domuz için,
    Durmuş öküz ve verimli asma için,
    Yumrular için büyük ve pamuklu beyaz,
    Çocuk ve Lambkin, Frisk ve Blithe için,
    Nehir bankalarının yakınında yüzen kuğu için-
    Ev sahibi Rab Tanrısı, sana teşekkür ederiz!

    Balkabağı tatlı ve sarı yam için,
    Mısır ve fasulye ve şekerli jambon için,
    Erik ve şeftali ve elma kırmızısı için,
    Kümeleme fındık ağaçları için tepeden. Dawn'da gözeten horoz için,
    Ve çiftçinin ahırının gururlu eski "Türk",
    Dövme derelerinde yüzen balıklar için,
    Gölgeli köşelerde gizlenen oyun için-
    Körfez ve Göllerden Okyanusların Bankalarına,-
    Ev sahibi Rab Tanrısı, sana teşekkür ederiz!

    Sağlam meşeler ve görkemli çamlar için,
    Derin, karanlık madenlerden gelen kurşun ve kömür için,
    Bin katın gümüş cevherleri için,
    Elmas parlak ve sarı altın için,
    Nehir teknesi ve uçan tren için,
    Rolling Ana'nın Some Seal için,
    Kadife sünger ve parlak inci için,
    Şimdi açtığımız barış bayrağı için-
    Körfez ve Göllerden Okyanusların Bankalarına,-
    Ev sahibi Rab Tanrısı, sana teşekkür ederiz!

    Düşük karyola ve konak fuarı için,
    Barış ve Bol Birlikte Paylaşın,
    Bizi yukarıdan yönlendiren el için,
    İhale merhametleriniz için, sevgiye uyuyor,
    Çocukları ile kutsanmış ev için eşcinsel
    Şükran Günü Geri Dönüşleri için,
    Rulman Tuvaletleri ve Paylaşım Önemleri için,
    Şarkılarımızda ve dualarımızda kalplerimizi kaldırıyoruz,-
    Körfez ve Göllerden Okyanusların Bankalarına,-
    Ev sahibi Rab Tanrısı, sana teşekkür ederiz!




Aptal hayvanlarımız

Silas X. Floyd


Evcil hayvanlar-atlar, kediler ve köpekler-neredeyse
insanlar olarak nazik muamele ve sevgiye bağlıdır. Atlar ve
Köpekler özellikle aptal arkadaşlarımızın en zeki olanlarıdır ve
herhangi bir şekilde zulüme duyarlıdır. Bir
Tür ve sevecen tedaviyle eşit derecede.

Bir diğerinden daha suçlu olan herhangi bir zulüm türü varsa,
Hayatını hizmetine veren sadık bir atın kötüye kullanılmasıdır.
mal sahibi. Bir at tüm gücüyle ağır bir yük çekerken,
Altına taşınmak, onu vurmak, teşvik etmek veya yemin etmek için elinden gelenin en iyisi
O barbar. Bir köpeği tekmelemek veya sadece çubuklarla vurmak için
Onu duyma ya da onun koştuğunu görme eğlencesi için eşit derecede barbar.
Hiçbir yüksek fikirli erkek, yüksek fikirli erkek ya da kız böyle bir şey yapmaz.

Büyük anlamda aptal hayvanların ne kadar çaresizce ne kadar çaresiz
-ve kesinlikle insanlığa ve nezaketine ne kadar bağımlı
sahipleri. Onlar gerçekten insanın köleleridir,
duygularını veya ihtiyaçlarını ifade edecek.

Şair Cowper dedi ki:

    "Arkadaş listeme girmezdim,
    Cilalı görgü ve güzel anlamlarla süslenmiş olsa da,
    Yine de duyarlılık istemek, adam
    Gereksiz yere bir solucana ayak basar. "

Erkekler ve kızlar, herkese nazik olmaları için kendilerini taahhüt etmeye istekli olmalı
zararsız canlı yaratıklar ve her erkek ve kız
Bu tür yaratıkları başkalarının acımasız kullanımından koruyun. Öyle
asil, erkekler ve kızlar, konuşamayanlar için konuşmamız için
kendileri ve aynı zamanda, yapamayanları korumak da asil
kendilerini koruyun.




Mavi jay efsanesi

Ruth Anna Fisher


Mayıs ayında sıcak, boğucu bir gündü ve küçük okuldaki çocuklar
Virginia, gong'un onları derslerden kurtarmasını bekliyordu
gün. Furtive bakışları saate doğru yönlendirildi. Çağrısı
Kuşlar ve tarlalar giderek daha ısrar ediyordu. Muydu
Saat asla grev!

"Elma ağacının dikimi" onlar için hiçbir ilgisi yoktu. Biraz
Şarkı dilinde okurken çocuğa dikkat edildi, ruhsuz
biçim:

    "Bu elma ağacında hangi bitkiiz?
    Yaz günlerinin nefesi olan tomurcuklar
    Yapraklı spreylere uzanmalı;
    Pamar pamukçuk, koyu kırmızı meme ile dallar,
    Yuvasını musallat, şarkı söyleyip gizleyecek. "

Uzun zamandan beri ders vermeye çalışmayı bırakan öğretmen
İlginç, kendini mekanik olarak, "Diğer kuşların ne var
Elma ağacındaki yuvaları mı? "

Çocuk, başlarken tembel bir şekilde bir ayağından diğerine kaydı, "
Sparrow, Robin ve Wrens ve-kar kuşları ve mavi jays-- "

"Hayır, değiller, mavi tanıkların yuvaları yok,"
Bazı çocuklardan, öğretmenin sürprizine.

Sipariş, bu kahverengi tenli çocukların bazılarını geri getirdiğinde,
Virginian Dağları'nın kalbinden, bu efsaneye
mavi-jay.

Uzun, uzun yıllar önce, şeytan Blue-Jay'in ruhunu satın almaya geldi,
Bu ilk güzel bir altın kulağı mısır sundu. Bu mavi jay
Çok sevdim ve istedim, ama "Hayır, karşılığında alamam
ruhum. "Sonra şeytan tekrar geldi, bu sefer parlak kırmızı bir kulakla
Altın olandan daha güzel olan mısır.

Bu da mavi jay reddetti. Sonunda şeytan ona bir
Harika mavi kulak. Bu mavi-jay en iyisini sevdi, ama yine de
ruhuna katılmak istemiyordu. Sonra şeytan onu astı
Nest ve Blue-Jay tam olarak kendi parlaklığıyla eşleştiğini buldu
tüyler ve bir kerede sahip olması gerektiğini biliyordu. Pazarlık hızla
yapılmış. Ve şimdi her Cuma Mavi Kulak mısır için ödeme yapıyor
mavi-jay şeytana bir tahıl kum taşımalı ve bazen
Pazar günü geri dönüyor, ancak Pazartesi gününe kadar sık ​​sık değil.

Çok cidden çocuklar ekledi, "ve tüm kötü insanlar
Mavi-Jays tüm kum tanelerini içinde taşıyıncaya kadar yanar
Okyanus Şeytan. "

Çocuklar için öğretmen efsaneye biraz gülümsemiş olmalı
tekrar bağırdı, "öyle.
Blue-Jay geliyor çünkü kanatlarını kavuruyor ve
Diğer kuşlar gibi bir yuva var. "

Sonra, öğretmenin sahip olabileceği daha fazla şüpheyi ortadan kaldırmak için sordular.
Zaferle, "Cuma günü hiç mavi-jay görmedin, değil mi?"

Cevap vermeye gerek yoktu, çünkü o zaman gong geliyordu ve
Çocuklar oynamak için mutlu bir şekilde birleşti.




David Livingstone

Benjamin Brawley


Livingstone keşif çalışmalarına 1849'da başladığında,
Sahra ile Hollanda yerleşimleri arasındaki Afrika'nın aşırı
Güney bilinmeyen bir bölgeydi. 1873'teki ölümüne gelindiğinde
Bu bölgeyi medeniyet açısından getirdi. İlkinde
Cape Town'dan başlayarak yolculuk veya yolculuk serisi (1849-1856)
Ngami Gölü'ne bin mil boyunca kuzeye doğru yol aldı; Sonra itiyor
Linyanti'ye, onun en tehlikeli gezilerinden birini üstlendi.
Bütün kariyer, bin milden fazla hedefi loanda
Batı kıyısında, altı ay sonra hangi noktaya ulaştı
vahşi doğa.

Linyanti'ye geri dönerek yüzünü doğuya çevirdi, keşfetti
Victoria Zambesi'ye düşer ve sonunda Cuilimane'ye geldi
sahil. İkinci yolculuk serisinde (1858-1864)
Zambesi, shire ve doğuda Rovuma nehirleri ve keşfedildi
Nyasa Gölü. Son keşif gezisinde (1866-1873), avlanırken
Nil'in üst kursları, Lakes Tanganyika, Mweru ve
Bangweolo ve Lualaba Nehri. Bir kaşif olarak başarısı
Eşsiz olduğu için farklı. Misyoner olarak çalışması ve değeri
Bir erkek olarak somut olarak ifade etmek o kadar kolay değildir; Ama bunlarda
Kapasiteler daha az seçkin değildi ve başarısı daha az
sinyal.

Daha önce Afrika'da misyonerler ve harikalar vardı
Livingstone. Livingstone ve kutsanmış erkekler arasındaki fark
Görevin anlayışında olduğu kadar bağlılıkta değil. O kendisi
gününün Afrika'daki bir misyonerin bir
sadece kelimenin vaizi-aynı zamanda bir Hıristiyan olması gerekecek
devlet adamı ve hatta gerekirse bir keşif ve ticaret direktörü. Bu onun büyüklüğünün unvanıydı; O'na "coğrafyanın sonu
Feat sadece işletmenin başlangıcıydı. "Ancak bunu bilmek
Birçok dürüst kişi bu anlayışta ona sempati duymadı
Misyonu, 1856'dan sonra maaş kabul etmek için daha uzun süre reddetti.
Başlangıçta onu gönderen, daha sonra çalışan misyoner toplumu
İngiliz hükümetinin ve kraliyetin himayesi altında
Coğrafi Toplum.

Sempati ve nezaketi, kendisi olsa bile,
en büyük tehlikeye yerleştirildi. Dedi Henry Drummond: "Nerede
David Livingstone'un ayak izleri Afrika'da onun kokusu
Hafıza kalıyor gibi görünüyor. "Bir keresinde bir avcı kazındı.
Bir gergedan boynuzu ve bir elçi doktor için sekiz mil koştu.
Kendisi bir aslan ve arkadaşları tarafından ömür boyu yaralanmış olmasına rağmen
geceleri istila edilen bir odun yoluyla binmemesi konusunda ısrar etti
Vahşi hayvanlar, Livingstone, Hıristiyan görevinde ısrar etti, sadece
Adamın öldüğünü ve ayak izlerini geri çekmesi gerektiğini bul.

Partisi tekrar tekrar bir vahşi tarafından yok edilirdi
Kendi sınırsız dokunuşu ve cesareti olmasaydı şef. İle
Ona yardım eden sadık adamlar öleceğine dair güvence verdi
alınmasına izin vermeden önce; Ve ölümünden sonra
Chitambo'nun köyü Susi ve Chuma dokuz ay boyunca yolculuk yaptı
Vücudunu kıyıya götürmek için sekiz yüz mil tehlikeli ülke.

Livingstone, görevinde, onun görevinde muazzam bir inançlı bir adamdı.
Ülke, insanlık, Tanrı'da. Bir keresinde yazdı: "Bu yaş
Tanrı'nın hizmetinde büyük bir gerçek sunar; Görevler gönderildi
Dünyanın tüm mahallelerine,-
Ama tüm bölümlerden ve neredeyse tüm Hıristiyan uluslardan. BT
Bunların başarısını yargılamak çok haksızlık gibi görünüyor.
takip eden dönüşümler. Bunlar misyonların kanıtıdır
Doğru türden olmak. Bizi her şeyden önce teşvik etmesi gereken gerçek
Diğerleri, birkaçının dönüşümüne katkıda bulunduğumuzdan değil
Ruhlar, ancak bunlar değerli olabilir, ancak bir
Hıristiyanlık bilgisi dünyada. Gelecek Misyonerler
Bkz. Dönüşümler her vaazı takip edin. Onlara yol hazırlıyoruz. Biz
Görmeye mahkum olmadığımız görkemli bir gelecek için çalışın-altın
Olmayan ama henüz olacak olan yaş. Biz sadece sabah yıldızıyız
Karanlıkta parlıyor, ama muhteşem sabah kırılacak, iyi zaman
henüz gelmiyor. Bu süre için çalışıyoruz; Tanrı kusurumuzu kabul etsin
hizmet. "

Böyle bir kalite David Livingstone-Missionary, Explorer,
Hayırsever. "Otuz yıl boyunca hayatı hiçbir
Yerli ırkları evangelize etme, keşfedilmemişleri keşfetme çabası
Orta Afrika'nın ıssız köle ticaretini sırlar ve ortadan kaldırır. "
Altmış yıl sonra ideallerine ne kadar ilerledik? İle
Biz onun ününün mirasçıları hangi adaletiz?




Ira Aldridge

William J. Simmons


Aldridge'in adı her zaman listenin başına yerleştirilmiştir.
Negro aktörler. Gerçekten de en çok not edildi ve adı
tüm renkli kişiler arasındaki çağrısında ilk ayakta duruyor
sahnede hiç ortaya çıktı. Baltimore yakınlarındaki Belaire'de doğdu,
1804'te. Ciltte koyu kahverengi ve ağır bıyıklarla;
altı metre yüksekliğinde, ağır çerçeve, Afrika özellikleri ve yine de
gerekli oranlarla; Tutumlarında zarifti, son derece cilalı
görgü kuralları.

İlk günlerinde bir gemi marangozuna çıraklandı ve onun
Maryland'in batı kıyılarındaki Almanlarla ilişki. İşte o
Almanca diline aşina oldu ve sadece kolaylıkla konuşmadı
Ama akıcılıkla. Büyük Edmund Kean ile temas kurdu
Aktör, 1826'da Avrupa'ya yaptığı geziye eşlik etti. Onun
Oyuncu olma hırsı Kean tarafından teşvik edildi ve onun
Hazırlıkta yardım, önce ortaya çıktı.
Londra'daki telif tiyatrosu, Othello karakterinde. Halka açık alkış
onu öyle olağanüstü bir nitelikten karşıladı ki,
10 Nisan 1839'da Covent Garden Tiyatrosu'nda aynı
karakter.

Büyükşehirlerin çoğunda yıllarca başarılı görünümden sonra
Şehirler, eyaletlerde daha fazla başarılı oldu. İçinde
İrlanda, Iago olarak Edmund Kean ile birlikte Othello'yu yaptı. 1852'de o
Almanya'da Shakespeare karakterlerinde yer aldı. O telaffuz edildi
Mükemmel ve bir yabancı ve bir yabancı olsa da,
tüm desteği ise İngilizce oynamanın zor görevi
ülkenin dilinde işlendi. Buna kadar
Zaman, böyle bir deney başarılı bir
Son, ama yine de, kimliğine bürünmesiyle takdire şayan bir şekilde başarılı oldu.
Prusya Kralı'nın onunla çok derin hareket ettiği söyleniyor.
Othello karakterinde, Berlin'de, ona bir
tebrik mektubu ve ona Chevalier unvanını verdi,
dramatik dehasının tanınması ve ona bayanın
Desdemona'nın bir kısmı,
Korkudan hasta hale getirildiğine dair rolünü oynadı.
rolünü oynadığı gerçeklik.

Oyunculuğunun karakteri hakkında bir fikir, gerçeğinden kazanılabilir
Petersburg'da Desdemona oynayan bayan çok fazla oldu
Othello oyunculuğunda gerçek bir tutku ortaya çıkan şeyden endişe etti;
Herhangi bir oyunculuğunda asla kaba veya bağımsız olmamasına rağmen
Bayanlar, ama o kadar korkmuştu ki gerçekle çığlık atıyordu
korku.

St.Petersburg'daki başka bir vesileyle, ortada
İkinci Sahnede oyunculuktan, bu kelimeleri alıntı yaparken beşinci harekete geçin,

    "Sebep, neden, ruhum;
    Sana isim vermeme izin ver, seni iffetli yıldızlar!
    Sebep bu. Yine de onun kanını dökmeyeceğim
    Ne kardan daha beyaz bir derisi,
    Ve anıtsal Alabaster kadar pürüzsüz.
    Yine de ölmeli, yoksa daha fazla erkeğe ihanet edecek.
    Işığı söndürün ve sonra-ışığı vurun!
    Seni söndürürsem, alevli olursun,
    Eski ışık restore etmesini tekrar yapabilirim
    Beni tövbe etmeliyim: ama bir kez ışığın söndürün,
    Usuring doğasının kurnaz kalıbı;
    Bu Promethean Heat'in nerede olduğunu bilmiyorum
    Bu senin ışık yatırdığını yapabilir. Rose'u kopardığımda
    Yine hayati büyüme veremem;
    Soyması Gerekiyor:-Ağaçta koklayacağım--
        (_kissing Her_)
    Ey Balmy Nefes, bu Dost neredeyse ikna ediyor
    Kılıcını kırmak için adalet:-Bir tane daha, bir tane daha:-
    Böylece sen öldüğün zaman, seni öldüreceğim,
    Ve sonra seni seviyorum:-bir tane daha-ve sonuncusu:
    Çok tatlı çok ölümcüldü. Ağlamalıyım.
    Ama onlar acımasız gözyaşları:
    Bu üzüntü göksel:
    Sevginin neresine çarpar. "

Ev, onu nasıl oluşturduğu şekilde taşındı,
genç bir adamın ayağa kalktığını ve en büyük ciddiyetle haykırdığı:
"O masum, Othello, masum" ve yine de ilgiliydi
Kendisinde asla bir kas taşımadığını ama devam ettiğini
Eğer onu utandırdığı hiçbir şey söylenmemiş olsaydı. Ertesi gün öğrendi
Bir Rus prensi ile yemek yerken, o genç bir adam
şimdiki oyundan o kadar etkilenmişti ki,
ani hastalık ve ertesi gün öldü.

Bay Aldridge, kültürlü ve rütbelerde hoş bir konuktu.
Zengin ve genellikle St.
Petersburg ve Moskova. Bayanlar örgü, örme ve dikti
Çeşitli dostluk anıtlarına hoş gelen duygular. Onun sarayında
Londra yakınlarındaki Sydenham'daki konut, birçok hediye toplandı.
içsel değer, dernek tarafından neredeyse kutsal hale getirildi. Arasında öne çıkan
Bu saygı belirtileri, kralın otografik bir mektubuydu.
Prusya, ilk sanat ve bilim madalyasını ileten; Haç
Leopold, Rusya İmparatoru'ndan ve bir Malta haçı
Berne.

Tüm zaferlerinde ırkının durumuna olan ilgisini asla kaybetmedi.
Her zaman refahlarına dokunan her şeye ilgi duydu ve
Her birinde yüksek sırada yer alanların arkadaşlığına yüceltilmesine rağmen
Yaşam Bakanlığı, ancak hiçbir şekilde mütevazi yarışı hiçbir şekilde unutmadı
bu tanımlandı ve refahları için her zaman isteyiciydi ve
terfi. Paris'in en önde gelen adamlarının bir ortağıydı.
Alexander Dumas kimdi. Büyük trajedi ve büyük yazar bir araya geldiğinde
Her zaman birbirlerini öptüler ve Dumas Aldridge'i her zaman selamladı
Mon Confreere kelimeleri. 7 Ağustos 1867'de Polonya'daki Lodes'de öldü.




Elli yıl

1863-1913

James Weldon Johnson


    Ey kardeşler benim, günümüzde duruyoruz
    Yarım yüzyılın Ken'imizi süpürdüğü yerde
    Tanrı'dan beri, Lincoln'ün hazır elinden,
    Bağlarımızı vurdu ve bizi erkek yaptı.

    Sadece elli yıl-bir kış günü--
    Bir ırkın tarihini yönetirken;
    Yine de, geriye baktığımızda,
    Başlangıç ​​yerimiz ne kadar uzak görünüyor!

    Daha geri bak! Üç yüzyıllar!
    Çıplak, titreyen bir puan,
    Deniz boyunca uğraklarından koptu,
    Virginia'nın kıyısında vahşi gözlü durdu.

    Uzak, bizim gibi olduğumuz gibi,
    Heathen Kraals ve Jungle Dens'ten,
    Freedmen, Freemen, Tanrı'nın Oğulları,
    Amerikalılar ve vatandaşlar.

    Bilinmeyen tasarımının bir parçası,
    Güçlü bir çağda yaşadık;
    Ve bir çizgi yazmaya yardımcı olduk
    Tarihin en harika sayfasında.

    Birkaç siyah tahvil adamı
    Doğu kıyılarımızın sınırları,
    Şimdi bir yarış yetiştirdi, on milyon güçlü,
    Yukarı, ileri yürüyüş yapan bir ev sahibi.

    O zaman burada bir taş dikelim,
    Yeri işaretlemek, zamanı işaretlemek;
    Tanrı'nın merhametlerine bir tanık,
    Bu gün yüce tutma sözü.

    Ve o taş bir sunak olsun,
    Şükranlar nerede yatabiliriz,
    Nerede, derin alçakgönüllülükle,
    İnanç ve güç için yenilenen dua edebilir.

    Açık kalplerle yukarıdan sor
    Yeni gayret, yeni cesaret ve yeni güçler,
    Daha değerli büyüyebileceğimiz
    Bu ülke ve bu ülkemiz.

    Düşüncenin ortaya çıkmasına asla izin vermez
    Burada çıplak acı çektiğimizi;
    Outcasts, sığınma 'bu gökyüzü
    Ve bir parça veya payı olmayan uzaylılar.

    Bu toprak doğum hakkına göre bizimdir
    Bu toprak bizim zahmet hakkı ile bizimdir;
    Bakire dünyasını çevirmeye yardımcı olduk,
    Terimiz verimli topraklarında.

    Bir zamanlar karışık orman durdu,-
    Bir kez geliştiği yer, ot ve diken sıralaması,-
    Yol izlenmiş, huzurlu ahşaba bakın,
    Pamuk beyaz, sarı mısır.

    Kazanılan bu meyveleri kazanmak için,
    Kazanılan bu alanları tutmak için,
    Kollarımız gerildi, sırtlarımız yandı,
    Acımasız bir güneşin altında çıplak bükülmüş.

    Şimdi tip olan afiş
    Tarla ve selde zafer--
    Unutma, ilk koyu çizgisi
    Attucks'un istekli kanıyla boyandı.

    Ve henüz asla ağlamadı--
    Bu adil bayrak saldırıya uğradığında
    Erkeklerin yapması için, erkeklerin ölmesi için,
    Bu düştük veya başarısız olduk.

    Taşımaya, kiralamaya ve yırtmaya yardımcı olduk,
    Birçok sıcak yüzlü savaş esintisi ile;
    Elimizde tutuldu, doğdu
    Ve denizlerin çok ötesinde dikildi.

    Ve asla-o kibirli topraklar,
    En azından bu övgü alalım ...
    Bir siyah, ihanet güdümlü eli var
    Bu bayrağa karşı hiç yükseltildi.

    O zaman konuşmalıyız ama kölelik sözler,
    Yoksa başımızı utanç içinde asalım mı?
    Yeni gelen yabancı orduların arkasında durun,
    Ve iddia etmek için mirasımızdan mı korkuyorsunuz?

    HAYIR! dik dur ve korkmadan
    Ve düşmanlarımız için bu yeterli
    Burada haklı bir oğul aldık,
    Ve fiyatı ödemekten daha fazlasını aldık. Ve yine de kardeşlerim, biliyorum
    Bağlanmış ayaklar, pinyonlu kanatlar,
    Ruh darbenin altına eğildi,
    Kalp yaralardan ve sokmalardan bayılıyor;

    Brutish kudretin şaşırtıcı gücü,
    Bu bizi sersemletir ve sersemletir;
    Gece boyunca uzun, boşuna bekleyen
    Adalet için biraz ses duymak.

    Tamam, umudun ne zaman saatini biliyorum
    Lavabolar ölü ve 'her yerde bizi yuvarlak
    Boğucu karanlığı asar ve biz greve
    Eller umutsuzluk içinde yükseltilmiş.

    Cesaret! Dikkat et, ötesinde ve gör
    Uzak ufkun çağırma süresi!
    Tanrı'nın bildiği kadere inanç!
    Biz harika bir planın bir parçasıyız.

    Çünkü garnizonun dilleri
    Ve Phillips şimdi ölümde soğuk,
    İşlerinin geri alınabileceğini mi düşünüyorsunuz?
    Yoksa nefesleriyle aydınlatılan ateşleri söndürdü mü?

    John Brown'un ruhunun durduğunu mu düşünüyorsun?
    Bu Lovejoy ama boşta öldürüldü mü?
    Yoksa o değerli damlalar mı düşünüyorsun
    Lincoln'ün kalbinden boşuna mı döküldü?

    Milyonların dua ettiği ve iç çektiği,
    On binlerce kişinin savaştığı,
    Ki bu çok fazla özgürce öldü,
    Tanrı, boşa çıkmasına izin veremez.




Kongo'da büyük bir krallık

William Henry Sheppard


Bakuba'nın yeni lehçesini inceledim ve her şeyi yapmıştım
Kralın "Yasak Arazisine" seferimize hazırlık için hazırlık
Lukenga. İnsanlarıyla tanışmıştım, çok iç bir kabile ve
Fizik, görgü, elbise ve
lehçe. Onlara ülkelerine eşlik etmelerine izin verilmesini istedim ve
Kral, ama bunun imkansız olduğunu söylediler, kralları asla izin vermeyecek
yabancı iç mekana gelmek. Yine de aramaya karar verdim
Onları dışarıda ve birkaç hafta geçtikten sonra istasyon yerlilerimizi aradım
birlikte ve onların önünde yolculuğun tehlikelerini açıkça koydu. Ben söyledim
Onlar, sahip olduğum bilgilerden,
Elephant, Buffalo, Antilop ve Bakuba yerlileri tarafından yapılan çok fazla ve
Derin karanlık ormanlarda uzun, sıcak, kumlu ovalarda, karşısında
Köprülersiz akarsular ve vahşi hayvanlarla istila edilen bataklıklar aracılığıyla
ve zehirli yılanlar. Ve her şeyden önce, kral her yerde kelime göndermişti
Ülkesine giremediğimiz toprak. Bir erkeğin kası hareket etmedi,
Ve muhalif bir ses yoktu.

Bakuba lehçesini bazılarının tüccarlarından almıştım ve
Yolumuza giden vergi tahsildarları. Onlardan çok aldım
kuzeye doğru ilerleyen genel yön hakkında bilgi,
Yolda, pazar kasabalarının büyük kasabalarının isimleri,
Yaklaşık mesafeler, çaprazlanacak akışlar ve isimleri;
leopar, manda ve fil bölgelerinin ve bazılarının isimleri
pazar kasabalarının şefleri, vb.

İki gün sonra, her şey hazır olduğunda, çadırlar yüklendi, yemek pişiriyor
mutfak eşyaları, bir torba para (cowrie kabukları), biraz tuz vb.
Luebo, ustanın elinin önderliğinde.

İz, Kuzeydoğu tarafından kademeli bir yükselişle yatıyordu. Ülke
iyi ormanlık ve sulanmış. Hiçbir yerde taş görülemez ve toprak
Sandy idi. Muhteşem palmiye ağaçları ile birçok kapsamlı ovalar vardı,
bir ayak yüksekliğinden yüzlerce ve binlerce kişi
Filler, elli ve altmış feet yüksekliğe beslendi. Orman
Her yerde hiç yeşildi. Ağaçlar çiçek açtı ve çiçek açtı,
Gezgin için çok kabul edilebilir kokularını nazikçe esinti.
Moss ve koşan üzüm festoonları ormanı bir
Güzel boyalı tiyatro veya muazzam bir sallanan bahçe.

Bu arada, varlığımızın Lukenga Kralı'na kelime gelmişti
Ve krallığına yaklaştıkça, savaşan bir parti tarafından karşılandık.
Karavanım Kueta adında bir şef köyünde dinleniyordu,
beni defalarca geri dönmeye çağırdı ve kralın haklı adamları olarak
Lukenga ortaya çıktı, şefin adamları ormana kaçtı. Sessizce oturdum
Ancak, çadırımın önündeki koltuğumda ve halkım toplanmaya başladı
Sandalyemin etrafında, karavanın en küçüğü dizlerinin üstünde yer alıyor
Bana yakın. Kralın halkı yaklaştı ve önde gelen adam, mızrak
El, Şef Kueta'ya köyün içinden geçen bir sesle çağrıldı:

"Şimdi Kral Lukenga'nın sözlerini duyun: Çünkü bir
Köyünüzdeki yabancı, sizi başkentine götürmeye geldik
duruşma."

Şimdi bir şeylerin ciddi olduğunu biliyordum, bu yüzden koltuğumdan yükselen
Benimle yarı yolda buluşacak adam. Dikkat etmedi. Bir saniye aradım
zaman ve ona doğru yürüdü ve Şef Kueta'ya yalvarmaya başladı.

"Bu insanları tutuklamak için kralın tarafından gönderildiğini anlıyorum."

"Kralın sözü," dedi.

Devam ettim, "Bu köyün şefi suçlu değil; bana verdi
uyarı ve bana gitmemi, geldiğimi geri döndürmemi söyledi ve yaptım
Olumsuz. Kueta'nın değil benim hatam. "

Lider, mızrağına yaslanmış, yanıtladı,

"Bizim dilimizi mi konuşuyorsun?"

"Yapıyorum," benim hızlı cevabımdı.

"Bu garip," dedi.

Lider ve adamları biraz uzaklaştı ve arasında konuştu
kendileri. Kısa bir süre sonra bana geri döndü, "Geri döneceğim
başkent ve bunları krala bildirin. "

Ona dedim ki, "Kralın kötü bir adam olmadığımı söyle; çalmam ya da
öldürmek; Ona bir mesajım var. Bir dakika, "dedi. Birinden alıyorum
kutularımdan çok büyük bir cowrie kabuğu, yumruğunun büyüklüğüne yakın ve
Onu tutarak dedim ki, "Bu, Cowries'in babasına diyoruz; sun
Krala bir dostluk jetonu olarak. "

Erkekler yakında başkent için kapalıyız ve biz yerleştik, umuyoruz ve
En iyisi için dua ediyorum. Kueta bana baş adamın Kral Lukenga'nın olduğunu söyledi
Oğul ve adı N'Toinzide idi.

N'Toinzid altı metreden fazla durdu, bronz renk, bir gözde kör,
Belirlenmiş dudaklar ve herhangi bir düşmandan korkusuz bir adam gibi görünüyordu-adam veya canavar.
Köylüler bana kralın oğlunun birçok şeyi hem iyi hem de kötü anlattı.

Birkaç gün sonra elçiler başkentlere ulaştı ve Kral'a bildirdi
Lukenga. "Yabancıyı gördük; o bizim dilimizi konuşuyor, tüm
Ülkenin izleri. "

Kral şaşırdı ve bir konsey çağırdı ve konuyu daha önce koydu
onlara. Olay üzerinde görüştiler ve sonunda kralı söylediler
Kim olduğumu biliyorlardı.

"Bixibing'de olan yabancı," dedi.
izler ve dilimizi konuşan bir Makuba, erkenden biri
ölen ve ruhu yabancı bir ülkeye giden yerleşimciler ve şimdi
geri döndü. "

Haberciler bana geri dönüp başkenti bana eşlik etti.

En iyisi için günlerce özlem ve dua ediyorduk. Kral ile
Özel elçi, sadece meraktan gelen daha birçok adamdı,
onların özeliydi.

N'Toinzide şehrin merkezinde durdu ve yüksek sesle aradı
Kim olduğumu söylüyor ve kısaca tarihimi veriyor.

Köylüler gerçekten mutluydu. Kralın oğlu olarak akın ettiler
Yakınlaştı ve ellerini bana uzattı.

Sandalyemden çıktım ve bu açıklamaları yaptım: "
Söylediğin her şey, ama ben bir Makuba değilim; Hiç buraya gelmedim
önce."

N'Toinzide, haklı olduklarında ısrar etti ve babasının,
Kral, başkente hemen gelmemi istedi. İnsanlar
Güçlü mutlu, Kueta, ev sahibimiz, kasaba halkı ve halkım.
İştahları geri döndü ve benim de oldu.

Kueta'ya aceleci bir güle güle, "gala hola" ile kapalı olduk.

Geçen sabah izimiz büyüdü, ülke daha açık ve
geniş bir ovada duruncaya ve bir
Tüm toprağın her yönünde olabildiğince güzel manzara
Görmek.

Uzakta binlerce ve binlerce muz ve avuç içi görebiliyorduk
Ağaçlar ve Bakuba eskortumuz "Muxenge! Muxenge!" (Anlam
başkent! başkent!). Büyük şehre girmeden hemen önce durduk
Birkaç evden ve bazı adamlardan oluşan küçük bir koruma direğinde
Kralın bekçileri. Bana dört girişin her birinde
Bu nöbetçiler başkent konuşlandırıldı. Bir adam gönderildi
Kral'a yakın olduğumuzu bilgilendirin. Kısa bir süre içinde insanlar çıktı
Bizi karşılamak ve selamlamak için kasabanın yüzlerce ve çok küçük
çocuklar da. Bazı karavanım korkmuştu ve kaçacaktı,
Ama onlara yaklaşmakta olan kalabalığın zarar anlamadığını söyledim.

Kralın oğlu N'Toinzide, elle mızrakla, liderlik yaptı ve
Bana bir gözetleme aldıktan sonra ilgilenen ve heyecanlı bir kalabalık arkaya düştü.

Her iki tarafta da ilgilenen geniş, temiz bir sokakta yürüdük
Seyirciler jostling, gesticating, yüksek sesle konuşan ve gülüyor. .
Genç erkekler ve kızlar bana bir grup gibi görünen bir şarkı vurdu
tatlı müzik ve hepimiz buna adım attık. N'Toinzide bir durma aradı
Sanırım ev 15 x 25 feet büyüklüğünde. Girebilirsin
Kapılar neredeyse eğilmeden ön ve arka. Ev gibi yapıldı
Bambu diğerleri ve iki oda vardı. Bir dizi kil vardı
Pişirme için çeşitli boyutlarda ve su için altı büyük kabuk. Benim
Karavan rahat bir şekilde barındırıldı. Çadırımı koymadım ama benim
Kapımın önünde büyük bir palmiye ağacının altında uzanmış bir sandalyede oturun.
Kalabalık muazzamdı, ama onları yere oturttuk, bu yüzden biz
bir nefes alabilir.

Öğleden sonra kral selamlar ve on dört keçi, altı koyun gönderdi,
Bir dizi tavuk, mısır, kabak, büyük kuru balık, kile
Fıstık, muz ve muz demetleri ve palmiye yağı kalabash ve
Diğer yemekler.

Selamları getiren Başbakan N'dola,
Kral beni ertesi gün görecekti; Ayrıca kralın hizmetçilerinin alacağı
Köyün dışında istemediğim tüm keçi ve tavuklar
derhal kullanım.

Çünkü dedi N'dola, koyun, keçi, domuz, köpek, ördek veya tavuk
Kralın kasabasında izin verildi.

Akşam şarkı servisimize başladık ve onlara teslim ettim
Kralın Mesajı. Kalabalık harikaydı. Sipariş iyiydi. Dinlenmeye gittim
Bu insanların yükü kalbimin üzerindeki ve Tanrı'ya teşekkür ederek
önderlik etmiş, korumalı ve bizi yakın yerlerden güvenli bir şekilde getirmişti
"Yasak arazi."

Sabah erkenden fildişi boynuzların patlamasını duyduk.
İnsanların en iyi cüppelerini giyecekleri ve hazır olmaları için dikkat
Büyük geçit töreni için. Kasabada büyük bir etkinlik olduğunu gördüm, erkekler ve
Acele eden kadınlar. Yakında iki stalwart bakuba, kırmızı ile
Kilts ve şapkalarındaki tüyler evimden önce ortaya çıktı ve
Kral Lukenga'dan önce bana eşlik etmeye hazır olduklarını açıkladı.

Birinin boynunda bir ipin yanında bağlanmış eski bir pirinç düğmesi fark ettiler
adamlarım. Çok kibarca kaldırdılar, "Sadece kral yapabilir
pirinç veya bakır giy. "

Bir zamanlar beyaz keten olanlarla giyinmiştim. Ceket, pantolon, beyaz
Tuval ayakkabıları ve ilik kaskı. Her iki taraftaki yetkililer beni aldı
kol; Broad caddede bir blok yürüdük, sağa döndük ve
Big Town Meydanı'na gelene kadar üç blok yürüdü. Binlerce
Köylüler zaten pozisyonlarını almışlardı ve
Yeşil Çim. Kral Lukenga, üst düzey yetkilileri ve eşlerinin yaklaşık 300'ü
Meydanın doğu bölümünü işgal etti. String oyuncuları
Enstrümanlar ve davulcular merkezdeydi ve biz harika bir şekilde göründüğümüz gibi
Shout insanlardan yükseldi. Kralın hizmetçileri koştu ve yayıldı
Leopar, Majesteleri'ne yol açan zemin boyunca deriler. Ben yaklaştım
biraz çekingenlik. Kral fildişi tahtından doğdu, uzatıldı
eli ve beni bu sözlerle karşıladı, "Wyni" (geldin). BEN
Düşük eğildi, ellerimi önümde çırptı ve "Ndini, Nyimi" diye cevap verdi
(Geldim Kral).

Davullar dövüldükçe ve arplar çalarken kralın oğulları girdi
kare ve diğerinden sonra dans etti, tek elle
Havada büyük bıçaklar. Kralın büyük sandalyesi veya taht,
Oyma fildişi dişleri ve ayakları aslan derileri üzerine dayanıyordu. Onu yargıladım
altı metreden biraz daha yüksek ve tacıyla olan
Kartal tüylerinden yapılmıştı, hepsini yükseltti. Kralın Elbisesi
birçoğunda beline düzgün bir şekilde örtülmüş kırmızı bir bel bezinden oluşuyordu
kıvrımlar. Cowrie kabukları ve boncuklarla süslenmiş geniş bir kemer giydi. Onun
Armletler ve halhallar, oldukça ulaşan cilalı cowrie kabuklarından yapılmıştır
bileklerin ve ayak bileklerinin üstünde. Bu süslemeler güzel beyazdı.
Ayakları, Fas botlarına benzeyen toz kanwood ile boyandı.
Kral yaklaşık 200 kilo ağırlığındaydı. Hoş bir gülümseme giydi. Baktı
Seksen yaşında olmak, ama orta yaşlı bir adam kadar aktifti.

       * * * * * *

Batı'da güneş batarken kral ayağa kalktı, hafif bir yay yaptı
Halkına ve bana. Köleleri, çığlıkları ile hazırdı
Hamak onu onun yerine götürmek için, çünkü ayakları asla dokunmamalı
zemin. Onun hamak iki uzun süren bir arabanın vücudu gibiydi
Birçok erkeğin omuzlarında kutuplar. İnsanların bağırmasıyla ben
dinlenme yerinize geri döndü. En parlaktı
Afrika'da gördüğüm olay ama benim! Her şey bittiğinde çok memnun oldum.

Kasaba doğu ve batıdan işten çıkarıldı. Geniş sokaklar sağda koştu
açılar ve tıpkı herhangi bir kasabada olduğu gibi bloklar vardı. Bir blokta olanlar
her zaman bir şekilde ilişkilidir. Her evin etrafında bir mahkeme ve yüksek
Palmiye yapraklarının ağır paspasından yapılmış çit ve orada her bloğun etrafında
aynı zamanda yüksek bir çit, böylece bu evlere birçok kapı tarafından girersiniz. Her biri
Block'un Mbambi adlı bir şefi var ve Kral Lukenga'dan sorumlu
onun bloğu için. Kral ne zaman tüm köye bir mesaj verecek
Ya da bir kısmı, bu şefler akşamları ve erken saatlerde gönderilir
Demir el çanlarını çalıyorlar ve mesajı yüksek sesle çağırıyorlar
beş dakika içinde. Kral kendi kalbinden bana fıstık vermek istedi
benim halkım için. Elçilerin kelimeyi ve bir sonraki kişiyi teslim ettiğini duydum
Sabah yönetebileceğimizden daha fazla fıstık vardı.

Tüm kasabada hiçbir yerde görünür bir ışık yoktu. "Bir yığın veya
İki "her zaman kil üzerindeki evin merkezinde için yanmaya devam eder
zemin. Ev hanımı her zaman bir avuç bölünmüş kuru olmaya dikkat eder
Yakın bambu ve biri bir akrep veya yılan tarafından sokulduğunda (
çoğu zaman olur) bir yangını başlatırlar ve davetsiz misafir için avlanırlar ve
ilaç.

Ne ay ne de yıldız olduğunda bu gerçekten korkunç bir ülkedir
Karanlık ve çakalın üzerinde daha kasvetli hale getirildi.
ova. Ay, Lukenga'nınkinden daha parlak ve güzel parlıyor
ova. Ve güzellik binlerce görkemli avuç içi tarafından geliştirildi,
ve alaycı kuş ve
bülbül. 12 yıla kadar evim gecelerimin önünde oturdum
ve saat 1.

Her sabah "mahkemeler" ve sokaklar süpürüldü. Taahhüt eden erkekler
Bazı suçlar yabani otları çekmeye ve sokakları temizlemeye zorlandı.

Tüm Bakuba köylerinde her insanın her gün süpürüldüğü bir kural var
kendi kapısından önce. Gözlemlediğim tek çömet yer
Piyasaların her gün 6'da yapıldığı kasabanın dört kamu girişi
A.M., 12 öğlen ve 17:00-Şeker kamışı, hamuru, muz ve muz
Peelings ve fıstık kabukları.

Kralın davulu sinyali saat 9'da dokunduğunda. Sonunda
Uyku şarkısı orada bir kez daha ses değil.

Kasal'da tanıştığımız tüm yerliler genel olarak dürüst. Bizim
Özel konutlar gece gündüz kilitlenmemiştir. CepKokunuz
bir ip ile ağzına bağlanmış bir çuval veya tuz çuval veya tuz. Ama şimdi
Ve sonra bir şey olur. Karavanımın çocuklarından N'Susa,
Bazı Cowries'i kötüye kullandı. Onu aradım (iki kişinin huzurunda
tanıklar) konuyla ilgili söz konusu. Çıkarmayı kabul etti
kabuklar ve masum bir şekilde, "Babamla aynısın ve
onun benim mi? "

Büyük Lukenga platosundan göze bakabileceğiniz kadar
Köyler her yerde noktalı. Asla yalnız yaşayan bir aile bulamazsın
köyden izole edildi. İnsanlar karşılıklı olarak birlikte yaşıyor
düşmanlardan ve hayvanlardan korunma. Ve genellikle bir köydeki herkes
yakın veya uzak bir şekilde ilişkilidir; Ama onları tutmuyor
ara sıra savaşmak.

Bakuba tek eşcilerdir. Genç bir adam sevdiği bir kız görür; O
onunla kendi kasabasında ya da başka birinde ya da belki bir pazarda tanıştı
yer veya dans. Sevgi, muz, plantain jetonlarını gönderir,
Fıstık, kurutulmuş balık veya çekirge. O da ona benzer gönderir
hediyeler.

Sık sık buluşurlar, yeşile otururlar, gülür ve birlikte konuşurlar. Bende
Kızların sık sık kızardı ve gerçekten havaya koydu. Ondan sahip olmasını ister
O, kalbinde başka kimse yoksa ve ona hayır istediğini söylerse
Biri sahadaki mahsulü yemek için. Kız ve
Ebeveynler de aynı fikirde.

Piyasanın tam patlamada olduğu belirli bir günde, yüzlerce insanla
Her yerden, genç erkek ve kız, genç arkadaşlarıyla birlikte
en iyi cüppeleri giymiş, açık yol üzerinden buluşmak ve Mart Hint dosyası
pazar ve herkesten tebrikler alın.

Yeni Gelin ve Damat, zaten hazırlananlara yürüyüşlerini sürdürüyor
Genç Adamın Evi. Keçi, koyun, maymun, tavuk veya balık bayramı,
Bol palmiye şarabı servis edilir ve hepsi büyük bir dans ile sona erer.

Kralın evinin kadınları kendi kocalarını seçiyor ve kimse yok
Cesaret düşüşü; Ve hiçbir kimse soracak kadar kaba veya küstah olmaz
Kraliyet eli ve kalbi için.

Kocası, ormanı kesmesi ve yardım etmesi gerektiğini biliyor
Mısır, darı, fasulye, pease, tatlı patates ve tütün dikim, av
Oyun için palmiye şarabı, palmiye fıstığı getirin, karısının giysilerini yapın ve
Evi onarın. Gece saat 8'den sonra asla dışarıda olmayacak
Bir uyanıklıkta oturmak veya bir kamu kasabası dansına katılmak.

Evlenmeden önceki genç adam belirli sayıda iyi dokuma paspas gönderir
ve çeyiz olarak kızın ebeveynlerine binlerce binlerce kova.
Eğer sevmeyi bırakırlarsa ve ayrılırlarsa, yirmi yağmur mevsim bile
Evlilik, çeyiz veya eşdeğeri adama iade edilir.

Karının tıraş olması ve kocanın vücudunu avuç içi ile atlaması bekleniyor
Yağ, ayak tırnaklarını ve tırnaklarını bakımlı tutun, su ve ahşap getirin,
Sahada yardım edin, yemeğini pişirin ve çocuklarla ilgilen.

Birçok adam gelip aşk tıbbı almayı istedim. Düşünüyorlar
Takılar ve ilaç her şeyi yapabilir. Onlara hep onlara söyledim
Bu kızın kalbi meselesiydi ve takılar veya ilaç yapamadı
"Aşk İşleri" nde yardım edin.

Bakuba ahlaki olarak muhteşem bir insanlar. Bir dizi sordum
Bakuba gerçek yaşam idealleri neydi ve her zaman cevap verdiler
Büyük bir mısır tarlasına sahip olmak, iyi bir eşle evlenmek ve birçok çocuğa sahip olmak.

Yeni doğan ilk bebeği gördüğümüzde şaşırdık. Çok çok
ışık. Ama birkaç hafta içinde genç onun renklerine toplandı ve biz
bir daha asla değişmeyeceğinden emin oldu.

Düzenli olarak işgal edilen evde hiçbir bebek doğmaz. Küçük bir ev inşa edildi
arka bahçede ve palmiye yapraklarının bir çitiyle çevrilidir. Kimse
Muhafazaya kabul edildi, ancak birkaç kadına. Yeni genç alıyor
bir palmiye yağı banyosu, sonra bildirim verilir ve tüm arkadaşları
Soğuk su sürahileri olan aile, anne vermek için birbirleriyle yarışıyor ve
Bebek duş banyosu. Davullar yendi ve su ve çamurdaki dans
saatlerce devam ediyor.

Buna alışkın olana kadar anneleri görmek için dehşete düşeceksin
genç bebeklerini doldurur. Anne bebeği tıpkı herhangi bir anne gibi emzirir,
Ama bunu yeterli düşünmüyor. Yani onun yanında küçük bir
Yumuşak mısır Pone tenceresi ve bir tencere su veya palmiye yağı. Büyük yapar
Pone'den hap, su veya yağa batırır ve bebek
Kucağında sırtında yatarken bu haplar ağzına düştü. Daha sonra
Anne, hapların toplanmasını zorlamak için işaret parmağını kullanıyor.
boğaz. Bebek direnir ve vuruşlar, su boğazına dökülür
süreci kolaylaştırmak için. Bebek boğulursa, anne sallayacak
Birkaç kez yukarı ve aşağı. Besleme bittiğinde, kesinlikle
"Doldurulmuş" görünüyor.

Bakuba çocuklarının birçok oyun ve çok az oyuncak var. Kızlar var
Babaları tarafından yapılan ahşap bebekler ve erkekler bambu yaylardan yapıyor
ve oklar. Fareler, kertenkeleler, çekirgeler, kriketler,
Tırtıllar, kelebekler, yıldırım böcekleri, vb.

Çamur turtaları yaparlar ve pazarı oynarlar ve Mayıs ve Haziran aylarının bacaklarını bağlarlar
Onların etrafta uçup vızıldadığını görmek için böcekler. Temizlik oynamayı severler.
Ayrıca, odun getirmek, süpürme veya
gençlere bakıyorum. Bıçak, çatal veya yemek yok
yıkamak.

"Bebek Konuşma" kullanılmıyor ve ebeveynler bebeklerle tıpkı
Her ne kadar yetişkinlerle konuşuyorlardı.

Sokaklardaki çocukları sivri bir çubukla çizerek gördüm veya
Parmağı pürüzsüz kum, erkekler, leoparlar, maymunlar, timsahlar,
Kuşlar, yılanlar ve diğer hayvanlar.

Oğlanlar bir yığın kil yapar ve sodyalar ve büyük bir hızla
ve bir takla çevirerek ayakları üzerinde aydınlatın. Bir dizi
Birlikte "Leap Frog" oynayacak ve saklambaç harika bir spor
onlara. Tüm bu eğlencelerde bir şarkı sürdürüyorlar.

Kesinlikle göreceğiniz bir şey var, hem erkekler hem de
kızlar ve bu sıkışık yumruklarını sert kilin içine atıyor
Araba kullanabildikleri kadar zor. Bir yıl sonra onları sürdüğünü göreceksiniz
bir kütük veya ağaca karşı eklemler. Bu şekilde sertleşirler ve
büyüdüklerinde kavgalarda silah olarak kullanılır. Ve de yapabilirler
Bir keçi gibi popo, bu yüzden aile kavgalarında sadece onların
Yumruklar ama başları.

Kral Lukenga'nın ve diğer köylerde saatler geçirdim.
küçük insanlar ve ne düşündüklerini bulmaya çalışıyorlar. Onlar
Güneş ve ay için bir isim vardı, çok parlak ve öne çıkan isimler
yıldızlar ve sıradan olanlar. Güneş göklerin babasıydı, ay
karısıydı ve yıldızlar çocuklarıydı. Gittikten sonra güneş
Erkekler tarafından büyük su üzerinde çok büyük bir kano içinde kürek çekildi
insandan daha fazlası olan ve tekrar gökyüzüne başlayan. Bunu biliyorlardı
Bir yıl iki genel mevsime ayrıldı: Yağmurlu (sekiz ay),
kuru (dört ay); Yağmur mevsiminde bile yağmur yağmıyor
Her gün ve her gün çok nadiren; Ve kuru mevsimde
Ara sıra ferahlatıcı bir duş var.

Tüm göllerin, nehirlerin ve küçük akarsuların isimlerini biliyorlardı. Kökler
Tıp veya yemek için iyiydi. Çiçekler ve eğrelti otları
ismiyle çağrıldı. Birçok ağaç, kuş çeşidinin isimleri ve
bildikleri hayvanlar.

Kralın oğlu Maxamalinge'den her biri
Ay Kralın kasabanın tüm küçük çocuklarını önünde ve o
sırayla onlarla, kendi başına büyük ve iyi bir baba olarak konuşurdu
çocuklar.

Kral hizmetçilerinin her erkek ve kıza bir avuç vermesini sağlayacaktı
fıstık. Kralın mahallelerinden çıktıklarında çok sayıda
Bu fıstık üzerinde hurdaya.

Bakuba'ya çok düşkün oldum ve karşılıklıydı. Onlar en iyilerdi
Afrika'da gördüğüm ırk, onurlu, zarif, cesur,
Dürüst, açık, gülümseyen bir yüz ve gerçekten misafirperver. Onların
Dokuma, nakış, odun oyma ve eritme bilgisi
Ekvatoral Afrika'da en yüksek.




Devletin sütunları

William C. Jason


Gençler ulusun yaşamı, devletin sütunlarıdır.
Dünyanın geleceği gençliğinin hayatına sarılmıştır. Gibi
Bunlar ortaya çıkıyor, tarihin sayfaları Deeds Noble'ın hikayesini anlatacak
ve taban. Mücevher ve erdem süsleri ile görkemli karakterler
dünyanın hayranlığı ve öykünmesi için tutulacak
Henüz doğmamış nesiller. Diğerleri, düşüncesizce veya kasten görmezden geliyor
Düz bir görev yolu, cüce, kandırılmış, Tanrı ve insandan reddedilen,
Yolları mahveden işaret direkleri.




Afro-Amerikan gençliğinin yemini

Kelly Miller


Herhangi bir değersiz tapu ile ırkıma asla utanç getirmeyeceğim veya
Onaysız eylem. Temiz, iyi, erkeksi bir hayat yaşayacağım; Ve asla
kadınlığın erdemine ve onuruna saygı ve savunmak; Ben koruyacağım ve
Ülkemin ve içinde yaşadığım topluluğun adil yasalarına uymak,
ve başkalarını da aynı şekilde yapmaya teşvik edecek; Önyargıya izin vermeyeceğim
haksızlık, hakaret ya da ruhumu kesmeye ya da ruhumu ekmek için öfke; Ancak
kalp ve vicdanın iç özgürlüğünü koruyacak; Yapmayacağım
Kendime kötülüğün üstesinden gelmeme izin ver, ama kötülüğün üstesinden gelmeye çalışacak
iyi ile; İçindeki en iyi güçleri geliştirmeye ve uygulamaya çalışacağım
Kendi kişisel gelişimim için ben ve durmadan çabalayacağım
ırksal görev ve sorumluluk duygusunu hızlandırmak; Bütün bunlarda yapacağım
Yollar yarışımı yükseltmeyi amaçlıyor, böylece,
kan, bu bir sözcük değil, bir ennoblement bağı olacak
sitem.




SON




Notalar


Kuş, August-Tennessee'de doğdu. Ulusal'nın büro gücü hakkında
Renkli İnsanların Gelişimi Derneği. Katkıda bulunan
Kek kitabı.

Bond, Scott-Mississippi'de kölelikte doğdu. Şimdi zengin bir çiftçi
Madison, Arkansas.

Braithwaite, William Beaumont Stanley (1878-)-yazar ve eleştirmen; doğmak
Boston'da. "Dergi Antolojisi" ün editörü, her yıl yayınlandı,
"Gürcü Ayet Kitabı," "Restorasyon Kitabı,"
Boston transkriptine edebi eleştirilere katkıda bulunur ve
dergiler.

Brawley, Benjamin Griffith (1882-)-Columbia, S.C. A.B., Atlanta'da doğdu
Baptist Koleji, 1901; A.B., Chicago Üniversitesi, 1906; A.M., Harvard,
1908. Üye Amerikan Tarih Derneği, Amerikan Coğrafi
Toplum; Yazar, "Edebiyat ve Sanatta Negro", "Kısa Tarih
Amerikan Negro "ve ayet kitapçıkları. Morehouse College Dekanı,
Atlanta, GA.

Brown, William Wells (1816-?)-Kentucky'de kölelikte doğdu. Kaçtı
Kuzeyde genç. Amerika ve İngiltere'de önde gelen öğretim görevlisi. Yazar
"Siyah Adam", "Clotelle", "İsyandaki Zenci," "Yükselen
Güneş, "vb.

Burleigh, Alston W., H. T. Burleigh'in oğlu, tanınmış bestecisi
müzik.

Chesnutt, Charles W. (1858-)-Ohio, Cleveland'da doğdu. Kabul edildi
Ohio Bar, 1887. En önde gelen Amerikalı romancılardan biri. "The"
Cedarların arkasındaki ev, "" Gençliğinin Karısı ","
Gelenek, "vb. Atlantik aylık ve yüzyıla katkı
Dergi.

Coppin, Levi J. (1848-)-Frederickstown'da doğdu, Md. Afrika Piskoposu
Metodist Piskoposluk Kilisesi. Güney Afrika'da 1900-1904. Yazar
"Güney Afrika'daki kişilerin ve şeylerin gözlemleri" ve bir dizi
dini kitaplar. D. D., Wilberforce Üniversitesi, 1889.
Bakanlık, 1877.

Cotter, Joseph S. (1861-).-Eğitimci, "Negro Masallar" ın yazarı vb.

Cotter, Joseph S., Jr. (1897-1920)-Yazan büyük vaat eden bir genç
hasta bir yatakta. "Gideon Grubu" nun yazarı, "Beyaz Millet '
Nigger, "" Gölgelerin dışında. "

Crogman, William H. (1841-)-Batı Hint Adaları, St. Martin Adası'nda doğdu,
A.B., A.M., Atlanta Üniversitesi, 1876, 1879; Litt. D., LL.D., Clark
Üniversite, 1901. Clark Üniversitesi ile ilişkili uzun yıllar,
Atlanta, Ga., Başkan ve Profesör olarak. Amerikalı üyesi
Felsefi Dernek.

CROMWELL, James W. (1846-)-Portsmouth, Va. LL.B., Harvard 1874;
Hon. A.M. Wilberforce Üniversitesi, 1914.
Columbia, 1874. Interstate'den önce görünen ilk renkli avukat
Ticaret Komisyonu. Müdür Crummell Okulu, Washington, D.C.;
Sekreter, Amerikan Negro Akademisi. "Negro in American'ın yazarı
Tarih, "vb.

Douglass, Frederick (1817-1895)-Maryland'den köle olarak kaçtı
genç adam. İngiltere ve Amerika'da kaldırma konusunda ders verildi. Asil bir hatip,
açık bir düşünür ve insan haklarının yorucu bir savunucusu.
Birçok basımda bir otobiyografi yayınladı.

Du Bois, W.E. Burghardt (1868-)-Great Barrington, Mass. A.B.,
Fisk Üniversitesi; A.B. ve Ph.D., Harvard. Bilgin; "The Editor"
Kriz ";" Köle Ticaretinin Bastırılması "nın yazarı,"
Siyah Folk, "" Darkwater ", vb.

DUNBAR, Paul Laurence (1872-1906)-Dayton, Ohio'da doğdu. Şair; yazar
"Meşe ve Ivy," "Majörler ve Küçükler", "Düşük Yaşam Şarkı Sözleri", "
"" Tanrıların Sporu ", vb. Dunbar ön planda duruyor
Amerikan şairleri arasında.

Edwards, William J.-Snow Hill'i kuran bir Tuskegee mezunu
Okul, ülkenin en önemli sanayi okullarından biri. Yazar
"Kara kuşakta yirmi beş yıl" vb.

Ellis, George W. (1875-1920)-Avukat ve yazar. Hizmet ederken
Liberya'ya Amerikan legasyonu, dillerini ve geleneklerini inceledi.
Batı Afrika kabileleri ve bu konuda kitaplarını yazdı.

Fauset, Jessie R.-A. B., Cornell, A.M., Pennsylvania. Yardımcı editör
"Kriz" ve "Brownies kitabı". Kısa öykülerin yazarı ve
ayetler.

Fisher, Ruth Anna-A. B., Oberlin Koleji. Öğretime girdi ve
Sosyal hizmet çalışması.

Flipper, Henry Ossian-Amerikan Ordusu'nda teğmen olarak hizmet etti. Öğrenci
ve İspanyolca çevirmen.

Floyd, Silas X. (1869-)-A.B., A.M., Atlanta Üniversitesi, 1891, 1894;
D.D. Morris Brown College, 1903. Augusta, GA'da bir okul müdürü.
"Floyd's Flowers" ın yazarı vb. Üye, Amerikan Derneği Politik
ve Sosyal Bilimler ve Amerikan Tarih Derneği.

Grimke, Angelina-Washington Devlet Okullarında Öğrenci, D.C.;
"Rachel" ın yazarı vb.

Hackley, Azalia-Mükerüs, Jean de Reszke öğrencisi. Çok başarılı
koro öğretmeni ve şefi.

Henson, Matthew A.-Bir kabin çocuğu olarak hayata başladı. Yirmi üç yıl
Peary'nin arkadaşı. Kuzey Kutbu'nda onunla birlikteydi. İyice
Yaşam Gümrükleri ve Eskimoların Dilleri ile tanışın.

Holtzclaw, William H.-Utica Normal'i kuran bir Tuskegee mezunu
ve Mississippi'deki Sanayi Enstitüsü; "Siyah adamın yazarı
Yük, "vb.

Jamieson, R.C. (1888-1918)-Doğdu, Winchester, Tenn. Fisk'te eğitim gördü
Üniversite. Yazar, "Krize" katkıda bulundu.

Johnson, James Weldon-Poet ve Diplomat. Bir zamanlar Amerikan konsolosu
Puerto Cabello, Venezuela ve Nikaragua. "Elli Yıl ve
Diğer Şiirler, "" Eski Renkli Bir Adamın Otobiyografisi. "Saha Sekreteri
Renkli İnsanların Gelişimi Ulusal Derneği.

Jones, E. S.-"Sylvan kabini ve diğer şiirler" yazarı.

MILLER, Kelly (1863-)-Winnsboro, S.C. A.M., LL.D., Howard'da doğdu
Üniversite, 1901, 1903. Dekan, Sanat ve Bilim Koleji, Howard
Üniversite. Yarış sorunu hakkında öğretim görevlisi. Üye Akademisi Siyasi ve
Sosyal Bilimler, Amerikan Sosyal Bilimler Derneği, Amerikan
Bilimin Gelişimi Derneği. Yazar "Yarış Ayarlaması"
"Esaret Evi dışında"; "Zenci Eğitimi" hakkında bölüm yazdı
ABD Eğitim Bürosu Raporunda, 1901. Dergilere Katkıda bulunan
ve gazeteler.

Pendelton, Leila A.-Washington Devlet Okullarında Öğretmen Birçok
yıllar. "Zenci Anlatı" ın yazarı "Negro için bir alfabe
Çocuklar "vb.

Pickens, William (1881-)-Anderson Co., S.C. A.B., Talledaga'da doğdu
Kolej, 1902; A.B., Yale, 1904; A.M., Fisk, 1908. Ten Eyck'i kazandı
Hitabet Ödülü, Yale, 1913. Eğitimci ve Öğretim Görevlisi. Eskiden dekan
Morgan Koleji, Baltimore. Ulusal için Yardımcı Saha Sekreteri
Renkli İnsanların Gelişimi Derneği. "Yeni" yazarı
Negro, "" Özgürlük Ruhu "vb.

Scott, Emmett J. (1873-)-Houston, Teksas'ta doğdu. Wiley Üniversitesi,
1905. Howard Üniversitesi Sekreteri. Amerikalı bir üye atadı
Liberya Komisyonu, 1919, Başkan Taft. Sekreter asistanı
Savaş, 1914-18. Yazar, "Dünya Savaşı'nda Amerikan Zencisi" vb.

Shepard, James E. (1875-)-Doğdu, Lehigh, N.C. Yazar, öğretim görevlisi, kurucu
Durham, N.C.'deki Dini Eğitim Okulu Avrupa'da seyahat etti.
Afrika ve Asya.

SHEPPARD, William Henry (1865-)-Waynesboro, Va'da doğdu.
Güney Presbiteryen Kilisesi Afrika Misyoneri olarak, 1890.
Kongo vahşeti. Kraliyet Coğrafi Derneği Üyesi.

Simmons, William J. (1849-?)-Charleston, S.C.
yoksulluk. AB., Howard Üniversitesi, 1873. Eğitimci, Editör, Bakan,
Yazar 177 renkli adamın biyografilerini içeren "Mark adamları".

Stafford, O.O.-Lincoln Devlet Okulu Müdürü, Washington, D.C.
"Hayvan Masalları" nın yazarı.

Washington, Booker T. (1858-1915)-Kölelikte doğdu. Hampton'da mezun oldu
Enstitü. Tuskegee Enstitüsü'nü kurdu. En önde gelen eğitimcilerden biri
Amerika üretti. "Kölelikten Yukarı" ın yazarı, "
Eller, "vb.

Wheatley, Phyllis (1753-1784)-Boston'a bir köle olarak getirildi
çocukluk. Nazikçe tedavi ve eğitimli; Amerika'nın kuyusundan biri oldu
Erken dönemin bilinen şairleri.

White, Walter, F.-Atlanta Üniversitesi mezunu. Sekreter Yardımcı
Renkli İnsanların Gelişimi Ulusal Derneği.

Witten, Lillian B.-Lisansüstü Smith College. St. Louis'de öğretmen
Lise.

       * * * * * *

[Transcriber'ın notları:

Transcriber bu değişiklikleri belirgin düzeltmek için metne yaptı
Hatalar:

  1. s.  63 H Cordelia Ray -> H. Cordelia Ray
  2. s.  76 Tousaint -> Toussaint
  3. s. 143 Buna karşılık -> Buna karşılık:
  4. s. 197 Greegee -> Greegree
  5. s. 206 Her türlü -> her türlü

Transcriber'ın Notlarının Sonu]





Projenin Sonu Gutenberg Yukarı Yolun E -Kitabı, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE UPWARD PATH ***

***** This file should be named 31456.txt or 31456.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/1/4/5/31456/

Produced by David Edwards, Richard J. Shiffer and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
