*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Atlantic Monthly, Volume 16, No. 93, July, 1865 (Atlantic Monthly, Cilt 16, No. 93, Temmuz, 1865)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: February 28, 2010 [EBook #31454]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31454
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Atlantic Monthly, Volume 16, No. 93,
July, 1865, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Atlantic Monthly, Volume 16, No. 93, July, 1865

Author: Various

Release Date: February 28, 2010 [EBook #31454]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ATLANTIC MONTHLY, JULY, 1865 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Joshua Hutchinson, Josephine Paolucci ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.
(Bu dosya, Cornell Üniversitesi Dijital Koleksiyonları tarafından cömertçe
kullanıma sunulan görsellerden üretilmiştir.)

THE

ATLANTIC MONTHLY

A MAGAZINE OF

_Literature, Science, Art, and Politics._

VOLUME XVI.

[İllüstrasyon]

BOSTON:
TICKNOR AND FIELDS,
124 TREMONT STREET.

LONDRA: TRUeBNER AND COMPANY.

1865.

1865 yılında Kongre Yasası uyarınca TICKNOR AND FIELDS tarafından Massachusetts Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'ne girilmiştir.

BASIM TARAFINDAN YAPILMIŞTIR
S. Chism,--Franklin Printing House,
112 Congress Street, Boston.

ELEKTROTİPLEME WELCH, BIGELOW, & CO.,
CAMBRIDGE.

İÇERİK.

Sayfa
Suikast _C. C. Hazewell_ 85

Bentham, Jeremy _John Neal_ 575
Blackwood, William _John Neal_ 660
Çocuklarımız İçin Kitaplar _Samuel Osgood_ 724
Bright, John ve İngiliz Radikalleri _G. W. Towle_ 177

Candle-Ends, A Paper of _Charles J. Sprague_ 61
Chicago Komplosu, The 108
Chimney-Corner, The _Mrs. H. B. Stowe_ 100, 232, 347,
419, 567, 672
Af ve Sağduyu _Charles Sumner_ 745
Kupon Tahvilleri _J. T. Trowbridge_ 257, 399

Derin Deniz Bakireleri _G. W. Hosmer_ 77
Doktor Johns _Donald G. Mitchell_ 66, 211,
300, 457, 546, 713
Nehirden Aşağı _Harriet E. Prescott_ 468

Edgeworths, Bayan'a Bir Ziyaret John Farrar_ 356
Elektrikli Telgraf, _George B. Prescott_'un İlerlemesi 605
Ellen _"Demir Fabrikalarında Yaşam"ın Yazarı_ 22

Forge, The 586, 684

Gettysburg, _J. T. Trowbridge'in Alanı_ 616
Griffith Gaunt: veya Kıskançlık _Charles Reade_ 641

Hamilton, Alexander _C. C. Hazewell_ 625
Bal Üreticileri, _Harriet E. Prescott_ Arasında 129

Denizanası, Yakalama Yöntemi _A. Agassiz_ 736
Jordan, John _Edmund Kirke_ 434

Kral James Birinci _Gail Hamilton_ 701

Kütüphaneler, _Bayan'da Görünür ve Görünmez R. C. Waterston_ 525
Abel Steadman'ın Şansı, "Demir Fabrikalarında Yaşam"ın Yazarı_ 331

Milis Sistemi, Geleceğimiz _T. W. Higginson_ 371
Mull, _Maria S. Cummins_ Çevresi 11, 167

İğne ve Bahçe 47, 185, 283, 419
Yeni Sanat Eleştirmeni, A _Eugene Benson_ 325

Eski Ayakkabılar, Bir Çift _Charles J. Sprague_ 360

Procter, Adelaide Anne _Charles Dickens_ 739

Yeniden İnşa ve Zencilerin Oy Hakkı _E. P. Whipple_ 238
"Kafalarda Koşmak" 342

St. John's Nehri, _T. W. Higginson_ 311
St. Petersburg, _Bayard Taylor_'da Kış Hayatı 34
Bedenleri Olan Azizler _G. Reynolds_ 385
"Saul," _Bayard Taylor_'ın Yazarı 412
Bilimsel Çiftçilik _Gail Hamilton_ 290
İkinci Yakalama, Benim _W. W. Wiltbank_ 195
Sessiz Arkadaş, Birine Mektup 221
Şömine Başında Strateji _Epes Sargent_ 151

Toepffer, Rodolphe _Bayan H. M. Fletcher_ 556

Putkammer Kalesi Neden Yıkıldı _Robert Dale Owen_ 513
Wilhelm Meister'in Çıraklığı _D. A. Wasson_ 273, 448

Genç Ev Hanımı, Birine Mektup _C. P. Hawes_ 535
Tarihteki Genç Adamlar _E. P. Whipple_ 1

ŞİİR.

Sayfa
Suç Ortakları _T. B. Aldrich_ 107

Agassiz, _O. W. Holmes'a Veda_ 584

Bay Ridge, Long Island, _T. B. Aldrich_ 341

J. T. Trowbridge'in Ötesinde_ 744

Changeling, The _John G. Whittier_ 20

Kontes Laura _George H. Boker_ 143

Dios Te De _C. C. Coxe_ 737

Lincoln, Abraham _H. H. Brownell_ 491

Usta Arkadaşı, The Rhyme of the 519

Noeel _H. W. Longfellow_ 446

Eski Zaman Gibi Bir Zaman Yok _O. W. Holmes_ 398

Harvard Anma Töreni'nde Okunan Övgü _James Russell Lowell_ 364

Hector ve Andromache'nin Ayrılışı, The _William Cullen Bryant_ 657

Barış _Bayan A. D. T. Whitney_ 237

Peace Autumn, The _John G. Whittier_ 545

Peacock, Natural History of the _T. W. Parsons_ 310

Skipper Ben _Lacy Larcom_ 84

Sleeper, The _Bayard Taylor_ 611

Twilight _Mrs. Celia Thaxter_ 282

Willow, The _Mrs. E. A. C. Akers_ 194

İNCELEMELER VE EDEBİ DUYURULAR. Arnold'un Eleştiri Denemeleri 255

Raxley'in Amerika'nın Batı Yakasında Gördüklerim 379

Brooks'un Hesperus'u 510

Dall' Ongaro'nun La Rosa dell' Alpi'si 125

Forsyth'un Cicero'nun Hayatı ve Zamanları 380

Nazik Yaşam, 250

Greene'in Amerikan Devrimi'ne Tarihsel Bakışı 127

Hall'un Arktik Araştırmaları 125

Hedge'in Din Üzerine Akıl 383

Higginson'un Epiktetos'u 761

Holley'in Silah ve Zırh Üzerine İncelemesi 126

Johnson, Andrew, Konuşmalar 763

Kingsley'nin Hillyars ve Burtons'ı 121

Le Fanu'nun Amcası Silas 121

Mann, Horace, 247

Mill'in Sir William Hamilton'un Felsefesi Üzerine İncelemesi 762

Mueller'in Dil Bilimi Üzerine Dersleri 128

Muloch'un Christian'ın Hatası 121

Nota'nın La Fiera'sı 125

Parkman'ın Kuzey Amerika'da Fransa ve İngiltere'si 505

Spencer'ın Toplumsal Statikleri 381

Stevens'ın Metodist Episkopal Kilisesi'nin Tarihi
Amerika Birleşik Devletleri'nde 123

Stone'un Sir William Johnson'ın Hayatı ve Zamanları 121

Taylor'ın Kutsal Yaşamı ve Kutsal Ölümü 122

Thoreau'nun Mektupları 504

White'ın Shakespeare Anıları 637

SON AMERİKAN YAYINLARI 256, 384, 640

THE

ATLANTIC MONTHLY.

_Edebiyat, Sanat ve Politika Dergisi._

XVI. CİLT--TEMMUZ 1865--NO. XCIII.

Kongre Yasası uyarınca, 1865 yılında TICKNOR VE
FIELDS tarafından Massachusetts Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'ne girilmiştir.

TARİHTEKİ GENÇ ADAMLAR.

Tarih, konumları ve kapasiteleri bakımından farklı, ancak doğası aynı ve kaderi bir olan ulusların ve ırkların eksik bir kaydıdır.
Kapsamlı bir şekilde bakıldığında, bireyleri ve olayları tamamlanmamış bir insan biyografisinin olaylarını, uzun, belirsiz, düşüncenin yorumlaması için kafa karıştırıcı gerçeklerle dolu ve düşüncenin köprü kurması için daha kafa karıştırıcı kopuşlarla dolu, ancak genel olarak insanı hareket eden ve insanı ilerleyen olarak gösteren bir biyografiyi içerir. Bu ilerlemenin karakterini incelersek, toplumu ilerleme yönünde ilerleten güçlerin ve bu ilerlemenin doğası hakkında oluşturduğumuz fikirlerin gençliğin güçleri ve fikirleri olduğunu göreceğiz. Dünya, aslında, gençliğin ideallerini gerçekleştirmek için gençliğin dürtüleri altında hareket eder. Gençliğin başlangıcı ve gençliğin sonu vardır; çünkü gençlik canlıdır ve ilerleme, daha dolu, daha yüksek ve daha canlı bir hayata ulaşmak için hayatın hareketidir. Gençlik de, ilhamın kalbe aktığı ve ışığın beyne aktığı o göksel varoluş
kaynaklarına daha yakındır. Gerçekten de, ruhun yaşamını oluşturan ve zihnin pratik yeteneklerini bile canlılık ve sağlıkta koruyan tüm nitelikler, tazelik, şevk, cömertlik, sevgi, umut, inanç, cesaret, neşe, tüm bu gençlik kendi göğsünde kıpırdanma ve yanma hisseder ve ırkın ortak deneyiminde gerçekleşmesini görmek için can atar. Ancak yaşlandıkça bu güzel coşkular, gençlik yanılsamalarının sevimli çılgınlıkları olarak alay konusu olmaya meyillidir. Ancak, alay ettiği yanılsamalar olarak gördüğü şeylerden ayrılırken, yaşlılık tüm neşeden ve bilgeliğin en önemli unsurundan ayrılmaz mı? Bu kadar akıllıca başlatmayı amaçladığı dünya, durağan ve harap bir dünyadan başka nedir ki, gençliğin ona verdiği canlandırıcı canlılık olmasaydı, yakında çürüyecek ve hiçliğin uçurumuna düşecek bir dünya? Gerçek bilgelik, gerçekten de, derin kalpten beslenen geniş beyinden kaynaklanır; ve ancak yaş, gençliğinin ateşinin anısıyla solgun kavramlarını ısıttığında, deneyimi özleme hizmet ettiğinde ve bilgi, düşüncelerin gerçeklere doğru ilerlediği zorlu yolları aydınlattığında, ancak o zaman yaş geniş ve asil bir şekilde bilge olur. Gençliğin duygularında ve yeteneklerinde tarihi olayların canlandırıcı ve itici ruhunu bu şekilde ayırt edersek, --tarihte insanlığın büyük bir hareketini işaretlediğimiz her yerde, genellikle başında veya kalbinde genç bir adam tespit edersek--yine de, itiraf ediyorum, gençlik ve genç adamlar arasında, gençlik niteliklerinin cana yakın eylemi ile gençlik karakterinin kusurları ve sapkınlıkları arasında ayrım yapmalıyız.
Gençliği genellikle sabah imgesi altında temsil ederiz, --berrak, taze, neşeli, parlak, yeşil çimenler titrek ve coşkuyla parıldayan
doğan güneş çiğ damlalarını elmaslara dönüştürürken; ama sonra sabah bazen bulutlarla siyah, buharlarla pis ve fırtınalarla korkunç olur. Bu nedenle, tarihteki genç erkeklerin konumu ve etkisinden bahsederken, gençliğin enerjilerinin uygun nesnelerinden erken saptırıldığı ve şehvetli arzuların veya kötücül tutkuların egemenliği altına girdiği kişilerle başlayalım.

Ve ilk olarak, gençliğin bu yanlış yönlendirilmesinde, gençliğin ruhunu, gücünü ve cazibesini oluşturan her şeyin söndüğünü aklımızda tutmamız önemlidir. Genç adam erken yaşlanır.
Hepimiz en üzücü manzaraya tanık olduk, huysuz çocuk
bir kabadayı çocuğa dönüşür ve kabadayı adama dönüşür, kaba, sert huylu, kendini beğenmiş ve inatçı, vicdanında bir karanlık, iştahlarında bir parıltı, göreve veya şefkate duyarsız ve sadece öfkeli bir toplumun dürtülerine bağladığı kısıtlama zincirleriyle terbiyeye alıştırılır. Şimdi bu genç vahşiye keyfi bir güç verin, dünyanın imparatorluğunu miras alsın, iradesi üzerindeki tüm kısıtlamaları kaldırın ve şehvet ve kötü niyetin çılgın kaprislerinde isyan etmesine izin verin, o zaman tarihte bir Caligula, bir Domitian, bir Nero olarak uğursuz bir şekilde ortaya çıkar. Bir tahttan çok bir tımarhaneye daha uygun olan onun gelişi, hiçbir yönlendirici ilke tarafından kontrol edilmeyen, ancak çocuğun beyninin adamın iştahlarıyla birleşmesinden kaynaklanan o tuhaflık ve yaramazlık ruhuna teslim edilmiş bir despotizmin işaretidir; ve kaderi, hayatının aniden intihar veya suikastla sona ermesidir: intiharla, kendine tahammül edilemez hale geldiğinde; suikastla, daha yaygın olduğu gibi, dünyaya tahammül edilemez hale geldiğinde. Ancak tarihin ona gösterdiği gibi kötü olmasına rağmen, kariyerinin olgun yıllardaki bazı Roma İmparatorlarını karakterize eden tutarlı ahlaksızlık ve sistematik kötülüğü sergilemediği söylenmelidir; hatta genç Nero'nun baş döndürücü vahşeti bile yaşlı Tiberius'un karanlık ruhunda devasa suçların karanlık planları üzerinde kasvetli bir şekilde düşünen Şeytani kötülük derinliğinden daha az dehşetle düşünülebilir. Bu kabadayı genç adam tipi, hayvan öfkesi ile zihinsel zayıflığın tam birleşimiyle tarih tiyatrosunda nadiren sergilenir. Dünya tarihinde öne çıkan genç adamların çoğunda, ne kadar yozlaşmış olursa olsun, bir miktar deha vardır; ve dehanın kendisi gençliğin bir girişidir, ruhsal olanın hayvansal doğaya doğru aşağı doğru sürüklenmesini engeller, iştahları tutkulara yoğunlaştırır, ve her zaman çalışmasını teşvik eden güdüleri arındırmazsa, cüretkar hırsa ivme kazandırır. Bilgelikten kopmuş, ahlaki yükümlülükleri küçümseyen ve şöhret için açgözlü olan bu deha, özellikle inatçılık, küstahça kendini iddia etme, sapkın ruhun laneti ve vebası ile işaretlenmiştir. Politikada Alkibiades ve edebiyatta Byron bunun en belirgin örnekleri arasındadır. Kurallara meydan okumaları, dehanın vizyonundan gelen kendine güvenen cüret değil, onun inatçılığından kaynaklanan küçümseyici küstahlıktı. Alcibiades, Atina imparatorluğunun yıkılışıyla sonuçlanan olaylarla yakından bağlantılı bir isim, belki de dehalarını adalet ve akıl üzerinde küstahça egemen kılma girişiminde
harcayan tüm bu genç dehaların en çeşitli şekilde
başarılı olanıydı. Zarif, güzel, cesur, belagatli ve zengin, Atina demokrasisinin gözdesi Sokrates'in öğrencisi, büyük devlet adamı ve büyük kaptanın yetenekleriyle
doğa tarafından cömertçe
donatılmış, kendisini ülkesinin gururu ve şanı
yaratmak için her güce ve her fırsata sahip olmasına rağmen, hala çocuksu bir sapkınlık ve küstahlık
cinsi tarafından öylesine yönetiliyordu ki, Atina'nın en huzursuz, küstah ve vicdansız düzenbazı olduğunu göstermek için Atina'nın ilk devlet adamı olma hırsından vazgeçti; ve tüm kamu nesnelerini kendi kibrinin ve bencilliğinin ucubelerine tabi tutarak, kaprislerine karşı çıkanlara devlete ihanetle karşı koymaya her zaman hazır olarak, tarihte, karakterin sefahatiyle küçümsenen aşkın armağanların tuhaf bir gösterisi olarak duruyor, dünyanın gördüğü en sahte, en keskin, en yaramaz ve en muhteşem demagog.

Politikacı Alcibiades'ten şair Byron'a dönersek, ahlaki sapkınlıkla erken dönemde ilişkilendirilen ve küstah egoizmle tamamen büyülenmiş ve şeytanlaştırılmış entelektüel gücün daha az unutulmaz bir örneğini görürüz. Sonuç olarak, kariyeri neydi? Huysuz, tutkulu, inatçı, tüm dış yönlendirmelere tahammülsüz, anlık dürtünün kölesi ve kurbanı, yine de dehanın enerjileri ve vizyonlarıyla dolu, bu kibirli genç, çocukluktan yaşlılığın kötülüklerine hızlı sıçramalarla geçer ve hayatın en kötü tarafını kısa bir deneyimledikten sonra, bir alaycı ve bir insan düşmanı olarak ortaya çıkar, dünyayı umutsuzluk ve çaresizlik müjdesiyle doldurur ve aşırılıklarından elde ettiği bilgelik olarak varoluştan tiksinmeyi ve insanlığı hor görmeyi vaaz ettikten sonra, otuz altı yaşında, bitkin ve _yaşlı_ olarak ölür.

Şimdi ne Byron'ın eserlerinde ne de Byron'ın hayatında gençlik ruhunu, hem yükselten hem de uyaran, hem neşelendiren hem de alevlendiren ruhu tanırız. Onu bu açıdan daha geniş bir hayal gücüne ve daha güçlü bir yapıya sahip bir adamla karşılaştırın, onu Burke'ün yaşlılığı dediğimiz dönemdeki Edmund Burke ile karşılaştırın; ve Burke'ün ölümünden hemen önce yazılmış ölümsüz broşürlerinden birini okurken, Avrupa siyasetinin en karmaşık ilişkileriyle boğuşabilecek kadar yetenekli, o parlak ve geniş zekayla, amaçları ölümsüz bir yaşamla parlayan o cüretkar iradeyle ve özellikle de deneyim ve bilgelik açısından zengin, ama gençliğin tazeliği, şevki, belagati ve şövalyece cesareti açısından daha da zengin olan o büyük ve asil ruhla bir araya geldiğinizde kanınızın tutuştuğunu ve zihninizin genişlediğini hissetmiyor musunuz? Byron yirmi beş yaşında yaşlıdır; Burke altmış altı yaşında gençtir.

Gençlik ruhu, Byron'ın durumunda olduğu gibi, tutkunun egoizmi tarafından genç adamdan yakılabilir; ama aynı zamanda
fikir egoizmi tarafından göğsünde donmuş da olabilir. Yazıklar olsun genç omuzlara, yaşlı kafaları destekledikleri kibiriyle boğuşan! Bu zihinsel hastalık küstahlık biçimini aldığında, genç bir insanı, Doğanın kafatasına yerleştirmeyi uygun görmediği herhangi bir bilgelik deposuna sahip olduğunun veya zihninin bir rakibe karşı sakin ve acıyan bir küçümsemeden başka bir tavır alabileceğinin
neşeli bir şekilde
bilincinden uzaklaştırır.

Ancak bu entelektüel varsayım, küstah veya kendini beğenmiş haliyle gülünç, kötücül ifadesiyle korkunç hale gelir. Bu nedenle, 1789 Fransız Devrimi'ni Terör Dönemi'nin aşırılıklarına iten dik kafalı genç adamlar, zihinsel kibrin fanatizmiyle suça sürüklenen iyi niyetli reformculardı. Bu özellikle Robespierre ve St. Just için geçerlidir. Kalpleri kafalarından
katılaşmıştı. Özgürlük ve hayırseverliğin soyut kavramları, karakterlerinde duygular olarak kök salmadan, beyinlerine gerçekler olarak
yerleşmişti; ve Fransa'yı şekillendirmeyi amaçladıkları bu amansız kavramların biçimine bürünmüştü. Elbette insan doğası tarafından karşı çıkılıyordu. Muhalefet onları kişisel olarak zalim yaptı, çünkü onları entelektüel olarak
pişmansızlaştırdı. İnsanlığın hakları hakkındaki fikirlerini yönlendirecek içgüdüleri olmadığı için, incinmiş fikir gururunun, iradeye amansızlığı
ekleyen o kötücül tutkuya dönüşmesi doğaldı. Büyük davanın ilerlemesine karşı çıkan her şey ve herkes, onların anlayışına göre, ortadan kaldırılmalıydı. Onları ortadan kaldırmanın en kolay yolu tiranlık, terör ve cinayetti; çünkü itirazlara yanıt vermenin en hızlı yolu, onları öne süren beyinleri yok etmektir. Buna göre, insanların yerleşik tüm hakları, soyut insan haklarını tesis etme yönündeki şiddetli arzuyla ihlal edildi. Akıl üzerine kurulu bir hükümet, giyotin üzerine kurulu bir ön ve geçici hükümet tarafından yaratılacaktı. Rousseau'nun idealleri, Draco okulunda öğrenilen uygulamalarla gerçekleştirilecekti; ve şeytanlaştırılmış bir olgu demokrasisinden, göksel bir düşünce demokrasisi doğacaktı. Şimdi bu zavallılara genç adamlar demeye alıştık. Ama onlarda gençlik yoktu. Yaşlarına göre gençtiler, entelektüel olarak rahatsız edici egoizmleri onları Engizisyon'un eski ahbapları kadar bağnaz, insanlık dışı ve ruhsuz yaptı. Gerçekte, o Devrim'in gerçek genç adamı, bizim Devrimimiz gibi, Lafayette'ti. İnsan haklarına ilişkin inançları, esasen Robespierre ve St. Just'ınkilerle aynıydı; fakat
bunlar onun doğasının doğal nezaketinden, iyilikseverliğinden ve doğruluğundan kaynaklanan inançlardı ve buna göre canlılıklarını aldıkları duyguların akıl sağlığı ve tatlılığı tarafından yönlendirilip sınırlanıyorlardı. Onu özgürlük ve insanlık için herhangi bir fedakarlıkta bulunmaya muktedir kılarken, onu suç işlemekten alıkoydular; talihsizlik ve başarısızlık özgürlüğe olan inancını asla yok etmedi, çünkü özgürlüğe olan inancı kandaki deneyimle bozulmamıştı.

Nero ve Caligula'da, Alcibiades ve Byron'da, Robespierre ve St. Just'ta, gençlik enerjisinin ve zekasının önde gelen sapkınlıklarını tasvir etmeye çalıştık. Şimdi daha sağlıklı ve güvendiğimiz kadarıyla daha doğal eylemlerini sergilemeye devam edelim. Ve ilk olarak, duygular açısından, bunların hepsi tek bir kelimeye dahil edilebilir
coşku, ya da zihinsel güçleri, Bahar'ın Kış'ın kavrayışından akarsuları serbest bırakması gibi,
korkaklığın buzundan kurtaran ve onları sevinçli bir hücumla dışarı gönderen o dürtüsel güç. Gençliğin zihni,
Doğanın bu orijinal gücü ve coşkusuyla harekete geçirildiğinde,
keskin, istekli, meraklı, yoğun, cüretkar, hızla gerçekleri yeteneklere ve bilgiyi güce özümseyen ve her şeyden önce, düşünceleri ilham olarak yayan,
ve mıknatıslayan ve bilgilendiren o yaratıcı yaşamın neşeli doluluğuyla doludur. Şimdi bu genç zihin gözleminin sınırı genellikle otuz beş ile kırk arasında olmaya karar verir; ancak
yine de bu, bu mutlu zihinsel büyüme ve gelişmenin durmasıyla olduğu kadar yıllarla da uygun şekilde işaretlenmez. Bacon ve Burke gibi bazı insanlarda, altmış yaşında durmaz. Gerçekten de, özellikle dikkate değer olan tek yaş belirtisi zihinsel belirtidir; ve bu,
zekânın kuvvetten ve deneyimin yetenekten ayrıldığı zihnin hayati güçlerinin kademeli olarak parçalanmasıdır.
Etkin güçten
ayrılmış deneyim artık yapma yeteneği değil, sadece
yapılanların
hatırlanmasıdır; ve buna göre ilkeler emsallere, sezgiler argümanlara ve irade uyanıklığı risklerin hesaplanmasına dönüşür. Zihnin en yüksek niteliği, onu ölümsüz bir öz olarak damgalayan nitelik, yani, tüm diğer güçlerin kaynaşmış bileşimi olan, kartal bakışlarını tüm ayrıntılara gönderen, ilgili tüm nesneleri tek bir yutucu anlayışta nüfuz eden ve kavrayan ve binlerce olası eylem yolu arasında yapılması gereken tek doğru şeyin canlı bir içgörüsünü parlatan güç, kısacası, iradeye güven veren, çünkü vizyona kesinlik veren ve kararsızlıktan olduğu kadar pervasızlıktan da uzak olan güç, zihinsel yaşta, başarının hız ödülü olmadığı konularda ne kadar bilge ve değerli olursa olsun, olayların zihnin kıyaslayabileceğinden daha hızlı uyuştuğu, bir an bile geç düşünüp hareket etmenin yenilgi ve yıkım olduğu o duraklayan, karşılaştıran, genelleyen, kararsız zekaya dönüşür. Tarihin savaşla ilgili büyük bir bölümünün genç adamların zaferlerinin tarihi olmasının nedeni budur. Bu nedenle, Scipio Zana Muharebesi'ni kazandığında yirmi dokuz yaşındaydı; On İkinci Charles Narva Muharebesi'ni kazandığında on dokuz yaşındaydı; Conde Rocroi Muharebesi'ni kazandığında yirmi iki yaşındaydı. Otuz altı yaşında, genç Scipio Kartaca'nın fatihiydi; otuz altı yaşında Cortes Meksika'nın fatihiydi; otuz yaşında Charlemagne Fransa ve Almanya'nın efendisiydi; otuz iki yaşında Clive Hindistan'da İngiliz gücünü kurmuştu. Askeri komutanların en büyüğü olan Hannibal, Cannae'de Roma Cumhuriyeti'ne neredeyse yok edici bir darbe indirdiğinde henüz otuz yaşındaydı; ve Napolyon İtalya ovalarında Avusturya'nın deneyimli mareşallerini birbiri ardına yendiğinde henüz yirmi yedi yaşındaydı. Ve Fransız Devrimi'nden doğan savaşlara gelince, bunlar genç generaller tarafından yenilen yaşlı generallerin kaydından başka nedir? Ve genç generallerin sadece cesaret, enerji ve atılganlık konusundaki üstünlükleri sayesinde zafer kazandıklarını söylemek doğru olmaz; çünkü sağduyu ve yargıda daha az kesin bir üstünlük göstermediler, yani tehlike anında tüm kaynaklarına anında hakim olma, düşmanın zayıf noktalarını tespit etmede çabukluk ve her şeyden önce gözün delici bakışına anında tüm kol gücünü gönderme kararlılığı. Yaşlı generaller, şüphesiz, mesleki deneyimleriyle övünüyorlardı, ancak deneyimlerini bilgiççe özdeyişlere dönüştürdükleri için daha az mesleki beceriye sahiplerdi. Orduları, kendilerine karşı çıkan beyinsiz genç adamlar tarafından utanç verici bir şekilde bozguna uğratıldıktan sonra, savaş kurallarına göre en uygunsuz şekilde yenildiklerini kolayca kanıtlayabilirlerdi; ancak, savaş kurallarını zekâ içgüdülerine dönüştüren hevesli zihinleri olan genç rakipleri, savaşma görgü kurallarını ihlal etme skandalına kayıtsızdı, yeter ki böylece savaşma amacına ulaşabilsinler. Aslında, eski generallerin saçma bir şekilde iddia ettiği bir niteliğe sahiptiler, yani pratik zekâya veya Yankee'nin ifadesiyle "ilk seferde tam isabet vurma becerisine". "

Elbette, genç askeri komutanlar konusunu, birçok bakımdan, Doğanın dizginlenemez güçlerinin öfkesiyle tarihe geçen
en büyük genç adam olan Makedonyalı İskender'e atıfta bulunmadan geçemeyiz. Ancak, kendisine "Makedonyalı deli" dendiği gibi, öfkenin sağduyuya itaat ettiği görülecektir. Barbarca tutkuların devasa güçleri doymak bilmez arzuların gerçekleşmesine zorladığı devasa bir ruh, ilk bakışta, hayal gücüyle dolu gururun en çılgın coşkularına kapılmış gibi görünüyor; ancak, ihtişam ve egemenlik için engin tasarımlarını takip ettiği ve gerçekleştirdiği karşı konulamaz enerji, soğuk, berrak, verimli, öngörülü zeka tarafından kısa sürede büyülenip şaşkına dönüyoruz. Efsanevi Aşil kadar güçlü ve kibirli, onu Sezar'la birleştiren bir askeri dehaya sahip ve
Napolyon, onlarınkinden daha yiyip bitiren özlemlerle işkence gördü;
çünkü, diğer insanların imkansız ilan ettiği şeyleri gerçekleştirmedeki sürekli başarısıyla kendi anlayışında insanlığın üstünde yüceltilmişti, dünyayı fethetmeyi amaçladı, sadece hükümdarı olarak itaat edilmek değil, tanrısı olarak tapınılmak için. Fakat gezegenimizde gücüne dayanabilecek hiçbir şey bulamayan bu kendini tanrılaştıran deha ölümlüydü ve otuz iki yaşında, sadece bir kaza gibi görünen bir şekilde öldü, - iki buçuk milyon mil kareyi kapsayan, kendisi tarafından fethedilen bir imparatorluğun efendisi olarak öldü, - beyninin Avrupa ve Asya halklarını asimile etme ve İskender'in doğasını dünyanın zihnine ve duygularına
işaretleyerek insanı kendi suretine göre yeniden yaratma gibi muhteşem planlarla dolu olduğu bir zamanda, yeteneklerinin tüm gücüyle öldü.

Bir olay, kariyerinin türü, en bilindik atasözlerinden birine dönüşmüştür. Asya'yı işgal ederken Gordium'a vardığında, bir ordu tarafından değil, bir ordudan daha güçlü bir şey tarafından, yani bir batıl inanç tarafından tutuklanmıştır. Burada Gordius'un kaba arabası vardı, boyunduruğu o kadar dolaşmış bir iple direğe bağlanmıştı ki hiçbir insan zekası veya sabrı onu çözemezdi; ancak kahin, Asya imparatorluğunun yalnızca kendisi tarafından çözülebileceğini ilan etmişti. Zorluklarını parmaklarıyla aşmaya boşuna çalıştıktan sonra, İskender sabırsızlıkla kılıcıyla onu kesti. Kalabalık çözümü alkışladı; kısa sürede bunu eylemlerle gerçekleştirdi; ve eylemde, gençlik o zamandan beri Gordion düğümlerini keserek görünüşte umutsuz şaşkınlıkları ortadan kaldırarak hem yargısını hem de canlılığını gösterdi. Savaş alanından siyaset alanına, genç savaşçılardan genç devlet adamlarına geçerken, şunu aklımızda tutmalıyız ki, bir adam doğuştan yüksek siyasi mevkiye, siyasi deha tarafından nadiren ulaşılır, ta ki siyasi deha yıllar boyunca denenip olaylarla sınanana kadar. Bay Calhoun'un etkisi en büyük olduğu, "tüm Güney Karolina hapşırdığında" dendiği zaman, aslında o kadar da büyük bir adam değildi, zirveye ulaşmak için mücadele ettiği zaman. Devlet adamları, parti liderleri, başbakanlar ve başkanlar olmadan çok önce güçlerdir; ve yeni yasalar ve yeni politikalar için yolu hazırlamakta kullanılan enerjiler, bunların yürürlüğe konulması ve göreve başlamasının dışsal biçiminden daha tarihsel bir öneme sahip değil midir? Bu nedenle, 1832'deki yaşlı Earl Grey'in, 1797'deki genç Bay Grey'in hevesle desteklediği Parlamento reformu planını hayata geçirebilmesi için otuz beş yıllık çaba ve 
çaba gerekti. Genç Chatham, sadece "o korkunç at korneti" iken, Avam Kamarası'nda konuşmak için ayağa kalkmasının Sir Robert Walpole'a "sırt ağrısı" verdiği söylenirken, kendi alaycı ifadesiyle, "genç bir adam olmanın korkunç suçunu işlediğinde", hala İngiliz halkının kalbinde ve hayal gücünde kendini günbegün geliştiriyor ve yaşlı Chatham'ın iktidara giden yolunu zahmetle açıyordu. Yaşlılığın parçalanmış çerçevesine yerleşmiş olsa da, ateşli ruhu gençliğin enerjileriyle canlıydı. Ve Amerikalılar tarafından yaşlı John Adams olarak çok iyi biliniyordu, olgun yaşamında Sömürge döneminin genç devlet adamlarının tek bir ateşli veya öfkeli özelliğini mi kaybetti? Gerçekten de, Amerika Birleşik Devletleri'nin ikinci başkanını çocuk John Adams'la, oğlan John Adams'la, ekşi, kaba ve cesur, akıllı ve kendine güvenen genç Bay Adams'la, Massachusetts Muhafazakarlarının vebası ve terörüyle birleştiren o doğa birliğinde herhangi bir kopukluk var mı? Ve onun her şeyi başarmış rakibi ve muhalifi Alexander Hamilton, yirmi beş yaşında olduğu gibi kırk beş yaşında da aynı değil mi? Henüz zihnini hükümetin anayasası ve pratik işleyişine
aktarmamış olsa da, nitelikler hala oradadır:--canlılığı neredeyse uyumunda gizli olan dengeli doğa; diğer zihinlere kendilerinin
kaynakladığı fikirleri aşılama gücü; bilgelik, ılımlılık, özdenetim, ilkeleri araştıran derin düşünce, ilişkileri ele alan kapsamlı düşünce, önlemler tasarlayan verimli düşünce, hepsi yirmi beş yaşında olduğu kadar, o sefil günde de oradadır; o gün, güçlerinin denenmiş bütünlüğü içinde, en büyük Amerikan devlet adamı, en büyük Amerikan serserisi tarafından öldürülmüştür.

Ancak tarihte, çocukluğundan itibaren devlet adamı gibi görünen, insan ilişkilerinin tüm seyrini etkileyen büyük tasarımlarda erken yaşta öncü rol oynayan ve Nesselrode ve Palmerston gibi seksenliklerin birinci sınıf devlet adamı olarak adlandırmak zorunda kalacağı dört adam örneği daha vardır. Bunlar, politika sanatlarında büyük Julius'tan bile daha başarılı olan, asla gençlik
ihmalinden veya ne yazık ki gençlik erdeminden
suçlu olmayan Octavius ​​Caesar'dır; Almanya'da Reform dininin koruyucusu olan Saksonyalı Maurice, genç zekasının Beşinci Charles'ın deneyimli zanaatına rakip olmaktan daha fazlası olduğu o yarışmada; Avrupa'nın özgürlüklerini XIV. Louis'in hırsına karşı koruyan ikinci Orange'lı William ve çocukken antlaşmaları gevezelik edip, bildirileri gevelediği söylenebilecek; ve yirmi dört yaşında İngiltere Başbakanı olan ve Fransız hayal gücünde gineleri Napolyon'un silahları kadar güçlü olarak klişeleşmiş William Pitt. Ancak, genç devlet adamlarının seçkin örnekleriyle değil, genç adamların siyasetin yozlaştırıcı eğilimlerine direnmedeki genel etkisiyle toplumsal devletteki etkileri ölçülmelidir. Siyasi yaşamın siyasi karakteri bozma, onu soğuk, sahte, bencil, güvensiz, güç açgözlülüğüne ve kazanç açgözlülüğüne terk etme eğilimine karşı çıkıyorlar. Sürekli olarak halka, insanlığını, ahlakını, Hıristiyanlığını, gülünç bir şekilde yanlış adlandırılmış pratik avantajlar uğruna parça parça teslim etmeye çağıran ve geçici çıkarlarına imalı bir şekilde başvurarak bir halkın ahlaki canlılığını yavaş yavaş sömüren o saygıdeğer politikacıların projelerine müdahale ediyorlar. Bir ulusun kalbi, refah ve gücünün hiçbir dış belirtisini kaybetmeden bu süreçle
yenebilir; ancak sürecin kendisi direnilir ve ulus, gençliğin cömert duygularından ve ateşli özlemlerinden gelen arındırıcı, ancak rahatsız edici güçler tarafından canlı tutulur ve ileriye doğru itilir. Akıllı yaşlı kafalar siyasette kalbin fikrine istedikleri kadar alaycı bir şekilde gülebilirler; ancak tarih bir şey öğretiyorsa, o da insan ilerlemesinin ancak kalbin hayırsever içgüdülerinin kalıcı, kafanın akıl yürütmelerinin ise değişken olması sayesinde mümkün olduğunu öğretir. Montesquieu, "Tanrı," der, "insanlara beyinler bahşettiğinde, onları garanti altına almak istemedi." Ve Fransız filozofun alaycılığı, bu dünyada hiçbir zaman argümanlarla desteklenmemiş, aşağılık, bayağı veya zalimce bir şey yapılmadığını düşündüğümüzde tamamen haklıdır. Sadece kafa için, ister rezil ister görkemli olsun, her tarihi olay, İrlandalı avukatın dikkatini çeken dava gibidir. "Çok güzel bir davaydı," dedi, "ve her iki şekilde de tartışmak için yüz poundluk bir ücret isterdi." Gerçekten de, en
ikna edici argümanların önerdiği en
vahşice önlemleri duymamış olan kim var? Neden,
ilk Hıristiyanların zulmü, St.
Bartholomew Katliamı, İspanyol Engizisyonu, Terör Dönemi,
Kölelik kurumu, Louis Napolyon'un _coup d' etat_'ı,
onların lehine olan argümanların eksikliğinden dolayı tarihin kınaması altındadır
ki bu argümanlara sıradan bir adam cevap vermekte zorlanabilir. Fakat bu tür konulardaki görüş
argümanlarla değil, içgüdülerle belirlenir. Tanrı, gazabında,
bu dünyayı en
ince diyalektikçinin insafına bırakmamıştır; ve tüm
argümanlar, vicdanın ilkel sezgilerine ve kalbin doğuştan gelen duygularına
çeliştiğinde, etkileri bakımından mutlu bir şekilde geçicidir. Ve eğer kötü kurumlar, egemen tiranlık ve rahiplik tarafından zahmetle organize edilmiş ve sadece kötü tutkuların değil, sapkın öğrenme ve fuhuş mantığının gücüyle güçlüyse, eğer bunlar dünyanın ilerleyen hareketinde süpürülüp atılmışsa, bu, gençlerin ruhlarında taze ve parlak tutulan, yıkılmaz özgürlük ve insanlık duygularının kademeli zaferiyle olmuştur. Ve politikamızın arınmaya geçtiği ateş ve kan vaftizinde, şu anda Amerikan tarihini bu kadar ateşli vatanseverliğin ve kahramanca başarının tarihi yapan genç adamlara olan borcumuzu kim uygun bir şekilde tahmin edebilir? Ülkenin medeniyeti barbarlığıyla ölüm kalım mücadelesine girmeye hazırlandığında, tüm hükümetlerin en hayırlısı tüm komploların en kötüsü, tüm ihanetlerin en rezil olanı, tüm isyanların en hırsızı tarafından tehdit edildiğinde ve bu hükümet büyük bir halkın kalbinden özgürlük, dürüstlük ve hukuk davasını savunmak için yükselen en görkemli ayaklanmayla desteklendiğinde, o evrensel vatanseverliğin sıcak dalgası gençlerimizin göğüslerinde özel bir yoğunlukla parıldamadı mı, köpürmedi mi ve parlamadı mı? Onlardan hiç memnun rezilliğin Hıristiyan barışı olduğunu duydunuz mu? Alçaklık, yalan, sahtekarlık, tiranlık, ihanet onlarda özür dileyen eleştirmenler değil, korkunç ve tam donanımlı düşmanlar mı buldu? Geçici
yenilgi,--son zafere meyilli enerjilere yeni ateşli uyarıcılar eklemekten başka ne yaptı? Onlara Davis'in başarılı olacağını ima etmek sadece özgürlüğe karşı bir küstahlık değil, aynı zamanda Tanrı'ya karşı bir küfürdü. Onların
tutkulu vatanseverlikleri için, kanlarının sınırsız bir
akıntı halinde
akıtılması daha iyiydi,--onların ve hepimizin,
şaşkın dalgaları ilk olarak Mayflower'ın değerli yükünü Plymouth Kayası'na taşırken omurgasını hisseden o okyanusa itilmemiz daha iyiydi,--Amerika'nın yalancı bir köle sahipleri ve özgürlük katilleri ordusunun küstah egemenliği altında olmaya razı olmasından daha iyiydi. Ama bu rıza asla verilmemeliydi ve bu rıza asla gasp edilemezdi. Onlarınki gibi, anayasal özgürlük ilkeleriyle beslenmiş zihinler, özgürlük kahramanlarından ve şehitlerinden ilham almış kalpler, savaş araçlarını emek araçları kadar kolayca kullanan iyi sağ kollar, hepsi böyle tarifsiz bir aşağılanma düşüncesini bile keşfettiler. İhaneti nefret eden vatanseverlikle, yoksunluğa katlanan metanetle, ölümle yüzleşen korkusuzlukla, temsil ettikleri ilkeleri savunabileceklerini göstererek, yaşadıkları büyük kıtaya layık olduklarını kanıtladılar. Siyaset alanından edebiyat, sanat, bilim ve felsefenin daha sakin bölgesine geçerken, gençliği yıllara göre değerlendirmede giderek artan bir zorluk ve onu niteliklere göre değerlendirme zorunluluğu artıyor. Ancak bir şey kesindir ki, yeni yöntemlerin icadı, yeni gerçeğin keşfi ve yeni güzelliğin yaratılması, yani tarihi olayların en önemlilerinden olan entelektüel eylemler, hepsi genç dediğimiz zihnin o tamamen _canlı_ durumuna aittir. Bu gençlik anlamında, ahlaki güzelliğin en büyük ressamı Raphael ve duyusal güzelliğin en büyük ressamı Titian'ın neredeyse eşit derecede genç olduğu söylenebilir, ancak Raphael otuz yedi yaşında ölmüştür, Titian ise henüz yüz yaşındayken veba tarafından erken yaşta ölmüştür. Bunlar elbette uç durumlardır. Ancak, belki de sorulabilir, dünyanın en büyük şiirleri, Homeros'un "İlyada"sı, Dante'nin "İlahi Komedya"sı, Milton'un "Kayıp Cennet"i, nispeten yaşlılığın eserleri değil miydi? Bu sorunun cevabı, her birinin muhtemelen gençlik
kavramı etrafında organize edilmiş olması ve hepsinin yaratıcılarının tüm büyüme ve
gelişimiyle aynı zamana denk gelmesidir. Bu nedenle, Milton'ı "Kayıp Cennet"i ürettiğinde yaşlı olarak adlandırmıyoruz, ancak bu zihinsel büyüme durduğunda; ve buna göre, "Yeniden Kazanılan Cennet" ve "Samson Agonistes", onun en parlak döneminden sonra üretilen eserler, nispeten kasvetli ve çıplak, solgun bir hayal gücünün ve küçülmüş bir kişiliğin ürünleridir. Ancak, konuyu sadece yılların sorusuyla sınırlayarak, denebilir ki, bazı bireysel istisnalar hariç, insan zekasının tüm tarihi, büyük doğaların doruk noktasına ulaştığı ve en yüce özlemlerine ölümcül sınırlar koyan, yani gücü ve içgörüyü tek bir yönetici zekada birleştiren, belirgin noktaları ve merkezi fikirleri yakalayan, tüm analojiler ve ilişkiler çizgisi boyunca anında ilerleyen, toplanmış gerçekleri uyumlu yasalardan ayıran geniş zihinsel alanlarda neşeli bir cesaretle sıçrayan o parlak kavramsal ve birleştirici dehanın, en azından söylemek gerekirse, otuz beş veya kırk yaşından sonra nadiren büyüdüğü genel iddiayı doğrulayacaktır. Zihinsel boyuta o zaman ulaşılır, ancak uzun süre sonra azalmayabilir ve cüceleşmeyebilir. Böylece, Shakespeare "Hamlet"i yaklaşık otuz altı yaşındayken tamamladı. Bestecilerin Shakespeare'i Mozart otuz altı yaşında öldü. Ama neden sayalım? Her zihni dolduran onlarca örnek arasından, özel tarihi öneme sahip ve genellikle zihnimizde yaşla gümüşlenmiş kafalarla canlandırılan beş kişiyi seçelim; şiirde Goethe'yi, bilimde Newton'u, felsefede Bacon'ı, keşifte Columbus'u, mekanikte Watt'ı ele alalım. Peki, gerçekler ne durumda? Goethe'nin en büyük eserleri genç bir adamken tasarlandı ve kısmen icra edildi; ve yaş onu daha geniş ve dünyasal olarak daha bilge bulduysa da, yaratıcı tutkuda zayıf buldu ve bir şair olarak, gençlik fikirlerinin ilgisiyle yaşadı. Newton, verimli ve geniş zekasında gerçeğin belirsiz, bulanık unsurlarının sabırlı düşünceyle tamamlanmış bir yıldıza yoğunlaştırılmış olduğu, tüm doğal yasaların en evrenseli olan yerçekimi yasasını, yirmi beş yaşına gelmeden önce keşfetti, ancak kendi değil, bir gözlem hatası onu kırk yaşına kadar bunu göstermekten alıkoydu. Bacon'ın "geniş tefekkür amaçları" vardı ve "tüm bilgileri kendi alanı olarak" almıştı, yeni sakalı genç çenesinden çekinerek görünmeye başlamadan önce, yeni yöntemler üzerinde derinlemesine düşünmüş ve eski yöntemlerden küstahça şüphe etmişti. Columbus'un büyük anlayışı, gençliğindeki düşüncelerinden ve çalışmalarından doğmuştu; ve bu anlayıştan yayılan ışıltı, ona yoksulluk, hor görme ve kalp hastalığının yavaş şehitliğine katlanma gücü vermişti; bu, geç gerçekleşmesinden önceki emekçi yılları acılaştırmıştı. Buhar makinesi, James Watt tarafından otuz yaşına gelmeden önce icat edildi; ama Watt, beşiğinden itibaren bir
düşünürdü. Herkes büyükannesinin, çocukça beyninin, tüm endüstriyel icatların en harikulade ve devrim niteliğinde olanında olgunlaşmaya mahkum düşüncelerle meşgul olduğu sırada, onun tembelliği olarak adlandırdığı şeye dair sitemini hatırlayacaktır; bu icat, tek başına, Büyük Britanya'ya, günde sadece yarım peniye mal olan, on milyon işçiye eşit ek bir üretim gücü kazandırmıştır; bu icat, İngiltere'deki tek bir ilçenin, yirmi bir milyon erkeğin emeğini temsil eden kumaşlar üretmesini sağlayan itici gücü sağlar; bu icat, İngiltere'de, her yıl, diğerleriyle birlikte, dünya ile güneş arasındaki mesafenin elli bir katına eşit uzunlukta bir pamuk ipliğini, beş bin milyon mil, kumaşa dokur; bu icat, İngiltere'nin 1793'ten 1815'e kadar tüm Avrupa kıtasıyla savaşmasını veya sübvanse etmesini sağlayan zenginliği yaratmıştır ve bu uzun savaşı gerçekte despotik güçler arasındaki bir mücadeleye dönüştürmüştür. Napolyon Bonapart ve James Watt'ın üretken dehası. Tüm bu
engin ve bereketli gelecek, çocuğun çaydanlığın başında boş boş oturduğunu gördüğünde iyi büyükanneden gizlenmişti. "James," dedi, "senin kadar
tembel bir genç adam görmedim. Bir kitap al ve kendini
faydalı bir şekilde kullan. Son yarım saattir tek bir kelime bile
söylemedin. Bunca zamandır ne yaptığını biliyor musun? Neden,
çaydanlığın kapağını çıkarıp tekrar takıp tekrar çıkardın ve
önce bir tabağı sonra bir kaşığı buharda dönüşümlü olarak tuttun; ve
kendini, buharın yoğunlaşmasıyla oluşan küçük
damlaları incelemekle ve toplamakla meşgul ettin, porselenin ve gümüşün yüzeyinde. Şimdi zamanını bu
utanç verici şekilde harcamaktan utanmıyor musun?" Daha önce hiç boş durmak bu kadar üretken olmuş muydu?

Entelektüel güçlerden, güçlerin ruhu olan duygulara dönersek, zihnin krallıklarını canlandıran ruhun sağlık, umut, enerji ve neşenin gençlik ruhu olduğuna dair yenilenmiş kanıtlar bulacağız. Tüm büyük düşünürlerin gençliklerine pişmanlık dolu bir şefkatle baktıklarında, en yakıcı ilhamlarının kaynağını tespit etmiyor muyuz? Zaman enerjilerini zayıflatmış, özlemlerini budamış, inançlarını öldürmüş olabilir; ama orada, geçmişte, gençlik yıllarının neşelendirici vizyonu vardır; orada dürtülerin ve hedeflerin neşeli kargaşası; orada büyük ve cömert sevgiler; orada asla bitmeyen pınarlardan hızla fışkıran düşüncelerin tatlı sürprizi; orada zihinlerini pozitif bilginin sınırlarının ötesine hızla gönderen saf hakikat ve güzellik sevgisi; ve orada görüş alanlarında yeni dünyalar açılırken coşkunun heyecanları. Onlar için, şöhretin güvence altına alınmış olması, gerçeğin doğrudan algılanması ve gücün anında bilinciyle karşılaştırıldığında ne ifade eder?

Fakat şu soru ortaya çıkıyor: Bu gençlik korunamaz mı, ya da en azından sürekli olarak yenilenemez mi? Tarihe bu hızlı bakışta gördük ki, zihin şeylerin yaşamına tutunduğu sürece korunuyor; ve hem eylemde bulunan insanlarda hem de tefekkürde bulunan insanlarda, bu tutunmanın yaşla zayıfladığını gördük. Fakat en yüce tefekkür düşünceler yerine eylemlerle ortaya çıksaydı, zayıflar mıydı? İrade zihnin kavradığı aynı yüksek seviyede hareket etseydi, gençlik gider miydi? Bu da tarihsel olarak cevaplanmış bir sorudur. Kahramanlar, reformcular, azizler ve şehitler tarafından, yaşam ne kadar yüksekse, yaşın o kadar uzak olduğunu göstermiş olan kişiler tarafından, ruhları yeryüzünde gençliğin sürekli olduğu, coşkunun geçici bir ruh hali değil, kalıcı bir durum olduğu ve iradeye ölümsüz yaşam yayan korkunç güçlerin yaşadığı o ruhsal fikirler ve ruhsal kişiler bölgesine bakan kişiler tarafından cevaplanmıştır. Bu kişilerde tefekkür, dünyanın _üstüne_ çıktığı eylemde kalmayı reddederek, dünya üzerinde on kat daha fazla güçle tepki verir. İnsan _amaçlarını_ sadece ilahi _araçlar_ olarak kullanarak, doğaüstü fikirlerin hizmetinde neredeyse insanüstü bir enerjiyle savaş, devlet adamlığı, edebiyat, sanat, bilim ve felsefeyi kullanırlar; ve tarih, insan etkenlerinden Tanrı'nın yaşamının insan yaşamına kusurlu bir geçişiyle parıldar. Konu çok geniş, etkenler çok çeşitli ve çok sayıda, burada daha fazla ima edilmeyecek kadar; ve temamızın sadece genç yaştakilerle değil, aynı zamanda cinsiyet olarak erkeklerle sınırlı olması nedeniyle, tarihte belki de gençlikte daha fazla kazanan ve ilham veren her şeyin en güzel insan örneği olarak duran birini kutlamaktan alıkonuluyoruz; duyguların göksel yükselişi, hayal gücünün coşkulu şevki ve aynı anda hem kalbi eritme hem de anlayışı şaşırtma gücü, sonsuza dek en aziz kahraman dehayı Joan of Arc adıyla ilişkilendirecektir. Ancak bu yüce etki alanındaki büyük adamlar kalabalığının arasından, modern zamanların en unutulmaz hareketinin başı ve kalbi olan birini seçelim: Alman köylüsü Martin Luther. Başlangıçta Joan of Arc'ınkinden daha kaba, daha
dünya doğumlu ve daha az cana yakın iyiliğe sahip bir doğaya sahip olmakla birlikte, aynı gerçekleştirici yoğunlukta şekillendirici bir hayal gücüyle, masum ruhunun
meraklı hizmetkar ruhlara, meleksi kudrete ve meleksi şefkate dönüştürdüğü Roma batıl inançlarının güzel mitleri, onun daha hastalıklı ruhsal vizyonuna tehditkar melekler, sırıtan cinler veya alaycı şeytanlar olarak
göz kırpıyordu. Ama yine de işkence gören ruh, kendi yarattığı cehennemlerin ızdırabı içinde kararlılıkla çalışmaya devam etti, zihin çılgına dönmüş ve paramparça olmuş, kalp huzura aç, irade, hakikatte huzuru bulana kadar huzur bulmaması gerektiği konusunda kararlıydı. Yine de, bu muazzam zihinsel ve ahlaki anarşiden, dogmaların ve sanrıların şeytan dansıyla, genç Luther, daha otuz yaşına gelmeden, Kilise Militanının zırhını giyip cıvatalarını fırlatan
en geniş, en ırkçı ve en güçlü karakteri örgütledi. Şüphe ve korkuyu ayaklarının altına sererek ve ahlaki olarak yüceldikçe pratik olarak daha verimli hale gelerek, otuz yedi yaşında, deistik bir Papa'nın hilekar ajanını Almanya'dan kovmuş, Endüljans teorisine olan entelektüel meydan okumasını Wittenberg Kilisesi'ne çivilemiş, Papa'nın aforozunu ve kararnamelerini ateşe atmış ve İmparatorluğun prenslikleri ve gücü önünde, tüm Almanya'ya karşı bir Alman, doktrininin doğasıyla özdeşliğini basitçe ve yüce bir şekilde belirtmiş, sadece geri adım atmayacağını değil, geri adım atamayacağını da ilan etmiştir. Ve kimden vazgeçemezdi? Bu soru, geçmiş on sekiz yüz yıllık tarihin merkezi Kişisi ve Gücü olan O'na işaret etmiyor mu? - Tarihin tüm geleceğinin merkezi Kişisi ve Gücü olacak olan O'na? - Genç bir adam biçiminde dünyaya gelen ve genç bir adamın çölde haykırarak duyurduğu O'na? - Düşüncesinde ve sevgisinde, tarihin anlattığı tüm insanlığı kucaklayan ve gençliğin ruhunu, şeklini aldığında ilahlaştıran O'na?

MULL ÇEVRESİNDE.

BÖLÜM I.

I.

Dumbarton'dan (geçici evim), Bailie'den, Christie'den ve ben, batı kıyısı boyunca ve Highlands arasında bir haftalık tur için gelmiştik. Ağustos ayında güneşli bir sabah Strathleven kulübesinden yola çıkarak, nehir kıyısına ayak basmıştık (İskoçya'da ayaklarımı tam olarak kullanmayı öğrendim.) küçük, güzel bir tekneye binmiştik, bizim ve hafif eşyalarımızın sığabileceği kadar büyüktü, tek bir kürekçinin kapladığı alan hariç. Leven'dan aşağı inip Kale'yi geçtikten sonra geniş Clyde'a ulaşmış, akıntının ortasına sürüklenmiş ve orada küreklerimizin üzerinde uzanarak Glasgow'dan gelen Hutcheson hattının büyük, şişkin vapuru görüş alanına girene kadar sabırla beklemiştik. Sonra, bir küreği işaret olarak kaldırarak, küçümseyici bir şekilde hızını azaltan canavara selam verdik, vapurun güçlü dalgalarında bir tüy gibi savrulan teknemizin, kürek kutusunun gölgesinde titrek, ürkek bir şekilde gelmesine izin verdi, yanından indirilen taşınabilir merdivende duran güçlü adamların kolları teknemizi pruvasından yakaladı ve o kararsız şeyi bir an için yeterince sıkı tuttu, böylece tehlikeli merdivenlerine sıçrayıp Ardrishalg'a geçişimizi güvence altına aldılar. Oradan, Crinan Kanalı'ndan paletli tekneyle iki saatlik bir yelken yolculuğundan ve vapurla ikinci bir geçişten sonra, kelimenin tam anlamıyla bir okyanus geçidi, çünkü bizi derin Atlantik'e götürdü, bir süre kayalık kıyıya daha yakın olan adalar arasında rotamızı değiştirdik ve sonunda, tam akşam karanlığında, küçük karayla çevrili Oban limanına ulaştık, tatlı, gülümseyen Oban, kayalık siperlerinin arasında güvenle yuvalanmış, beyaz deniz duvarının parıldayan eğrisi, güvenli bir şekilde demirlemiş küçük gemi filosu, kümelenmiş kulübeleri, şık ve baştan çıkarıcı hanları, hepsi bizim şaşkınlığımıza ve sevincimize meydan okurken, taklit limanı kıskançlıkla gizlemiş olan burunu dolaşırken, tüm resim anında gözümüzün önünde belirdi. Bu misafirperver noktada hiçbir şey, sığınmak isteyen yolcuya sırtını dönmez. Körfezin etrafında yarım ay gibi kıvrılan deniz duvarı ve üzerindeki çakıllı gezinti yolu tüm ön planı kaplar. Oban'ın ana caddesi, bu yapay rıhtımı çevreler, buradaki nakliye demir atar ve daha uzak tarafında binalar denize bakar. Böylece tüm yer hoş geldiniz der; beyaz gardırobu -çünkü Oban'daki her şey yeni beyaza boyanmış gibi görünür- batı güneş ışığının son ışınlarını yansıtır veya gece komşu adaları ve burunları çoktan karanlığa boğmuşsa, limana vardığınızda karşınıza çıkan çok sayıda konut, dükkan ve otelin penceresinden gelen ışıklar hoş bir sürpriz yaratır ve yorgun yolcuya Oban'da bulacağından emin olduğu şeyi, yani barınak, rahatlık ve neşeyi vaat eder. _Ben_ orada bunlardan daha fazlasını buldum; çünkü, her sabah oradan ayrılıp gezilerimizi sürdürüp, ardışık zamanlarda akşam vakti geri döndüğümüzde, yerin cazibesi bana öyle geldi ki, onu sadece açıkta kalmaktan ve yorgunluktan bir sığınak, kış fırtınalarından ve Hebridean karanlığından Doğanın kutsamasıyla gizlenmiş ve
korunmuş bir köşe olarak değil, ruh için bir kutsal yer, huzursuz ruhlar için ideal bir dinlenme yeri olarak görmeye başladım; sonsuza dek sevilecek ve özlenecek bir yer. Eğer
fazla konuştuysam ve beni romantizm ve abartı ile suçluyorsanız,
benim gibi bazen bu cenneti yapan yol arkadaşları, o zaman
güneş ışığı, ay ışığı, yumuşak esintiler ve tatlı sesler bana
size olduğundan daha nazik davranmıştır ve siz Oban'ı benim gördüğüm ışık ve havada görmediniz.

Kentin büyüklüğünden yola çıkarak, Oban'da
birden fazla konforlu han
olabileceğini beklemek pek mümkün olmazdı; yine de, tek başına deneyimle tanıklık edebileceğim
Kaledonya Oteli'nin dışında, en azından iki veya üç benzer meyhane ve daha az iddialı kaç tane pansiyon olduğunu bilmiyorum; çünkü Oban hiç de az seyahatin merkezi değildir ve özellikle Highlands'deki popüler sezon olan Ağustos ve Eylül aylarında
turistlerin buluşma noktası ve buluşma noktasıdır.

Kaledonya'da, Beyaz Dağlar ve diğer pitoresk bölgelerdeki en iyi yaz tatil yerlerimize benzeyen bir otelde, rahat, hatta lüks bir şekilde ağırlandık. Konaklama seçeneklerimiz, bizimki gibi, bayanlar salonu ve _table d'hote_ içeriyordu ve ilkinde kısa bir dinlenmeden ve ikincisinde doyurucu bir yemekten sonra, kasabada bir akşam yürüyüşüne çıkmaya hazırdık, Oban'da o saatte asla ihmal etmediğimiz bir yürüyüş, günün yorgunluğundan veya heyecanından sonra keyifli ve temel bir sakinleştiriciydi, cazibesini asla tam olarak tanımlayamadığım ve izlenimini anlatamadığım yürüyüşler. Küçük bir balıkçı kasabasının ana caddesinde yaptığımız gezintilerde hoş veya akılda kalıcı pek bir şey yok gibi görünüyor, Bailie, her zaman eşlikçisi olarak piposunun kütüğüyle, gezinti yerini seçerken, Christie ve ben sık sık karşı kaldırımda boş boş dolaşıyorduk, arada sırada küçük dükkan vitrinlerinde durup, Rue Rivoli'de veya Palais Royal'de daha önce hiç deneyimlemediğim kadar keskin bir şevkle, bir metelik mumla aydınlatılmış vasat veya yetersiz sergilerine bakıyorduk. Yürüyüşümüz nadiren bu caddenin iki ucundan da öteye uzanıyordu; tekdüze, tekdüzeydi, Bailie için bir penny piposu almak üzere en mütevazı ve kötü döşenmiş dükkana dalmaktan daha çarpıcı bir olayla değişmemişti, dumanlı kütüğü kazara bozulmuştu veya rıhtımın oluşturduğu yayın en uzak noktasına kadar yürüyüşümüzün devamıydı, orada, kaba taşlardan bir duvarın üzerine oturmuş, ay ışığıyla aydınlanan körfezi ve sessiz, huzurlu kasabayı tek bakışta gördük, kulaklarımıza neredeyse hiç uğultu gelmiyordu, bu saatte yer o kadar sessiz ve hareketsizdi.

Bir akşam, gerçek Gal kanından birkaç küçük kız gelip merakla bize baktılar, biz böyle otururken. İkisinden büyüğü, arkadaşından bir baş kısaydı, Bailie'nin sorularına kolayca cevap verdi - diğer şeylerin yanı sıra, sanki kaderinin kaçınılmaz ve kaçınılmaz bir sonucuymuş gibi, bize safça küçüklüğünü açıkladı, "Ah, ben en büyüğüm, efendim; geri kalan her şeye ben baktım" şeklindeki ciddi ifadesiyle; ve sonra, onun isteği üzerine, bize gerçek bir Erse şarkısı söylemek için birleştiler, gırtlaktan gelen aksanları, çocuksu dilleriyle yumuşatılarak, Oban'ın taştan kaba bir şekilde
parıldamasıyla, aksi halde katılığından ve kasvetinden kurtarılan Hebridean manzarasıyla harika bir şekilde uyum sağladı. Ay ışığındaki gevezeliklerimizle bağlantılı olarak hatırlayabildiğim tek olay buydu. Belki de, olay veya maceranın yokluğu, kutsal sükunet, sahnenin kesintisiz durgunluğu, o zamanlar kalplerimizi düşünceli düşüncelere daldıran ve hala anılarımıza "Barış" diye fısıldayan şey değil miydi?

Kaledonya, bizim için yer bulmuş olsa da, neredeyse ziyaretçilerle
dolup taşıyordu. Yol arkadaşlarımızın ve kuzeyden veya karşı yönden neredeyse aynı anda gelen aynı hattaki başka bir vapurun yolcularının yanı sıra, Oban'da bekleyen veya Mull çevresinde bir yolculuk için ilk fırsata hazır olmak üzere civardaki bir geziden dönen birkaç kişi daha vardı. On iki saat süren bu gezi, her iki günde bir ilan edilen seyahat sezonunda gerçekleşiyor; ancak, gezinin zevki, çoğu zaman olasılığı, rüzgara ve havaya bağlı olduğundan, sebat eden turistler genellikle güneş ve hafif bir esinti olmadığında bir hafta veya daha fazla süre alıkonuyor. Varışımızdan sonraki sabah hava koşulları her bakımdan elverişli olduğundan, büyük ev halkı erkenden uyandı. Lüks eğlence teknesinde kahvaltı servis edilmesine rağmen, en erken uyarıda kalkıp, 
yerde kahvaltı etmek için tuvaletlerimizi mümkün olduğunca aceleyle
açmayı tercih ettik. Birçoğu bizimle aynı fikirdeydi; ve kalabalık masalar, dirseklerin iyi huylu itiş kakışları ve çeşitli şekilde bağlı vapurların çanlarının komşu iskelede çoktan uyarılarını çalmasıyla birlikte, yiyecek için hevesle çabalamalar, bizi bir arkadaşlık duygusuyla coşturdu ve harekete geçmeye teşvik etti. Gerçekten de, Yaylalardaki ve ülkemizdeki otel hayatı arasında fark ettiğim benzerlik, kısmen bu aceleci kahvaltılardan kaynaklanıyor olabilir. Bu aceleci kahvaltılar, uzun bir gün geçirme zorunluluğunun, bitmek bilmeyen rotalarımızdaki gezginler için aceleyle hazırlanan yemekler veya duyarsız sindirime sahip zaman kazandıran iş adamlarımız için olduğu kadar turistler için de kaçınılmaz hale gelmesine neden oluyordu. Sonuçta, daha az uyanık ve dakik olan, vapur acentelerinin deneyimlerinin kanıtladığı gibi, ancak art arda gelen zil sesleri ve kaybedilen geçişle ilgili tekrarlanan tehditlerle uyandırılabilen gezginlerin tembelliği veya inatçılığı için bir kefaret olarak çocuklar gibi aldatıldığımızı ve koyunlar gibi bir araya toplandığımızı hissetmenin utancını yaşadık. Ancak, erkenden güvence altına aldığımız en iyi yerlerimize oturduğumuzda, gezi arkadaşlarımızın gemiye yalpalayarak binmelerini izlerken bir miktar telafi ve intikam aldık. Açık denizde hizmet etmek için sağlam bir şekilde inşa edilmiş ve geniş ebatlara sahip olan Pioneer, bugün yaklaşık iki yüz yolcuyla övünüyor olmalıydı. Konaklama yerleri o kadar geniş, gruplar o kadar geniş bir alana dağılmıştı ki, sayının bu kadar fazla olduğuna inanmam zordu, ancak karaya çıktığımız noktalarda kürek çekerek kıyıya çıkan, her biri bir düzine veya daha fazla kişiden oluşan ardışık ve, göründüğü kadarıyla, hiç bitmeyen tekne şirketlerinin canlı hatıraları olmasaydı. Elbette, bu insanların yalnızca küçük bir kısmı bireyselliğiyle üzerimde bir izlenim bırakıyordu. Bir açıdan bir birimdik: hepimiz zevk arayanlardık ve Pioneer, düzenli rotalarda seyreden buharlı canavarların çoğunun aksine, güzelliğe adanmıştı, maceraperest ve pitoresk olana kutsaldı. Posta taşımıyordu; trafik veya kârın hiçbir amacına
uygun değildi. Yükü tamamen insandı, Doğa onun metresiydi ve Doğanın sevgisi onun ilhamı ve itici gücüydü.

Ama iskelede yatarken, buharını tüttürür ve sürekli
çanları çalarken, iş gibi sabırsızlandığının kanıtlarını verdi; ve gemiye bindiklerinde insan yükü henüz isteksizlik ve rahatsızlıktan başka hiçbir duyguya uyanmamıştı. Bazıları henüz
kıyafetlerine hala yapışmış kırıntıları olan bitmemiş kahvaltılarını çiğniyordu; diğerleri, sabahın serin havası ve aç bir midenin getirdiği halsizlikle titreyen, alışılmamış erken kalkanların mavi, hayaletsi görünümüne sahipti; bazıları, en son gelenler, oldukça nefes nefeseydi ve son anda yakalanan ve sadece yarı giyilmiş veya ayarlanmış eldivenleri, duvakları, şalları veya üst ayakkabıları gergin bir şekilde tutuyorlardı.

İşte gençlerden oluşan bir grup, oğlanlar ve kızlar, yüksek ruhları saatin tüm rahatsızlıklarına galip geliyor ve gemiye gülerek
koşarken, vapurun, temsil ettikleri kadar önemli bir olaya
katkıda bulunmadan
harekete geçmesine meydan okuyorlar. Endişeli, şaşkın ve telaşlı bir grup yaşlı İskoç, tam tersine, tam zamanında geldikleri ve gemiye binmenin tehlikelerinin "üstünde oldukları" için kendilerini kutluyorlar. İşte, giyimi ve ifadesiyle bir İngiliz din adamı olduğunu ilan eden soluk benizli bir din adamı;
kendisi ve biraz iddialı
havasından, İngilizlerin dediği gibi, "kan" (bu durumda çok az kan _ben_
saymalıyım) taşıyan ölü karısı; ikisinin de yıpranmış ve melankolik bir görünümü var,
ki bu, şüpheleniyorum ki, kronik ve tamamen o duruma bağlı değil. Ve,
neden, burada kim var? Kesinlikle daha önce, son çan son vuruşunu yaparken tahtanın üzerinden aceleyle geçen o kızları gördük. Evet, kesinlikle, Loch Katrine ve Trosachs'ı ziyaret edip gün batımına doğru döndüğümüz bir gün, Loch Lomond'daki Inversnaid'de bindiğimiz vapurda bulduğumuz üçlüyle aynı. Christie ve ben onları mükemmel bir şekilde hatırlıyoruz, onlar ve küçük kardeşleri küçük üst güvertede pitoresk bir grup halinde oturmuşlardı, her biri açık bir eskiz defteriyle o an Doğa'yı kopyalıyor veya daha önce tasarlanmış bir tasarımı gerçekleştiriyorlardı; anneleri, bugün onlara eşlik eden, aynı kendine güvenen, muhteşem fiziğe ve mükemmel bir güç dengesine sahip, aynı devasa İngiliz kadındı, biraz uzakta oturuyordu, ara sıra bir yönetici ve işlerinin ve ilerlemelerinin değişmez hakemiydi. Bu seferki "babaları" da partide, uzun boylu, gri saçlı bir beyefendi, saygıdeğer olmak için yeterince yaşlı, ülkesine hizmet etmek için yirmi yıl veya daha fazla vaade sahip olmak için yeterince genç, tatlı onuru ve dingin kendine hakimiyetiyle, bir zamanlar yetenekli tarihçilerimizden birine bazı İngiliz arkadaşlarımın istemeden yaptığı övgüye layık görülen bir beyefendi, "Aman, o bir dük olabilir!" Ancak, yol arkadaşımız sadece Sir Thomas'dı, Sir Thomas Birisi, ne olduğunu unuttum, bir Londra baroneti, Hükümet altında yüksek bir makam veya başka bir şey tutuyordu. İstediğimiz gibi hayal edebiliriz, çünkü onu da unuttum. Gerçekten de, onun hakkında bildiğimiz az şeyi, daha sonra, sanırım, tatil için kocasıyla birlikte Kuzey'e giden dolgun göğüslü bir avukatın karısından öğrendik. O da Sir Thomas'ın ailesi gibi, sonraki yolculuğumuzda bizimle birlikteydi ve Christie ile ufak dedikoduları vardı. Pioneer'ın yolcularından hiçbiriyle, tesadüfi arkadaşlık dışında hiçbir tanışıklığımız olmadı; ancak, karşılaştığımız, geçtiğimiz, geride kaldığımız ve tekrar karşılaştığımız, sonunda rotamızın tanıdık özellikleri haline gelene kadar, bu rastgele yol arkadaşları hakkında sahip olduğumuz o istemsiz bilgide ne kadar da çekici bir şey var!

Ama gemiye binmemiz yeterince uzun sürdü. Bu geride kalanların sonuncu olması iyi oldu, çünkü yola çıkmamızın vakti geldi.

Rüzgar amacımız için uygun olduğu için kuzey rotasını alıp adanın çevresini doğrudan Mull Boğazı'na doğru yola çıkarak başlatabiliyoruz, bu en uygun rotadır, çünkü gezgini gezinin en güzel
nesnelerinden
bazılarına hemen tanıtır.

Bunların ilki, Oban'ın karayla çevrili koyuna bir nöbetçi gibi dikilen, küçük limanımızdan çıktığımızda nispeten açık denize ulaştığımız
yuvarlak buruna hakim olan Dunolly Kalesi'dir. Lorn Lordları'nın bu bir zamanlar gururlu meskeninin sağlam kalan tek kalıntısı, etrafında çok sayıda sarmaşıkla kaplı parçanın toplandığı eski yosunlu kule veya hisardır, bu da bir zamanlar şefi Robert Bruce'a meydan okuyup onu yenme
gücüne sahip olan bir kalenin eski ihtişamını
teyit eder. Bu noktada kümelenen birçok gelenek ve çağrışım vardır, ancak belki de hiçbiri, hala Clach-nacau'yu veya Köpek Sütunu'nu işaret edenlerden daha eski ve düşündürücü değildir; bu sütun, burnun en ucunda durur ve hala Morven ırkının reisi, avcılıkta olduğu kadar savaşta da güçlü olan Fingal'in beyaz göğüslü Bran'ını, "uzun mesafeli avcının oğlu"nu bağlamaya alışkın olduğu kazık olarak işaret edilir. ""Yosunlu taşları yükseltin Şöhretlerinin," diye şarkı söyledi İskandinav kahramanlarının şairi. Avcının ve tazının ünü "artık çölde değil"; ama "zayıfların oğulları" geçerken, Fingal'in Ryno'nun mezarında gördüğü gibi, "avda ilk olanın taşının ne kadar huzurlu yattığını" görüyorlar!

Ama diğer günlerin hayalleriyle Dunolly'yi düşünmek için duramayız. Burunun dibinde dolaşırken, görüş alanımıza o kadar vahşice görkemli bir sahne
çıkıyor ki, etkileyici manzaranın herhangi bir özelliği utanarak küçülüyor ve önemsizliğini sahipleniyor. Mull Boğazı'nın girişine doğru ilerliyoruz; ama arkamızda ve kuzeyimizde eşsiz ihtişamda kaya ve tepe ve derin girintili çıkıntılı kıyıların bir panoraması uzanıyor. Solumuzda Mull'un engebeli ve ıssız kıyıları yükselirken, çok uzakta kuzeydoğu
karanlık, yankılanan Morven'in yüce sıralarını uzatır,--o yöndeki manzara
büyük ve sarp
Cruachan Ben tarafından sonlandırılır ve taçlandırılırken, daha kuzeydeki bir yönde Adnamurchan Tepeleri
ufkumuza kapanır.

Ve sonunda, göz manzaraya bütünüyle, birbiri ardına bakmaktan tatmin olduğunda, yosunla kaplı kaleler ve antik Erse mimarisinin diğer eski kalıntıları saygılı dikkatimizi talep eder;
çünkü amfibi bir ırk olan Hebridean şefleri, neredeyse her zaman
kalelerinin yeri olarak okyanus uçurumunun en uç noktasını seçerlerdi, böylece dostça iletişim için olanaklar ve düşman klanların saldırılarına karşı savunma sağlarlardı. Dunstaffnage, sağımızda biraz
uzakta kalsa da, görkemli boyutlarını ayırt edebilmemiz için hala yeterince görüş alanımızdadır. Karşı kıyıda ve kıyının daha yukarısında, burada ve orada birçok yalnız kulenin anlık görüntüleri bulunabilir,

"dik ve gri,
şahin yuvası gibi, körfezin üzerinden sarkan."

Ve Hayal Gücü ilerledikçe, her sisli yüksekliğin havadar kalesiyle,
eski işaret fişeğiyle taçlandığını görür,--

"Her biri kendi karanlık burnunda uzanmış,
Ve kendi vahşi rüzgarını dinleyerek,
Mingarry'nin sertçe yerleştirildiği yerden,
Ormanı ve çoraklığı korkuyla süzdüğü yerden,
Dunstaffnage'in kayalarıyla çarpışan Connal'ın
öfkeli sesini duyduğu yere."

Ama vapurun yoluna bağlı olduğumuz için, adaların ve kıyıların derin girintilerini keşfetmek için sürekli rotamızdan sapmalıyız, bunların çoğu romantik iç göllerin girişleridir. Beyaz yelkenleri Morven'in rüzgarlarına doğru açabilir ve bu pitoresk bölgede zevkle oyalanabilseydik, ada kayasındaki Castle Stalker'dan, Rehber Kitabı'nın söylediğine göre "Highland kalelerinin en pitoresklerinden biri" olan Loch Aline'ın kıyılarındaki Kin-Loch-Aline'a kadar keşfedilmemiş hiçbir perili kale veya yalnız gözetleme kulesi bırakmazdık ve bu kale aynı zamanda inşa edenine maddi bir ödül de getirmişti; çünkü gelenek bize, bu kalenin McInnes Klanı'ndan bir Amazon olan Dubh-Chal tarafından inşa edildiğini ve mimara _toplam ağırlığı kadar tereyağı_ ödediğini söyler. Bu Dubh-Chal kendi zamanında ne kadar da iyi bir sütçü kadın ve savaşçıydı! Ve bu mimar bizimkinde yaşasaydı ne kadar da büyük bir servet elde ederdi!

Şimdi Mull Boğazı'na giriyoruz; ve solumuzda, adanın en doğu noktasında, Sound'un girişine hakim olan Duart Kalesi, kayalık burnundan bize bakıyor. Gelgit sırasında çıplak ve siyah, ancak yüksek sularda dalgalarla yıkanan, aynı Duart'ın eski toprak sahiplerinden birine kötü bir ün kazandıran bir efsanenin sahnesi olan Lady Rock'ı yeni geçtik. Campbell'ın "Glenara" şiirine yol açtı ve Joanna Baillie'nin "The Family Legend" trajedisinin temelini oluşturuyor. Ancak şu anda danışabileceğimiz ikisine de sahip değiliz, vapur bizi edebi eğlenceye
bırakmak için dursa bile; bu yüzden şiir ve trajedi için bir kış akşamının boş zamanını beklemeli ve James Wilson'ın (Profesörün kardeşi) verdiği, sindirebildiğimiz kadarını
en passant_ olan nesir anlatımıyla yetinmeliyiz. Bundan anlaşılıyor ki "Duart'lı Lauchlan Catenach Maclean, Argyll'in ikinci Kontu Archibald'ın kızıyla evlenmişti ve onunla kötü geçindiği varsayılabilir, sebebi ne olursa olsun,
ancak ima edilen eylemin niteliği bir ölçüde bu sebebe bağlıdır. Hiçbir erkek, sıradan bir aile içi anlaşmazlık sonucu karısını, ilk etapta üşütme olasılığı ve ikinci etapta boğulma olasılığı olan
dalgalarla yıkanmış bir kayanın üzerinde ifşa etme hakkına sahip değildir. Ancak bazı kaynaklar, karısının kocasının hayatına iki kez kastettiğini ve bu nedenle kesinlikle en ağır şekilde azarlanmayı hak ettiğini söylüyor. Her ne olursa olsun, Lauchlan kadını söz konusu kayaya götürdü ve onu alçak suda bıraktı, şüphesiz yüksek suda bir daha görülmemesini istiyordu. Ancak, öyle oldu ki, onun çığlıkları gecenin donukluğunu deldi kulak,' diyen bazı balıkçılar tarafından duyuldu, su cadılarından duydukları korkuyu bastırarak veya belki de sonunda bir denizkızı yakaladıklarını düşünerek, güzel olanı yakaladılar ve onu kendi halkına götürdüler, tabii ki, onlara hikayenin kendi versiyonunu anlattı. Hangi yasal adımların atıldığını unuttuk, (bir şerifin emri muhtemelen o günlerde pek bir şey ifade etmiyordu, en azından Mull'da,) ancak bunun sonucunda önemli feodal karışıklıklar çıktı, ve Duart Laird'i sonunda bir gece (Edinburgh'da) yıkanan kadının kardeşi olan Sir John Campbell of Calder tarafından yatağında öldürüldü. Umarız bu, tüm tarafları uzlaştırmanın bir yoluydu."

Sağımızda, Ardtornish Kalesi var,

"çaresiz dik yamaçlarında,
Bulutlar ve okyanus arasında,"

Scott'un "Adaların Efendisi"nin açılış sahnesi ve o kahraman şefin kalesi. Şimdi, büyük ölçüde harabe halinde. Eski bir kale veya kule hala ayakta duruyor: belki de Sir
Walter'ın söylediğiyle aynı,--

"Kulenin havadar başı,
İnce ve dik ve etrafında savaşılmış,
Gözlerden bakılan, karanlık Mull, senin kudretli Sesin,
Gelgitleri engelleyen, karışık kükremeyle
Morven'in kıyısından tepeleri ayırdıkları yer."

Ve bu ve benzeri okyanusla yıkanmış kalelerin ulaşılmaz karakteri hakkında bir fikir edinmek istersek, şairin Bruce'un ona yaklaşımını
anlattığını hatırlamamız yeterli ve deniz tarafındaki arkadaşları:--

"Kayaya oyulmuş, orada bir geçit
Bir merdivenle karanlık kaleyi aradı
Çok düz, çok yüksek, çok dik,
Bir köylünün asasıyla, cesur bir el
Baş döndürücü geçidi iyi idare edebilirdi,
Ve sonra derinlere daldı."

Sesin geçişi sırasında, hem sağda hem de solda, diğer antik kaleler görüş alanımıza girer. Bu kaba ama romantik kalıntıların hiçbiri, en fakir balıkçı kulübesinde daha iyi barındırılabilecek olan sahiplerinin şu anki ikametgahını oluşturmaz. Ancak, bozulmamış ünlerinin
koruması altında mütevazı bir şekilde yuvalanan modern ikametgah veya minyatür köye ilgi ve onur kazandırmaya hizmet ederler. Tobermory'de veya Mull metropolü olan Mary Kuyusu'nda, vapur yolcuları indirmek ve almak için durur; bu ve benzer pratik amaçlar için bir veya iki duraklama daha, birkaç şans eseri yolcunun lehine, bir gezi veya eğlence teknesinin katı karakterine bir istisna oluşturur. Gerçekten de, Adalıların gözünde, bu şekilde verdiği hizmetler onu bir iş temsilcisi olarak görebilir, ancak biz turistler, çoğunlukta olduğumuz için, onu yalnızca şenlikli ve eğlence amaçlı kapasitesiyle tanırız. Ve sonuçta, Tobermory'deki bu dokunma planının, pitoresk, dağınık kasabanın, teraslı yürüyüş yollarının, yeşil koruluklarının ve küçük koya girerken bizi karşılayan dağlık arka plan ve çevresinin sunduğu güzel manzarayla bizi tanıştırma tasarımından kaynaklandığını kim bilebilir?

II. Tobermory'den ve Sound'un barınağından neredeyse aynı anda ayrılıyoruz;
ve şimdi, açık okyanusa çıktığımızda, vapurun üzerinde
gezdiği Atlantik'in uzun dalgası, aralarında rotamızın uzandığı sayısız küçük ada dışında
kesintisiz, büyük okyanus manzarasından daha az değil, denize açıldığımızı ele veriyor. Ana karanın
en batı ucunu geçtik ve
devresini yaptığımız büyük adanın dışında ve ötesindeyiz. Manzaranın romantik ve
efsanevi karakteri artık yüceliğe yerini bıraktı;
ve dikkat artık yakınımızdaki nesnelerin ardı ardına gelmesiyle dağılmadığından, kendimizi kesintisiz olarak Doğanın ihtişamına
verebiliriz. Yolculuğumuzun başlıca nesneleri şimdiden
gözlerimizin önünde beliriyor. Mull'un kuzeydoğu kıyısındaki fırtınalı bir burun olan Callioch Burnu'nu geçtiğimizde, gençliğinde birkaç ay Sunipol Evi'nde öğretmen olarak yaşayan şair Campbell'ın deneyimini paylaşıyoruz, bir arkadaşına şöyle yazmıştı: "Callioch Burnu, aralarında Staffa ve Icolmkill'in de bulunduğu on üç Hebrid adasının muhteşem bir manzarasına sahiptir, bu adaları coşkuyla ziyaret ettim." Böylece, şairin ve yüzyıllardır gezginlerin ve bilgelerin, başlıca hedefleri Staffa ve onun çok ünlü Fingal Mağarası ile Icolmkill, yani kutsal Iona adası olan bir geziye çıktığımız coşku için verdiği izni almış olduk. Ancak bu ilgi çekici nesneler hâlâ çok uzakta. İkisinden daha küçük ve daha yakın olan Staffa, yaklaştığımız taraftan sadece gösterişsiz bir cephe sunuyor, oval biçimli, alçak ve hafifçe dalgalı bir yüzeye sahip, bu açıdan, aralarında yolumuzu tuttuğumuz ve soğuk, kel ve tekdüze ve ıssız bir tekdüzeliğe sahip olan aşağı adalardan maddi olarak farklı değil, boyutları hariç. Bu adalar, demirleme yerlerinden kaymış ve denize sürüklenmiş anakaranın eski tanıdıklarıymış gibi görünüyor. Bu kasvetli, vahşi manzaranın ortasında, insanın üzerine bir yalnızlık ve melankoli çöküyor; insanın kendini insanların meskenlerinden, neredeyse bitki örtüsünden uzaklaştırdığı hissi, manzarada çok fazla benzerlik var, toprakta çok az umut veya büyüme var. Londra sokakları ve atmosferinin tek başına kendisine uygun olduğu ve Hebrid Adaları'na İskoç olan her şeye karşı güçlü antipatisini getiren Dr. Johnson'ın bu enlemlerde sık sık hoşnutsuzluk ve mırıldanmalara maruz kalması ve bir anlık sinirlilikle Boswell'e "Ah, efendim, çok acıklı bir ülke!" diye haykırması şaşırtıcı değil. Arazinin çıplaklığı ve İskoç açgözlülüğüne dair önyargılı düşünceleriyle şüpheleri uyanan Johnson, bir Highland sheltie'siyle Mull Adası'nı geçerken sağlam meşe bastonunu kaybettiğinde, Boswell'e bunun yerliler tarafından çalındığına dair yemin etmiş ve bu suçlamayı şu argümanla haklı çıkarmıştır: "Böyle bir kereste parçasının değerini düşünün, efendim!" Campbell, biyografi yazarının bize anlattığına göre, "Sunipol Evi'ndeki durumunun yalnızlığını ilk başta çok keskin bir şekilde hissetti, ancak kısa süre sonra kasvetli ve vahşi olmasına rağmen, kendine özgü bir şekilde romantik olan ve ruhundaki şiiri besleyen bir ülkeye alıştı." Filozoflardan, şairlerden veya hatta biz zavallı turistlerden bile daha düşük bir seviyedeki bir yaratığın, Doğa'nın bu en vahşi biçimlerinde ürpertici etkisini hissettiği ve daha yumuşak havalardan uzaklaşmış, belki de onun sert kaderine alışmış olmasına rağmen, en içteki bağrında o kadar sıcak, o kadar güçlü bir anıyı besledi ki, sonunda bilinçsizce boğduğu küçük göğsü ateşleyip patlatacak bir güçle kendini gösterdi. Tanık
Campbell'ın küçük şiiri, "Papağan", Mull Adası'nda, kuşun ait olduğu aileden öğrendiği olay, şairi o kadar dokunaklı bir şekilde tatlı bir üslupla esinlendiren bir olay ki, tamamını alıntılama isteğine karşı koyamıyorum.

"Göklerin derin sevgileri,
Cennetin canlılara verdiği,
Sadece insan kalpleri tarafından sahip olunmaz.

"İspanyol Anakarası'ndan bir papağan,
Tam genç ve erken kafese konmuş,
Parlak kanatlarıyla Mulla'nın kıyısının
kasvetli topraklarına geldi.

"Göz kamaştırıcı renk tüylerini,
Yerel meyvelerini, gökyüzünü ve güneşi
kazandığı baharatlı korulara,
Elveda dedi.

"Bunlar için çimenlerin dumanını,
Fundalık bir toprağı ve sisli gökyüzünü,
Ve kayalara ve azgın dalgalara
döndü altın gözlerini.

"Ama, okşanmış, soğuk iklimimizde
O, birçok gün yaşadı ve gevezelik etti,
Ta ki, yaşlandıkça, yeşil ve altından
Kanatları griye dönene kadar.

"Sonunda, kör ve dilsiz gibi göründüğünde,
Azarladı, güldü ve bir daha konuşmadı,
Bir İspanyol yabancı tesadüfen
Mulla'nın kıyısına geldi.

"Kuşu İspanyolca selamladı;
Kuş İspanyolca cevap verdi,
Kafesinin etrafında neşeli bir çığlıkla çırpındı,
Aşağı düştü ve öldü."

Eğer mükemmel güneş ışığı, hafif esintiler ve sakin bir deniz,
Birini çevredeki ıssızlığın bilincinden uzaklaştırıp
Bu Hebridean bölgelerinin maruz kaldığı temel savaşın unutulmasına
çekebilirse, melankoliye veya korkuya karşı tam panzehirlerimiz vardı, gezimiz için seçilen gün o kadar mükemmeldi ki; ve yine de, Staffa'nın kuzeyinde uzanan adaları geçtiğimiz
geçitimizin o kısmını, anılarımda hafif bir hüzün gölgesi olmadan hiç düşünmem.
Ama bilge Johnson, romantik Campbell ve düşüncesiz papağanın hepsi bu duyguları içgüdüsel olarak kabul ettiğinden, onları, Londra veya Edinburgh'un kalabalık sokaklarında ve burada beni ele geçirdiğini bildiğim o ara sıra hissettiğim hasretin heyecanına atfetmek zorunda hissederim kendimi, Vermont'un vahşi doğasından gelen yaşlı bir kadın gibi, metropole ilk ziyaretinde içimden "Bütün bunlar çok güzel olabilir, ama insanların bu kadar uzakta yaşamaya
dayanabildiğini merak ediyorum." Bir anlık sürgün duygusunun kurbanı olmam, Christie'nin nispeten sakin denize rağmen aşağıdaki kabinde deniz tutmasına kurban gitmiş olması ve Bailie'nin pipo içmek için ileri gitmesi ve böylece beni meditasyonlarımla baş başa bırakması gerçeğinden daha olası hale geliyor. Ancak, bunların tamamen pişmanlık veya duygusal bir
kadroda olmadığı, bu fırsatı şirket hakkında birden fazla gözlemde bulunma, dedikodum (yani hayal gücüm) ve insan çevrem, özellikle de daha önce bir kez karşılaştığım ve tanıdık olarak tanımaya başladığım o üç İngiliz kızı örneği hakkında birçok küçük yorum yapma fırsatından açıkça anlaşılıyor. Ve onlar hakkında yaptığımız yorumları, ben ve bir başka dostça dedikodu, yani hafıza, sık sık tekrarlıyoruz; çünkü o üçlü hala benim hafızamda mükemmel, umarım ortalama, en iyi kan ve terbiyeden gelen İngiliz kızlık tipleri olarak duruyor, - benim düşünceme göre, herhangi bir dürüst damarda akan kandan zerre kadar daha saf değil, - Hristiyan nezaketinin egemen standart olduğu
en mütevazı evde bile ulaşılabilecek olandan daha yüksek olmayan bir terbiye.

"Ne kadar da güzeldiler!" diyor Bellek.

_I._ Evet, - şimdi bir annenin kalbini ve yakında bir sevgilinin kalbini sevindirecek kadar güzeller, ama merhametle bizi güzellikleri hakkında çok yorucu olan o coşkulardan esirgiyorlar.

_Anı._ Onlarınki esas olarak gençlik, sağlık ve mutluluk güzelliğiydi;
ama hepsi güzel hatlara sahipti ve tanıştıkça daha da ilginçleşen yüzleri vardı.

_I._ Onları birbirinden ayırmak ne kadar da zordu!

_Anı. _ Evet, ilk başta. Ama daha yakından bakıldığında birinin daha uzun, birinin daha tombul ve birinin kesinlikle üçü arasında daha genç olduğu ortaya çıktı; sonra, İngiltere'de lüks bir yasa olduğuna inandığım şeye göre, birbirlerine çok benzer giyinmiş olmalarına rağmen ve kalın seyahat elbiseleri, donuk pelerinleri, kalın çizmeleri, her birinin tek tek bir kolda taşıdığı tüylü şalları, boğazlarına bağladıkları soluk mavi kravatları o kadar benzerdi ve o kadar aynı miktarda aşınmaya maruz kalmışlardı ki her birinin diğerinin eşi olduğuna yemin edebilirdiniz, şapkalarının tüylerinde daha sonra ayırt edici bir rozet olduğunu kanıtlayacak kadar küçük bir fark fark ettiğinizi bilirsiniz. Burada Reflection devreye girer ve İngiliz çocuklarının bir ailede giydiği bu kesin tekdüzeliğin, İngiliz evlerinde hüküm sürdüğü kadarıyla, uyum ve yönetime tabi olmanın dışsal bir işareti olup olmadığını öne sürer. Amerikan kızları arasında, tek bir zevk standardına, o da annelik zevkine, koşulsuz itaati teşvik edecek derecede bir uyumu nerede bulabilirsiniz? Giyim gibi nispeten önemsiz bir konuda bile, tüm bireyselliği söndürmenin arzu edilir olduğundan emin değilim. Ancak, bu kızkardeşçe kostüm tekdüzeliğinde ifade edilen otoriteye duyulan saygıyı, tatlı kadınsı tevazuyu, ev içi uyumu kim yeterince takdir edebilir? Tüm bunlar, az önce alıntılanan durumda sahte olabilirdi ve bu uyumlu etki, ancak sonsuz miktarda önemsiz çekişme ve isyandan sonra ortaya çıkabilirdi; ama böyle değersiz şüphecilik, bana evlatlık saygısını, kız gibi neşeyi ve tüm özbilinçsizliğin yokluğunu hatırlatan sadık Hafızam tarafından
azarlanıyor, bu da bu genç hayatların sert veya zorunlu disiplinle düzenlendiği fikrini bir an için yasaklamıştı. Yine de, Sir Thomas'ın kızlarına böyle bir çekicilik
veren şeyin disiplin olduğu, bundan şüphe edilemezdi ve en sağlıklı düzendi. Belki de aile çevrelerinde, okul eğitiminin ve
toplumla temasın, ev etkilerinin kaybı olmadan sağlayabileceği tüm ve her şeyden daha fazla faydayı elde etmişlerdi; çünkü annelerinin (bu arada, oldukça yüksek sesli bir kadındı) birine,--sanırım papazın karısına--daha önce iki benzer üçlü kız çocuğu evlendirdiğini ve bunların daha küçük çocuklar olduğunu söylediğini duydum. Çok iyi doldurulmuş bir oklavaya ait olan çocuklara şükürler olsun, eğer hepsi en sıradan gözlemciyi ve kendi cinslerinden birini bile kızlık güzelliklerinin kalıcı anılarıyla etkileyecek kadar tatlılık ve nezaket derecesine ulaşırlarsa! Onları çeşitli koşullar altında gördüm, hem pohpohlayıcı hem de tam tersi: onları, hizmetçileri ve sosyal konum avantajlarıyla, doğal olmayan bir şekilde öncelik iddiasında bulunamayacakları zamanlarda gördüm; onları ve çizim malzemelerini, bir yağmurlu günde, vapur düzenlemelerine uygun olarak ve onların yumuşak itirazlarına rağmen, yemek örtüsüne yer açmak için vapurun kabininden aceleyle sürüklenirken gördüm; bunlardan birini gördüm,
en azından, bir şans eseri hayranın küstahça yaklaşımlarına maruz kalmıştı:
ama davranışlarının,
tevazu ve iyi niyetle, sessiz bir onur ve öz saygıyla birlikte, müdahaleyi o kadar etkili bir şekilde geri püskürten, deneyimli annelerinin onlara buharlı gemiler, kayalar, mağaralar ve kalabalıklar özgürlüğünü vermesini haklı çıkaracak kadar etkili bir şekilde engelleyen hiçbir örnek görmedim, ki bu derece övünen Amerikan kızlarının
bağımsızlığıyla nadiren aşılır.

Ancak Hafızam bana, Pioneer'ın Staffa'ya doğru ilerlediği o öğle vaktinde bunların hepsini görmediğimi ve bu İngiliz kızlarının benim iyi görüşüme göre kendilerini bu kadar yüksek bir yere
yerleştirmelerinden çok önce, adanın doğu kıyısının neredeyse tamamını
çevrelediğimizi hatırlatıyor. Vapur şimdi yavaş yavaş hızını azaltıyor, güneydoğu ucundan çok da uzak olmayan bir yerde tam durmaya hazırlanıyor ve bugünün umutlarının ilk hedefine ulaşıldığını anlıyoruz.

DEĞİŞİM.

M.S. 1691.

Hampton'daki en güzel kız için
Aramalarına gerek yoktu,
Genç Anna Favor'ı kiliseye yürürken

Ya da çayırlardan,
Hasat günü geldiğinde,
Karatavukların neşesini,
Samanın tatlılığını getirirken.

Şimdi tüm annelerin en yorgunu,
En üzgün iki yıllık gelin,
Kocasının yüzüne kaşlarını çatarak bakıyor,
Ve çocuğunu bir kenara itiyor.

"Kızıl kömürleri çıkar, dostum,--
Çünkü çocuk orada yatacak,
Kara cadı onu almaya gelene kadar,
Ve ikisi de bacadan yukarı uçacak.

"Asla benim küçük kızım değil,
Asla benim değil," dedi;
"Cadılar Anna'mı çaldılar,
Ve onun yerine bana bir cin bıraktılar.

"Ah, bebeğim güzeldi ve tatlıydı,
Mavi gözler ve altın saçlar;
Ama bu çirkin ve kırışık,
Çirkin, kurnaz ve yaşlı.

"Parmaklarının dokunuşundan nefret ediyorum,
Teninin hissinden nefret ediyorum;
Göğsümden gelen süt değil,
Ama emdiği kanım.

"Yüzüm işkenceden keskinleşiyor;
Bak! Kollarım deri ve kemik!--
Kızıl kömürleri aç, iyi adam,
Ve cadının kendine ait olanı olacak.

"Ağladığını duyduğunda gelecek,
Baykuş veya yarasa şeklinde,
Ve bize sevgili Anna'mızı getirecek,
Çığlık atan velet yerine."

Sonra iyi adam, Ezra Dalton,
Elini onun başına koydu:
"Üzüntün büyük, ey kadın!
Seninle birlikte üzülüyorum," dedi.

"Sıkıntıya giden yollar çok,
Ve tek bir kesin yol var,
Ötesindeki ışığa çıkar:
Zavallı karım, dua edelim."

Sonra büyük Her Şeyin Babası'na dedi,
"Kızın zayıf ve kör;
Görmesi geri gelsin ve onu
Bir kez daha aklı başında giydir.

"Onu bu kötü gölgeden çıkar,
Bu vahşi hayallerden;
Annenin kutsal sevgisi
Tekrar çocuğuna dönsün.

"Dudaklarını Meryem'in dudakları gibi yap
Kutsanmış Oğlunu öperek;
Ellerini İsa'nın elleri gibi,
Küçük çocuğunun üzerinde dinlendir.

"Cariyenin ruhunu rahatlat,
Hapishane kapısını aç,
Ve tüm ihtişam
Ve sonsuza dek övgü senin olsun."

Sonra annesinin yüzüne
Bebek yukarı baktı ve gülümsedi;
Ve ruhunun bulutu dağıldı,
Ve küçük çocuğunu tanıdı.

Eğik batı güneş ışığının bir huzmesi
Solgun yüzü neredeyse güzel yaptı,
Mavi gözlerin sabırlı şaşkınlığını aydınlattı,
Ve soluk altın saç halkalarını.

Dudaklarından ve alnından öptü,
Yanaklarından ve çenesinden öptü
Ve kar beyazı göğsünü
Çok soluk ve ince dudaklarına gösterdi.

Ah, gelin sabahında güzeldi
Kızaran ve gülümseyen hizmetçi,
Ama Ezra Dalton'a daha güzeldi
Çocuğunun annesine baktı.

Bir sevgilinin şefkatinden daha fazlasıyla
Yıpranmış genç yüzüne eğildi,
Ve emziren çocukla anne
Birbirlerine sarıldılar.

"Tanrı kutsansın!" diye mırıldandı.
"Tanrı kutsansın!" dedi;
"Çünkü görüyorum, bir zamanlar kör olanı,--
Yaşıyorum, bir zamanlar ölü olanı.

"Şimdi bin ve atla, iyi adamım,
Kendi ruhunu sevdiğin gibi! Yazıklar olsun bana, eğer kötü hayallerim Goody Cole'un ölümü olsun!"

Atını eyerledi ve dizginledi,
Ve geceye doğru sürdü,--
Şimdi büyük siyah ormandan,
Şimdi beyaz kumsallı denizden.

Sessiz açıklıklardan geçti,
Feribota genişçe geldi,
Ve üç kez kayıkçıya seslendi
Diğer tarafta uyuyordu.

Atını nehre sürdü,
Newbury kasabasına yüzdü,
Ve Yargıç Sewall'ı çağırdı
Gece başlığı ve cübbesiyle. Ve ağır ve tapınılan adalet
(Ruhuna huzur olsun!)
Adını gardiyan emrine yaz
Goodwife Cole'un serbest bırakılması için.

Sonra gece boyunca nal sesleri
Bir kırbaç gibi duyuldu;
Ve Goody Cole horoz ötüşünde
Ipswich hapishanesinden çıktı.

ELLEN.

"Atlantic"in yayıncıları bana izin verirse, 1861 yazında dikkatimi çeken Savaş'tan kaynaklanan küçük bir olayı anlatmak istiyorum. Bunu sadece bir parça olarak anlatabilirim, çünkü
sonunu hiç duymadım ve dürüst olmak gerekirse, bunu anlatmamın başlıca nedeni budur -- umut, yeterince küçük olsa da,
bir şans eseri okuyucunun bana eksik olanı sağlayabilmesi. Bu nedenle, kişilerin ve yerlerin gerçek adlarını ve ayrıca tarihleri, hatırlayabildiğim kadarıyla vereceğim. Bu, Yirmi Dördüncü Ohio Gönüllü Milisleri'ndeki bir erin ve kız kardeşinin basit bir hikayesidir ve başkalarına benim yaptığım gibi dokunamayabilir, çünkü sadece çıplak gerçekleri verebilirim; ancak gerçeği gördüğümde, savaşta beni bu kadar acı ve basit bir acıma duygusuyla rahatsız eden hiçbir şeyi hatırlayamıyorum.

* * * * *

Yaklaşık otuz yıl önce, Carrol veya Carryl adında bir aile, Kuzey İrlanda'dan göç etti ve Michigan'ın küçük bir balıkçı köyü olan Coldwater'a yerleşti.

Ağırbaşlı ve çalışkanlardı, ancak sıkıcı ve cahil ve sınıflarındaki diğerlerinden hiçbir şekilde farklı değillerdi, birbirlerine olan alışılmadık derecede güçlü sevgileri dışında. Ancak, altmış yaşında romatizmalı yaşlı bir adam olan Yaşlı Carrol, "bay"larında bu zayıf, kıskanç gururla, onları giydirmek, karısının doktor faturalarını ödemek için geç saatlere kadar ve erken saatlerde çalışarak ve evlendiklerinde iki kıza bir kuştüyü yatak ve bir saat almaya çalışarak, hayatta kalmak için viskiye veya dansa ihtiyaç duymuyordu; bu ve karısının kötü sağlığı onları köyün kavgacı, neşeli İrlandalı ekibinden ayırıyordu; tabiri caizse, birbirlerine karşı hareket etmeleri için onları ayırıyordu. Carrol, oğullarından biriyle birlikte bir kereste fabrikasında çalışıyordu ve diğer çocuklar, yeterince büyüdüklerinde, dürüst, ağırkanlı adamlar olarak tanındıklarından, kolayca iş buluyorlardı. Hayatlarının küçük dramı, sessiz kalmayı gerektiriyordu ve bundan doğan karakterler yeterince sıradandı, Ölüm onun asık suratını sahneye sokmasaydı. En küçük çocuk, diğerlerinden uzun süre sonra doğan bir kızdı, Ellen ve
ebeveynlerinin ileri yaşlarında doğan çoğu çocuk gibi,
tuhaftı: aile özellikleri kendini yıpratmıştı, yeni unsurlar geldi. Kızın ne kadar yakından içeride tutulduğunu
ve babası ve kardeşleri tarafından endişeli bir şekilde korunduğunu gören İrlandalı komşular,
ister öyle olsun ister olmasın, onun "doğal" veya "masum" olduğunu düşündüler. Carrol'lar kendi
kendi akıllarını başlarına topladılar ve dedikoduları ellerinden geldiğince savuşturdular. Değişimin ilk olarak
onlarda nasıl ortaya çıktığını Ellen'dan duydum. "Ateşti," dedi. "John aldı, sonra küçük Phil, sonra da Jane. Jane aramızda
en büyüktü; o emziren bir anneydi ve evi o idare ediyordu. Annesi kadar yaşlı görünüyordu. Akşamları beyaz bir önlük giyer,
beni dizine oturtur ve bize şarkı söylerdi. Ama ateşi aldı ve üçü de
gitti"; Ellen'ın ölüm için her zaman kullandığı ifadeydi bu. Orada durdu
ve sonradan sessizce, kafasındaki
sorunun ilk olarak o zaman geldiğini ekledi. Ellen kız kardeşinin yerini aldı
"evin bakımı" konusunda; günlük temizlik ve ufak yemek pişirme rutinini öğrenecek kadar aklı vardı. Annesi hayatı boyunca sakattı,
çoğu zaman yatağa bağlıydı: saf, gergin bir kadındı, dar beynindeki tek fikir kocasına ve çocuklarına olan tutkulu bir aşktı.

"Giden" üçü dere kenarındaki küçük Katolik
mezarlığına gömüldükten sonra, diğerleri birbirlerine daha da yaklaştılar. Yaş olarak Ellen'a en yakın olan Joe, ev ve bahçe işlerine yardım etmek için evde tutuldu
ve kısmen basit fikirli bir adam olmasından, kısmen de Ellen'a olan mizahından dolayı, kızının yollarına düştü. "Joe ve ben," dedi, "birlikte
çalıştırıp yemek pişiriyorduk ve sonra aletlerini annemin odasına getirip
çalışıyordu. Bunu severdik, şakacı ve ıslıkçıydı."

Yaşlı adam çocuklarının ölümünden sonra daha sessizdi. Bir gün değirmendeki makineler eski ve çürümüş olduğundan kırıldı; eller, düşen kirişlerin altında, makinede çalışıyordu. Bir saat sonra, Ellen ve Joe sandalyeleri akşam yemeği masasının etrafına koyup babalarını ve Jim'i beklerken kapı itilerek açıldı ve iki yığın, şekilsiz ve yorganla sıkıca örtülü, bir kapının üzerine getirildi. Dul kadının veya Joe'nun acısı veya kaybı ne olursa olsun, buna katlanacak zamanları yoktu; Ellen bundan sonra bir veya iki yıl boyunca onların tüm bakımına ihtiyaç duydu. "Sıkıntılı"ydı, o sırada onu hiç görmeyen komşularının merakına verdikleri tek tatmin buydu.

Ancak ikinci sonbaharda, köyde tekrar dolaşmaya başladı; ve Joe, onu bir süre endişeyle izledikten sonra, Sandusky, Ohio'ya giden bir yelkenlide işçi olarak iş buldu. Bu, 1860 sonbaharındaydı. Kışın ara sıra, geceyi geçirmek için eve gelirdi. Ellen, "Genellikle," dedi, "Joe geldiğinde, o dışarı çıktığından beri kapının önünden geçen kimseyi görmemiştik, annem ve ben çok yalnız yaşıyorduk; ama annem, acıyla geçirdiği en kötü günlerinde, evde keyifli vakit geçirmesini sağlayan şakacı, neşeli bir tavır takınırdı." Carrol'lar titizlikle temiz insanlar olarak bilinirdi; bu yüzden küçük mutfak ve yatak odasının, Joe'nun dünyadaki en iyi fikri olması muhtemeldir; aslında yelkenliden ve Sandusky'deki iskele teknesinin güvertesinden başka hiçbir şey bilmezdi. Aşağıdakileri anlamak için, Coldwater gibi balıkçı istasyonlarında hakim olan mutlak cehaleti hatırlamalısınız. Ellen'ın su almak için sahile inerken ona bakan daha fakir sakinler, sığırlar gibi oraya taşınan, yerleşmiş, balıklarını ticaret gemilerine satan ve vatandaş olmadıklarını bilmek için dışarıya hiç bakmamış İrlandalı ve Hollandalı göçmenlerdi. Ellen da pek iyi değildi; sanırım hayatında hiç gazete okumamıştı; ancak, ilginç bir şekilde, dili oldukça doğruydu, tavırları sakin ve safkandı; sesinin tonlamaları bile alçaktı ve sanki toplumun karmaşasında kendine hakim olmayı öğrenmiş gibi sakindi. Ancak bu, onun karakterine, yetiştirildiği yalnızlığa bağlıydı. Anne bu kış hızla çöktü; ancak hastalığına alışmış iki çocuk, bu değişime kördü. Eyaletler o kış ve baharda birer birer ayrıldığında ve ülke savaş ve bunun yarattığı dehşetle doluyken, Coldwater halkı her zamanki gibi sıkıcı bir şekilde balık tutmaya devam etti. Joe eve "oradan ötede savaşma" hikayeleri ve Sandusky rıhtımında tanıştığı ve sonra her zamanki gibi yontup ıslık çalan adamlarla ilgili hikayeler getirdi: Hikaye iki kadına Kırım'daymış gibi korkutucu ve uzak geldi. "Virginialıları duymuştum ama," dedi Ellen hikayeyi anlattığında. "Bir Metodist vaiz olan Bay Barker bize bir keresinde, onlara 'insan avcıları' dediğini ve kölelerini nasıl zincirlediklerini ve diri diri yaktıklarını ve köpekleriyle adam avladıklarını anlattı. Ama ben onu yanlış anladım. Hepsinin siyah olduğunu düşündüm." Ellen'ın onlar hakkındaki fikri bizim yamyamlar hakkındaki fikrimiz kadar belirsizdi ve pek de farklı değildi, sanırım.

"Savaşların olduğu" bu insan avcıları ülkesi o kadar uzaktaydı ki, Joe haftalık ziyaretlerinden birinde huzursuzca dolaşırken, annesine gizlice bakarak, şhunada güvertedeki tayfaların yarısının Sandusky'de bir alaya katıldığını ve dünyayı görmek için iyi bir fırsat olduğunu tekrar tekrar anlattığında, Ellen sessizce dikmeye devam etti, neredeyse hiç başını kaldırmadı. Joe'nun bu belirsiz savaş korkusuyla ilgilenebileceği zavallı beyninden hiç geçmedi.

Şhuna yelken açtıktan sonraki gün annesi aniden daha da kötüleşti ve batmaya başladı, bir hafta boyunca her gün daha da hızlandı. Ellen'ın tehlikeyle yüzleşmek için yalnız bırakıldığı ilk seferdi. "Joe burada olsaydı!" diye bağırdı iki zavallı yaratık, tüm korku ve acılarına rağmen. Joe orada olsaydı, Ellen her şeyin yoluna gireceğini düşündü. Ancak her zamanki
gelme günü olan perşembe, onsuz geçti. O gece anne öldü. Hikayeyi doktordan duyan köyden iki kadın, cesedi gömmeye hazırlamak için zamanında eve geldiler, Ellen'a "doğal" diyorlardı, yatağın yanında sessizce oturuyorlardı, yüzü gizlenmişti, konuştuklarında cevap vermiyordu.

O gece Joe'dan annesine sadece birkaç satırlık bir mektup getirildi, annesine yazılmıştı, askere yazıldığını ve veda etmek için geri dönmeyeceğini; Ellen ve annesi için daha önce hiç yapmadığı kadar iyi şeyler yapacağını söylüyordu. Ellen daha sonra, kendisine sorulduğunda, "O zamanı hatırlamıyorum," dedi. "Joe beni terk ettiğinde sıkıntım geri geldi." Bu,
gözlerine vahşi, gezgin bir bakış getirdi, hatta bundan bu şekilde bahsetmek bile, bu kardeş ve kız kardeş arasındaki tuhaf sevgiden mi bahsettiğimi bilmiyorum. Baba, kardeşler ve kız kardeş, Tanrı'nın ona gönderdiği büyük sıkıntıdan dolayı, kızı izlemiş ve ona bakmışlardı;
ve şimdi, yaşarken onlara verdiği tüm sevgi ve minnettarlık, bu çocuk Joe'ya odaklanmıştı. Joe, zayıf zihninin bildiği tüm dünyayı özümsedi, -- tam da kadınların kalplerinin açıldığı ve aşk ve evlilik düşünceleriyle
dolduğu yaşta. Ellen ne kadar uzun yaşarsa yaşasın, "kardeşim", ona ciddi ve saygılı bir şekilde seslendiği gibi, sanırım, her zaman seveceği tek kişi olurdu ve o, onun tüm isteklerini tatmin ederdi.

Annesi, tekrar bilincine varmadan gömüldü; sonra aklı
geri geldi; ve evde kalan kadın birkaç saat dedikodudan sonra geri döndüğünde, Ellen'ı, eski sessiz haliyle, evde yavaşça dolaşırken, giysilerini bir halı çantaya koyarken, büyük bir özenle hanımların örgülerini, Vasiyetini, iki üç gümüş kaşığını, Joe'nun Pazar yakalıklarını ve kalan azıcık parayı küçük bir el sepetine koyarken buldu.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu kadın, biraz tedirginlikle.

"Joe'ya," dedi Ellen, sessizce, planda olağandışı bir şey olduğunun farkında olmadan.

Kadın, doktorla birlikte yandaşlarından oluşan bir grubu hızla topladı;
ama tüm sorulara veya itirazlara aynı sessiz, duygusuz
cevap verdi. Joe'ya gidecekti. Başka ne yapabilirdi? Artık sadece kendisi ve kardeşi vardı: onu beklerdi. Gitmezse Joe'ya kim yemek pişirecekti veya kıyafetlerini kim düzgün tutacaktı? "Planım," dedi ciddi bir şekilde, uzun süre sonra, "Joe'nun benim için alayın kaldığı yerin yakınında küçük bir ev kiralamasıydı. Benimle yaşayabilir ve sıraları geldiğinde onlarla birlikte savaşmaya gidebilirdi." Sonunda, kısmen onunla başka ne yapacaklarını bilmedikleri için, ona kendi istediği gibi davranmasına izin verdiler. Joe, alayı Yirmi Dördüncü Ohio ile Sandusky'deydi, mektubunda belirtmişti.

"Çok yağmur yağdı," dedi daha sonra, "o gece, Coldwater'dan ayrıldığımda. Dr. S---- benimle tekneye geldi. Çok nazikti. Kıyıda biraz beklemek zorunda kaldık ve yağmur yağdı ve o kadar karanlıktı ki sadece ayaklarınızın altındaki çamuru ve ötesindeki büyük soğuk suyu görebiliyordunuz. Çamura ve damlayan, damlayan yağmura baktığımda, tepede yatanları düşünmeden edemedim. Ve suyun gökyüzüyle buluştuğu yerde siyah bir çizgi vardı, efendim ve oradan geçmem gerektiğini düşündüm, nereye gideceğimi bilmiyordum. Ama Joe oradaydı. Kendi kendime, 'Joe, Joe' ve 'Rab İsa' demeye devam ettim, eğer yanımda kalırsa korkmayacağımı düşünüyordum. Çünkü tekneye bindiğimde sallandı ve altındaki su siyah bir şekilde kabardı. Daha önce hiç suya girmemiştim. Ama
elimde küçük sepetimle güverteye oturdum. Dr. S---- iki kez geri geldi
Kaptan'la benim hakkımda konuşmak için. Bana çok üzüldü; tahtadan yukarı çıkmadan önce, 'Tanrı seni korusun, Ellen' dedi.
Onu elimden geldiğince izledim, ama gece karanlık ve çok ıslaktı.
Sonra kıyı bizden uzaklaşıyormuş gibi geldi ve o da gitti; ve
Coldwater, eski evimiz ve tepedekiler de onunla birlikte gittiler ve biz yağmurda suda yalnızdık. Ama kendi kendime 'Joe' dedim,
ve onun yakınlarda olduğuna inanmaya çalıştım. Orada
geç saatlere kadar oturdum. Gece çok karanlıktı ve ben ıslanmıştım; ama tekne
inip kalkmaya devam etti ve altından büyük bir canavarın dışarı çıkmaya çalışması gibi bir ses geliyordu. Orada ne olduğunu bilmiyordum. Ama
Kaptan sabah olmadan yanıma geldi. 'Sadece motor, Ellen,' dedi. 'Aşağı in, zavallı çocuk!' Çok nazikti; Sandusky'ye varana kadar her zaman nazikti. Tekneciler de öyleydi. Gemide benden başka kadın yoktu; erkekler daha önce hiç duymadığım şekilde küfür ve sövgüler savurdular, ama
bana her zaman saygılı bir şekilde konuştular; sepetimle oturduğum yerin
yakınından geçerken, 'Yüreğine hakim ol, Ellen, kardeşini
sağlam bulacaksın,' derlerdi. İçlerinden biri bir keresinde, 'Korkmana gerek yok:
Seninle ilgilenecek bir Dostun var,' demişti. Ben de, 'Evet: O ve
Joe,' dedim."

Tekne Sandusky Şehri'ne ulaştığında, açık bir günün öğle vaktiydi.

"İskeledeki adamlar arasında Joe'yu aradım, hemen; ama orada değildi." (Ellen'ın mümkün olduğunca kendi hikayesini anlatmasını tercih ederim.) "Kaptanın kıyıya bir el gönderdiğini gördüm ve geri döndüğünde,
ona bir soru sordum: sonra yanıma geldi: endişeli görünüyordu. 'Ellen,'
der, 'endişelenme, ama Joe burada değil. Alay iki gün önce
Columbus'a gitti.' Hiçbir sorun olmayacağını,
onu trenle takip edebileceğimi söyledi."

Kaptan, Columbus'a giden tren akşama kadar onu gemide tuttu;
sonra onunla gitti, ona bir koltuk ayarladı ve onu
rahat bir şekilde yerleştirdi. Ellen'a evde kızları olduğunu söyledi, Columbus'a varana kadar sessiz kalmasını, sonra kardeşinin alayının adını söylemesini ve yirmi dakika içinde yanında olacağını söyledi. "Eminim," diye ekledi, "Joe'nun sana bakmak için bir izin alacağından."

Yaşlı kayıkçı, yolculuğunun parasını kendisi ödedi, son görevi
"parasına bakmaktı", bu yüzden Ellen, o gittikten sonra parayı sepetinden çıkarıp
elinde bir rulo halinde taşıdı. Vagonun bir ucunda titrek bir gaz lambası vardı, her karanlık köşeden ona bakan adamların yüzleri, dost canlısı Kaptan'ın başlarını sallayıp kapı,--ve sonra, tiz bir çığlıkla, tren geceye doğru fırladı.
Uzun bir yolculuğa tek başına çıkan, her ürkek kadın için yalnız, korkutucu bir an olmalıydı,
motorun her vuruşunda veya vagonların her birleşmesinde olası ölüm onu ​​beklerken: bu yüzden
zavallı "doğal"ın, önünde aniden daha geniş ve daha karanlık açılan bir dünyaya
koşarak, "Joe", tek belirgin noktası,
geri, geri, görüş alanından kaybolup, çığlık atan, ateş püskürten motordan duyduğu çocukça, anlatılamaz bir dehşetle birlikte,
koltuğuna sinmiş, hareket etmekten veya konuşmaktan korkmuş olması şaşırtıcı değildi. Böylece gece geçti. "Ağlamaktan
korktum," dedi Ellen.

Gece yarısından bir veya iki saat sonra tren Columbus'a ulaştı; istasyon
kasvetli ve karanlıktı; sisli geceden tek ışığı
getiren bir veya iki uzak lamba.

"Arabalar büyük bir çığlıkla durdu ve insanlar dışarı fırladı. Bana
bir dakika gibi geldi ve hepsi gitti. Benden başka kimse kalmamıştı;
kalkıp arabanın kapısına gittiğimde, karanlığın içine
giden gölgeler gibi görünüyorlardı ve bunun ötesinde siyah evlerden oluşan bir dünya vardı. Columbus'u gördünüz mü, efendim?"

"Hayır."

"O zaman bu sizi korkuturdu,"--yavaş, ciddi tavrıyla. "Sanırım
dünyanın geri kalanında pek fazla insan yok." (Ellen'ın bir şehirle ilgili tek deneyimiydi.) "Bu yüzden orada, tek başıma, Joe'yu bekleyerek
vardım. Geleceğinden çok emindim. Kırbaçlı bir adam kalabalığı vardı,
bağırıyor ve şalımı çekiştiriyorlardı. Çok korkmuştum, bu yüzden
karanlık bir köşeye doğru gizlice ilerledim ve çantam ve sepetimle bir sandığın üzerine oturdum.
Adamlar arabalarıyla uzaklaştılar, ama bir kulübenin altında
tartışan yarım düzine kişi daha vardı. Orada bir saat oturdum, Joe'nun da
geleceğini düşündüm. Sonra saat ikiyi vurdu: Ayağa kalktım ve kulübenin altındaki adamların yanına gittim. Onlara, 'Joseph Carrol'ı tanıyor musunuz?' dedim.

"Adamlar yattıkları yerden kalkıp bana baktılar. Korkarım, efendim, içmişlerdi. Bu yüzden tekrar söyledim. Güldüler
ve benim hakkımda şakalar yapmaya başladılar, biraz ağladım,--Kendimi tutamadım,
Efendim. Rab İsa'nın yanımda olduğunu biliyordum, ama kendimi tutamadım.
Giysileri en yırtık pırtık ve yüzü çok kırmızı olan adamlardan biri,
şöyle dedi,--

"Çocuklar, sanırım yanılıyorsunuz. Sen kimsin kızım?'

"Onlara Joseph Carrol'ın kız kardeşi olduğumu ve onu nasıl
bulduğumu söyledim.

"'Bana yardım etmeniz gerekecek, efendim,' dedim kırmızı yüzlü adama; 'çünkü
sık sık
kafamda bir sorun oluyor ve sanki yakında olacakmış gibi görünüyor.'

"Bazı adamlar yine güldü, ama konuştuğum adam ayağa kalktı ve
ceketini ilikledi. Çok dengesizdi, çite yaslanmak zorunda kaldı.

"'Şu alaycılığı kes, Jim Flynn,' dedi küfür ederek. 'Kızın ne olduğunu
görmüyor musun? Paran nerede, Ellen?'

"Sonra paramın gittiğini gördüm. Urbanna'da arabaları değiştirmeden önce
yanımdaki koltuğa koyduğumu hatırladım. Bu yüzden ona söyledim. Bana sabit bir şekilde
baktı.

"'Sana inanıyorum,' dedi. 'Gel. Yirmi Dördüncü Ohio, Camp Chase'de, dört mil ötede. Bu gece bir otele gelip sabah Joe'ya gideceksin.'

"Bu yüzden beni büyük bir eve götürdü ve oradaki bir adama iyi bir kız olduğumu söyledi ve ona yatak ve kahvaltımı ödemesi için para verdi ve bana iyi geceler diledi."

Sabahın erken saatlerinde Ellen, "Joe'yu memnun etmek için" düzgünce giyindi ve sepetini taşıyarak kampa doğru yola çıktı, giderken yolunu sordu. Kız, onu göreceğinden o kadar emindi ki, bir hayal kırıklığının daha önce yaşananlardan farklı ve yeni bir şok olacağı kesindi. Sanırım çadırların yeni görüntüsü, silahlı adam kalabalığı, zayıf zihnini sınırlarının ötesinde heyecanlandırdı. Kapıya geldi ve nöbetçiden Yirmi Dördüncü Ohio'dan Joseph Carrol'a kız kardeşinin geldiğini söylemesini istedi.

"Bunu yapmak için uzun bir arama gerekirdi kızım," dedi adam. "Yirmi Dördüncü dün aktif hizmete gitti."

"Nereye?"

"Virginia."

Kamptan yaklaşık bir mil uzakta, o zamanlar kasabaya giden yoldaki gişelerin bekçileri olan iki çocuksuz yaşlı insan yaşıyordu. Bunu söylemekten utanıyorum,
isimlerini unuttum, yaygın bir isim; ama hayatlarının ne olduğunu hatırlıyorum ve eminim ki Büyük Hesaplaşma'ya eklemek için her adamın saatlerinin kaydını tutanlar,
basmakalıp isimlerinde kendileri için bile büyük bir hakikat ve nadir bir hayırseverlik anlamı bulacaktır. Yaşlı kadın daha sonra bana Ellen'ı kuyusunun yanında yol kenarında otururken bulduğunu anlattı, aklı tamamen gitmişti, ama deliliğinde bile çok nazik ve ciddiydi. Onu gişelerin evine götürdüler ve iki üç gün boyunca orada tuttular, bu süre zarfında hikayesini öğrendiler.

"Kocam," dedi, "alayın Albayına telgraf çekti ve Bellaire'de geciktiğini öğrendi; ancak Ellen'ın sağlığı çok kritik bir durumda olduğundan, kardeşine onun hakkında hiçbir şey söylememenin en iyisi olacağını düşündüler ve ben de onun devam etmemesi gerektiğine karar verdim. (Daha önce hiç kimseye yapmadığımız bir şeyi) onu evlat edinmeyi ve kendi çocuğumuz gibi davranmayı teklif ettik. İçeri girip garip taşralı bedenini gören insanlar, neden ona bu kadar önem verdiğimizi merak edeceklerdi, ancak kısa bir süre sonra onlar da bizim gibi anlayacaklardı. Bence onun saf ruhu çirkin yüzünden belli oluyordu. Sonra insanlara bir çocuk kadar özgürce güvenirdi; bu yüzden herkes ona karşı nazikti. Ancak ben dünyada onun için gerçek olan sadece iki kişi olduğunu düşünürdüm: 'Rab İsa' ve 'Joe. '"

Ancak Ellen tekrar kendine geldiğinde devam etmekte ısrar etti ve
o kadar huzursuz ve vahşi bir duruma düştü ki kapıcı ve karısı
teslim olmak zorunda kaldı. Halı çantası, yaşlı kadının anaç yaratıcılığının ima edebileceği tüm eklemelerle yeniden paketlendi, cüzdanı
iyice dolduruldu ve sonra, Bellaire'e bir arkadaş bulduktan sonra, Albay tekrar telgrafla çağrıldı ve Ellen, Carrol için bir izin alma umuduyla
Ohio Valisi ve yeni arkadaşlarından gelen mektupları
taşıdı. Ayrıca, ihtiyatlı bir şekilde, kapıcının karısı Ellen'ın adını ve kendi adresini bir karta yazdı
herhangi bir kaza durumunda sadık küçük sepete iliştirdi; ve sonra, birçok endişeli bakış ve dua ile, Ellen tekrar
yolculuğuna başladı.

Arkadaşı Zanesville'de, onu
oyalayacak beklenmedik bir iş bularak onu o yerde bıraktı, yolculuğunu tek başına sürdürmesi için onu bıraktı. Columbus'tan Bellaire'ye (Central Ohio Demiryolu'nun son durağı) sadece birkaç saatlik bir yolculuk var; ancak bugün Lewis's Mills'te bir çarpışma veya başka bir kaza meydana geldi ve tren o gece geç saatlere kadar gecikti: zavallı Ellen'ın şansını tekrar kaybetmesi için zaman vermek dışında başka bir zarar verilmedi. Joe'nun alayı o gece Ohio'yu geçti ve Virginia'ya gitti.

Nehrin diğer yakasındaki karşı nokta olan Bellaire ve Benwood, bir veya iki demir fabrikasının kül ve dumanla
kirlettiği küçük tren istasyonlarıdır. O zamanlar nehrin geçişi, Baltimore ve Ohio Yolu yöneticileri tarafından yolcularını Parkersburg'daki alt kavşağa zorlamak için kasıtlı olarak sıkıcı hale getirilen bir feribotla yapılıyordu. Bunu, ardından gelen tutuklanmayı açıklamak için söylüyorum. Tren Bellaire'de durduğunda, Ellen kalabalığı
perondan ahır benzeri bir yemek odası ve üstünde birkaç
açlıktan kırılmış küçük çatı katı odasından oluşan bir meyhaneye kadar takip etti. Kapıda
kararsızca durdu, yolcular odanın en uzak ucundaki yemek tezgahlarının etrafında toplanmışlardı. Şişman, yağlı bir ev sahibi kaşlarının üzerine
geçirilmiş bir şapkayla geldi.

"Bu gece nehri mi geçeceğiz, hanımefendi? Yavaş iş! Yavaş iş! Sabaha kadar bu treni
getirmemek lazım. Bir ısırık alsan iyi olur."

Ellen kardeşinin ve alayın adını araya sokmayı başardı.

"Yirmi Dördüncü Ohio? Bugün ve bu akşam geçti. Hükümet artık
yollara ve feribotlara sahip ve bu da yolcuları geri tutuyor. Askerlerin
nakledilmesi gerekiyor, biliyorsunuz,"--ve sonra Ellen'ın
yüzünü görünce aniden durdu.

"Nereye gittiğini söylemiştiniz?"

"Oradan," başparmağını nehrin üzerinden bir hareketle sallayarak, "Virginia'ya. Hasta
sın genç kadın! Susan'ı arayacağım."

Virginia, insan avcılarının ülkesi! Alçak bir ay, geniş
nehri ve ötesindeki tepeleri aydınlatıyordu; Ellen için dağlardı,
tehdit edici ve vahşi. Onlara dikkatle baktı.

"O ülke hakkında duyduğum tüm hikayeler aklıma geldi," dedi, sonradan. "Oraya gitmenin benim veya Joe için ölüm olduğunu düşündüm.
Sonra gitti! Ama bir şekilde büyük bir cesaretim vardı, Bellaire'de. Birdenbire aklıma geldi. Adama bunun önemli olmadığını söyledim.
Joe ile giderdim ve onu takip edebilirdim. Bir iki dakika benimle konuştu ve sonra karısı olan 'Susan'a gitti. O
keskin yüzlü bir kadındı ve hizmetçilerini sürekli azarlardı; ama bana karşı
çok nazikti. Ona Joe'dan bahsettiğimde bana biraz çay getirdi
ve feribotu geçme zamanı gelene kadar beni yatırdı, ki bu da sabaha yakındı. Benden para kabul etmedi.
Sue Myers benim gibilerden para almak için cimri biri değil dedi.
Sonra, eğer Joe'yu bulursam ve iyi iş çıkarırsa, ona
bir süre daha ödeme yapabileceğini söyledi: bu askerler kampta tembel tembel dolaşarak kolayca para kazanıyorlar. Ben
kızdım "Bunu," dedi Ellen kızararak; "ama parayı benden
almayacaktı. Alay Benwood'dan ayrılıp Baltimore Yolu'na gitmişse hayal kırıklığına uğramamamı söyledi. Piedmont'ta kamp yapacaklarını ve onları takip edeceklerini biliyordu, çünkü
benim için sadece bir günlük başlangıçları vardı. Feribotla geçme sıramız gelmeden önce hava oldukça açıktı ve
sonra diğer tarafta saatlerce beklemek zorunda kaldık. Feribot
evinden çıktığımda ayağımı çimlere koydum ve 'Burası
Virginia!' diye düşündüm. Sanki bir cinayetin
işlendiği bir yere basmışım gibiydi. Yarım akıllı bir insan kadar aptaldım," özür dilercesine kızararak. "O zamandan beri Virginia'da bana büyük bir iyilik yapıldı."

Ellen, Virginialılarla konuşurken bundan daha fazlasını söylemese de, onu ele geçiren gerçek dehşeti, kardeşini görmenin kemiren
en endişesine ek olarak kolayca anladık. Caspar Hauser, bu kızdan daha fazla
gerçek dünyadan habersiz değildi, çünkü bu kadar
mutlak bir inzivada yetiştirilmişti. Son birkaç gün, hayat hakkında
oluşturduğu tüm hayalleri paramparça etmişti ve onlara karşılık elle tutulur hiçbir şey vermemişti.
Hatta Coldwater ve Joe ve "tepede yatanlar" bile,
soğuk ve uzak rüyalar gibi olmaya başlamıştı. Bu sadece uzayda vahşi bir
dönme, gece fırtınaları, etrafında bir yerden bir yere toplanan garip yüzler; tanımlanamayan görüntüler, onu dehşete düşüren sesler ve Joe'yu bulmak için uzun süredir devam eden mide bulandırıcı bir umuttu. hepsi. Artık sıcak odalar yok
ve anneyle ateşin başında geçirilen rahat akşamlar, oğlanlar için hazırlanan akşam yemekleri, eve döndüklerinde yapılan şakalar ve kahkahalar yok;
artık yuva diyebileceğimiz bir ev, anne ya da oğlanlar yok, sadece
oradaki çamurlu zeminin altında soğuk ve nemli bir şey var.

"Bizimki göl kıyısında nemli bir evdi," dedi Ellen, "ve her zaman
ateş yakardık. Kış ya da yaz, şöminede her zaman sıcak bir ateş
görmüştüm; ama Coldwater'dan ayrıldığım sabah onu söndürdüler; ve tüm
seyahatlerim boyunca, evi düşündüğümde, şöminenin üzerine dağılmış birkaç ıslak kül, onları süpürecek kimse olmaması ve bacadan üzerlerine vuran soğuk güneşle birlikte o
şömineyi düşünürdüm. Bunu
düşündüğümde, 'Her şey bitti!' derdim. Bana sanki
artık Ellen ve Joe yokmuş gibi gelmeye başladı."

O da, savaşın başladığı sınır bölgesine gelmişti, tüm o sıkıcı, korkunç gerçekliğiyle, daha uzak Güney ve Kuzey'in yabancı olduğu; arabalardaki kesik kesik konuşmalar onun için daha da korkutucuydu, çünkü yarı yarıya anlaşılmıştı -- sessiz çiftçilerin soğukkanlılıkla öldürülmesi, yağma ve öfke, köleler arasında beklenen ayaklanmalar ve onlara yapılan haksızlıkların intikamı.

"Rab İsa ve Joe'yu düşündüm, ama onlar burada hayatta değil gibiydiler," dedi. "Sepetime göz atıp Ahit'e, kaşıklara ve Joe'nun yakalarına bakardım ve bu bana her şeyi gerçek gibi gösterirdi." (Bu arada, Ellen'ın sepeti, akıl sağlığı yerinde olmayan kişilerde gördüğümüz tekil alışkanlığın bir başka örneğiydi, sanki zamanı ve mekanı bir arada tutmak için elle tutulur bir bağ oluşturuyormuş gibi tek bir cansız nesneye tutunmak.)

Tren Littleton'da durduğunda, yaşlı, gri saçlı bir kondüktör, Ellen tek başına otururken yanına geldi.

"Simeon Myers bana hikayeni anlattı," dedi ciddi bir şekilde. "Bana anlatmak için nehri geçti. Konuyu kendim ele alacağım; Benwood'dan ayrılmadan önce önceden telgraf çektim. Orada, Yirmi Dördüncü Ohio'nun Piedmont'ta kamp kurmaya gittiğini söylüyorlar; ancak birliklerin hareketleri o kadar belirsiz ki, bir sonraki istasyonda gönderdiğim mesaja yanıt gelene kadar bekleyeceğiz. Sen uyu, Ellen."

"Evet, efendim," uyuşuk bir şekilde.

Bir sonraki istasyonun adı söylenene kadar gözlerinin üzerine elini koyarak oturdu, sonra ayağa kalktı ve ayakta kaldı. Yaşlı kondüktör içeri girdi.

"Otur," dedi nazikçe. "Neden, titriyorsun ve sanki
kanınız donmuş gibi üşüyorsun!"

"Kardeşim, efendim?"

"Tut! Tut! Evet! Bu sefer iyi haberler var, Ellen. Yirmi Dördüncü, Fetterman'da, orada durdu, nedenini bilmiyorum, ve"-saatini çıkarıp, ama yavaşça konuşarak ve onu gözleriyle kontrol ederek--"iki
saat içinde orada olacağız. "

Bu sırada (Haziran 1861) Hükümet, İsyan'a vahşice saldırarak,
eskrim öğrenen kör bir adam gibi,
sınır eyaletlerine, tutunacak bir yer olan her yere, ham, disiplinsiz birlikler atıyordu,
ama bunun da iyi bir sonucu olduğu ortaya çıktı. Bu adamların kampları, Ellen'ın geçtiği yol boyunca konuşlandırılmıştı, geniş sırtlı ve kaslı uzuvlu Iowalılar ve Kızılderililer,
her çeşit milis askeri teçhizatı giymiş, eyersiz atlara biniyorlardı, genellikle dizgin olarak bir ip kullanıyorlardı,
ne çadır ne de battaniye olmadan yerde uyuyorlardı. Bu dağınık kamplardan birinin yakınında, uzun tren durdu, motordan trompet benzeri bir çığlık duyuldu. "İşte Fetterman ve işte Joe, Ellen," dedi kondüktör, yaşlı yüzü neredeyse onunki kadar parlaktı, onu acele ettirirken platformdan indi.

"Coldwater kadar büyük olmayan birkaç alçak ev vardı ve her yerde askerler vardı, tepelerde, tarlalarda ve yol boyunca yürüyüş yapan;
ve açık, mavi bir yaz günüydü ve--ah, askerler, kasaba ve gökyüzü sonunda oraya vardığım için
sevinçliydi ve 'Joe! Joe!' diyorlardı."

En yakın eve girdi, geniş, ahşap bir binaydı, iki kadın bezelye ayıklıyordu. Ellen her zamanki sorusunu yöneltti. En yaşlı kadın gözlüklerini çıkardı ve ona dikkatle baktı.

"Yirmi Dördüncü Ohio mu? Ne kadar yol kat ettiğini söylemiştin? Michigan mı?
Sana merakla baktığım için beni affet (Jinny, bir sandalye getir); ama oradaki insanların vahşi olduğunu gerçekten düşündüm."

Ellen gergin bir şekilde güldü.

"Ve sen Virginialı mısın? Evet! Ama kardeşim"--

Yaşlı kadının incelemesi daha da ciddileşti.

"Biz her anlamda Virginialıyız. Bu yüzden birliklerin hareketleri hakkında çok az şey biliyorum. Ama karakolun komutanı Yüzbaşı Williams iki odamızı işgal ediyor ve karısı nazik, ufak tefek bir beden.
Jinny, Bayan Williams'ı ara."

Böylece utangaç, nazik yüzlü küçük bir kız olan Jinny ortadan kayboldu ve hızla
memuru karısıyla (kollarında zarif bir bebek vardı) ve Ellen'a bastırdığı bir kadeh frenk üzümü şarabıyla geri döndü. Bayan Williams, Ellen'ın hikayesini sessizce dinledi ve bittiğinde ev sahibine anlamlı bir şekilde baktı.

"Evet, evet; tabii ki Joe'yu göreceksin. Bebeği tut lütfen, Jinny. Şimdi
şapkanı çıkarayım. Ama biraz gecikme olursa, çok az. Emin değilim ama korkuyorum.
Kaptan Williams'ı çağıracağız; ve hemen öğreneceğiz. Ama bazı müstakil bölükler bu sabah özel siparişler için
Grafton'a gittiler ve Yirmi Dördüncü'nün bir kısmının onlarla olduğunu
düşünüyordum. Hadi! Hadi! Biraz yatağıma uzan ya da
Bayan Ford'la burada kal. Çok iyi; her şey yoluna girecek; sadece
kalbini koru."

Böyle gevezelik eden küçük kadın ve yaşlı adam Ellen'la ilgili endişelendiler,
onu sakinleştirdiler, okşadılar, çay, teselli ve umut verdiler, hepsi bir nefeste, tıpkı kadınların ruh ve bedenin iyileşmesi için yaptıkları gibi, -- bu arada, kucağında bebek olan Jinny, karısınınkine benzeyen
hoş, neşeli bir yüze sahip bıyıklı genç bir adam getirdi.

"Bu talihsiz bir iş," dedi. "Evet, müfreze
Carrol'ın ait olduğu bölüğü de içeriyordu. Şu anda Grafton'dalar;
ve ben bir mesaj gönderemem, çünkü resmi haberler geceye kadar
hatlara gidecek. Sabahleyin, ilk
sözcük olacak. O alayın albayını tanıyorum ve yarın Joe'nun burada izinli olacağından şüphem yok."

"Bana çok dikkat ettiler," dedi Ellen. "Bayan Ford beni yedek odasında uyuttu; ve Bayan Williams beni akşam yemeğime kendisi getirdi ve
tüm akşam bebekle yanımda oturdu. Hepsinin Virginialı olduğuna ve birbirleriyle kavga ettiklerine inanamadım. Ertesi sabah hava açık ve güneşliydi. Jinny içeri girdi, pencereyi açtı ve 'Böyle açık bir gün iyi bir alamet değil mi?' dedi. Ama onunla gülecek cesaretim yoktu, çok yorgundum; oradaki bir kanepede hareketsiz yatmak zorunda kaldım. Yüzbaşı
Williams içeri girdi ve şöyle dedi,--

"'Saat dokuza kadar mesajıma bir cevap alacağız, Ellen.'

"O zaman, 'Geldiğinde, eğer 'Hayır' ise, sadece 'Hayır, Ellen,' diyecek misin ve başka bir şey söylemeyecek misin, lütfen tek bir kelime daha söyleme?'

"'Anlıyorum,' dedi ve dışarı çıktı.

"Onlara beni rahatsız etmemelerini söylediğini duydum; bu yüzden gözlerimi ellerimin üzerine
kapatarak hareketsiz yattım. Endişeliymiş gibi aşağı yukarı volta atmaya devam etti;
sonra bir adamın ona doğru geldiğini duydum. Mesajı
onun getirdiğini biliyordum. Yüzbaşı Williams kapıya doğru geldi; karısı orada bekliyordu. Karısıyla konuştuğunu duydum ve sonra 'Sen yap, Mary' dedi.
Bu yüzden içeri girdi ve beni öptü ve 'Gitti, Ellen,' dedi, bundan
başka bir şey değil. O zaman kardeşimi bir daha asla göremeyeceğimi anladım. Bayan Williams ağladı ama ben ağlamadım. Bir süre sonra bana, o gün savaştıkları
Kanawha Tuzlaları'na başka bir yoldan gittiğini söyledi. 'Gidemezsin,' dedi. 'Tepeler ve bataklıklardan oluşan bir vahşi doğa. Bizimle kalmalısın; bebeğime yardım et, Joe da yakında
geri dönecek.'

"Hiçbir şey söylemedim. Orada yattım ve yüzümü kapattım. O,
uyuduğumu düşündü, bu yüzden yavaşça kalktı ve gitti. Bütün gün sessizce yattım.
Konuşamıyordum, hareket edemiyordum. Bana biraz şarap getirdiler ve benimle konuştular,
ama anlamadım. Devam etmem gerektiğini biliyordum, devam etmem gerek!"--gözlerinde yine o vahşi bakışla. "Beni rahatsız etmezlerdi, ama orada
bütün gece hareketsiz yatmama izin verirlerdi. Sabahın erken saatlerinde, gün doğmadan önce, yavaşça,
yavaşça, beni duymalarından o kadar korkuyordum ki kalktım ve bir ışık yaktım. Başlamadan önce
Joe'ya veda etmek istedim."

"Nereye gidiyordun, Ellen?"

"Hadi, biliyorsun,"--o delinin o ciddi, gizemli bakışıyla. "Gitmek _zorundaydım_. Bu yüzden bir ışık yaktım. Kardeşime bir mektup yazmak istedim, ama
başım o kadar yorgundu ki yazamadım; sonra küçük Vasiyetimi aldım ve
St. John'un on dördüncü bölümünü işaretledim. En çok bunu sevdiğimi biliyordu ve bunun benim mektubum olacağını düşündüm. Baskının yanına 'Elveda, Joe' yazdım. Sonra onu bağladım ve
Joseph Carrol, Kanawha Salines'e yönlendirdim."

"Bu geniş bir yöndü, Ellen."

"Öyle miydi, efendim?" kayıtsızca. "Demek Joe artık buna sahip. Sanırım hayatı boyunca buna bakacak ve 'Bu, ablamın son sözüydü' diyecek. Kapıdan yavaşça çıktım ve kitabımı postaneye bıraktım ve sonra
gittim."

Görünüşe göre, parasını ve giysilerini Bayan Ford'a bırakarak, ancak küçük
sepetini dikkatlice taşıyarak, demir yolu rayında yürüyerek geri dönmeye başladı. Williams'lar, Joe'yu takip ettiğini düşünerek, onu Grafton yönünde aradılar ve bu yüzden bulamadılar.
Fetterman ve Fairmount arasında köy yok, sadece dağınık çiftlik evleri var ve bunlardan çok azı var, demir yolu hattı ıssız bataklıklar arasında ve dağların kasvetli geçitlerinde uzanıyor. Ellen, beyaz, göz kamaştırıcı, tozlu bir çizgi olan yolu, bütün gün takip etti. Hiçbir şey kasvetli sessizliği bozmuyordu, sadece ormanların içinden gelen görünmeyen bir kuşun vızıltısı veya uzaktaki bir ağaçta bir ağaçkakanın boğuk gümlemesi. Bir veya iki kez, vagonlardan oluşan bir lokomotif
şiddetli bir çığlıkla yanından hızla geçti. O gece yol kenarında, yastık olarak devrilmiş bir ağaçla uyudu ve ertesi sabah yine
yoğun yolculuğuna başladı.

Şimdi zavallı kızın hikayesinin en hüzünlü kısmına geliyorum, kendi belirsiz anılarından derlediğim. Kısaca değinmek istiyorum.
Bu günün yolculuğunun
son kısmında, Ellen yol boyunca uzanan kamplardan birkaçını
geçmişti, ancak ormanın içinden geçerek
fark edilmemişti. Ancak Fairmount'un bir veya iki mil doğusunda,
birine yaklaştığında, ilk alçak kulübeye çıktı; çünkü adamlar
kısmen ahşap, kısmen çamurdan oluşan geçici kulübeler
yapmışlardı.

"Orada bir kadın vardı," dedi özür dilercesine; "ve ben
çok güçlü değildim. Önceki sabahtan beri sadece meyve yemiştim."

Kadın bir seyyar satıcıydı. Ellen'ın açıklamalarını dinledi, muhtemelen yeterince tutarsızdı ve sonra yüksek sesle kahkaha atarak, yakınlarda oturan askerlerden bazılarını çağırdı.

"İşte olası bir hikaye," dedi. "Bunun iki haftadır etrafta dolaşan ve Allan'ın sizden kaçmasını sağlayan İsyancı casus olduğundan şüpheleniyorum.
Şu şekeri tartarken ona bakın çocuklar."

Alay büyük bir şehrin pisliklerinden oluşuyordu; erkekler, hem vahşi hem de aylak, heyecan için can atıyordu; bu satıcı, kamptaki tek kadındı. Akşam yaklaşıyordu. Ellen yarı sarhoş, bağıran kalabalığın içinde yalnızdı.

--Yalnız değildi. Ona her zaman gerçek ve hakiki olan yakınlardaydı. Mesih'i günümüzdeki Her Şeye Gücü Yeten ve Her Şeye Merhametli olarak düşündüğümde, bu yarı deli çocuğun uzun ve yalnız yolculuğunda adım adım onunla birlikte gittiğini hatırlamayı seviyorum. Tehlikesinin nasıl geri savuşturulduğunu, her kaba yüzün sonunda ona garip bir nezaket ve şefkatle döndüğünü duyduğumda, Tapınağın tozuna
yazmış olan El'i tekrar görüyorum ve bildiğim fırtınada veya savaşta olduğundan daha net bir şekilde, küçük çocukları kollarına alıp onları kutsayan O'nun yüzünü tekrar görüyorum.

Satranççı tarlanın sonuna indiğinde, alaydaki kabadayı Büyük Jake'i, kızı omzundan tutmuş, giysileri adamların
onu fırlattığı çamurla kaplı halde buldu. Bir iki alçak korku çığlığı atmıştı ve titreyerek, tek gözü sabit, adamı bir hayvan gibi uzak tutuyordu. Kadını gördüğünde ellerini uzattı. "Ben casus değilim," diye bağırdı tiz bir sesle.

"Bunu yakında test edeceğiz," diye homurdandı kamp takipçisi.

"Al bakalım Jake, kızı bırak! Şuradaki Kaptan C---- bu tarafa bakıyor. Eğer dediğim gibi çıkarsa, senin ve benim için şanslı bir iş olur."

Jake onu bir küfürle sırtından fırlattı ve kadın onu kulübesine götürdü. Ellen'ı aradı. Kızın, anlattıklarından sonra, korkunç bir utanç ve öfkeyle kül gibi bembeyaz olduğunu gördüm. Tanıdığım en kadınsı kadınlardan biriydi.

"O zaman onu öldürürdüm," dedi ciddi bir şekilde.

"Casus olduğumu bulamayınca, beni kulübesinin dışındaki açık bir
bölmeye bağladı. Dokunduğu giysileri yırttım,
bana çok
iğrenç görünüyorlardı. O kadar utanmıştım ki,
ölebilmek için ellerimi boğazıma götürdüm, ama o geldi ve onları bir iple bağladı.
Beni bütün akşam orada tuttu ve adamlar bölmeye bakıp
'Anne Murray'in tutsağı'na güldüler. Bir süre sonra onları dinlemedim.
Ay doğdu ve annemin veya Joe'nun
başıma gelenleri bilip bilmediğini düşünerek ağladım. _Sonra ne yapacağıma karar verdim._ Rab İsa'ya dua ettim; ama her şeye rağmen ne yapacağımı düşünüyordum. Bana biraz
yiyecek getirdi, ama açlıktan hasta olmama rağmen ona dokunmadım.
Davul çalınca ve kamp tamamen sessizleşince, bir nöbetçi
kalemin önünde aşağı yukarı yürüyerek geldi. Nazik, iyi bir yüzü vardı:
kendini uyanık tutmak için ıslık çalıyordu. Sonra onu durdurdu ve
kütük çitin üzerinden eğilerek, 'Beni affet. Senin bir tutuklu olduğunu
düşünmedim, yoksa ıslık çalmazdım,' dedi. O kadar aniydi ki, nazik konuşma tarzı, köşeye oturup ağlamaya başladım. Bana asla kulak asmamamı söyledi, çünkü sabah serbest olacaktım. 'Sen casus değilsin,' dedi, 'sadece Yüzbaşı Roberts, Mother Murray'in hikayesini duydu ve beni sabah kendisi görene kadar buraya koydu.' Sonra bana sorular sordu ve bir şekilde Joe hakkında her şeyi ve onu nasıl
bulamadığımı anlatmak bana iyi geldi. Ben bitirdiğimde orada durdu, düşündü ve
yine kendi kendine yumuşak bir şekilde ıslık çaldı. 'Sen bekle, Ellen,' dedi, 'Ne istediğini
biliyorum.' Ve bununla birlikte küçük bir Vasiyetname çıkarır ve
oturarak bana okur. Sonra bana hangi ayetleri beğendiğimi sordu ve
bölümlerden bahsetti, ta ki olan biteni unutmaya başlayana kadar.
Sonra kitabı cebine koydu ve başka şeylerden bahsetti ve
bir veya iki kez beni güldürdü; ve sonunda cebinden bir kart çıkardı ve
uzun bir süre düşündü. Sonra üzerine bir isim yazdı, Bayan Jane
Burroughs, Xenia, Ohio ve bana verdi. 'O benim annem,' dedi,
çok ciddi bir şekilde,--'Tanrı'nın yaşamasına izin verdiği kadar iyi bir kadın. Bu inden
çıktığında ona git, Ellen, ve ona seni benim gönderdiğimi söyle, ve eğer bu kanlı işte
ölürsem, sana iyi davranmamı söylediğimi hatırlasın.' Kısa bir süre sonra başka bir adam geldi ve onun yerini aldı ve onu bir daha
görmedim. Çok nazikti. Ama _benim_ ne yapacağımı biliyordum,"--sesinin aynı
alçalmasıyla.

Sabah Ellen serbest bırakıldı ve askerlerin ona
rahatsız olmaları yasaklandı. Fairmont'a giden yolda acele etti. Orada, Monongahela'yı kaplayan uzun bir köprü var. "Arabalarda olduğumda gördüm ve
altındaki suyun görüntüsü tüm sıkıntılarıma rağmen bana geri döndü. Tekrar geldiğimde öğlen olmuştu. Joe'yu düşünmek veya ona veda etmek için hiç durmadığımı düşünüyorum. Ama," gözleri belirsizce
dolaşıyordu, "evde
hazırladığım küçük sepetime veda ettim, yolculuğum için, biliyorsun. Joe'nun orada
bulunan bazı şeyleri gördüğünde güleceğini düşündüm. Ama artık her şey bitmişti. Bu yüzden
suyun kenarına indim ve sepeti yere koydum; sonra yukarı çıktım ve köprünün
korumasına tırmandım ve sonra bir çığlık duydum ve yere
sürüklendim. Kendime geldiğimde, bir yataktaydım. Başımda buz vardı. Sepetimi bulduklarını söylediler ve bu yüzden adımı biliyorlardı. Orada birkaç
gün yattım. Beni bulan askerlerdi. Meyhanede
benim için ödeme yaptılar. Ama alay devam ediyordu. Bir gün, oturabildiğimde, ikisi bana, beni Joe'yu görmeye götüreceklerini söyledi. Beni
arabalara aldılar; tüm yol boyunca, başıma buz koyarak yatmak zorunda kaldım.
Uzun bir yol geldik; her durduğumuzda, Joe'ya gideceğimizi söylediler. Bilmiyordum, beynim kafamın içinde ateş gibiydi."

Ellen bu alayın subayları tarafından gönderildi ve onlar tarafından
Wheeling'deki hapishanede güvenli bir şekilde saklanmak üzere yerleştirildi. Uzun süredir askıda olan beyin ateşi
başlamıştı. Sokaklarda gezdirildi, giysileri yırtık pırtık ve
çamurlu, başı çıplak, meraklı bir aylak kalabalığı tarafından takip edildi, onu yerleştirdikleri evin ne olduğunu bilmeleri için
yeterince sebepleri vardı.
Ne kadar zalimce davransalar da, bu kıza karşı bir nezaket olduğu ortaya çıktı. Gardiyan
ve ailesi kıza özenle baktılar ve ona eski borçlular hapishanesinde
büyük, havadar bir oda verdiler.

Orada üç hafta kaldıktan sonra, sokaktaki ilk gün Ellen'ı
kazara gören bir kişi hapishaneye gidip onu
görmek istedi. Belki de bir heves, aylaklığın veya merakın meyvesiydi. Ama Ellen
başka türlü düşündü. Giyinmişti ve aklı başındaydı, demir kapının
içinde oturmuş, büyük, ciddi, mavi gözler
ziyaretçisine dikkatle bakıyordu. "Tanrı seni gönderdi," dedi sessizce.

O gece gardiyanın karısına yeni arkadaşının ertesi sabah gelip onu dışarı çıkaracağına söz verdiğini söyledi.

"Seni hayal kırıklığına uğratabilir, Ellen."

"Hayır. Tanrı'nın onun gelmesini istediğini biliyorum ve kardeşimi tekrar göreceğim."

Garip bir şekilde neşeliydi; sanki o uzun uyuşuklukta,
gerçekten geleceğe dair bir vizyon verilmiş gibiydi.

"Joe'yu göreceğim," diye tekrarladı sürekli, yüzünde büyük bir ışıltıyla,
"Biliyorum."

Küçük sepetini taşıyarak arkadaşının evine gitti. Ellen'ı burada
gördüm. Güzel değildi, beceriksiz, çirkin yapılı ve çirkin bir yüzü vardı; ama etrafında büyük bir masumiyet ve saflık vardı; ve
en kaba insanlara bile ev sahipliği yapan ve onlardan en iyi duyguları alan belli bir güven dolu tavrı vardı. Sesi, hatırlıyorum, alçak ve
dikkat çekici derecede tatlıydı. Evdeki hizmetçilerden
toplumun _bıkkın_ genç adamlarına kadar herkesin nasıl güçlü bir
cazibeden etkilendiğini ve ona yardım etmek için basit, doğal yollar denediğini görmek ilginçti.
Ellen'ın dünyaya, bunlardan en önemsizlerinden birinin, kardeşlerinin, O'na ne kadar yaklaştığını göstermek için gönderildiğini düşünürdüm. Huzursuzlandı, --hastalığı
onunla birlikte. "Kolomb'a,--kapı bekçisine ve
karısına gitmeliydi. O, onların çocuğu olarak onlarla yaşayacaktı."

Bu arada kardeşiyle iletişim kurmak veya ona izin almak için her türlü çaba sarf edilmişti. Ancak hepsi başarısız oldu; alay Virginia sınırının vahşi doğasında aktif hizmetteydi. Hiçbir mesaj ona ulaşamıyordu. O zamanlar orduda bir sistem yoktu.

Ellen'ın gelecekte rahatı için ne yapılabilirdi diye arkadaşları endişeyle sordular ve sonra onu Columbus'a gönderdiler. Ancak yaşlı insanlarla sadece bir hafta kaldı. "Bizden çok memnundu," dedi kapıcının karısı. Vali Dennison, alaya mektupla ulaşılabildiği anda Joe'ya izin ve mümkünse işten çıkarma sağlamaya söz verdi. Bu arada, kardeşi geldiğinde onu memnun etmek için bir elbise ve ev işleri için küçük yararlı şeyler yapmakla meşguldü; bütün gün planlarından bahsediyordu, - bizim yakınımızda sessiz küçük bir evde
yaşayacaklarından. Sorunu hepsi
unutuldu.

Ama bir gün dışarı çıktı ve kampı gördü. Silahlı adamların
ve üniformaların görüntüsü Virginia'da çektiği her şeyi geri getirmiş gibiydi.
O gece huzursuz ve sessizdi, bir iki kez devam etmesi gerektiğini söyledi, sepetini aldı ve tekrar topladı. Ertesi sabah sanki yürüyüşe çıkacakmış gibi, sepeti olmadan tarlanın karşısına geçti. Bir saat
geçince onu aradık ve şehre gittiğini ve Batı Demiryolu'ndan geçtiğini gördük.

Hikayem burada sona eriyor. Hiçbir çaba sarf edilmeden bırakılmasa da onu asla bulamadık. Bunun bir tanesi olduğunu itiraf ediyorum, neredeyse umutsuz olsa da. Yine de bir şans eseri okuyucunun hikayeyi benim için
tamamlayabileceğini düşündüm.

Joe ülkesinin hizmetinde mi öldü yoksa Ellen için hala "küçük bir
evde" mi yaşıyor, yoksa Ellen uzun zaman önce onun dışındaki ellerin hazırladığı bir
evde daha uzun, daha güvenli bir dinlenme mi buldu, asla
bilmeyebilirim; ama eminim ki, ister canlı ister ölü olsun, sevgi dolu ve her şeyin üstünde olan O, zavallı "doğal" olanı en şefkatli şekilde korur ve bir gün o, O'na ve Joe'ya geri dönecektir.

ST. PETERSBURG'DA KIŞ HAYATI.

Eylül ayı sona ererken, huş ağacı dallarının uçlarındaki krom renkli yapraklarda sadece burada ve orada sonbaharın bir ipucu varken, bize herhangi bir günün aniden kışı getirebileceği söylendi. Hatırlıyorum ki, beş yıl önce, tam olarak aynı mevsimde, şiddetli bir kar fırtınasında Upsala'dan Stockholm'e seyahat etmiştim ve bu nedenle duyuruyu yılın düzenli programının bir parçası olarak kabul etmiştim. Ama günler gelip geçti; şık at arabaları Adalar'ın yazlık alanını terk etti ve Nevskoi Prospekt'i doldurdu; geceler soğuk ve
ısıtıcıydı; güneşin azalan eğimi günden güne görülebiliyordu ve
Kış hala görünmeyi erteledi.

Ada yolu öğleden sonraları en sevdiğimiz yerdi; ve her yaz misafiri kaybolduktan sonra bile, ve _datchalar_ ve saraylar balkon ve pencere yerine tahta ve hasır gösterdiğinde, uzun süre orada dolaşmaya devam ettik. St. Petersburg'un tam kalbinde, Nevada'nın tek bir tam
akımı üç ana kola ayrılır ve daha sonra her biri kendi hızlı, vahşi iradesiyle Finlandiya Körfezi'ni arayarak
bölünür. Bu adaların en yakını olan Vassili Ostrow, sağlam
şehrin bir parçasıdır: Kammenoi ve Aptekarskoi'de bahçelerin ve koruların başlangıcına ulaşırsınız; ve bunların ötesinde, hızlı akan sular yalnızca sarayı, parkı
ve yaz tiyatrosunu yansıtır. Genişleyen akarsular sürekli olarak Körfez'in ufuk çizgisini ortaya çıkarır; ve yolun en uzak noktasında, yolun kıyının özgürlüğünden keskin bir şekilde geri dönüp
huş ve çamın karışık ormanlarına girdiği yerde, Cronstadt'taki nakliye gemileri -ve bazen
kalelerin hayaletleri- kendilerini sulu pustan ayırır ve
Finlandiya'daki Pargola tepesi, Ingrian bataklıklarının kasvetli seviyesini kırmak için yükselir.

Güneşli akşamlar ve yaz ortasının hiç bitmeyen alacakaranlıklarında,
tüm St. Petersburg kendini bu adalara akıtır. Ana otoyoldaki arabalardan ve droschkielerden fersah fersah toz duvarı yükseliyor; ve Neva'nın kolları, çingenelerin şarkı söylediği, Tirol _yodel_'inin ve hokkabazların bıçaklarını ve toplarını fırlattığı, kumar ve diğer gizemli eğlenceler için özel odaların bulunabildiği eğlence bahçelerine giden sandallar ve minik vapurlarla dolu. Kısalan günler ve serin akşamlarla birlikte gelgit aniden geri çekilse ve Nevskoi, Broadway'i andırsa da (ki tüm bireysel sokaklar arasında en çok ona benziyordu), solan koruların ve yakınan mırıltılarının hızla hapsedileceklerini haber verdiği dalgaların yalnızlığında tarif edilemez bir çekicilik bulduk. Tüm muhteşem sürüş alanı bize aitti. Ivan'ın kutunun üzerinde şaşkınlıkla kaşlarını kaldırdığı ve "_Na Ostrowa_" dediğimde
yeşil kadifeden şık şapkasının çöl havasında
boşa gitmesi için iç çektiği doğruydu, ancak o bir itiraz
kelimesi
söyleyecek kadar samimi bir Rus'tu.

Böylece, her gün, modası geçmiş ama fazlasıyla memnun bir şekilde, her zaman olacağı gibi
son gün gelene kadar yalnız yolculuğumuzu tekrarladık. Sanırım
asla unutamam. Kasım ayının ilk günüydü.
İki haftadır
sıcaklık donma noktasının biraz altındaydı ve
birdenbire donmuş ve büyük bir dış mekan buzdolabındaymış gibi
saklanmış kızılağaç çalılıklarının yaprakları yeşilliğini koruyordu. Körfezden soluk mavi bir sis yükseliyor ve adaların üzerinde asılı kalıyordu, alçak güneş kıyılara en güzel renkle
dokunan ama
rüzgarsız havaya hiç sıcaklık vermeyen turuncu bir disk gösteriyordu. Parklar ve bahçeler tamamen
terkedilmişti ve her iki tarafta da, yumuşak,
gri, solgun renk tonlarıyla hayalet gibi gelip gidiyorlardı. Her köprünün altında berrak
beril yeşili sular parlıyor ve köpürüyordu. Ve St. Petersburg'da kendimiz dışında hiç kimse
ölen mevsimin bu son ve en güneşli titremesini görmedi!

Ertesi gün soğuk ve karanlıktı ve hava aylarca, kısa kesintilerle
kaldı. 6'sının akşamı, Vassili Ostrow'da bir arkadaşımızla
yemek yemek için Nikolai Köprüsü'nden geçerken,
Neva'da yüzen buz parçaları fark ettik. Dereye doğru baktığımızda, kalan köprülerin St. Petersburg tarafından
ayrılmış, yüzdürülmüş ve karşı kıyıya demirlemiş olması bizi şaşırttı. Bu gereksiz bir önlem gibi görünüyordu, çünkü sürüklenen buz parçaları bir sandalı ezecek kadar büyük değildi. Sonra, dört saat sonra eve döndüğümüzde, asil nehrin gittiğini, yeşil bir dalganın görülmediğini ve göz alabildiğine insanların
bir o yana bir bu yana geçtiği katı bir buz tabanının olduğunu görünce ne kadar şaşırdık!

Kış, böylece aniden dünyayı ele geçirmiş, egemenliğinin işaretlerini
yerleştirmekte hiç vakit kaybetmedi. İster yeşil ister kahverengi olsun, yapraklar
bir çırpıda kayboldu; kar fırtınası kalan az miktardaki güneş ışığını
gizledi; sakinler kürkler ve iri sargılarla dışarı çıktı;
istiridyeler ve Fransız armutları mantıksız bir şekilde pahalı hale geldi; ve kuzey ormanlarından donmuş balık ve av kızakları aşağı akın etti. Birkaç gün içinde başkentin fizyonomisi tamamen değişti. Tüm yaşamı ve hareketliliği
uç noktalardan çekildi ve sanki soğuk havada ve kasvetli gökyüzünün altında karşılıklı sıcaklık ve cesaretlendirme için bir araya toplanmış gibi birkaç merkezi ana caddede toplandı.

Çünkü St. Petersburg kışının özelliği soğuktan ziyade karanlıktır. Montreal veya St. Paul'da çok düşük olarak kabul edilmeyecek sıcaklık, saf gün ışığının olmaması nedeniyle burada daha şiddetli hissediliyor gibi görünüyor. Hem Ladoga Gölü hem de Finlandiya Körfezi donmuş olsa da, hava her zaman nemli, çiğ, nüfuz eden bir kaliteyi korur ve kar kuru ve kristalden daha sık yapışkan ve nemlidir. Gerçekten de, neşesiz ve depresif olmayan gün sayısı çok azdır. Aralık ayında, gökyüzü haftalarca kapalıyken, saat dokuzdan sonra doğan ve ufkun hemen üzerinde kayan güneş, lamba ışığından on ile on bir arasında bir yerde vazgeçmenizi sağlar; ancak öğleden sonra ikide tekrar ışık çağırmanız gerekir. Açık bir gün geldiğinde bile, sarı, düz güneş ışığı
gün doğumu ve gün batımının bir birleşimidir ve ne havayı yumuşatır ne de
Doğanın yüzündeki genel kasvet, neredeyse umutsuzluk ifadesini hafifletir.

Elbette, mevsim için hazırlıklar çok önceden yapılmıştır.
Çoğu evde çift pencerelerin yaz boyunca açık kalmasına izin verilir, ancak dikkatlice incelenmeli, aralarındaki pamuk tabakası, altta, yeniden doldurulmalı, nemi emmek ve camlarda donmasını önlemek için küçük bir tuz kabı eklenmeli ve olası her çatlağın üzerine kağıt şeritleri yapıştırılmalıdır. Dış kapılar, çerçevelerin her tarafını kaplayan
yünlü deriyle kaplıdır. Konutlar
böylece neredeyse hermetik olarak kapatılmış olduğundan,
sıcaklığı o kadar inatçı bir şekilde muhafaza eden
büyük porselen sobalarla kolayca ısıtılırlar ki, en hassas bünyeler için günde bir ateş yeterlidir. Kendi odamda, her sabah kömüre dönüştürülmüş bir kucak huş ağacının sabit 64 derecelik bir sıcaklık yarattığını gördüm.
Odalar her zaman geniş olmasına ve ikametgahın büyüklüğüne ve ihtişamına göre üç ila bir düzine kişilik süitler halinde düzenlenmesine rağmen,
atmosfer kısa sürede sıkışık hale gelir ve canlılığının azaldığını düşündüren
hoş olmayan bir kokuyla karakterize edilir; bu nedenle ziyaretler beklendiğinde pastiller yakılır veya ısıtılmış bir buhurdanlıkta _eau de Cologne_ buhara dönüştürülür. Benim için bir soru, tamamen eşit bir sıcaklığın avantajının
dolaşım eksikliğiyle dengelenip dengelenmediğiydi. Hepimizin hissettiği fiziksel depresyon, esas olarak gün ışığının olmamasından kaynaklanıyor gibiydi.

Bir kış resmi hafızamda net bir şekilde yer etmiş durumda. Aralık ayının başında, akşamın erken saatlerinde, öğleden sonra saat üçte Amirallik Meydanı'ndan geçerken bir kez tesadüfen geçtik. Sıcaklık sıfırın altında yaklaşık 10 dereceydi, gökyüzü hareketsiz bulutların alçak bir çatısıydı ve yerlerinde donmuş gibi görünüyorlardı. Aziz Isaac Katedrali'nin sütunları -altmış fit yüksekliğindeki muhteşem granit monolitler-
havanın nemini
çökertmişti ve tabandan başlığa kadar kırağıyla gümüşlenmiş bir şekilde duruyordu. İskender Sütunu, Peter'ın bronz heykeli,
atıyla kayanın kenarında havada dengede duran ve Amirallik'in önündeki uzun gezinti yolundaki ağaçlar da benzer şekilde
kaplıydı, her dal karanlık havada demir kadar sert yükseliyordu. Sadece Katedral kubbesinin devasa altın yarımküresi ve Amirallik'in uzun, sivri altın sivri ucu karanlığın üzerinde yükseliyor ve boğuk, somurtkan bir parıltıyla yarı yarıya parlıyordu. Baştan ayağa kundaklanmış birkaç kişi hızla ileri geri geçiyordu veya donmuş bir atın çektiği bir droschky Nevskoi Prospekt'in girişine doğru hızla
gitti. Bunlar bile sıcak kanla dolu ve yaşam nefesi
veren yaratıklardan ziyade kış hayaletlerine benziyordu. Başkentin geniş alanları, başlıca yapılarının büyüklüğü ve altın ve renklerin sergilenmesi, resme çok sayıda uyumsuz öğe
ekleyerek genel gerçek dışılık görünümünü güçlendirdi. Üzerinde tek bir kulübe penceresinin ışığının parladığı kasvetli bir bataklık daha az soğuk, ölü ve ıssız olurdu.

Sıcaklığın, burada belirtmeliyim ki, asla çok şiddetli olmadığını söyleyebilirim. Cıvanın sıfırın altında 15 derece ile 20 derece arasında dalgalandığı üç gün, 10 derecenin altına düştüğü beş gün ve belki de sıfıra veya her iki tarafta bir veya iki dereceye düştüğü yirmi gün oldu. Beş kış ayının ortalaması kesinlikle +12 dereceden düşük değildi. Kar kadar yağmur da yağdı. İki veya üç gün süren keskin soğuktan sonra, neredeyse her zaman yağmurlu veya sisli bir gün olurdu ve haftalarca yürümek o kadar zordu ki paten veya kayma dışında tüm açık hava egzersizlerinden vazgeçmek zorunda kaldık. Sokaklar ya cam gibi buzla kaplıydı ya da 30 santim derinliğinde karla kaplıydı. Geçtiğimiz kış Boston civarında, 1862-3 kışında St. Petersburg'da olduğundan daha fazla ve daha iyi kızak kayma olanağı vardı. On iki mil uzaklıktaki Pulkova Gözlemevi'ne yaptığımız gezilerde, sık sık otoyoldan çıkıp kızaklarımızı çayırların donmuş çimenlerine koymak zorunda kalıyorduk. Hızlı ve sürekli sıcaklık değişimleri, herhangi bir miktarda sabit soğuktan daha zordu. Grip yaygınlaştı ve bu nedenle moda oldu ve St. Petersburg'un tüm endemik hastalıkları kendini güçlü bir şekilde gösterdi. Şehrin, iyi bilindiği gibi, kazıklar üzerine kurulu olduğu ve sakinlerinin çoğunun bunlardan muzdarip olduğu biliniyor. Çocuklar, güneşin yokluğunda solgun ve solgun görünürler ve beş yaşından küçük olanlara özel dikkat gösterilmelidir. Kırsalda yaşayan bazı küçük akrabalarım, günlük karda yuvarlanırlardı ve bu nedenle kırmızı kalırlardı; ancak şehirde bu mümkün değildir ve uzun karanlık bitmeden önce birçok endişeli gün geçirdik. Kar yağar yağmaz ve dondurucu hava başlar başlamaz, Neva'nın sert,
kırık buzu çeşitli yerlerde paten göletleri için sular altında kaldı ve buz tepeleri inşa etme çalışmaları başladı. Çeşitli banliyölerde, en azından bir ferlong uzunluğunda, düz bir alan gerektiğinden, hızla bunlardan birkaçı tam olarak oyuna girdi. Bunlar abonelikle destekleniyor ve daha uzak adada çok güzel bir tanesini kullanmak için izin almak için on ruble ödemiştim ki, İmparatorluk ailesinin daha genç üyelerinin
kaydığı ve kaydığı Taurida Sarayı'nın bahçeleri için
bir giriş kartı geldi. Ancak, benim inisiyasyonum, St. Petersburg'un eski bir Amerikalı sakini tarafından
yönetildiğimiz ilk adı geçen yerde gerçekleşti.

Bu buz tepelerinin inşası çok basittir. Bunlar, yirmi ila otuz fit yüksekliğinde, tepesine arkada bir merdivenle ulaşılan, ön tarafta ise altı inçlik katı buzla kaplanana kadar üzerine su dökülen dik bir tahta çukuru inen, kaba ahşap kulelerdir. Yanlardaki yükseltilmiş tahtalar kızakları, ayaklara ulaşana kadar yerinde tutar ve orada iki ila dört yüz yarda uzunluğunda buzlu bir ovaya girer (tepenin yüksekliğine orantılı olarak), ucunda benzer bir tepe yükselir, ilkine doğru bakar, ancak biraz bir tarafta, böylece kızaklar karşı uçlardan çarpışmadan geçebilir. Bu sapmanın ilk deneyimi, hassas sinirlere sahip bir kişi için korkutucudur. İnişin eğimi o kadar dik, yükseklik o kadar büyük, (görünüşe göre) kızak hareketi o kadar hızlı ve rotası o kadar kolay değiştirilebilir ki - bir elin kaldırılması bile yeterlidir - acemi birinin hemen gemi kazası geçirmesi neredeyse kesindir. Kızaklar küçük ve alçaktır, pürüzsüz demir rayları ve üzerinde denizcinin bacakları birbirine yakın, önden dışarı doğru çıkıntı yapacak şekilde dik oturduğu peluş bir yastığı vardır. Koşucular başlangıçta parkurun çizgilerine tam paralel olmalı ve herhangi bir tarafa doğru en ufak bir sallanma eğilimi bile elin en ufak bir hareketiyle anında düzeltilmelidir.

İlk yolculuğumda beni yönlendirmesi için görevli _mujiklerden_ birini görevlendirdim. Adam küçük kızakta iyice öne doğru pozisyon aldıktan sonra, dizlerimin zar zor yetecek kadar yer olduğu arka tarafa diz çöktüm, ellerimi omuzlarına koydum ve sonucu bekledim. Kızakları elleriyle çok nazikçe ve dikkatlice buzlu dikliğin kenarına kadar itti: sonra bir anlık ayarlama oldu: sonra bir denge: sonra - kalbin batması, nefesin kesilmesi, havanın baş döndürücü kükremesi ve ıslığı ve kendimi bir ekspres trenin hızıyla düz yolda hızla ilerlerken buldum. Dördüncü katın penceresinden düşmedim ama bunu yapan talihsiz kişilerin hislerini hemen anladım. O kadar korkutucuydu ki parkurun sonuna ulaştığımızda ve adam kızak kolunun altında soğukkanlılıkla karşı tepenin basamaklarını tırmanmaya başladığında ürperdim. Ama arkadaşlarım beni geri dönmemi bekliyorlardı, bu yüzden onun peşinden bindim, tekrar diz çöktüm ve nefesimi tuttum. Bu sefer, ne olacağını bilerek, inişimizi gördüm ve sadece uçurumun kenarından ilk düşüşün tehdit edici olduğunu gördüm. Neredeyse parabolik bir çizgi olan eğrinin alt kısmı daha kademelidir ve baş aşağı düşüş saniyenin onda birinden daha uzun sürmez. Yine de his çok güçlüdür, tehlikenin gerçekliği olmadan tüm çekiciliğe sahiptir. Taurida Bahçeleri'ndeki buz tepeleri o kadar yüksek değildi ve iniş daha az dikti: parkur, paten için açık tutulan, aradaki bir gölün pürüzsüz zeminiydi. Burada bir kızak ödünç aldım ve ilk denemede bu işi başarıyla gerçekleştirdiğim için o kadar mutluydum ki,
araba sürücüsü olarak hizmetlerimi onları kabul edecek kadar düşüncesiz bir hanıma teklif ettim.
Artan ağırlık kızak için çok fazla ek ivme sağladı ve
bu nedenle rehberliğini daha hassas bir konu haline getirdi.
Daha dibe ulaşmadan dönmeye başladığını fark edince, aniden elimi
buza koydum. Etkisi bir patlama gibiydi; bir
kar yığınının kenarına çarptık ve tamamen üzerinden savrulup karşı tarafa
derinden gömüldük. Görevliler ciddi, saygılı yüzlerinin tek bir kasını bile gevşetmeden bizi aldılar ve sessizce buzları bir başka deneme için süpürdüler. Ama bundan sonra tek başıma inmeyi tercih ettim.

İyi patenciler patenleriyle bu buz tepelerine inip çıkarlar. Bu
beceri tehlikeli görünüyor, ancak bunu on iki yaşındaki oğlanlar tarafından yapıldığını gördüm. Bahçeleri ziyaret eden genç Büyük Dükler genellikle gölün etrafında çok şiddetli olmayan bir
hızda patenle kaymakla yetindiler. Saray çevresindeki bazı hanımlar da çekinerek bu eğlenceyi denemeye cesaret ettiler, ancak bu eğlence onlar için çok yeniydi ve pek de yetenekli değillerdi. Aslında Neva'da en iyi patenciler İngilizlerdi.
Kışın, içlerinden biri Körfezi geçerek yaklaşık iki saatte yirmi iki mil uzaklıktaki Cronstadt'a ulaştı.

Noel'den önce, Laponlar Kuzey'den ren geyikleriyle geldiler ve çadırlarını Kış Sarayı'nın önündeki nehre kurdular. Tek bir geyiğin çektiği kano şeklindeki _pulk_ yerine, sıradan bir kızağa dört kişi yan yana bağlandılar ve küçük bir ücret karşılığında, bir mil uzunluğundaki bir rotada, bir seferde yarım düzine yolcu aldılar. Ben bunu bir kez, bir çocuk uğruna denedim, ancak ren geyiği yolculuğunun romantizminin
pulk olmadan kaybolduğunu gördüm. Rus kızakları, şehirde dolaşmak için bizimkilere çok benziyor: çok soğuk havalarda veya kırsala yapılan gezilerde, kızaklarda ağır, kapalı bir araba olan _kibitka_ kullanılıyor.
Benim gözümde, dünyadaki en gösterişli takım _troika_ veya üç kişilik attır, hızlı koşmak üzere eğitilen thill atı, diğer ikisi ise çok hafif ve gevşek bir şekilde koşumlanmış olarak, onun iki yanında dörtnala koşar. Tepelerin uçlarından, atın omzundan on sekiz inç yüksekte yükselen ve genellikle yaldız ve parlak renklerle süslenmiş
_duga_ adı verilen ahşap bir kemer çıkar. Nevskoi Prospekt'te muhteşem bir
troika vardı, atları tam kanlı, simsiyah kibritler ve koşum takımları üst üste binen gümüş pullardan oluşuyordu. Ruslar dünyanın en iyi arabacıları olduğundan, bu takımlar
birbirlerinin yanından çılgınca hızla geçer, genellikle bir saç teli genişliğinde çarpışmadan kurtulurlar, ancak asla şiddetli bir temasta bulunmazlar.

Kışın yaklaşmasıyla birlikte soylular mülklerinden,
diplomatlar uzun yaz tatillerinden ve İmparatorluk Sarayı Moskova'dan döndüler ve başkentin önceki sosyal ıssızlığı
hızla sona erdi. Bol miktarda akşam yemeği ve davet vardı, ancak balo sezonu, Kış Sarayı'ndaki ilk balo için davetiyeler dağıtılıncaya kadar tam olarak başlamadı. Bu genellikle büyük bir olaydır, misafirlerin sayısı bin beş yüz ila iki bin arasındadır. Varış saatinin dokuz buçuk olduğunu görünce hoş bir şekilde şaşırdık ve dakik olmaya özen gösterdik; ancak önceden yüz metrelik bir araba vardı. Tuvalet elbette evde yapılmalı ve büyük kürk pelisler başlıkları, dantelleri, kabarık etekleri veya üniformaları bozmayacak şekilde ayarlanmalı: uşakların örtülü kapıya ulaştıklarında hızlı bir şekilde inip çıkmaları sağlanmalı, bu başarıldığında her biri kendi özel pelis ve kürklü çizme yığınının başında gece nöbet tutuyor. Elbiseler silkelenip eldivenler düzeltildiğinde, büyük merdivenin dibinde, kısa, kırmızı tunik ve beyaz diz altı pantolon giymiş, başında üç devasa beyaz tüy bulunan bir şapka takmış bir görevli önünüze geçip, binlerce mumdan gelen ışıkla
parıldayan geniş koridorlarda size yol gösteriyor. Bu görevliler

in sessiz ciddiyetine ve yavaş, görkemli, neredeyse gizemli yürüyüşlerine her zaman hayran kalmışımdır -- ta ki bir sabah, evde, mavi kaftanlı, neredeyse yere kadar eğilip tebrikler mırıldanan dört sıradan görünümlü Rus tarafından ziyaret edilene kadar. Görevlilerden oluşan bir heyet, Yeni Yıl hediyeleri için
dolaşıyorlardı!

St. Petersburg sokakları gazla aydınlatılmış olsa da, saraylar
ve özel konutlar hala sadece mumlarla aydınlatılıyor. Gaz
avam olarak kabul edilir, ancak muhtemelen
hermetik olarak kapatılmış dairelerin kapalı havasında hoş olmadığı da görülmüştür.
Mumlar o kadar bol miktarda kullanılır ki bana bir İmparatorluk balosunu yakmak için
otuz bin mum gerektiği söylenir.
St. George Salonu'nu destekleyen dörtlü sütun sıraları, mum ışıklarından oluşan çelenklerle
sarmal şekilde sarılmıştır ve tavandan devasa avizeler sarkıtılmıştır.
Her sütunun fitilleri, yanıcı bir karışıma batırılmış ipliklerle birbirine bağlanmıştır ve her iplik, aynı anda alttan yakıldığında, ışık birkaç saniye içinde salondaki her mumun
yanmasına neden olur. Bu kadar çok sayıda fitilin bu anda yakılmasının
sihirli bir etkisi vardır.

Büyük salonun kapısında görevli bir kenara çekilir, ciddi bir şekilde eğilir ve
geri döner ve törenlerin yardımcılarından biri sizi karşılar. Bu beyefendiler Rusya'nın en seçkin aileleri arasından seçilir ve istisnasız olarak, nezaket, nezaket ve takdir yetenekleriyle o kadar dikkat çekicidirler ki, kalabalık neredeyse bilinçsizce gerekli kurallara uyar; ve kendi dış belirtilerini gizleyen mükemmel bir tören elde edilir. Görgü kurallarının ihlali çok nadirdir, ancak dünyadaki hiçbir mahkeme
biçimlerinde bundan daha basit ve kısıtlanmamış görünmez.

Belirlenen zamandan on beş dakikadan kısa bir süre sonra salon
dolur ve orkestradan gelen bir ses İmparatorluk ailesinin girişini duyurur. Mahkemenin bakanları ve baş kişileri
zaten uygun yerlerindedir ve yabancı ulusların temsilcileri kapının bir tarafında, kendi öncelik sıralarına göre (mahkemenin yakınında ikamet süresine göre belirlenir) dururlar, hanımları ise karşı taraftadır. Dük de Montebello ve Lord Napier, tek elçiler olarak, safların başında yer alıyor, bakanlar
tam yetkili hale geliyor.

Alexander II., geçen yaza göre çok daha parlak ve neşeli. Kaygılı, meşgul havası yok oldu: o zamanlar onu
etrafında olan tehlikeler azaldı; soylular, hala
özgürleştirme kararnamesine şiddetle karşı çıksalar da,
yavaş yavaş bunun tamamlanmasının kaçınılmaz olduğu sonucuna varıyorlar; ve İmparator büyük işinin
güvenli bir şekilde tamamlanacağını hissetmeye başlıyor. Koyu yeşil üniforması, heybetli figürüne ve açıkça yontulmuş, simetrik kafasına yakışır. O, daha yumuşak bir kalıba dökülmüş Nicholas'tır; burada katı, esnek olmayan irade yerine kararlılık ve yurt içindeki ulusun gelişimi, yurtdışında baskın siyasi nüfuz hırsının yerini alır. Bu fark, babasına olan güçlü kişisel benzerliğine rağmen, daha açık sözlü ve nazik gözlerde, daha dolgun ve hassas ağızda ve daha yuvarlak çene ve alın hatlarında ifade edilir. Açık sözlü, doğal bir tavır ve konuşma onun başlıca özelliğidir. Saray töreni boyunduruğunu kolayca, neredeyse şakacı bir şekilde takar ve sorun olduğunda geçici olarak bir kenara atar. Gördüğüm diğer Avrupalı ​​yöneticilerin çoğundan iki açıdan farklıdır: Egemen gibi görünür ve halkın saflarından yükselen bir adam gibi zarif ve gösterişsizce eğilip bükülmez. Romanoff soyunda
genel olarak kralların yapıldığı şeylerden daha iyi şeyler olduğu açıktır.

İmparatoriçeyi güzellikten ziyade zarafet ve incelik ayırır,
ancak gözleri ve saçları ikinci sıfatı hak eder. O bir hasta
ve solgun ve biraz yıpranmış görünüyor; ancak Avrupa'da doğurduğu çocuklardan daha iyi bir çocuk grubu yoktur. Altı oğlu ve bir kızı onun mücevherleridir; ve bunlardan üçüncü oğlu Vladimir neredeyse ideal derecede yakışıklıdır. Elbisesi hem sade hem de muhteşemdi, kar beyazı _tül_ bulutu, soluk mavi kadifeden bir eşarp, en büyük elmaslardan oluşan bir zincirle bükülmüş ve incilerden bir düğüm ve püskülle bağlanmış, eteğinin yarısına kadar inmiş, sanki belinden kaymış gibi.
Başka bir vesileyle, beş yıldızdan oluşan bir taç taktığını hatırlıyorum,
merkezleri tek tek devasa yakutlar ve elmas ışınlarıydı,
öyle görünmez tellere yerleştirilmişti ki başının üzerinde havada yanıyorlardı. _Rolünün_ bir parçası olan ihtişam her zaman katı zevke tabi kılındı ​​ve bu sayede onu başlarında, boyunlarında ve göğüslerinde büyük servetler taşıyan birçok Rus hanımdan belirgin bir şekilde ayırdı. Onunla, genellikle Sanat ve Edebiyat üzerine birkaç kez sohbet etme fırsatım oldu ve hem okuyup hem de düşündüğünü ve ayrıca gördüğünü görmekten memnun oldum. "Evangeline"in onurlu yazarına, onu takdir eden okuyucuları arasında saydığını söyleyebilirsiniz.

Majesteleri diplomatik birliğin çemberini oluşturduktan sonra, her zaman bir Saray balosunu açan _Polonaise_ başlar. Büyük Dükler _Nicholas ve Michael (İmparatorun kardeşleri) ve İmparatorluk ailesinin daha genç üyeleri buna katılır, ikincisi açıkça sonraki kadrilleri ve valsleri sabırsızlıkla bekler. Bu bittiğinde, tüm elle tutulur, göze batan tören sona erer. Dans, sohbet, kartlar,
görkemli salonlarda gezintiler, saatleri dolduruyor. İmparator kalabalığın arasında serbestçe dolaşıyor, burada ve orada bir arkadaşına selam veriyor, en nüktedan hanımlarla şakalaşıyor (hepsi en ufak bir utanmadan geri vermekte özgür görünüyor) veya buraya engin imparatorluğun her yerinden gelmiş yaralı ve gri saçlı subayları arıyor. Geçerken sırtınızın ona dönük olup olmadığına bakmıyor. Bir keresinde, oldukça aceleyle bir kapıdan girerken, kişisel bir çarpışmanın eşiğine geldim; bunun üzerine iyi huylu bir şekilde güldü, ellerimden yakaladı ve "Bu bir şok olurdu, _n'est ce pas_?" diyerek aceleyle devam etti.

Bana göre Kış Sarayı'nın en hoş kısmı bahçeydi. İkinci katta, bazıları üç yüz fit uzunluğunda olan otuz salondan oluşan süitin bir parçasını oluşturuyor. Belki de yüz fit kareye kırk fit yüksekliğindeki bu bahçede, zümrüt yeşili çimenlerin ve çiçek açan sümbüllerin arasından İtalyan selvi ve defne kümeleri yükseliyor. Ortada bir çeşme eğrelti otlarıyla kaplı kayaların üzerine su veriyor ve sınırın etrafındaki çakıllı yollar beyaz ve kızıl çiçeklerle kaplı uzun kamelya ağaçlarıyla gölgeleniyor. Buzlu cam lambalar yaprakların arasında asılı duruyor ve büyülü zemine yumuşak altın rengi bir ay ışığı yayıyor. Bahçeye bitişik koridor, çalılıklı bir sokağa benziyor, duvarlar da çiçekli çalılıklarla tamamen gizlenmiş.

İmparatorluk ailesini ve Leuchtenberg, Oldenburg ve Mecklenburg'un akraba evlerini, hepsi temsil edilenleri geride bırakarak, hanımlara ve seçkin, ancak kraliyet dışı kişiliklerden oluşan kalabalığa biraz dikkat edelim. Elbette, ilki dekolteli, hatta Kontes bile ----, doksan beş yaşında olduğundan eminim; ancak başlıklar konusu dışında, zevklerde pek bir benzerlik göremiyorum. "Şelaleler" henüz ortaya çıkmadı, ancak
büyük kıvrımlar ve saç tutamları var,--sanatı açığa çıkarmak ve hileyi gizlemek için düzenlenmiş yele benzeri bir cömertlik. Süslemeler
çoğunlukla çiçekler, ancak burada ve orada mücevherler, mercan, yosunlu
çubuklar, ölü yapraklar, kuşlar ve kuş yuvaları görüyorum. Şu prensesin sarı buklelerinden yeşil dereotu demetleri sarkıyor ve aynı saçak
göğsünden ve eteğinden uzanıyor: oltayla yakalanmış ve restore edilmiş bir Ophelia'ya benziyor. Burada, _berthe_ olarak gül mercanından bir çitle çevrili bir kız geçiyor ve elbisesinin alt kısmında bir tane daha varmış gibi görünüyor; ancak, tül sisi geçerken bir kenara itildiğinde, ikincisinin akıllıca bir _şönil_ taklidi olduğunu fark edebiliyoruz. Küçük yosun kaplı dalların (gerçek eşya) aynı şekilde düzenlendiği bir tane daha var; ve bir tane de her boyutta elli siyah dantel kelebeğin sarı saten eteğine yapıştığı bir tane daha. Tüm bu yüzen ve birbirine karışan renk kütlesi mücevher ışıklarının parıltılarıyla noktalanmış; ve hatta yaldızlı sütunları ve binlerce mumuyla büyük salon bile bu kadar muhteşem bir resim için sade bir çerçeve gibi görünüyor.

Sadece orada bulunan önemli adamlardan birkaçını seçebiliyorum çünkü portrelerin yanı sıra biyografiler de vermek için yer yok. İmparatorla birlikte içeri giren ve hem yüzü hem de cilalı zarafeti ve nezaketiyle bir Amerikalıya Edward Everett'i hatırlatan altmış yaşındaki o adam şu anda Avrupa'nın ilk devlet adamı, Prens Alexander Gortchakoff. Orta boylu ve güçlü bir yapıya sahip, keskin, tetikte bir göze, geniş, düşünceli bir alna ve harika bir şekilde akıllı bir ağza sahip, üst dudağı alt dudağının köşelerini hafifçe örten, hemen dikkatinizi çekiyor ve gözleriniz kalabalığın arasında yolunu bulurken onu bilinçsizce takip ediyor, bu adam için dostça bir söz ve bunun için zarif bir rapier darbesi. Ancak, baskın ruh hali neşeli bir iyi huyluluktur; zekası ve ironisi, adamdan çok diplomatlara aittir. Rusya'da bundan daha sağlam veya daha ihtiyatlı bir kafa yoktur.

Ama koridordan yaklaşan bu Anak oğlu kimdir? Kalabalığın tam bir başının üzerinde yükselen, olağanüstü bir güce ve mükemmel simetriye sahip bir figür, ona erkekliği tasvir eden ve süsleyen bir adama layık olan o içten hayranlığı gösteriyoruz. Bu durumda bunu serbestçe verebiliriz:
çünkü o ince dengelenmiş kafa, berrak, güçlü bir beyne sahiptir, o büyük mavi gözler açık sözlü, asil bir doğanın derinliklerinden bakar, ve o geniş
göğüste ülkesine olan sevgiyle sıcacık bir kalp ve
ister yüksek ister alçak olsun, diğer insanlara karşı iyi niyetle
çarpmaktadır. Bu, St. Petersburg'un Askeri Valisi Prens
Suvoroff'tur. Eğer adını "Sawarrow" olarak heceleyecek olsaydım, büyükbabasının kim olduğunu ve Rus tarihinde hangi yeri doldurduğunu bilirdiniz. İki anlamda, şimdiki Prens
kahraman bir kalıba dökülmüştür. Niteliklerinin gerçekten takdir edilmesi Rusya için iyi bir şeydir. Halk tarafından sevilir ve İmparatorluk Hükümeti tarafından güvenilirdir: çünkü, işleri idare etmede kararlıyken, insancıldır,--bir yandan ihtiyatlı, enerjiktir--ve bir yandan da kurnaz ve becerikli, açık sözlü ve dürüsttür. Dünyada daha sık benzerlerinin bulunmasını
dilediğim asil bir adamdır.

İşte iki subay, hararetli bir sohbete dalmış durumdalar. Beyaz saçlı, zayıf, hava şartlarından etkilenmiş, kırışık yüzlü küçük yaşlı adam, Sibirya'nın kuzey kıyısındaki Arktik keşifleri tüm coğrafyacılar tarafından bilinen Amiral Baron Wrangel'dir. Çocukken bunları okumuş, sonra da geçmişte kalmış şeyler olarak, cesur yaşlı Amiral'in hala hayatta olduğunu ve elini tutup benimki kadar akıcı bir İngilizceyle konuşma ayrıcalığına sahip olmaktan büyük bir mutluluk duydum. Gül yüzlü, kahverengi bıyıklı ve General McClellan'a çarpıcı şekilde benzeyen bir profile sahip genç subay, çoktan iz bırakmıştır. O, imparatorluğun en önemli genç adamı olan General Ignatieff'tir. Henüz otuz beş yaşında olmasına rağmen, Buhara ve Pekin'e özel görevler vermiş ve Tien-tsin Antlaşması'nda önde gelen bir rol üstlenmiştir. Şu anda Dışişleri Bakan Yardımcısı ve Asya Departmanı Şefi'dir. Ayrıca, Amerika Birleşik Devletleri'nin iyi bir dostudur ve Rus-Amerikan telgraf planının uygulanabilirliğini ilk görenlerden biriydi.

Akademi Bilimleri'nin saygıdeğer Başkanı Kont Bludoff'tan; General Todleben'den; Amiral Luettke'den; ve Galitzin, Narischkin, Apraxin, Dolgorouky ve Scheremetieff ailelerinin seçkin üyelerinden bahsedebilirim, ki bunlar oradadırlar, ancak bu sırada bitmek bilmeyen mazourka sona eriyor ve bir tören yöneticisi, akşam yemeği için sinyali beklemek üzere bitişikteki salona geçmemizi öneriyor. Daha önce verilen ikramlar sadece çay, orgeat ve kızılcık, Arktik ahududu ve diğer meyvelerden yapılmış serinletici içeceklerden oluşuyordu; gece yarısını iki saat geçti ve açıkçası aç olduğumuzu itiraf edebiliriz.

Diğer bazı misafirler toplanırken, St. Petersburg'a özgü olan salonların başka bir dekorasyonundan bahsedeceğim. Uzun koridorlardaki tüm iletişim kapılarının her iki yanında, Arap masallarındaki dilsiz saray muhafızlarını andıran zengin bir Doğu kostümü giymiş bir zenci duruyor. Yaz Bahçesi'nde bu adamlardan biriyle karşılaştığımda, ona Arapça hitap ettim; ancak o, Dar-Fur'da doğduğunu bana bildirecek kadar Arapça biliyordu. Sanırım, bu nedenle, bunlar Konstantinopolis'te elde edildi. Pultowa'dan Sivastopol'a kadar tüm Rus seferlerinde savaş resimleriyle resmedilmiş olan büyük salonlarda, en uçta asker bölükleri, her salona farklı bir alay, konuşlandırılmış. Altı saat boyunca bu adamlar ve subayları heykeller gibi hareketsiz duruyorlar. Göz kapaklarının ara sıra hareketi dışında hiçbir şey fark edilemiyor: solunumları bile askıya alınmış gibi görünüyor. Böyle doğaüstü bir sessizlikte ve görünürdeki ölümde garip ve tekinsiz bir şey var. Bir tür katalepsi'nin onları ele geçirip güçlü bir transa
bağladığı fikrinden etkilendim. Gözbebekleri sabitlenmişti: Bana bakıyorlardı ve beni
görmüyorlardı: Eller silahlara ve ayaklar yere
yapışmıştı. Hiçbir misafir
olmadığında çalınmış bir rahatlama olduğundan şüpheleniyorum, ancak, ne zaman gelsem, onları değişmemiş buldum.
Adamların şüphesiz sahip oldukları ayrıcalıktan çok gurur duyduklarını ve durumlarının hiçbir sempati gerektirmediğini düşündüğümde,
onları rahatça inceleyip hayranlık duyabiliyordum.

Şimdi Büyük Şerif ilerliyor, ardından İmparatorluk ailesi geliyor,
onların arkasında, belirli bir öncelik sırasına göre, misafirler yerlerine oturuyor ve hemen gümüş ve kristalle
parıldayan bir akşam yemeği salonuna ulaşıyoruz. Bana söylendiğine göre beş tane daha var ve iki bin misafirin her birinin bir sandalyesi ve tabağı var. Ortada, alçak bir platformda İmparatorluk masası duruyor: altın _epergnes_'in arasında sümbül ve çiğdemlerden oluşan bir yatak uzanıyor. Yüzlerce başka _epergnes_, büyük gümüşten,
etraftaki masalardan parlıyor. Çatallar ve kaşıklar altın,
donmuş kristal sürahiler, gümüş asma yapraklarıyla kaplı; hatta
tuzluklar bile birer sanat eseri. Akşam yemeğinin doyurucu olması gayet yerindedir; ve bu tür bir eğlence, başarılı olan her şey için bir model olduğundan, başlıca yemeklerden bahsetmeme izin verilebilir: _creme de l'orge_, _pate de foie gras_, kümes hayvanı pirzolaları, av eti, kuşkonmaz ve
salata, ardından meyveler, dondurmalar ve şekerlemeler ve bordo, Sauterne ve Şampanya ile ıslatılmış. Ancak itiraf ediyorum ki, muhteşem gümüş kovalamaca ve tabağımın üzerinden neredeyse uçup giden ılık sümbüller, hassas yiyecekler kadar duyularımı ziyafet çekti.

Akşam yemeğinden sonra, topluluk St. George Salonu'na döner, sindirimi desteklemek için bir veya iki kadril
dans edilir ve İmparatorluk ailesinin üyeleri, önce diplomatik birliğe, sonra da diğer misafirlere eğilerek sarayın özel dairelerine çekilirler. Şimdi
çıkma özgürlüğüne sahibiz, daha erken değil, ve hızla, ama onursuzca acele etmeden, ana merdiveni arayacağız. Pelerin ve çizme giyme (Ivan, bir vaşak gibi gözlerle
yanımızda) başörtüsüne veya üniformaya bakılmaksızın yapılır ve arabalar çağrılırken, uygun _pozlannik_ gelene kadar bekleriz. Daha erken inenleri kıskanıyorsak, şimdi hala siyah saten veya kumaştan, samur veya rakun derisinden yapılmış, beklemek zorunda olanlar tarafından kıskanılıyoruz. Eve vardığımızda saat üç buçuk ve gün doğumuna kadar hala altı saat var.

İster Büyük Dükler, ister Rus soylularının başlıca üyeleri, isterse yabancı elçilik başkanları tarafından verilen sonraki balolar aynı planla yürütülürdü, ancak son örneklerde, konuklar o kadar dakik değildi. Mevsimin en keyiflisi
İmparator'un Hermitage Sarayı'nda verdiğiydi. Sadece iki yüz kişi olan misafirlere sıradan gece kıyafetleriyle gelmeleri söylendi
ve İmparatorluk Majesteleri aralarında herhangi bir iyi yetişmiş Amerikalı ev sahibi ve hostes kadar sade ve gösterişsizce dolaştılar. Mağribi Salonu'nun bir tarafındaki bir merdivende, sahneyi ve başlıca figürlerini bir resim için çizen seçkin bir Macar
sanatçı oturuyordu.

St. Petersburg'da ne kadar gerçek bir toplumsal kültürün var olduğunu görünce şaşırdım.
Aristokrat tavırlar, mükemmellikleriyle, basitçe
demokratiktir: ancak bu, Almanya'nın soyluları tarafından neredeyse hiç tanınmayan ve İngiltere'nin soyluları tarafından da kısmen tanınan bir gerçektir.
Rafine toplumun alışkanlıkları her yerde hemen hemen aynıdır. Gerçek kültüre sahip erkek veya kadın, toplumsal ilişkinin keyfi ve kaotik olmak yerine _düzenli_ olabilmesi için belirli biçimleri gerekli olarak kabul eder; ancak
bu formların, zihnin zihinle ve karakterin karakterle özgür, geniş temasını sınırlamasına izin verilmemelidir, ki bu toplumun cazibesi ve bereketidir. Aynı duvarlar içinde buluşanlar eşit bir zeminde buluşurlar ve tüm tesadüfi ayrımlar bir süreliğine sona erer. Bu prensiplerin, evde oldukları kadar (belki de daha fazla) tam olarak uygulandığını gördüm. Hatta İmparatorluk
ailesinin üyelerinden biri, saray yaşamının gerekli formlarına uymanın neden olduğu yoğun yorgunluğu ve bunların mümkün olduğunca basit hale getirilmesi isteğini bana ifade etti.

Rus soyluları arasında tanışıklığımı genişletmekle ilgileniyordum, çünkü onlar bir dereceye kadar ulusal kültürü temsil ediyorlardı.
Gözlemlerime göre, kadınların erkeklerden daha iyi okumuş olduklarını ve Sanat, edebiyat ve hatta
politika konusunda daha genel bilgilere sahip olduklarını gördüm. En öğretici etkileşimim, ilkiyle oldu. Çoğu erkeğin (burada İmparatorluk Hükümeti üyelerinden bahsetmiyorum) her birinin kendi uzmanlık alanı olduğu ve bunun ötesinde sınırlı bir ilgi gösterdiği görülüyordu. Ancak, entelektüel sohbet seviyesinin
hiçbir yerde bulamadığım kadar yüksek olduğu ve asil ev sahibi tarafından belirlenen tek kabul unvanının buna katılma kapasitesi olduğu seçkin bir çevre vardı. O çevrede sadece Polonya Sorunu'nun değil, Irkların Birliği veya Çeşitliliği, Modern ve Klasik Sanat, Strauss, Emerson ve Victor Hugo'nun da tartışıldığını duydum, hanımlar da kendi paylarına düşeni yaptılar. Prenses Lvoff'un verdiği bir _soiree_'de besteci Richard Wagner, piyanist Rubinstein ve bir dizi sanatçı ve edebiyatçıyla tanıştım.

Başkanı bir saray olan ve dışsallıkların, zorunlu olarak, önce düşünülmesi gereken bir toplum, gerçek ve kalıcı yakınlıklar aramak için doğru yer değildir; ancak sosyal anlamda en iyi olan şeyi, neşeli ve samimi bir ilişkiyi bulabilirsiniz. Hoş ve dostça tanışıklık çemberi sürekli genişledi; ve _bir_
arkadaş tanımayı öğrendim (ve belki de herhangi bir yılda bundan fazlasını beklemek zor olmalı)
ki onu asla unutamam, o da beni, ama bir daha asla karşılaşmasak bile. Ruslar, dostluğun dayandığı o istikrarlı, şefkatli, sadık karakter derinliğinden yoksun olmakla haksız yere suçlandılar. Washington Irving'in en yakın arkadaşlarından birinin Prens Dolgorouki olduğunu unutmayalım.

Yine de, eğlencelerin sürekli ardı ardına gelmesi, ne kadar hoş olsalar da, bizim gibi sessiz insanlar için sonunda yorucu hale geldi.
Rutlar ve _soirees_, doğru, daha gayriresmî ve törensizdi: her birinde bir saatten fazla zaman geçirmek zorunda değildik,
ama sonra saat on birden önce gelmemiz beklenmiyordu. Biz de mecburen, yerin alışkanlıklarına kapıldık: akşam yemeğinden sonra iki veya üç saat uyumak, sonra kalkmak ve bir fincan koyu çaydan sonra akşam için giyinmek. Karnavaldan sonra balolar sona erdi; ama Paskalya Haftası sezonu kapatana kadar hala sık sık rutlar vardı.

İmparatorluk Coğrafya Derneği Başkanı Amiral Luettke'ye, bazıları çok ilginç nitelikte olan oturumlarına katılmam için bir davet için minnettarım. En büyük üzüntüm, dilin çok
eksik bilgisinden dolayı işlemlerin çoğunu
anlayamadığımdı. Bir keresinde, Hazar Denizi'nin incelenmesiyle ilgili bir makale okunurken, yanımdaki masada oturan uzun boylu, görkemli bir beyefendi, tüm temel gerçekleri
belirtildiği gibi Fransızcaya tercüme etti. Daha sonra onun Adalet Bakanı Kont Panin olduğunu öğrendim. Çeşitli edebi ve bilimsel derneklerin İşlemlerinde Rusça artık tamamen Fransızcanın yerini almış durumda, ancak Fransızca, esas olarak yabancı unsur nedeniyle
salonlarda yerini koruyor. İmparatoriçe'nin haftalık _konuşmaları_ var ve bu görüşmelerde yalnızca Rusça konuşuluyor ve hiçbir yabancı kabul edilmiyor. Her iki dilde de
ziyaret kartlarının olması moda oluyor.

Kış aylarında gerçekleşen tüm törenler arasında,
Yeni Yıl Günü (13 Ocak, N. S.) en ilginciydi.
Farklı
lejyonların üyeleri, İmparator ve İmparatoriçe'ye saygılarını sunmak için bir araya geldikten sonra, İmparatoriçe, bu vesileyle ulusal kostümler giymiş olan
Saray hanımlarını büyük salonda kabul etti. Bu eşsiz ve harikulade güzellikteki gösteriye tanıklık etmemize izin verildi. İmparatoriçe, salonun bir ucuna yakın bir yerde tek başına yerleşti, İmparator ve ailesi sağında biraz uzakta, diğer uçtaki kapılar -üç yüz fit uzaklıkta- açıldı ve muhteşem bir alay, yaldızlı sütunların yanından geçerek her adımda renk ve ihtişamla
büyüdü. Hanımlar tek sıra halinde, yaklaşık sekiz fit arayla yürüdüler, her biri kendinden öncekinin kuyruğunu tuttu. Kostüm, mücevherlerle kaplı yüksek, hilal şeklinde bir kadife başlıktan; açık kollu, ipek veya kadifeden kısa, işlemeli bir korsajdan; kadife veya saten veya _moire_'dan kabarık bir etek ve uzun kuyruktan oluşuyordu,
derin bir nokta danteli bordürle. First lady İmparatoriçe'ye yaklaşırken, halefi kuyruğu indirdi ve ustaca bir hareketle cilalı zeminde tüm genişliğiyle açtı. Böylece serbest kalan hanımefendi dizini büktü ve İmparatoriçe'nin elini öpmek için aldı, İmparatoriçe ise onu zarifçe kaldırıp alnından selamlayarak bunu engelledi. Birkaç tebrik sözcüğünden sonra, salondan geçerek İmparator'a derin bir saygı duruşunda bulundu. Bu, törenin en zor kısmıydı. Tek başınaydı ve desteksizdi, tüm gözler üzerindeydi ve salonu geçmek, eğilmek ve muhteşem trenini İmparatorluk varlığına sırtını dönmeden karşı tarafa taşımak için en ufak bir beceri ve özdenetim gerekmiyordu. Bir saatin sonunda göz kamaştırıcı grup sağda toplandı, soldan yürüyen uzun sıraya eşit sayıdaydı ve hala geliyorlardı. Bu, tarif edilemeyecek kadar lüks bir renkti, beyaz ve altın bir ortamda tamamen çiçekli ve nemli tonlar.
Kızıl, bordo, mavi, leylak, somon, şeftali çiçeği, leylak, macenta,
gümüş grisi, inci gülü, nergis, soluk turuncu, mor, bezelye yeşili,
deniz yeşili, kızıl, menekşe, donuk ve pembe vardı ve ister tesadüfen ister tasarım olsun, renklerin ardışıklığı asla aşırı şiddetli kontrastla sarsılmadı.
Bu, manzara efektinin mükemmelliğiydi; ve biz, birkaç yüz hanımın sonuncusu muhteşem gösteriyi kapatana kadar,
zarifçe tadını çıkararak oyalandık.

Epifani festivali, Neva'nın sularının kutsanmasıyla kutlanır ve ardından Amirallik Meydanı'nda büyük bir askeri teftiş yapılır.
Her iki törene de Kış Sarayı'nın pencerelerinden tanıklık etmeye davet edildik ve
Prens Dolgorouki'nin nezaketi sayesinde olumlu bakış açıları elde ettik. Törenler iki veya üç saat sürdüğünden, konuklara Mağribi Salonu'nda zarif bir kahvaltı servis edildi. Neva'nın kutsaması, mumlar, tütsü ve ilahi korolarının eşlik ettiği dini bir festivaldir ve biz sadece İmparator'un rolünü donmuş havada pelerinsiz ve başı açık bir şekilde yerine getirdiğini, doğaçlama bir şapelin ve kuyunun basamaklarından inerek (bina her iki amaca da hizmet ediyordu) ve buzdaki bir delikten su içerek bitirdiğini görebiliyorduk. Donmuş yüzeyin her yerinde benzer delikler açıldı, günün geri kalanında rahipler törene katıldı ve binlerce sıradan insan suya daldırılarak vaftiz edildi. Genellikle buzla kaplı olarak çıktıkları için, kıyılarda onlar için sıcak kulübeler sağlandı ve burada kendilerini çözdüler, artık bir yıl boyunca hastalıktan veya talihsizlikten kurtulacakları için sevinç
duyuyorlardı. İncelemenin hakkını vermek için deneyimli bir askeri kaleme ihtiyaç var ve korkarım ki bu girişimden vazgeçmeliyim. Bu "küçük bir incelemeydi", sadece yaklaşık yirmi beş bin asker silah altındaydı. Adamların büyüklüğünün ve yapısının tekdüzeliği, teçhizatın kesinliği ve hareketin hassasiyeti göz önüne alındığında, bundan daha mükemmel bir şey hayal etmek zor olurdu. Bireysel askerin tüm hissi, sütunların büyük süpürme, tekerlek ve yürüyüşünde kaybolmuştu. Çelik takkeleri ve zincir zırh gömlekleri içindeki Çerkes şefleri, Haçlı Seferleri'nden doğrudan yerlerine gelmiş gibiydiler. Don, Ukrayna ve Ural Kazakları, küçük kahverengi veya siyah atlarını (her alayın kendine özgü bir rengi vardı) o kadar harika bir şekilde yönettiler ki, onlara baktığımızda, her bir hat, bin bacağı tekmiş gibi sürünerek yanlara doğru hareket eden dev bir tırtıla benziyordu. Bu yeni ve pitoresk unsurlar, gösterinin başlıca cazibesini oluşturuyordu. Kışın sona ermesi, soğuğun azalmasından ziyade gün ışığının artmasıyla işaretlendi. Nehirler hala kilitliydi, buz tepeleri sık sık görülüyordu, manzara donuk ve ölüydü; ancak Şubat ayının başında geri dönen
güneşin işaretlerini tespit edebiliyorduk. Gökyüzü
açıkken (çok nadir görülen bir şey), önceki iki ayın hüzünlü sarı veya turuncu kasveti yerine öğle vakti _beyaz_ ışık vardı. Değişim iyice yerleştikten sonra, giderek daha hızlı ilerledi, ta ki güneş ışığımız günde yedi veya sekiz dakika artıncaya kadar. İlkbahar ekinoksu geldiğinde ve gün batımında akşam yemeğine oturabildiğimizde, ölüm büyüsü sonunda bozulmuş gibi görünüyordu. Öğleden sonrasının moda sürüşü, Nevskoi Prospekt'ten Neva'daki Saray Rıhtımı'na geçti; Yaz Bahçesi kardan temizlendi ve heykelleri tek tek kutularından çıkarıldı; güzel günlerde oraya yürüyebilir ve orada solmuş rengi bir çocuğun yüzüne geri getirebilirdik. Orada da, kalabalığın bir üyesi olan II. Aleksandr yürüyordu, küçük kızını elinden tutarak; ve oraya, sade küçük bir _caleche_'de, en küçük bebeği kucağında olan İmparatoriçe'yi sürüyordu.

Ancak Nisan ayının ilk on günü geçtiğinde ve hala baharın
belirtisi olmadığında, sabırsızlanmaya başladık. Michailoffsky Sarayı'nın etrafındaki çitleri ne kadar sık ​​izlerdim, tomurcukların ilk önce
şişeceğini bilerek! Kahverengi çimenlerin altında bir yeşil parıltı, bir kızılağaç püskülü, söğüt dallarında bir sarı renk, akan
yeşil suyun görüntüsü için ne kadar da özlem duyardık! Bir gün, bir hafta kadar sonra, Vassili Ostrow'da
yemek yemek için sözleştik. Öğleden sonra geç saatlere kadar meşguldüm ve meydana çıktığımızda, her zamanki gibi,
Büyük Petro'ya doğru baktım. Bak! Arkasında özgür,
sevinçli Neva parıldıyor ve ışıldıyordu! Burada ve orada somurtkan buzdan bir kek yüzüyordu, ama
büyük nehir göğsünü altı aylık yokluğundan sonra onu karşılayan güneşe açmıştı. Üstteki ponton köprüler çoktan
kaplanmış ve yolcularla doluydu, ancak alttaki, sabitlenmeden önce sürüklenip akarsu tarafından aşağı çekilmiş ve Nikolai Köprüsü'nün
sağlam granit ve demirine
sıkışmıştı. İkinci yerde korkunç bir kalabalık ve karmaşa vardı; tüm yolculuklar
durmuştu ve ne ileri ne de geri gidebiliyorduk. Ancak,
şu anda İmparator sahneye çıktı; düzen anında sağlandı; ağırkanlı görevliler iradeyle çalıştılar; ve sonunda ev sahibimizin ikametgahına yarım saat gecikmeyle ulaştık. Gece geri döndüğümüzde,
kuzey göğünde alacakaranlık vardı ve yıldızlar nehrin
kristal koynunda parıldıyordu.

Bu, kışın en sert zincirinin kırılmasıydı, ancak henüz bahar gelmemişti. Doğada yaşamın geri döndüğüne dair herhangi bir işaret göremeden, Mayıs
gelmişti. Sonra, yavaş yavaş, bataklık çalılıklarındaki dallar
sarı, mor ve kahverengi görünmeye başladı, leylak tomurcukları şişmeye başladı ve
taze otların bazı yaprakları korunaklı yerlerde dışarı çıkmaya başladı. Bu,
on altı saat güneş ışığı olmasına rağmen, akşam alacakaranlığı Kuzey Yıldızı'nın altında
karanlık şafağa dönüştü! Sanırım 13 Mayıs'ta
mevsimin değiştiğini ilk fark ettim ve bu anıların merkezi figürü olan asil yürekli Hükümdarı son kez gördüm.
Halk Festivali--bir tür Rus 1 Mayıs'ı--Finlandiya Körfezi kıyısına yakın
ünlü İmparatoriçe'nin bir parkı ve sarayı olan
Catharinenhof'ta gerçekleşti. O yıl festivalin alışılmadık bir
önemi vardı. 3 Mart'ta Kurtuluş fermanı nihayet yürürlüğe girdi ve yirmi iki milyon serf sonsuza dek özgürleşti: Polonya'daki sıkıntılar ve Batılı güçlerin tehdidi, huzursuz soyluları, sabırlı halkı ve komplocu devrimcileri, Ortodoks ve muhalif mezhepleri tek bir büyük ulusal partide birleştirdi ve İmparatoru desteklemeye ve Rus topraklarının bütünlüğünü korumaya karar verdi: ve böylece ulus, onu sakatlamak için amaçlanan darbeyle harikulade bir şekilde güçlendi.

En azından yüz bin sıradan insan (muhtemelen bu sayının iki katı) Catharinenhof parkında toplandı.

Kulübeler, gösteriler, uçan atlar, ikram salonları, hokkabazlar, sirkler,
balonlar ve her türden gösteri vardı: gökyüzü güzeldi, çimenler yeşil ve elastikti ve şişkin huş tomurcukları havayı kokutuyordu. Saatlerce etrafta dolaştım, tembel, mutlu insanların zıplayıp
koştuklarını, çimenlerde yuvarlandıklarını, büyük çizmelerini çıkarıp
çıplak bacaklarını havalandırdıklarını veya gülüp neşeli bir koro halinde şarkı söylediklerini izledim. Öğleden sonra saat üç civarında parkın ana caddesinde bir hareketlenme oldu. Yüzlerce genç _mujik_ belirdi, tam hızla koşuyor, bağırıyor,
şapkalarını havaya fırlatıyor ve uzun sarı saçlarını
rüzgara veriyorlardı. Kalabalık anında her iki tarafta toplandı, birçoğu
kediler gibi ağaçlara
sıçrıyordu; stantlar ve gösteriler boştu ve muazzam bir kalabalık caddeyi çitlemişti. Zıplayan, bağıran, şapka atan
_avant-garde_'ın arkasından İmparator, üç oğlu ve bir düzine generalle birlikte at sırtında, hafifçe dörtnala geliyordu. On binlerce kişiden bir tezahürat yükseldi; şapkalar havayı karartıyordu; evlatlık hürmetiyle parlayan gözler, hükümdarın heybetli figürünü, minnettar bir şekilde gülümseyerek ve iki eliyle selam vererek geçerken takip etti. İnsanların arasında durdum ve yüzlerini izledim. Soğukkanlı Slav yüz hatlarının, aniden ve güçlü bir sevgi, bağlılık, minnettarlık ifadesiyle değiştiğini gördüm ve sonra II. Aleksandr'ın tahtının gelenekten veya güçten daha iyi bir temele dayandığını anladım. Orada, henüz hiçbir Avrupalı ​​ırkın anlamadığı ve takdir etmediği bu kurnaz, kurnaz, sabırlı ve çocuksu ırkın başka bir yüzünü gördüm; henüz tohum aşamasında olan, ancak bir halkın, kelimenin en iyi anlamıyla, gelişebileceği niteliklere sahip bir ırk. Mayıs ayı karanlık, yağmurlu ve soğuktu; ve St. Petersburg'dan ayrıldığımda, ay sonunda, herkes birkaç gün içinde yazın geleceğini söyledi. Yapraklar neredeyse gözle görülür bir şekilde, her saat açılıyordu. Kış gerçekten bitmişti ve yaz kapıdaydı; ama
düşündüğümde, baharı en ufak bir şekilde deneyimlemediğimi fark ettim.

İĞNE VE BAHÇE.

İĞNESİNİ BIRAKIP ÇİLEK KIZI OLAN BİR TERZİNİN HİKAYESİ.

KENDİSİ TARAFINDAN YAZILMIŞTIR.

BÖLÜM VII.

Daha önce, atalarımın Philadelphia'ya geldiğinde devraldığı kırk dönümlük küçük arazinin zamanla birçok küçük araziye bölündüğünden bahsetmiştim. Bunlar, yeni sahipleri geldikçe, bazıları çok kayıtsız, bazıları oldukça saygın bir şekilde, art arda iyileştirilmişti; birçoğu şehir pazarları için bahçecilikle uğraşıyordu.
İşgalciler bize pek komşu değillerdi, ama kendi tarzlarında yeterince dost canlısıydılar; ancak aralarında bizimle bir tanışıklığı olduğunu iddia eden Tetchy adında bir aile vardı. Bu isim,
Tetchy, bana her zaman tekil bir isim gibi gelmiştir; ve sık sık bunun _Touchy_ kelimesinin bozulmuş hali olduğunu düşünmüşümdür, çünkü bu şekilde işaret edilen
hastalığa yönelik anayasal bir eğilim, onlarla temas kuran herkese karşı davranışlarında sürekli olarak belirgindi. Ebeveynler, iki kız ve bir oğuldan oluşan tüm aile, kıskanç, haset dolu bir topluluktu, nadiren kimseye nazik bir söz söylerlerdi ve annemin sık sık söylediği gibi, komşuların herhangi birinden daha sosyal olan bize bile asla nazik bir şey yapmazlardı. Elbette, övünecek hiçbir şeyleri olmamasına rağmen, bol miktarda gülünç gururları vardı; ve kızlardan biri olan Bayan Belinda, ülkenin en iyi hanımıymış gibi başını dik tutmasıyla dikkat çekiciydi, ayrıca konuşma tarzı beni sürekli olarak ondan korkutuyordu.

Bu insanların bizimkiyle aynı büyüklükte bir arazileri vardı ve baba burayı bahçe olarak kullanıyordu. Bahçecilikte çok yetenekliydi ve her şeyi o kadar düzenli tutuyordu ki, Bayan Belinda Tetchy ve annesinden alacağınız
kesin
görkemli karşılama olmasa, meyvelerine ve çiçeklerine hayran olmak için birçok kez içeri girerdim. Bizi asla kapıdan içeri davet etmediler ve yaptıkları şeyin ayrıntılarını öğrenmemize kıskanç görünüyorlardı. Babanın mizacında biraz iyi niyet vardı ve ara sıra beni de görmekten mutluluk duyardı: Bundan eminim, çünkü sık sık bahçemize gelir ve bana ne yetiştirdiğimle ilgili çok faydalı tavsiyelerde bulunur ve talimatlar verirdi. Ancak karısının öfkesi her türlü misafirperverliğe engeldi ve bu nedenle aileyle olan ilişkimiz mümkün olduğunca sınırlıydı, ancak oğlu Arthur hariç. Arthur evimizde oldukça samimiydi ve kız kardeşime sevgili olmaya meyilliydi, ancak kız kardeşimin ona karşı özel bir ilgisi olduğunu asla keşfedemedim. Ancak o bile, sanki gizleme sanatında iyi eğitilmiş gibi, bahçelerinde yapılanlar hakkında her zaman sessizdi.

Bu ailenin bu kadar iyi yaşamayı nasıl başardığını asla kesin olarak söyleyemedik. Babanın, en azından bildiğimiz kadarıyla, bahçesinin sağladığından başka bir işi yoktu. En değerli meyvelerini ne yaptığı konusunda bir tür gizem vardı. Onu bir el arabasıyla götürdüğünü gördük, ancak her zaman dikkatlice örtülüydü ve
sadece ailesi,
onun meyveleri pazara mı götürdüğünü yoksa şehirdeki meyve dükkanlarına mı attığını bilmiyordu. Aile ne kadar çok
yetiştirdikleriyle asla övünmüyordu; ve biz, özellikle kendim, çoğu zaman bildiğimizden daha fazlasını bilmek için meraklı olsak da, Bayan Belinda tarafından
reddedilme korkusu bizi herhangi bir soruşturma yapmaktan alıkoyuyordu. Kızlar, iyi giyinmek, hepimizden çok daha iyi giyinmek ve
sık sık sokakta olmak dışında hiçbir şey yapmıyorlardı. Arthur'un bir çırak olduğu ve aile için
bir masraf olmadığı doğruydu; ancak işvereninden aldığının ötesinde, bahçeden elde ettikleri dışında bir gelirleri olduğunu öğrenemedik.

Yine de, tüm mahalle yaşlı Tetchy'nin muazzam bir çilek yatağına sahip olduğunu biliyordu; bunu çitin çatlaklarından görebiliyorlardı. Sonra
bahçenin farklı yerlerine çok sayıda koltuk ayarlamıştı ve sezon boyunca oraya sürekli bir ziyaretçi kalabalığı geliyordu,
çilek ve krema yemeye geliyorlardı. Bu işi uzun yıllar boyunca sürdürmüştü. Annem ve ben, Tetchy ailesinin görünüşe göre bizimkinden daha büyük olmayan bir bahçeye bakmaktan başka hiçbir şey yapmadan nasıl bu kadar iyi yaşayıp giyinebildiğini tartışmaya başlayana kadar bu şeyleri hiç fark etmemiştim. Ancak
merakım uyandığında, Tetchy'lerin
varsaydığından daha fazla ışık tutan bir araştırma
kursuna başladım. Haziran ayında her akşam çilek yemek için bahçe kapısından giren ziyaretçi kalabalığını izledim ve o kadar büyük olduğunu gördüm ki sezonun sonuna doğru onları saymaya başladım. Sayı o kadar fazlaydı ki bizi şaşırttı ve annem yanılmış olabileceğimden emindi. Sezon ilk açıldığında sayım yapmaya başlamadığıma pişman oldum, çünkü bu bize aileden boşuna öğrenmeye çalıştığımız şey hakkında bir fikir verirdi: Bir sezonda yetiştirdikleri çileklerin pint sayısı. Kız kardeşim, beni şimdi harekete geçiren araştırma ruhuna içtenlikle girmişti ve Arthur Tetchy'ye karşı son derece ulaşılabilir hale gelmişti, hatta birkaç akşam onunla birlikte dışarı çıkmaya razı olmuştu, bahçeye davet edilmeyi veya ortak davaya yardım etmek için ondan biraz bilgi almayı umuyordu. Ancak adam bu konuda o kadar iyi eğitilmişti ki, düzenli olarak hiçbir şey bilmediğini kanıtladı, ne kadar yetiştirdikleri hakkında hiçbir fikri yoktu, kısacası, söylemeyi reddetti. Ancak bahçede tüketilenlere ek olarak, gün boyunca sepetlerle çok sayıda ziyaretçi gördük ve onların görevinin çilek satın almak olduğunu biliyorduk. Sonra yaşlı Tetchy şehre başka sepetler
taşırken görüldü, böylece sezon boyunca talep
açıkça kesintiye uğramadı.

Bu çileklerin üstün
boyut ve kalitede olduğundan sıkça bahsedildiğini duymuştuk. Gerçekten de bir gün, kuruşluk gazetemizde, neredeyse yumurta kadar büyük olduklarını ve
bahçeyi tarif eden bir duyuru okuduk. Ayrıca kremanın zenginliğinden de çok sıra dışı bir şekilde bahsediyordu. Ama bunun nasıl olabileceğini hiç anlayamadım, çünkü yaşlı Tetchy'nin sadece bir ineği olduğunu ve bir ineğin çileklerini yemeye gelen insanların dörtte biri için bile yeterli krema -gerçek krema- üretmesinin imkansız olduğunu biliyorduk. Bu parçayı o kadar garip buldum ki, Bayan Belinda'ya göstermeye cesaret ettim ve çok masum bir şekilde bu kadar kremayı nasıl elde edebildiklerini ve gazetelerde bu tür hataları yayınlamanın yanlış olup olmadığını sordum. Ama onda çok sıra dışı olan şey, bu durumdan çok memnun olmasıydı ve iki inekleri olduğunu söyledi, birini ahırda, diğerini mutfakta besliyorlardı.

"Nasıl?" diye sordum, şaşkınlıkla, "Mutfakta inek mi besliyoruz? Neden, çok
rahatsız edici değil mi?"

"Hiç de değil," diye cevapladı. "Mümkün olan en büyük kolaylık. Ama
mutfak ineğinin demir bir kuyruğu var!"

"Ama gazeteci bunu biliyor muydu?" diye sordum, ticaretin püf noktalarına aşina olmadığım ve bu tür şeylerin nasıl yönetildiği konusunda tamamen cahil olduğum için.

"Hayır, kesinlikle!" diye cevapladı, -benim büyük bir küstahlık olarak gördüğüm bir şekilde- ekledi, "ona bir sepet çilek gönderdik ve geçen hafta kremayla birlikte biraz almaya davet ettik ve geldiğinde krema _aldı_ -en iyimiz. Çok iyi yapılmıştı; ve o yazıyı yayınladığından beri o kadar kalabalık olduk ki mutfaktaki yeni inek ahırdaki eski inekten daha fazla süt veriyor."

Daha önce ne onun ne de aileden birinin bu kadar iletişimci olduğunu hiç görmemiştim. Bu benim için tamamen yeni bir fikirdi ve gazetelere olan güvenimi sarstı, hiç kandırılmadıklarını varsayarsak.

Ancak Tetchy'nin meyveleri tartışmasız çok daha üstündü. Bunları sık sık görürdük ve bir keresinde kız kardeşimle birlikte akşam kalabalığıyla içeri girip tabak tabak sipariş etmiştik, sadece işin nasıl yürüdüğünü ve hangi fiyatların alındığını kendimiz öğrenmek için. Diğer müşterilere gösterilen nezaketin bize gösterilen nezaketten çok daha az olduğundan eminim. Şüphesiz komşu olduğumuz ve çok meraklı olduğumuz için, gelmemizin amacından şüphelendiler. İkimiz de kremanın acınası zayıflığına dikkat çektik ve üretim yöntemine iyi bir kahkaha attık. Jane ikinci bir tabak istemeyi ve bize servis yapan güzel Tetchy'den sulu kısmı ayrı bir kaba koymamıza izin verip vermeyeceğini sormayı düşündü. Gerçekten de teklif ettiği şeyi yapacağından korkuyordum, çünkü bu tür nezaketlere olan düşkünlüğünü biliyordum ve ayrıca, şaka olarak algılanmaktan çok, üzerimize bir öfke fırtınası getireceğinden. Meyveleri içeren tabakların küçüklüğüne şaşırdık. Kesinlikle dört veya beş tanesinin içeriği bir pinte konabilirdi. Sonra şeker yetersiz miktarda tedarik edildi, ancak o zamanlar
bilinen en ucuz fiyattı. O kadar değersiz olan sıradan teneke
kaşıklar vardı ki, bir hırsızın onları çalması sorun değildi ve
ziyaretçiler tarafından bükülüp atılsalar bile hiçbir sonuçları yoktu. Ucuz şeker tedariki meyvenin keskin asidini yenmeye yetmiyordu, bu da talebin o kadar acil olduğunu gösteriyordu ki
güneş onlara tam olgunluğun tatlılığını vermeden önce meyvelerin toplanması gerekiyordu. Tüm popüler yaz tatil yerlerinde olduğu gibi, talep edilen fiyat ücrete göre kışkırtıcı bir şekilde orantısızdı;
ama sonra bilgi peşinde geldiğimizi, bilginin her zaman bir şekilde ödenmesi gerektiğini ve
çilek mevsiminin çok kısa olduğunu hatırladık.

Tetchy'nin popüler çilek bahçesindeki meyveleri hangi fiyatlardan elden çıkardığını böylece tespit etmemize rağmen, özel müşterilerine küçük sepetler içinde götürdüğü meyvelerin karşılığında ne elde ettiğini öğrenemedik. Ama biz bunun en yüksek rakamları ödeyen ailelere gitmesi gerektiğini varsaydık, çünkü meyveler dikkatlice seçiliyordu, daha küçük meyveler akşam müşterilerine servis ediliyordu, onlara kayıtsız bir şekilde baktıklarında boyutları ve görünümleri hakkında bir yargıya varamıyorlardı,
ve onlar için sadece çilek aroması yeterliydi. Annem dikkatimizi bir duruma çekti, --tüm meyvelerin perakende fiyatlarından satıldığı ve eğer bu işte bir kar varsa,
bu insanların tamamını aldıkları. Sattıkları fiyatlara göre, en azından bir quart başına bir dolar alıyor olmalılar ve bu da iki ineklerinin kremasının maliyetinden düşülmüştü. Sanırım komşularımızın endişelerine bu şekilde burnumuzu sokmamız, nasıl geçindiklerini ve işlerinden ne kadar para kazandıklarını merak etmemiz küstahça karşılanabilirdi. Ama onlara herhangi bir zarar vermek gibi bir düşüncemiz yoktu; Ben
sadece
hayatımı bir dikiş makinesinde çalışarak geçirmekten
daha iyi bir şey yapmak istiyordum. Ayrıca, etrafımızda bizim nasıl geçindiğimizi merak eden insanlar olduğundan da hiç şüphem yok ve bunu da sadece boş bir meraktan, bizi taklit ederek kendilerini
daha iyi hale getirmek gibi bir amaç gütmeden yapıyorlardı.

Komşularımızın ne kadar para kazandığına dair bilgi edinmek için yapılan bu küçük diplomatik çabalara ek olarak, başka birçok kişi daha denendi. Anneme ve kız kardeşime
çilek yetiştirme işini üstlenme fikrini daha önce önermiştim; ve bu nedenle, ikisi de projeye dahil olduklarında, komşularımızın gerçekten de görünüşte önemsiz bir işle geçinip geçinmediklerini öğrenmek için ortak çabamız oldu. Çok fazla kafamızı karıştıran bir nokta vardı. Çilek mevsimi sadece on beş ila yirmi gün sürüyordu ve Tetchy'lerin o kısa sürede onları bir yıl boyunca geçindirecek kadar para nasıl kazanabildiklerini anlayamıyorduk. Doğruydu ki, üretebildikleri her şeyi muazzam perakende fiyatlarından satabiliyorlardı,
ve bu nedenle bunun sadece bir miktar meselesi olduğuna ikna olduk.
Yirmi günlük kısa bir süre içinde bile yeterli miktarda üretebilirlerse, yılın geri kalanında yaptıkları her şeyi yapabilirlerdi, yani nispeten hiçbir şey.

Şimdi, hiçbirimizin çilek kültürü hakkında bilgisi yoktu. Garip bir şekilde, babam bunu bahçemize hiç getirmemişti,
ama komşularımızın yıllardır yaptıklarını biliyordu.
Bize öğretecek hiçbir tarımsal yayınımız yoktu ve bir dönümden ne kadar meyve alınabileceğine dair en ufak bir fikrimiz bile yoktu.
Komşumuzun çilek yatağının boyutunu bile bilmiyorduk. Fakat bir gün,
meyve sezonu bittiğinde, kız kardeşim Tetchy'nin bahçesine davet edecek kadar cesur davrandı. O ve Arthur yürüyüşe çıkmışlardı ve bahçe kapısında ondan ayrılmak üzereyken, o da içeri girdi ve onu çilek tarlasının etrafından dolanmaya zorladı. Tarla tek parça halindeydi ve oldukça büyük olmasına rağmen, etrafında dolaşırken adım sayısını saymayı başardı. Arthur, onun ne aradığı hakkında en ufak bir fikre sahip değildi ama onun biraz daha fazla arkadaş edinmek istediğini söyledi. Fred o akşam eve geldiğinde, Jane ona çilek tarlasında attığı adım sayısını bildirdi ve Fred bizim için arsanın tam olarak bir dönüm olduğunu hesapladı. Bu bizim için önemli bir bilgiydi. Yaşlı Tetchy'nin arsasının bizimkiyle tam olarak aynı büyüklükte olduğunu biliyorduk, bir buçuk dönüm, ve bir dönümü çilek tarlası için onun kadar iyi ayırabileceğimizi düşündük. Onların çilek tarlalarının tüm aileyi geçindirdiğine dair inanç bizi kesinlikle etkiledi; ve emindim ki,
eğer sadece kültür modunu öğrenebilirsem,
üretebildiğimiz her şey için bir pazar bulabilirdik,--ancak
müşterileri ekşi çilekleri ve sattıkları
bu korkunç derecede seyreltilmiş kremayı yemek için evimize davet etmeyi düşünmedim. Tetchy kızlarını sık sık çapalarken ve ot ayıklarken gördüm ve hiç şüphem yok ki bu önemli işin çok büyük bir kısmını onlar yapıyordu. Bu, elde etmek için son derece istekli olduğum, hafif bir iş ve ev ödeviydi. Sağlıklı açık hava egzersizlerinin sağlığıma güç vereceğinden emindim ve eğer yaz güneşi beni sarışından esmere
dönüştürürse, kış tatili bunu tekrar düzeltirdi.

İşin tamamen cahil olmamızdan dolayı bir başlangıç ​​yapmanın önünde zorluklar olduğunu gördük. Ancak aramızda oldukça kararlıydık. Ayrıca güçlü bir öğrenme isteği vardı; ve bunu yapmaya istekli olmak, kararlı bir amaç enerjisiyle birleştiğinde, nadiren amacından sapıyordu. Ayrıca, eylemi arzu edilir bulduğumuzda harekete geçmeye hazırdık. Başkaları kasıtlı olarak düşünürken, biz devam ediyorduk; ve her zaman ruhla ve güvenle ilerlemenin başarının en kesin teminatlarından biri olduğunu gördüm; çünkü tereddüt eden ve şüphe eden ve bu yüzden hiçbir şey yapmayan kişi, kendisini hiçbir şey yapmaya uygunsuz hale getirir.

Bir şeyde başarı, başka bir şeyde çaba göstermeye teşvik eder. Biz zaten felaketin altından kalkmıştık ve ufuk yoğun bulutlarla
kapalıyken bile diğerleri kadar şanslıydık. Ama şimdi
karşılaştırıldığında rahattık; üzerimizdeki gökyüzü sakindi ve umutlarımız
canlıydı; yapmayı
önerdiğim girişimin maliyeti sadece önemsiz bir miktardı ve eğer başarısızlık olursa, kaybım büyük olamazdı.
Üzerine alacağım şey çiftçilik olmayacaktı. Satın alınacak bir arazi yoktu; sadece
zaten sahip olduğumuz şeyin daha iyi bir şekilde
ekilmesiydi. Satın alınacak
bir araç bile yoktu. Şimdi hiç kimse
tüm bahçemizin bir lahana tarlasına dönüştürülmesine şaşırmazdı; yine de birçoğu
bizim onu ​​bir çilek tarlasına dönüştürmemize şaşırırdı. Kadınların üstlenmesi gereken bir yenilik olurdu; ve ne yazık ki! erkeklerde bile en kötü yeniliklere hoşgörüyle yaklaşılırken, en masum olanlar
kadınlar tarafından şımartıldığında hoş karşılanmaz. Ama başkalarının ne söyleyeceği veya ne düşüneceği umurumuzda değildi.
Başarı güvencem o kadar güçlüydü ki diğer tüm düşüncelerin önüne geçiyordu. Ayrıca, küçük ailemizin her üyesinin teşvikiyle güçlendim.

Kadınların büyük bir bahçe işletmesini bile üstlenmesi için bir özür yazmayacağım. Sıradan kaba tarımdan bahsetmeyeceğim,
çünkü itiraf ediyorum ki bu, kadın gücünün sınırlarının ötesindedir. Ama
büyük çiçek bahçeleri, hatta meyve bahçeleri olan ve her şeyin
çiçek açıp meyve verdiği cinsten bireyler var. Ne kazarlar ne de çapalarlar, ama sık sık ekerler, eğitirler ve budarlar, küreğin, çapanın ve sulama kabının nereye ve ne zaman uygulanacağını denetler ve yönlendirirler. Gelişmiş zevkleri, bordürlere, kafeslere ve yürüyüş yollarına simetri ve zarafet kazandırır; birincisini çiçeksi ihtişamla süsler, ikincisini atmosferi dolduran kokularla süsler ve üçüncüsünü kış gökyüzünün dondurucu sıcağında bile sürekli parlayan bir yeşillik taşıyan kenarlarla kaplar. Bu harikalar kendi elleriyle yaratılmaz. Ağaç, meyve ve çiçeğe olan tutkulu düşkünlüklerinden kaynaklanır, böylesi insani sonuçlar doğar. Bunlar, güzel yazarlarının el emeğinden değil, zihinden, kalpten, anlayıştan kaynaklanır. Cinsiyetimden çok azı, bahçenin bu basit işleri hakkında yeterince bilgi sahibi olmuştur: mirasları sadece iğne olmuştur. Ama benim üstleneceğim şey bu süslü tasvirlerden hiçbiri değildi. Ne çardağım ne de kafesim olacaktı, - ayrıntılı bir çerçeve üzerinde kümelenmiş hoş kokulu hanımeli, - güzel çiçeklerden oluşan bir parterre, görkemli ama kâr getirmeyen, - kadife çiçeği veya terlik bile olmayacaktı. Hiçbir süslü iş olmayacaktı, ama her şey pratik olacaktı. Şimdi kâr arayışındaydım, geleceğin bana süs bitkileriyle ilgilenme olanağı vereceğine güveniyordum.

İlk iş çilek bitkilerini tedarik etmekti. Tetchy ailesi dışında
hiç kimsenin bunlara sahip olduğunu bilmiyordum ve onlar tüm yaptıklarını o kadar yakından gizliyorlardı ki, onlardan herhangi bir şey elde etmekten yarı yarıya umudumu kesmiştim. Neden böyle yaptıklarını tam olarak söyleyemezdik ama vardığımız sonuç, işlerinde
rakiplere sahip olmak istemedikleriydi. Ama aileden hiçbirinin tavırlarına hayran olmamakla birlikte, onlarla bir deneme yapmaya karar verdim. Başarılı olabileceğimi ummak için sebepler vardı. Bayan Belinda
Tetchy, garip ismine rağmen, oldukça güzel bir kızdı. Çilek bahçesine gelen genç beyefendiler arasında
çok popülerdi. Kız kardeşim Jane bir keresinde çok kötü huylu bir şekilde,
onların oraya kendisiyle flört etmek için geldiklerini, çilek yemek için geldiklerini ve birinin kolayca tüm ailenin sevgisini
kazanabileceğini ima etmişti. Bu sözden hoşlanmadım, ancak muhtemelen
biraz doğruluk payı olabilirdi. Ama bu hayranlardan biri, çilek almak için gelme bahanesi artık bulunamadığı
zamanlarda bile yaşlı Tetchy'nin evine gitmeye devam etti ve çok geçmeden küçük mahallemiz Tetchy kızlarından birinin ismini değiştirmek üzere olduğu
ilginç haberi öğrendi. Kız kardeşim genç adama acıdığını söyledi. Hatta,
bir eş ararken böylelerinin ne kadar riskli olduğunu
söyleyecek kadar ileri gitti. Belinda'ya gelince,
isim değişse bile, huy değişikliği olmayacağından emindi, çünkü
ikincisi Doğa'dan gelen bir şeydi, ilki ise kazara gelmişti. Ama Jane'in kendi mizacında biraz ekşilik vardı,
bu tür konular tartışmaya açıldığında ortaya çıkmaya çok müsaitti. Genel olarak ona katılmaktan kendimi alamasam da,
bir koca seçmenin kızlar için oldukça riskli bir iş olduğunu ona hatırlatmanın adil olduğunu düşündüm.

Bunlar yaz sonuna doğru gerçekleşti. Bayan Belinda'nın düğün günü Eylül ayının başlarında kararlaştırılmıştı. Elbette mahalledeki gençler arasında hatırı sayılır bir telaş vardı, kızlar, dürüst olmak gerekirse, genç erkeklerden çok daha yoğun bir şekilde etkilenmişlerdi. Bayan Tetchy'nin, kız kardeşimin söylediğine göre, kızı için görkemli bir düğün yapmayı planladığı anlaşılmıştı, bu sayede yeni oğluna kızının önemli biri olduğunu gösterecekti, Jane bunun onun beklediğinden çok daha erken farkına varacağını düşünüyordu. Şimdi Tetchy'leri uzlaştırmamız gerekiyordu ve bir düğünün bunu yapmak için iyi bir fırsat olduğunu düşündük. Buna göre, hareketli gün geldiğinde, bahçemizden topladığımız gerçekten muhteşem bir vazo dolusu çiçeği eve götürdüm ve geline sundum. Hem kendisi hem de annesi, bunu, kendileri için olağanüstü olan bir şükranla karşıladılar ve düğünde büyük masanın ortasına yerleştireceklerinden emin olduklarını eklediler. Ayrıca, buna birkaç iltifat dizesi eklemeyi de düşünmüştüm; şiirsel bir eğilimim yoktu ama fikrim, bu vesileyle biraz şiir yazdıkları için kendilerini biraz daha büyük hissedecekleriydi. Gerçekten de bir şeyler yazdım ama o kadar çok çaba sarf ettim ki, ikinci bir girişimde bulunmadım. Dizeyi Jane'e okuduğumda, benim çılgınlığım olarak adlandırdığı şey için neşelendi ve her zamanki keskin üslubuyla, Tetchy'lerin bundan hoşlanmadığını, paradan başka hiçbir şeye inanmadıklarını söyledi. Mahalledeki herkes, doğal olarak, düğünde olup biten her şeyi biliyordu: kaç kişi vardı, gelin nasıl giyinmişti, ne tür hediyeler almıştı, nasıl görünüyordu ve davranıyordu, ne söylüyordu ve nasıl bir akşam yemeği yiyorlardı. Ayrıca, gök mavisi kurdeleyle bağlanmış güzel küçük beyaz kutularda bol miktarda gelin pastası olduğunu, dostça bir anma
gösterisi olarak arkadaşlara ve tanıdıklara gönderildiğini öğrendik. Yakınımızda yaşadığımız ve
güçlü taleplerimiz olduğunu hissettiğimiz için,
en azından ertesi gün bizimkilerin teslim edileceğini bekliyorduk. Fakat gün geçti, sonraki gün ve sonraki gün ve hala
gelin pastası gelmedi. Bir hafta daha geçti, ya kazara göz ardı edildiğimizi ya da kesinlikle kasıtlı olarak kesildiğimizi kanıtladı. Jane, bu bariz küçümsemeye öfkelendi; ben sadece diplomasimin başarısız olmasından endişelendim.
Gelin pastasını hiç umursamadım, sadece çilek fidelerini.
Bu yüzden, ailenin büyük bir düğüne her zaman eşlik eden karmaşadan ve
gerçekten zor işten kurtulduğunu düşündüğümüzde,
Bayan Tetchy'yi görmeye ve bana birkaç fide satmasını istemeye cesaret ettim. Başarım konusunda büyük endişelerim vardı; ayrıca,
onun keskin mizacından ve dilinden korkmak beni gerginleştiriyordu.
Ayağa kalkıp, bir adamla yüzleşip, irkilmeden tartışabiliyordum; ama bir şekilde
terbiyesiz bir kadının hırıltılı vahşeti beni her zaman alt etti.

Bahçeye girdiğimde, hem kendisi hem de kocası
yazda yetişmiş gibi görünen koşucuları toplamakla meşguldüler ve
tüm yatağı kaplayan bir çizgi halinde
yeni sıralara yerleştiriyorlardı. Ayrıca, muhtemelen
yer çok kalabalık olduğu için birçok bitkiyi
attıklarını da fark ettim.
Ama gözlemlemem için bana neredeyse hiç zaman verilmedi; çünkü
çalıştıkları yere doğru yürüdüğümde Bayan Tetchy hızla ayağa kalktı ve beni selamladı,--

"İçeri nasıl girdin? Kapı sürgülü değil miydi?"

Ön kapıda kimse çağrıma cevap vermediği için, bahçede olduklarını
tahmin ettiğimi ve bu yüzden içeri girme özgürlüğünü aldığımı söyledim. Samimiyetle bağdaşmayan bir özür uydurabilirdim ama bu benim tarzım değildi. Ayrıca, tavrı o kadar beklenmedik şekilde sertti ki beni şaşırttı. Orada, elinde bir bahçe malasıyla, iş kıyafetiyle duruyordu ve bir kadın bahçıvanın
gereksiz yere çekici olmayan bir resmini sunuyordu;
çünkü, bir bahçede çalışmak aslında toprakta çalışmak olsa da,
bu, kişinin mutlaka kirli olması gerektiği anlamına gelmez.

"Bir şey ister misiniz?" diye sordu yine aynı sert tonla.

"Evet, hanımefendi," diye cevapladım, "Birkaç çilek fidesi satın alabilir miyim diye bakmaya gelmiştim."

"Bunun ne demek olduğunu düşünmüştüm," diye cevapladı, daha da sert bir şekilde. "Bizimle ilgili şımarıklıklarınızın anlamı bu. İşimizi mahvetmek ve müşterilerimize satmak için kendi çileklerinizi mi istiyorsunuz? Burada hiç bulamazsınız: Biz bitki satmıyoruz."

Kadının tavrı her türlü ikna veya tartışmayı yasaklıyordu. Kocası hiçbir şey söylemeden işine devam etti; o, hem bahçenin hem de evin efendisiydi ve ben o kadar sinirli ve öfkeli bir şekilde
başka tarafa döndüm ki
kaba adama günaydın bile diyememiştim. Hızla uzaklaşırken kocasına olan öfkesini mırıldandığını duyabiliyordum ve itiraf etmekten yarı utanıyorum ki, kapıdan geçerken, gerçek bir kin duygusunun tüm enerjisiyle kapıyı çarptım. O zamandan beri hiçbirimiz bu insanların misafirperver olmayan evlerine ayak basmadık. Ve Jane oğlunu o kadar ısrarla hor gördü ki, çok geçmeden,
Tetchy adını almak istemek yerine,
bunun hiç anılmamasını tercih ettiğini keşfetti.

Bir yerlerde, bir zamanlar iki çekici kadının insan elinin güzelliğini oluşturan şeyin ne olduğu sorusunu tartıştıklarını okumuştum. Elbette fikir ayrılıkları vardı ve güzelliğin gerçek unsurları hakkında gerçekten kesin bir fikir yoktu. Kendileri karar
veremediklerinden, bunu orada bulunan bir beyefendiye havale ettiler. Zihni
geri döndü ve klasiklere doğru gezindi, örnekler ve paralellikler için putperest mitolojisini tüketti, ancak Hristiyan inancının parlak örnekleri önünde yükselene kadar hiçbir sonuca varamadı. Her adil tartışmacının beyaz elini kendi eline alarak şöyle dedi:

"Bu soruyu cevaplamak benim için çok zor; ama _fakirlere_, bizden bir şekilde bir iyilik isteyen kişilere sorun, size dünyadaki en güzel elin _veren_ el olduğunu söyleyeceklerdir."

Komşumuzun elleri bile, kaba ve kirli olsa bile, açık ve cömert olsaydı, onlarda bile güzellik keşfedebilirdim. Ama insan elinin serbestçe açılmasını veya sıkıca kapanmasını sağlayan sinirlerin kaynağı insan kalbinde olmalıdır. Orada başkalarına karşı sempati varsa, kalbin nezaketi varsa, bu şekilde yaşayan ve hareket eden nazik dürtüler kişinin varlığının her bir telinde titreşecek ve dışarıya ifade vermek için mücadele ederek, sıcak el tutuşuyla, içten gülümsemeyle, nazikçe ayarlanmış sesle, etraftaki herkesin mutluluğunu teşvik etmek için gösterilen bitmek bilmeyen çabayla varlıklarını ortaya koyacaklardır. Bir hediye istememiştim; beni bu kadar üzen ve şaşkına çeviren şey, kıskanç bir isteksizlikti.

Her zaman bahçeciliğin yüceltici sanatlardan biri olduğunu, bunu yapan herkesin sevgisini artırdığını ve davranışlarını geliştirdiğini, hatta bunu parasal kazanç için yapsalar bile, varsaymıştım.
Bu, bir durumda yanıldığımı gösteren kanıttı. Ancak bu, genel kural olarak kabul edilebilecek şeyin tek istisnasıydı; çünkü diğer durumlarda, hem meyve hem de çiçek yetiştiricilerinin mütevazı yetiştiricilerini buldum,
onların bu sanat hakkında bilgi verme veya bana bitki sağlama konusundaki tüm bencil isteksizlikleri, onların cana yakın kalplerine tamamen yabancıydı.
Benim gibi binlerce öncü var. Onlar için iyi olan şey, ihtiyaç duydukları ışığın herhangi bir kaba bireyin
altında saklı olmamasıdır. Ancak geriye kalan bolca çare vardı ve beni başarmaya çalıştığımız hedeften uzaklaştırmak için birden fazla cesaret kırıcı şey gerekiyordu.

Philadelphia'daki İkinci Cadde'nin merkezinde, Pine Caddesi'nin iki kare aşağısına uzanan, uzun zamandır meyve ve sebze taşmasıyla ünlü bir pazar evi var. Fabrikaya günlük yürüyüşümde oradan geçerken, çeşitli tezgahlarda bol miktarda çilek gördüğümü hatırladım; ancak o zamanlar konuya özel bir ilgim olmadığı için, yalnızca kızıl piramitlerinin güzelliğini, bol miktardaki arzı ve etraflarında toplanan alıcı kalabalığını fark etmiştim. Fiyatını veya nerede veya nasıl üretildiklerini hiç düşünmedim, çünkü bu bahçecilik dalı hiç dikkatimi çekmemişti. Ancak şimdi durum farklıydı. Bu tezgahların çoğunun
kadınlar tarafından ziyaret edildiğini ve özellikle birinin
günlük meyve tedarikinin miktarı ve
çevresinde toplanan müşteri kalabalığıyla ünlü olduğunu hatırladım.

Sakinle görüşmek için hiç vakit kaybetmedim. Çilekler
uzun zaman önce kaybolmuş olsa da, o yine de bir sürü
sebzeyle çevriliydi; mevsimler değiştikçe bir tür diğerinin yerini alıyordu. Philadelphia'nın tüm
halk pazarlarında, halk arasında "kamyon" olarak bilinen şeyi perakende olarak satma işi, büyük bir şehirde her zaman bol miktarda bulunan
yoksul kadınların mirası haline gelmiştir. Zor ve titizlik gerektiren bir iştir.
İster iyi ister kötü olsun, en erken şafak vakti onları görev yerlerinde bulur.
Akşam gölgeleri uzamaya başlayana kadar orada dururlar veya otururlar.
Her türlü havada aynı zorunlu rutini uygularlar. Hiçbir
sabah yağmuru çok ıslatıcı, hiçbir kar çok kör edici, hiçbir soğuk çok acı değildir,
bu kahraman emekçileri zar zor geçinebilecekleri bir geçim kaynağı için ayakta tutmak için.
Bunların çoğu ailelerin anneleridir, bu nedenle onları yarı yarıya bakımsız bir şekilde evde bırakmak zorunda kalırlar. Birçoğu yoksul dullardır, ayrıca
çocuklarının bakımıyla da yükümlüdürler. İstihdama giden diğer tüm yollar
kapalı olduğundan, açık havadaki bu kamusal alana zorlanırlar,
çoğu durumda onları kötü hava koşullarından koruyacak sadece bir kulübeleri vardır.
Ama başkalarına yiyecek dağıtırken, bunu dürüstçe kendileri için kazanırlar.
Yaşarlar ve bazen para biriktirirler. Kurnaz yöneticiler bağımsız hale geldikleri bilinmektedir. Bazıları tezgahlarını donatmak için birkaç dolarlık bir sermayeyle işe başlarlar, ancak
başarısız oldukları için kalabalığın arasından çekilir ve gözden kaybolurlar. Yetenek
kamyon satışı için bile gereklidir: Yetenek sahibi olmadıklarında, daha mütevazı bir
tanımlamada bir işe yönlendirilirler. Bu kadınlar, satmak zorunda oldukları meyve ve sebzelerin üreticisi değildir. Bunların çoğu,
sezon boyunca pazar tezgahlarına günlük bir çeşitlilik sağlayan banliyölerdeki kamyoncular tarafından yetiştirilir. Ancak açık caddede bu şekilde ticaret yapmak kadınlar için zor bir iştir.
Gelenek
kamuoyunu buna alıştırdı, ancak zorunluluk bile kadınlar için bunu katlanılabilir hale getirdi.

Bahsedilen çilek tezgahına uğradığımda ve
işletmeciyle sohbete başladığımda, hemen onun doldurduğu durumdan çok daha üstün biriyle sohbet ettiğimi fark ettim. Gerçekten de, nezaket, yumuşaklık ve bir başkasının isteklerini tatmin etme yönündeki samimi bir arzunun tezahürü bir hanımın karakteristiği olarak kabul edilecekse, bu kadın da onlardan biriydi. Nasıl giyindiğine değil, sadece ne kadar hoş konuştuğuna dikkat ettim. Bir hanımın kamusal bir pazarın sakinleri arasında bulunma olasılığını ima etmenin benim için aşırı sadeliğin kanıtı olarak kabul edileceğini biliyorum. Terimin genel kabulüne göre, bir kişinin hanımefendi gibi kabul edilebilmesi için, tamamen işe yaramaz olduğunun gösterilmesi gerektiğini biliyorum. Bu kurala göre, hak ettiği sevgi ve korumayı elde edebilmesi için, ona hak kazandırabilecek her şeyden yoksun olması gerekir. Bazı hanımlar arasında sakat ve çaresiz olmak modadır ve bazıları da bu tanımın başarılarını üstlendikleri için emzirilir ve şımartılır. Elbette hiç kimse Adem ve Havva'nın ev içi düzenlemelerinin nasıl yürütüldüğünü bilmemi beklemeyecektir. Ancak, Adem'in akşam yemeklerinin o zamana kadar elde edilmiş en yüksek gastronomik beceriyle hazırlandığını ve Havva'nın Adem'e tamamen bağımlı, bir yardımcı değil de modaya uygun bir hasta olarak ortaya çıkması durumunda, Cennet Bahçesi'nde bile bir ev içi isyan çıkacağını varsayabilirim. İlkel annemiz, tesadüfen çok iyi bir aşçı olduğu için daha az hoş olamazdı. Bu nedenle, gerçekten nazik bir kalp, talihsizlik nedeniyle daha mütevazı bir konuma zorlansa bile, doğal nazikliğinden hiçbir şey kaybetmez. Hitap ettiğim kadının karakteri böyle olmalıydı. Dahası, sesinde bana tanıdık gelen bir ses vardı ve konuşmamız bitmeden çok önce, onu yıllar önce bir dükkânın tezgahında kalpsiz bir dayatmanın kurbanı olan dul kadın olarak tanıdım. Birbiri ardına denemelerden geçmişti ve şimdi, kesinlikle hanımefendi olmasına rağmen,
halk pazarındaki bir meyve tezgahında duruyordu.

Onun aracılığıyla bitki elde etmekte hiçbir zorluk yoktu. Pazardaki diğer bazıları gibi, komisyonla birçok şey satıyordu, bunların arasında
kendisine meyve sağlayan kamyon şoförü için çilek fideleri de vardı. Bir dönüm arazi için ihtiyacım olan her şeyi aldım, o zamanlar kaç tane isteneceğini bilmiyordum.
Sonra çilek yetiştirme ve satma işiyle ilgili uzun bir soruşturmaya girdim, ama özellikle
sonuncusuyla ilgili. Bir pazar bulamama olasılığını öne sürdüğümde, yüksek sesle neşelendi.

"Bana getirin, hanımefendi," diye bağırdı. "Üretebileceğiniz her şeyi satabilirim. Müşterilerim için henüz tam bir tedarikim olmadı.
Deneyimlerime göre bu pazarda hiç fazla çilek olmadı,
ve ben üç yıldır buradayım."

Bana satış işinin tamamı hakkında bol miktarda bilgi verdi, o zamanlar en önemlisi olarak gördüğüm, yeni doğan coşkuma rağmen, ürünümüzü elden çıkarıp çıkaramayacağımız konusunda ciddi şüphelerim vardı. Ancak burada, onun anlatımına göre, satış kesindi. Sonra meyvenin pazara nasıl hazır hale getirileceğine dair oldukça uzun bir açıklama yaptı, sanki ben onu zaten üretmişim gibi, bana meyvelerin toplandığında seçilmesi gerektiğini, büyük ve güzel olanların küçük olanlardan ayrı tutulması gerektiğini söyledi. Bunun sıkıcı ve zahmetli olacağını ama müşterilerinin arasında güzel meyveler için her fiyatı ödemeye razı olanlar olduğu için iyi bir getirisi olduğunu söyledi. Muhtemelen en iyiye sahip olmakta ısrar edenlerin zenginler olduğunu fark ettim. Ama bunun her zaman böyle olmadığını söyledi; pazarda sadece en iyisini satın alacak oldukça fakir insanlar vardı; en küçüğü bile gerçek çilek aromasına sahip olmasına rağmen, gerçekten bunu karşılayamayan kişiler en yüksek fiyata en büyüğünü almaktan çekinmiyorlardı: meyvenin tadı değil, görünüşü bunu düzenliyordu. Bazı ailelerin kendilerini bu şekilde şımartmalarının onu çok şaşırttığını belirtti. Ancak çeşitli tüketici sınıfları arasında her türden
herhangi bir
ürün kolayca elden çıkarıldı, sonuç olarak hiçbir zaman
fazla stok olmadı ve dolayısıyla
zaman ne olursa olsun yetiştirebildiğim her şey için bir pazar ve iyi fiyatlar bulamama konusunda benim açımdan hiçbir endişeye gerek yoktu. Uzun zaman önce, iyi meyvenin tadına bakan
daha fazla insan oldukça, onu daha özgürce tüketeceklerini öğrenmişti. En büyük pişmanlığı,
çilek sezonunun
tüm yıla yayılmamış olmasıydı. Benim, böyle bir şey yapılabilirse, halkın bıkması tehlikesi olacağını
önermem üzerine,--
"Ne!" diye haykırdı, canlı bir şekilde, "çileklerden bıktınız mı? Kendinizi
çok erken üzmeyin. Çilekler halkın
henüz hiç doymadığı bir şeydir."

Bütün bunlar benim için fazlasıyla cesaret vericiydi ve evde öğrendiklerimi ayrıntılı bir şekilde anlattım. Kötü huylu komşularımıza rağmen planımı gerçekleştirebildiğim için sevinçliydim. Bunun yanı sıra, bahsi geçen konuşma, çilek yetiştirerek işlerini mahvetmek istediğim iddialarının yalnızca kötü niyetli ve mantıksız bir kıskançlık parçası olduğunu gösterdi; talep görünüşte sınırsız olduğu için böyle bir olayın gerçekleşme ihtimali yoktu. Ancak, bana herhangi bir bitki satmayı reddetmelerinin nedeninin saf bir öfke, bizim iyi durumda olmamızı istememeleri olması çok muhtemeldir; pazarda aşırı stok olacağı endişesinden değil; deneyim onlara, pazarcı kadınla birlikte, bunun nispeten imkansız olduğunu öğretmiş olmalı. Üretebildiğimiz her şeyi satabileceğimizden emin olduktan sonra bile, üstesinden gelinmesi gereken çeşitli engeller vardı. Bahçecilikte deneyimli olanlar
benim sadeliğime ve cehaletime gülümseyecekler ve
bu kadar çok zorluğun beni nasıl da rahatsız ettiğini merak edecekler. Ama onlar bile
bu hikayemi okurken göz ardı ettikleri bir tür deneme sürecinden geçmiş olmalılar. Hepimiz, bir dönem, her şeyde
sadece yeni başlayanlarız. Komşumuzun bahçesine gelen yüzlerce ziyaretçimiz oldu ve o zamana kadar
hiçbir çilek bitkisi görmemişlerdi. Benimkiler oldukça
başladığında, bizi ziyarete gelen diğerlerinde de aynı cehalet gösterisine tanık oldum. Bazı hanımlar, hatta ara sıra beyefendiler, asmaların ağaçlara
uzandığını ve meyvelerin kirazlar gibi toplandığını varsaydılar. Bunu, bazı nazik ruhlar, bazı endişeli araştırmacılar, benimkilerle uyumlu özlemleri olan ve kaderi sonsuz derecede daha kötü olan, benim mütevazı deneyimimden benzer bir girişimde kendisine rehberlik edecek yeterli ışığı toplama umuduyla okuyabilir. Ülkemizde, fırsat olsaydı ve gerekli bilgi el altında olsaydı, zevkleri onları aynı yöne götürecek binlerce kişi olduğundan şüphem yok. Bu nedenle, ilerlememi engelleyen tüm denemeleri kaydediyorum. Zorluklar önceden bilindiğinde, genellikle önlenebilirler.

Dost pazarcı kadına çilek tedarik eden ve bitkilerin kendisinden geleceği adamı ziyaret etmek için birkaç mil yürüyerek fabrikadan bir gün kaybetmek istemiyordum.
Fakat çilekleri içeri getirmesini beklerken,
ve onları nasıl ve ne zaman ekeceğime dair istediğim bilgilerle birlikte,
bana çilek kültürüyle ilgili tüm teori hakkında tam bir bilgi veren bir olay oldu.
Bir cumartesi akşamı annemle birlikte, ihtiyacımız olan bazı
maddeler için komşu bir bakkala gitmiştik; ve tezgahta durup servis sıramızın gelmesini beklerken, bir çocuk,
satış için eski gazetelerden oluşan büyük bir desteyle geldi ve bunları
tam yanımdaki tezgahın üzerine koydu. Gözümü ona diktiğimde, dışarıdaki gazetenin başlığının "The New England Farmer" olduğunu fark ettim. Daha sonra desteyi inceledim, çözdüm ve aynı derginin birçok sayısı olduğunu ve bunların altında "The Country Gentleman" koleksiyonu olduğunu gördüm. Daha önce hiç tarım gazetesi görmemiştim, ancak küçük penny'miz ara sıra bazılarından alıntılar içeriyordu. Hemen ilgimi çekti. Bu eski
defter destesinin, şimdi bakkal ambalajı gibi aşağılık amaçlar için
kullanılmak üzere olması gerektiği düşüncesi aklıma geldi, çok emek vererek aradığım bilgilerin depolarını içeriyor olmalı. Aceleyle onları çevirirken, gözüm "Çilekler: nasıl ekilir ve nasıl yetiştirilir" başlıklı bir
makaleye
takıldı. Tam içine dalmıştım ki, annem beni dürterek, gitmeye hazır olduğunu söyledi. Ancak benim için durum çok farklıydı ve çocukla destesi için pazarlık etmeye başladım. Bakkal satın almayı reddettiğinde bu konu kısa sürede sonuçlandı; bu yüzden onları pound başına birkaç sente aldım. Yaklaşık bir dolara geldiler, ama cebimde haftalık maaşım vardı ve eminim ki hiçbir yatırımı bu kadar neşeyle yapmamıştım,
veya miktarı göz önüne alındığında, benim için bunun yarısı kadar faydalı olan hiçbir yatırımı.
Bilgiyi poundla satın almak benim için oldukça yeni bir fikirdi.

Demetleri kendim eve taşıdım ve içindekileri büyük bir coşkuyla incelemeye başladım. Gerçekten de, tüm aile bunu benimle paylaştı, böylece neredeyse gece yarısına kadar
zihnimizde o sırada en önemli olan konuyu ele alan makaleleri incelemekle meşguldük.
Çeşitli sayılar, muhtemelen elli farklı çilek yetiştiricisinin toplanmış deneyimlerini ve meyveler ve çiçeklerle ilgili her konuda bir yığın bilgiyi içeriyordu. İçerikler hakkında makul bir fikir edinmemiz bir hafta sürdü, çünkü akşamlarımızı yalnızca okumaya ayırabiliyorduk. İlgili deneyimlerin çeşitliliği oldukça kafa karıştırıcıydı, bir yazar tamamen başarısız olduğunu anlatıyordu, ancak
diğerinin büyük başarı elde ettiği sistemi takip ediyordu. Her türlü teori ve muhtemelen her türlü uygulama vardı.
Bir yetiştirici toprağın aşırı zenginleştirilmesi gerektiğini ilan ederken,
bir diğeri çileklerin en fakir topraklarda daha iyi yetiştiğini ve daha bol ürün verdiğini kesin bir şekilde ileri sürdü. Bir beyefendi, tek karlı planın bitkileri belirgin tepelerde yetiştirmek ve onları sürgünlerden uzak tutmak olduğunu ileri sürdü; bir sonraki gazetede biri bunu reddetti ve
toprağını kök salmak için yer bulabilen tüm bitkilerle doldurarak daha fazla para kazandığına yemin etti. Bir muhabirin, yabani otların büyümesine izin vermenin çilekleri öldüreceğini söylediğini hatırlıyorum; ancak
bir başkası editöre, onun fikrine göre, çileklerin yabani otları daha çok sevdiğini, çünkü toprağı gölgelediğini temin etti. Bu çelişkili ifadeler arasında ayrım yapmam nasıl mümkün oldu, üstelik hepsi sanki her biri başlı başına tam bir bahçe ansiklopedisiymiş gibi yazan beyefendiler tarafından yapılmıştı? Tamamen kafam karışmış ve hangi ekim planını benimseyeceğimi bilemiyor olmama rağmen, yine de bir gerçek çok belirgin görünüyordu ve bu da toprağını yumuşak ve yabani otlardan makul ölçüde temiz tutmaya özen gösteren herhangi bir kişinin iyi ürünler alacağıydı.

Bu hacimli deneyim ve görüş kaydında beni biraz dikkat çekici kılan şey, bu konuda çok az kadın yazar olmasıydı. Çiçek kültürü hakkında oldukça güzel yazan birçok kişi vardı, ancak sadece iki veya üçü çilek yetiştirmiş gibi görünüyordu. Yine de, bazılarının yaptığı, muhtemelen bir veya iki milyon dikişle binlerce parça içeren harika örtüler hakkında birkaç hikaye vardı. Bu sonuncu başarının sadece boşa harcanmış bir emek olduğu ve üzerlerinde çok fazla gereksiz iş olan yatak örtüleri ve yatak örtüleri üretmeyi üstlenen yaşlı hanımlara bir dikiş makinesi sağlanması gerektiği sonucuna varmaktan kendimi alamadım. Kadınların bu kadar az bir kısmının çilek kültürüne yönelmiş olması pek de cesaret verici değildi. Bu türden kaydedilen tek çabalar, bahçelerde, dikildikten sonra yatakların ailedeki kadınlar tarafından bakıldığı yerlerde yapılmıştı. Her şeyi kolayca düzene koyabildikleri, yabani otları temizleyebildikleri, meyveleri toplayabildikleri ve bu gerçek belirtilmese de, masaya geldiğinde dolu bir küreği
koyabildiklerini varsayıyorum. Küçük bir bahçe yatağından oldukça yüklü bir miktar kazanan genç kızlarla ilgili bir veya iki vaka anlatıldı. Ancak genel tanıklık, çilek yetiştirmenin o kadar basit bir sanat olduğunu, kendini temiz tutacak kadar sağduyusu olan herhangi bir kadının, özellikle de bahçecilikle ilgili mesleklere meraklıysa, bunu başarıyla uygulayabileceğini kanıtladı. Bu nedenle, kadınların bu işte daha fazla yer almamasının gerçek nedeninin, kimsenin dikkatlerini bu konuya çekmek için çaba göstermemiş olması olduğu sonucuna vardım.

Konuyla ilgili anlaşılması zor bir dal vardı. Çilek hakkında yazan hemen hemen her kişi, bilinen veya duyulan en iyi çeşide sahipmiş gibi görünüyordu. Bu, özellikle satacak bitkileri olanların ifadelerinde belirgindi.
Bir reklamı okuduktan sonra, orada tarif edilen belirli meyvenin, sahip olmam gereken şey olduğundan emin oldum. Ancak bir sonraki reklamı incelediğimde, daha iyi bir tür olduğunu öğrenince şaşkına döndüm. Böylece muhtemelen yarım düzine kişiden geçti: hepsi en iyisiydi. Gerçekten de, satılık daha düşük kaliteli çilek bitkisi yok gibi görünüyordu. Bu olağanüstü durumu açıklayabilecek danışabileceğim bir arkadaşım yoktu; ve böylece bu kadar abartılı bir şekilde övülen bitkilerde gerçekten bir değer olup olmadığı konusunda şüpheye düştüğümde, daha güvenli yolun hepsini bırakıp, güvenilir bir taşıyıcı olduğu bilinen ve makul bir fiyata elde edilebilen yerleşik bir türü benimsemek, pahalı yenilikleri daha fazla parası olanların himayesine bırakmak olduğu sonucuna vardım. Yeni çeşitlerin bu süslü açıklamalarından iki veya üçünde, meyvenin muazzam boyutuna ve eşsiz verimliliğine büyük vurgu yapıldığını gözlemledim; ancak kaliteye dair hiçbir şey belirtilmemişti: bunun ne olduğu özenle bastırılmış gibi görünüyordu. Turuncu bir tek başına bir balkabağı kadar büyük olabilir; ancak orantılı olarak kaba ve tatsızsa, kişi, boyutu ne kadar büyükse, meyvenin o kadar az arzu edilir olduğu sonucuna varırdı. Benim için doğru başlamak önemliydi; bu yüzden, bu yeni ve pahalı çeşitleri terk ederek, değeri hakkında şüphe olmayan, daha yakın bir şeye sahip olmaya karar verdim. Halk için meyve üretecektim, kendi özel kullanımımız için değil ve bu nedenle yerleşik bir pazar meyvesine sahip olmalıydım.

Sadece satın alamadığım için veya başkalarının önce onları üreterek ve sonra da değerlerini dünyaya yayarak, bazen abartılı terimlerle de olsa, büyük meblağlar elde ettiği açık olduğu için, günün büyük bahçecilik yeniliklerini küçümsemek istemiyorum. Dünya onları bekliyor olmalıydı, yoksa aniden bu kadar popüler olamazlardı. Ve özenli bahçecilik uzmanı, daha iyi bir bitki, daha güzel bir çiçek veya daha lezzetli bir meyve üretmesi için Doğa'yı teşvik etmede mükemmel bir beceri uygulayarak yıllarca sabırlı bakım ve dikkatlilik göstermezdi, eğer cömert fiyatlarla kapsamlı satın alımlarla becerisini ve azmini ödüllendirmeye her zaman hazır bekleyen bir halk olduğunu bilmeseydi. Bahçecilik dünyasının sahip olduğu neredeyse tüm büyük ve gerçekten değerli yenilikleri, cömertçe ödenen bu kesinliğe borçluyuz. Bir asır önce bilinmeyen renk tonlarıyla bir gül, keşfedenin servetine giden bir basamak taşı olduğunu kanıtladı. Yeni veya nadir mine çiçeklerinin becerikli yayıcısı, bu güzel çiçek tarhlarının yıllık satışlarından zengin oldu. Lale, çiçek coşkusunun tarihi bir anıtıdır. Meksika, Kuzey girişimciliğine açıldığında, sınırsız coşkusuyla kaktüs ve dahlia, Doğanın en zengin ürünlerine yönelik popüler zevke hizmet eden çiçekçilere anlatılmaz zenginlik kaynakları verdi. Yeni ve değerli bir üzümün yaratıcısı, onda bir servet buldu. Kazalar bazen eşit derecede kazançlı sonuçlar üretti. Terk edilmiş bir tarlanın karmaşık çitlerinde büyüyen tek bir meyve, bir bağımsızlığın temeli oldu. Bahçecilik tarihi buna benzer örneklerle doludur. Bu tür yenilikleri üreten veya keşfeden meraklılar dünyaya paha biçilmez faydalar sağlamıştır. Albany fide çileğinin yaratıcısı, şüphesiz ki bu olağanüstü lezzetli meyvenin miktarını üç katına çıkarmıştır. Binlerce fide barındıran bir fidanlığa yıllarca sabırlı bir bakım ve dikkat göstermiştir ve bunlardan yalnızca biri yetiştirilmeye değer bulunmuştur. Ve eğer ödülünü aldıysa, buna hakkı vardı. Bize, Doğanın el işçiliğinin daha önce ürettiği her şeyden daha üstün bir bitki vermiştir; ticari değer unsurları bakımından, özellikle de öncekilerden herhangi birini o kadar geride bırakan bir üretkenlikte, onu her sonraki rakibin değerlendirilmesi gereken standart haline getirmiştir. Ülkemizin her köşesine
yayılmış, her çeşit toprağa ve iklime hoşgörüyle yaklaşmış, güçlü yapraklarıyla binlerce dönümü kaplamış, on binlerce sepet meyve üretmiş,
pazarlarımızı bol miktarda arzla doldurmuş ve yetiştiricilerine
hiçbir çileğin vermediği karlar üretmiştir. Bir
pazar meyvesi olarak
hızla eşsiz olduğu kabul edilmiş ve
çok sayıdaki modern rakibi henüz halkın gözündeki güçlü
tutkusunu
sarsamamış. Biliyorum ki -en azından okuduklarım bana öğretti ki-
popülerlik için çok sayıda yeni aday var, bundan çok daha üstün olduklarını iddia ediyorlar, hepsi eski zamanların favorisinin yerini almaya çalışıyor.
En azından burada-onların çeşitli meziyetlerini tartışamıyorum ve bu nedenle
uzun zamandır onaylanan
büyük standart için hiç denemediğim yenilikleri reddedemiyorum.

Komşularımızın, bizim için
bu kadar
hoş olmayan, kendilerini bu kadar popüler hale getirmelerinin sebebinin bu bereketli meyve olduğunu biliyorduk. Bu, dul eşimin
pazarda sattığı çeşitti. Milyonlarca kişi için bir meyve olma özelliği böylece
belirlendiğinden, tereddüt etmeden onu benimsedik.

Tarım dergilerim bana bir dönüme kaç bitki ekileceğini, aralarındaki mesafenin ne olacağını, ne zaman dikileceğini ve yetiştirme
şekliyle ilgili diğer ayrıntıları söylüyordu. Ancak küçük kütüphanemin bana öğrettiği en önemli gerçeklerden biri, bitkileri sonbaharda da ilkbaharda olduğu kadar avantajlı bir şekilde dikebileceğimdi. Bu bana harika bir
başlangıç ​​sağlayacaktı. Son iki sonbahar ayında, toprağın sıcaklığının havadan daha yüksek olmasıyla, ilkinin bir tür zorlama evi görevi göreceğini, köklerin büyümesini ve genişlemesini teşvik edeceğini, böylece kış gelmeden önce o kadar sağlam bir şekilde yerleşeceklerini
öğrendim ki en sert hava koşullarına dayanabilecekler ve sonraki yaz bana oldukça güzel bir ürün vereceklerinden oldukça emin olacaklardı. O zaman, bitkileri temin edip
ekmekten başka yapılacak bir şey yoktu. Fred, toprağı parçalayıp benim için tam bir düzene koymayı üstlendi, yani yarım dönüm. Daha fazla bitki almaya yetecek kadar para ayıramadık, ancak diğer yarım dönümü, ertesi yaz atılacak sürgünlerle doldurmayı planladık. Kötü huylu komşularımızın
ihtiyacımdan fazla bitkiyi attıklarını biliyordum, kendileri daha fakir olmadan
bana verebilirlerdi. Ama belki de bu tür sitem dolu anılara kapılmamalıyım. Yine de, asla bencil bir istek duymayan birinin, başkalarının nasıl bu kadar farklı
oluştuklarını anlaması zordur. Eğer bu tür insanlar sadece bir kez gerçekten nazik bir eylemde bulunma lüksüne
sahip olsalardı, bunu birçok kez tekrarlamaya
meyi düşünürdüm. Ama evcil hayvanlarımı toprağa gömmeyi, kendime güvenerek, başkalarının kendi yollarını izlemelerine izin vererek başardığım görülecektir.

Sıralar sadece üç fit arayla çizilmişti ve bitkiler sıralar arasında bir fit aralıkla yerleştirilmişti. Bu, küçük bahçe kültürümüz için çok yakın değildi, ancak büyük tarlalar için çok kalabalık olabilir. Mümkün olduğunca küçük bir yüzeyde çok fazla meyve yetiştirmek istiyordum, sürgünlerin yere yayılmasını
önlemek istiyordum. Bu büyük ürün arzusu, özellikle yeni başlayanlar olmak üzere çoğu meyve yetiştiricisinin ortak kaygısıdır ve bence bu, onların başına gelen başarısızlıkların sebebidir. Kız kardeşim ve ben fabrikadan tatile
çıktık ve ekime gittik. Annem de işin tamamını yaptı.
Bu tür acemilerle, elbette çok yavaş bir işti ve bizi iki veya üç gün meşgul etti.

Çok geçmeden komşular, yarı kafesli bahçe kapısından geçerken durdular ve ne yaptığımızı görmek için içeri baktılar. Bu komşuluk merakı dünyadaki en doğal şeydir. İnsan her zaman yan evde veya karşı evde neler olup bittiğini bilmek ister. Ben de bu tür bir zayıflığım olduğunu itiraf ediyorum. Bu yüzden, içeri bakan oldukça kalabalık olmasına rağmen, hiç alınmadık.

Çilek ektiğimiz anlaşıldığında, büyük bir
şaşkınlık yaşandı ve her türlü yorum yapıldı. Patates ekiyor olsaydık, sorun olmazdı, çünkü o mahallede küçük bir arazi parçası olan her aile patates yetiştiriyordu,
fakat hiçbir kar elde etmiyorlardı, sadece bir tanesi -Tetchy'ler-
çilek yetiştiriyordu ve bu da çok iyi bir kar sağlıyordu. Sanırım,
bu şaşkınlığın çoğunun sebebi, kadınların böyle meşgul olduğunu görmenin yeniliğiydi.

İlk günün öğleden
öncesinde, tüm Tetchy ailesi kapıya doluştu ve orada uzun süre durup hareketlerimizi izledi. Hızlı kulakları haberi ilk yakalayanlar arasındaydı. Mandalı denediler,
ama Jane kapıyı kilitlemişti, içlerinden birinin içeri girmemesi gerektiğine karar vermişti. Böylece dışlandıklarında, tek yapabildikleri çeşitli
kötü niyetli yorumlarda bulunmaktı.

"Bunun peşinde olduklarını biliyordum!" dedi Bayan Tetchy kocasına,
bizim duymamız için tasarlanmış bir sesle.

Ama sırtımızı onlara döndük, ne dediklerini hiç dikkate almadık.

"Sanırım bir çilek bahçesi daha!" diye haykırdı kızı, Bayan
Annabella Tetchy, çirkin
ismini değiştirme şansını henüz bulamamıştı. "Krema da, şüphesiz!" diye ekledi Tetchy, o kadar aşağılayıcı bir tonla ki, birinin kendine erkek demesine değmez olduğunu düşündüm.

Bu kışkırtıcı alaylar, kinci aile ya kendilerini rahatlatmış ya da sürekli derin bir küçümsemenin soğuk omzunun kendilerine dönmesinden bıkmış görünene kadar devam etti. Bu kötü niyetli küstahlığa katlanmak benim için çok zordu. Muhtemelen kendilerinden başka kimsenin bilmediğini düşündükleri demir kuyruklu ineklerine dokunarak onlara sert bir şekilde karşılık verebilirdim. Ama sessiz kalarak öz saygımızı koruduk.

Çilek ekimimizin tüm ilerleyişi boyunca karşılaştığımız tek şey bu küçük özel sıkıntılardı. Tetchy'ler hariç komşular, bizim nasıl geçindiğimizle veya geçinip geçinmediğimizle özel olarak ilgilenmediklerinden, çok geçmeden yaptığımız şeye dikkat etmeyi bıraktılar. Yeni girişimin yeniliği, en azından mevsim için, şalgam ekiyormuşuz gibi hızla
öldü. Güzel Ekim havasında, bitkiler hızla kök saldı
ve o kadar güçlü bir şekilde büyümeye devam etti ki bazıları ara sıra bir sürgün bile verdi. Ancak bunlar hemen kesildi, çünkü artık hiçbir yabancı
sürgün
destekleyemeyen bitkinin canlılığını
bozacağından emindi. Ancak, görünüşe göre hareketsiz duran,
büyümeyi reddeden bazı bitkiler vardı, diğerleri ise tamamen öldü. Ancak bu tür kayıplar her zaman beklenebilir. Bunlar çilek ekiminde
yaşlı ellerde olur ve yeni başlayanlar bunlardan kaçmayı düşünmemelidir.

Başarımla tarif edilemeyecek kadar gurur duydum. Kendi ellerimin bu işini o kadar yakından izledim ki, kahvaltıdan çok önce kalkıp bahçedeydim,
sanırım her bitkinin şekli ve konumu hafızama kazındı. Her bir evcil hayvanın görünümünde meydana gelen değişiklikleri tespit edebildiğimi biliyorum. Fabrikada dikiş makinemin pedalını çalıştırırken bunları düşündüm ve çileklerimin arasında kısa sonbahar alacakaranlığının tadını çıkarmak için
daha önce olduğundan daha hızlı bir şekilde eve koştum. Bazen onları yastığımın üzerinde bile hayal ettim. Şimdi tarım kütüphanem eskisinden çok daha ilginç ve
yararlı hale geldi. Gerçek, fiili bir uygulama yapmıştım ve
şimdiye kadar şüpheli bir öneme sahip olan birçok öneriyi anlayıp takdir edebiliyordum. Böylece uzun kış
yavaş yavaş geldi, büyük bitkisel yaşam hacmini kapattı, ama
bana yoluma çıkan diğer cildi incelemek için bolca zaman sağladı.

MUM SONLARI KAĞIDI.

Tüm eski testereleri kim yaptı? - Patrick ve John'un arka kapımızdaki Down-East odunlarını işlediği paslı çelikten yapılmış testereler değil - filozofların insanların kalplerine çizmeyi sevdiği, kesen, yırtan, öğüten, ta ki varlıklarının lifleri acımasız dişlerin altında titreyene kadar keskin, keskin testereler. Birçoğunun W. Shakspeare'in ünlü atölyesinde dövüldüğünü hepimiz biliyoruz; diğer özellikle ince dişli olanlar Rochefoucauld adlı bir Fransız zanaatkar tarafından
işlenmiştir; ve daha birçoğu, parlak ve berrak, kutsal zamanların büyük kutsal adamlarının elleriyle inşa edilen o görkemli hakikat ve güç cephaneliğinden ödünç alınmıştır - saygıyla
söyleyelim! Ama zamanın ötesinde bir mizaca sahip olan, sert uçları insan göğüslerini deldikten sonra bile keskinliğinden bir zerre bile kaybetmeyen, asılıp indirilen ve üzerlerinde hiçbir zaman bir yapımcının adı olmayan birçok sert eski bıçağı kim yaptı?

Birkaç gece önce, küçük, bakımsız, eski bir evin önünden geçerken, zemin kattaki bir pencerede bir ışık gördüm; ve içeri baktığımda, adım Tom değildi, gördüğüm şey de bir Godiva değildi, ama o saat on bir ışığının ne gösterebileceğini görmek için bir tür merak duymadan edemedim, solgun bir yüz ve zayıf, eğik bir vücut gördüm. Yumuşak saçlar beyaz bir kaştan ayrılmıştı ve perişan bir elbisenin üzerine bukleler halinde düşmüştü. Bildiğim bazı salonlarda büyüleyici bir parlaklıkla parlayabilecek gözler, ince parmakların gayretle ve yorgunca kullandığı hızlı çekilen iğneye hüzünle ve dikkatle dikilmişti. Işık yarı yanmış bir mumdan geliyordu. Hayır, Bayan Grundy, dostunuz Asmodeus kapıyı çalmadı veya içeri girmedi;
ama o anda erdemli bir şekilde
bahşedilmiş, anaç bir zarafetle, perdeli uykularda olmanıza rağmen sizi düşündü. Asmodeus baktı ve
perdedeki bir delikten, eski, paslı bir testerenin o zavallı, ıssız, yorgun kalbin üzerinde çıtırdadığını gördü, _Le jeu ne vaut pas la
chandelle_.--"Dur, dur, baba!" diye haykırdı Asmodeus, Jr. "Bu ne anlama geliyor?"--Neden, sevgili oğlum, zavallı kadının kalbini parçalayan testereydi bu. Kelimeler, sade İngilizcede, "Oyun mum değerinde değil" anlamına gelir. Eski günlerde, insanların gazla parlayan büyük cam avizeleri yoktu. Eskiden Asmodei'ler, onları gece yarısı parlaklığıyla yıkayan ışıklandırmaları ne yukarı ne aşağı ne de
söndürürdü. Onları söndürürlerdi. Eski Fransız kralları, özel sahnelerde en erdemli ve saygı duyulan nedimeleriyle minuet dansı yaptıklarında, don yağı alevleriyle canlanırlardı. Bu kadar çok ayaklık ışık için üç ayda bir faturaları yoktu; çünkü onu poundla satın alırlardı. Monsieur Deuse-Ace, zarları şakırdattığında veya Signor Double-Six ile kartları karıştırdığında, şans için açık bir emniyet brülörüne değil, titrek mum alevindeki yabancıya bakardı. Şimdi bazen M. Deuse-Ace o
çıngırdama ve karıştırmadan boş bir keseyle çıkar ve donyağı için ödeme yapması istendiğinde, kötü bir adam olduğu için oyunun
muma değmediğine yemin ederdi. Bu yüzden o meşhur eski atasözünün, küçük sayılar bulma veya
kendisine krallardan çok daha düşük kartlar dağıtma konusunda şanssız olan mutsuz bir Murad tarafından yapılmış olması gerektiğini düşünüyorum,--oysa ki
hırsızlar onun sürekli yoldaşlarıydı. Fakat bu zarif İngilizce, _figlio mio_, belki de günün dilinde daha deyimsel olarak şu şekilde çevrilebilir:--Ödenmiyor! Ödeme, günümüzde her şeyin getirildiği mihenk taşıdır, büyük Beaugous Bootjack Şirketi'nin stoklarından 1861'deki büyük İsyan'a kadar.

Eh, zavallı kadın orada oturuyordu,--görüyorsunuz ya, Bayan Grundy, o bir Godiva değildi, ben de bir röntgenci değildim. Görme yeteneğim hâlâ iyi ve
o eski testereyi onun hüzünlü, titrek göğsünün derinliklerinde görebiliyordum. Hayır! O _jeu_ kötüydü. Gençliğini, mutluluğunu, her şeyini insan hayatının _tapis
vert_'inde kaybetmişti. _Noir_ olması gerekirken _rouge_ olmuştu ve mum bunun bedelini ödeyecekti. Kulağıma hüzünle hangi müzik
türünün geldiğini ve o korkunç eski testerenin ona ayak uydurduğunu gördüğümde nasıl hissettiğimi biliyor musun? Hood'un küçük bir şarkısıydı. Biliyorsun.
Birçok kişi biliyor. O bunu biliyordu, ah, çok iyi! Ezbere biliyordu.

Şimdi mumlar her türlü çubuğa saplanmış durumda: altın dallar, gümüş kollar, pirinç sehpalar, teneke bardaklar, şişeler, tahta bloklar, patatesler ve
şalgamlar. Hepimiz mum ve şamdanlar gördük; ve eğer onları boş şişelerimiz için mantar olarak kullanmazsak, neden, John onları son yeni baca süsüne koyar ve oyun
bittiğinde biz de parasını ödemek zorunda kalırız. Cimri iyi bir adamdır, dindar ve nazik, iyi bir baba,
koca, vb. O meşhur Rotten-Iron Company'de para kazandı, bu şirket orijinal alıcılara yüzde yüz ödeme yaptı ve sonra, bir şekilde veya başka bir şekilde,
hisse senedi listesinden çıktı. Büyük ölçüde, ilk blok alıcılarına
çok büyük bir kar sağlayan, ancak son zamanlarda fiyatlandırılmayan,--çalışmıyor, muhtemelen
tanınmış Cheetamall Copper Company'de yer aldı. Greenipluck Lead Company'deki o meşhur köşeden muhteşem bir meblağ çekti. Bay S. atını sürüyor, yazın Newport'a gidiyor, operada göze çarpıyor ve Bayan S.'yi muhteşem bir şekilde
görmeyi seviyor. Başka ne istersin? Cimri mumunun sönük olduğunu veya loş yandığını düşünür mü hiç? Alevden parlayan o büyük kırmızı gözü, sanki istenmeyen bir misafiri haber veriyormuş gibi sever mi? O Rotten-Iron olayında mahvolan genç Spooney olabilir mi? Yoksa Cheetamall Copper'da bir servet kazanma umuduyla işverenlerinden gizlice borç almaya ikna edilen ama hem servetini hem de adını kaybeden arkadaşı Shallow olabilir mi? Greenipluck ifşasından sonra kendini asan ve onu dilenciliğe düşüren arkadaşı Needy'nin son bakışı olabilir mi? Yoksa, onun, Newport'taki evine ve karısının mücevherlerine küçümsemeyle baktığını bildiği Toplumun gözü mü? Nasıl, Bayan Grundy? Hangi mumun yanına oturmak en iyisidir, Bay Cimri'nin mi, yoksa benim gözetlediğim bir Godiva'da parladığını düşündüğün mumun mu? S.'nin mumunun gerçekten de bu fiyata değer olduğunu düşünüyor musun?

Ve arkadaşın var, Bayan Freemanner, -adını sana
anmam seni şaşırttı, değil mi? Neden, o senin çocukluğunun arkadaşıydı; ama özellikle beyefendilerin
toplumuna girdiğinden beri, onu fark etmiyorsun ve Grundy sokakta ona başını salladığında
erdemli bir öfkeyle çarpıyorsun. Bayan F. kesinlikle güzel giyiniyor ve
bir resim kadar yakışıklı ve kadın arkadaş seçiminde
şüpheli nezakete sahip beyefendiler tarafından çok aranıyor. Kesinlikle neşeli bir hayat sürüyor; çünkü zarif bir faytonla gidiyor, yapacak hiçbir işi yok, onu
rahatsız edecek hiçbir ev işi yok, haşlanacak bir domuz eti yok, soyulacak bir patates yok ve
o fazla
hoş olmayan beyefendileri kabul ettiği özel boudoir'da gerçek mumlar var. Kadın kalbi daha ne isteyebilir ki?
Artık onu tanımıyorsunuz. Bayan Asmodeus, iyi kalpli olmasına rağmen onu
tanımayı reddediyor; hatta Bay A. bile
tanıdığını ima edebilecek koşullar altında görülmek istemiyor. Ama Bayan F.'nin bununla ne ilgisi var? O zeki ve birçok insan tarafından hayranlıkla izleniyor, tıpkı onlar gibi. Ve yine de, bazen, o boudoir'da tek başına oturduğunda ve eski arkadaşı Bayan Grundy'nin ona nasıl direkt pas verdiğini, masum gençliğinin arkadaşlarının hepsinin ona nasıl soğuk ve sert baktığını, o pahalı aynanın ona güzelliğinin solmaya başladığını söylediğini, gelecek düşüncesinin beyaz göğsünün altında eski bir testerenin hışırtısı gibi üzerine çökmediğini ve oyunun o gerçek mumların fiyatına değip değmediğini, yandıkça ona ışık ve neşe verip vermeyeceklerini ve don yağı ve saflıkla daha mutlu olup olamayacağını kendine sorup sormadığını biliyor musun? Kraliçe Mary Lochleven Şatosu'nda kendine bu tür sorular sormuş olmalı; ve Kleopatra bu tür düşünceler olmadan asla o yılanı bu amaçla elde edemezdi. St. Helena'nın orada sona eren oyunun maliyetiyle ilgili uzun ve yorucu hesaplamaları bildiğini düşünüyorum; ve parlak ışık için ödenen bedelle uzlaşmaları zor olmuş olmalı ki
orada söndü.

O karanlık ve kasvetli hücreye bak, oğlum! Orada kaba, sert,
acımasız bir adam var, geçmiş hayatını düşünüyor. Yarın asılacak.
O adamın bir zamanlar senin gibi pürüzsüz yüzlü, parlak küçük bir adam olduğunu hiç düşündün mü? Somurtkan alnında bir annenin şefkatli okşamasının herhangi bir belirtisini görüyor musun? Sanki daha önce şefkatle ve yakın bir şekilde bir kadının kalbine tutulmuş gibi görünüyor mu? Bir zamanlar o kan çanağı gözlerden masumca bakan o berrak,
saf ışıktan herhangi bir kalıntı var mı?
Bütün bunlar bir zamanlar öyleydi. Şimdi ne düşünüyor? Kendisini bu davetsiz uyku yerine getiren karanlık eylem üzerinde mi hareket ediyor? Suçlu bir adamın, kalbinde suçla, hayır, kalbinde değil; çünkü hiç suçu yok!, ama düşüncelerinde ve onu yerine getirmek için acımasız bir vahşetle, hırsızlık yaptığı o sessiz odayı görüyor mu? Tuttuğu zavallı mumun etrafındaki duvarlara düşürdüğü devasa gölgeleri görüyor mu? Uyuyan kişinin hareketsiz yüzünü? Ve boğuk iniltiyi ve köpüren iç çekişi duyuyor mu? Elinde güvence altına aldığı zavallı metali görüyor mu ve kendi telaşlı, uçan adımlarını duyuyor mu? Yoksa ona nereye vuracağını gösteren o ışığın bedelini mi hesaplıyor? O hiç bitmeyen hesaplamayı mı yapıyor, bir teraziye masumiyeti, mutluluğu, erkekliği, aşkı, hayatı ve diğerine zavallı bir mumun ucunu atıyor mu? Oğlum, sen ve ben böyle bir şamdancılık işine girmeden önce bir tahta ve kalem alacağız!

Neden bu kadar korkunç hikayeler anlatıyorum?--Sevgili, tatlı, şefkatli
Bayan G., insanlar her gün cinayet işliyor: Yani kibar, şık
cinayet. Senin ve benim itibarımıza bir darbe indiriyorlar ve tatlı bir şekilde gülümsüyorlar
bu arada. Sırtımız dönene kadar izliyorlar ve bekliyorlar ve sonra
uzun dillerini çıkarıp--sana saldırıyorlar! İyi ismin o kadar
acımasızca biçilmiş, kesilmiş, biçilmiş ve yırtılmış ki seni tanımaya yetecek kadar
güzel bir dış görünüş kalmış. En
masum ve nazik eğlencenin bile düzgün insanların iğrençliği olduğuna yemin ediyorlar; ve,
başkalarını kendileriyle yargılama gibi mutlu bir yeteneğe sahip olarak--geniş, kapsamlı zihinlerin bir işareti olarak--bir dizi şikayet sıralıyorlar, bunların arasında
dolandırıcılık ve zina da yaygın önemsiz şeyler. Perdedeki deliklerinden dışarı bakarak, mesleklerinin asaletiyle şişerek, ve sizin gidişatınıza karşı dürüst bir öfkeyle dolu olarak, Hume'u arka plana koyan bir basiret ile, suçlu ellerinizin ve kalplerinizin yaptığı tüm ihmal ve görev hatalarını görüyorlar. Elbette, hayal güçlerinin coşkusuna veya kötü niyetlerinin gücüne veya doğalarının doğuştan gelen şüphesine göre, onları bir balina gibi geri çekiyorlar veya bir deve gibi boyunlarını büküyorlar. Ama geniş sırtınız onlara doğru olduğunda, o keskin dillerini birbirlerine karşı bilerler ve - haydut! onları beşinci kaburganızın altında ve diğer tarafta tutuyorsunuz. Belki de siz, Bayan G., böyle bir silah kullanmışsınızdır. Belki de, zavallı
kurbanın ne kadar masum olduğunu öğrendiğinizde, vicdanınızda o eski testerenin bir sıyrığıyla ödüllendirilebilirsiniz ve
için için yanan fitilin dumanı size mide bulandırıcı gelebilir.--Hiç
gelmedi mi? Eh, buna sevindim Bayan G., çünkü sizi temin ederim ki,
o fogo burnunuzun dibinde taşımak için mide bulandırıcı bir şey olmalı.

Ama korkunç olana itiraz ederseniz, ben yavaşça zavallıya
ve melankolik olana kayacağım. Arkadaşımız Atticus var,--ona halk içinde öyle diyorum,
çünkü özel acılarını anlatırken Brown'ı doğrudan isimlendirmek doğru olmazdı. Atticus, son zamanlarda bir kitap okuduğunda, "Evli bir adam, evli bir adamdır" sloganını kullandığında, sert bir şekilde gülümsedi ve duyulabilir bir şekilde mırıldandı, "Bayan Atticus büyüleyici, değil mi? - güzel, hoş ve temiz. Atticus neden dünyanın en mutlu adamı olmasın? Herkesin onun öyle olduğunu düşündüğünü söylüyorsun. Ah, evet! Bunun nedeni, perdelerin arkasındaki veya perdelerin yanındaki herkesin ters giden gerçek şeyleri görmemesi, sadece hayali olanları görmesidir." Atticus, kütüphanesinde tek başınayken, perdelerde delik olmadığında, farklı bir hikaye anlatabilirdi. Terk edilmiş bir kalpten, yalnız bir zekadan, - umutlardan, hayallerden, - gömülmüş. Kendisine, zihni sıradan şeylerin seviyesinin üzerine çıkarmanın, kendisiyle eşit bir yoldaşlık içinde bir başkasını taşımayı ummanın, hayatın bayağılıklarının iğrenç hale gelmesine izin vermenin ve daha berrak, daha parlak, daha yüce bir alan için çabalamanın faydalarını sorabilir. Düşünceleri neden rafine ediyor, özlemleri neden yüceltiyor ve kalbi neden genişletiyoruz ki, doğa sıradanlıklarla temastan çekiniyor ve dünyevi dillerin kaba dokunuşundan neden ürperiyor? Görüyorsunuz ki Atticus geniş genellemeler kullanıyor ve Bayan Atticus'u asla bireyselleştirmiyor. Ve eğer Bayan Atticus geceliğiyle aşağı inerse, o çok nazik ve kibar olur ve şakayla ona üşüteceğini, üzerinde yeterince giysi olmadığını, mevsimin sert olduğunu, cıvanın otuzda olduğunu, yarın kar yağacağını, vb., vb. söylerdi. Ve Bayan Atticus sıcak yatağına çekildiğinde, ağır ciltlere ve onların zengin bilgisine bakabilir ve yalnız bir sessizlikte işaret ettikleri yolda nasıl yürüdüğünü düşünebilirdi; ve sonra, yukarı çıkarken, büyük, kaba bir
tıslama sesi, incecik gergin sinirlerini titretebilirdi ve
taşıdığı muma baktığında, ona az önce spazm geçiren eski Galya testeresini hatırlatabilirdi. Yani,
perdelerin ve gözetleme deliklerinin Atticus markalı mumların fiyat akımını
hiç keşfetmediğini görüyorsunuz.

Kimse bazı insanların mumlarını nereden satın aldığını veya yaktığını bilmiyor.
Bazı insanlar, iyi monte edilmiş iskeletler
temin etmeyi uygun bulmadıklarında onları dolaplarda saklıyor. Bayan Hidehart var,--kimden bahsettiğimi
anlıyorsunuz,--genç bir kızken, Albay'a aşık oldu ve aptal bir şey gibi, sanki mumun sihirli bir iyileşme
gücü varmış gibi, tüm sevgisini ona akıttı. Eh, Albay'ın çürümüş biri olduğu ortaya çıktı; ve
zavallı kızın ağzındaki tat günlerce acıydı! Zamanla,
onu iyice yıkadığını düşündüğünde ve Sm----, (Smith mi diyecektim? Hayır!) Hidehart gelip eğilip yalvardığında
ve onun için dua ettiğinde, Patti'yi dinlemek için bir daveti kabul etmiş gibi "Evet!" dedi. Eh, bu tür şeyler uzun vadede işe yaramaz. Para olmadan aşka sahip olmak çok iyidir; ama aşk olmadan para başka bir konudur. Bay Hidehart Albay'dan daha kötü çıktı; çünkü aptal, kaba ve kötüydü. Ve o çok nazik, çok
narin, çok zeki, çok entelektüeldi! Ah, ne kadar acı pişmanlık saatleri,
ne kadar dudak ısırmaları, ne kadar utanç kızarmaları, ne kadar kalp şokları ki
hayat kanını durdurdu ve--peki, gerçek ortaya çıkmalı--genç sevgilisinin surlarından ilk atlayan genç kahramanın ne kadar okşayıcı
anıları! Kalenin komutasını almak için dikkatsizce
acı çeken şehvetli budalaya karşı ne kadar nefret!--Neden, Bay Asmodeus! Arkadaşım Bayan Smith'i kastetmiyorsunuz!--Böyle bir isimden bahsettim mi? Hayır, Bayan Grundy, Bayan Hidehart'ı kastediyorum, nazik, sabırlı, gülümseyen bir eş. Ama, odasının
küçük bir köşe dolabında, bir iskelet değil,--çünkü
bunlar bir hanımın uykularının yanında yatmak için şok edici şeyler, krinolin şeklinde bile yeterince kötüler,--ama bir mum; ve çok
sınandığında, orada tek başına, onun kişneyen ışığının yanında oturur ve düşünür.
Bu ayrıcalık için ne büyük bir servet ödedi! Ve ne kadar da şanslı ki
Albay
yeniden düzelmiş olarak geri dönmedi!

Dildeki en güzel şeylerden birini
yazmış olan New England'lı Quaker şair, arkadaşlarımız Atticus ve
Hidehart'ı çok takdire şayan bir şekilde etkiledi. Onlarla kişisel olarak tanışmamıştı; ve
bu yüzden onlara şefkatli, hayal gücü dolu bir romantizm yükledi ve
birini çıplak ayaklı bir kız, diğerini de ciddi bir yargıç yaptı. Hiç okudunuz mu,
Bayan Grundy? Adı "Maud Muller"; ve Asmodeus, o çizgileri çizen kalemin üzerinde parlayan ışığın dörtte birini elde edebilseydi,
en iyi mum ışıklarından bir brüt satın alırdı.

Aman Tanrım, Bay Asmodeus, beni korkutuyorsunuz! Ne! Bay Brown ve Bayan Smith?--Sevgili Madam, isim vermedim, değil mi? Ama emin olabilirsiniz ki
sadece gaz kullanıldığını düşündüğünüz evlerde pahalı mumlar yakılır.
Jones'un evini nasıl aydınlattığını nereden biliyorsunuz? Salondan bahsetmiyorum,
siz ve Bayan Asmodeus'un büyük
olaylarda aile mücevherlerini sergilediğiniz
ve Bayan Jones güzelliğinin ihtişamını ve gülümsemelerinin ışıltısını sergiliyor. Bu gazdır, parlak, ışıldayan, ışıldayan gaz. Bay ve Bayan Jones'u bu gibi durumlarda birleştiren sevgi dolu şefkati başka ne aydınlatabilir? Jones'un, sizi fresklerle kaplı yemek odasında kendisiyle birlikte akşam yemeğine davet ettiğinde, çürümüş ev yapımı meyvelerini size gösterecek kadar
uygun olduğunu düşünmüyor musunuz? O, eğlenmeniz için
pembe yanakları seçiyor; ekşi üzümler, benekli
elmalılar, küflü meyveler yukarı katta saklı. Şimdi o depoya
davetli değilsiniz. Aslında, kıskançlıkla
dışarıda tutuluyorsunuz. Hadi köşeyi dönüp o pencereye bakalım, şimdi
şirketin hepsi gitti. Orada bir ışık görüyorsunuz, değil mi? Ne yandığını
biliyor musunuz? Gaz mı, petrol mü, gazyağı mı, ispermeçet mi, balmumu mu, yoksa donyağı mı? Bunu asla bilemeyeceksiniz Bayan G.; çünkü Jones o ışığı kendisi kesiyor. Bridget henüz görmedi. Garip değil mi, Jones gibi zengin bir adamın, bolca hizmetçisi varken, böylesine basit bir mesleğe kendini alçaltması? Benim izlenimim, o odada bir mum kullandığı ve bunun için o kadar yüksek bir bedel ödediği ki, başka kimseye emanet etmeye cesaret edemediği yönünde.

Böyle aydınlatılmış birçok pencere var; ve perdenin arkasında oynanan oyunu kim bilir? _Va-lent-ils la chandelle?_ Pinxit, nadiren gittiği stüdyosunda toz toplayan biriken tuvallere baktığında ve paletine kimsenin fark edemeyeceği peri renklerini veren rüyaları düşündüğünde, dehasının kabul edilmediğini ve emeğinin boşuna olduğunu hissettiğinde, her pencerede Dorb'un kaba saba ifadelerini ve "Sanat Dergileri"nde Dorb'un övgülerini gördüğünde, Pinxit bilinmezlikten açlıktan ölürken, eski testereyi şövalesinden alıp, onun keskin tarafını gururlu, şişkin kalbinin üzerinde denemez mi? Kalemini ruhuna daldırıp, onu taşıyacak ve Şöhretin zirvesinin altın kulesinin üzerinden geçirecek olan o parlak dizeleri
yazmak için kullanan ve ince çılgınlığı ona henüz sadece
alçakgönüllü, dünyevi bir destek veren Scripsit, mütevazı döküntüsünü eve getirdiğinde ve açtığında, son şiirinin satılmamış sayfalarına sarılı olduğunu gördüğünde, gece yarısı nöbetlerinde düşüncelerini
yazmasına yardımcı olan donyağının _feu sacre_'nin en pahalısı olduğunu düşünmüyor mu? Senatör Patriota, muhalefeti kendisine karşı
taşıyan konuşmanın üzerinde düşünerek oturduğunda ve onurlu dostunun, erkeklik, doğruluk,
tutarlılık ve dürüstlük pahasına
manipüle ettiği yere kaydığını gördüğünde, _valoir_
fiilini olumsuz olarak çekmiyor mu? Madame Favorita gecenin son reveransını
ayaklıkların arkasında yaptığında, gösterişsiz gösterişini attığında ve
yalnız odasında oturup, tüm alkışları
kazanan genç rakibinin görüntüsüne ters ters baktığında,--azalan cazibesinden ve
parıltısını yitiren yorucu hayatından yakındığında ve boşluğunu ve
boşluğunu gördüğünde--çökmekte olan yanağında titreyen, sahne kızarıklığının
arındığı o küçük aleve hüzünle bakmıyor mu ve
oyunun kaybedildiğini düşünmüyor mu? Senatör yakında oturuyor ve
o da yolun karşısındaki Madame'ın odası. Sezar'ın Brutus'tan satın aldığı bir mumu yok muydu? Ve kaç tane Hanımefendi
Mademoiselle ismine
lanet etti!

Ve hepimiz, Bayan G. , Fransızca Gramerlerimizi çıkarıp,
hayatımızın bir döneminde, o Galce ifadeyi çevirmeyi öğrenelim mi?
Hepimiz o eski testereyi alıp dişlerini hassas etimizde denemez miyiz? Eski dostlar gittiğinde ve sevdiğimiz sevgili gözler bize garip göründüğünde, - kalplerimizin sevgilisi acımasızca koparıldığında, ve mezarın karanlığında oturduğumuzda, - yaşayanlar için utanç bizi acı içinde yere eğdiğinde, - hayat anlamsızlaştığında, ve varoluşun monotonluğunu canlandıracak hiçbir şey kalmadığında, - kendi geçmiş umutlarımıza, hırslarımıza, ilgi alanlarımıza, sanki uzun zaman önce aramızdan ayrılmış başka bir varlığı karakterize ediyormuş gibi baktığımızda, - sabah ışığı ve akşam gölgesi, Mayıs'ın tatlı çiçekleri ve Kasım'ın sarı yaprakları, yalnızca Zaman'ın yorgun uçuşunun sembolleri olduğunda ve ne neşe ne de kasvet uyandırmadığında, - hepimiz kalplerimizin sessizliğinde, o bıçağın gıcırdamasını duymaz mıyız? Hepimiz Memnon heykelleriyiz. Parlak sabah güneşi kalplerimizden melodik bir müzik getirir; yumuşak, hoş kokulu hava, neşeli umudun, tutkulu aşkın ve
hevesli inancın tınılarını uzaklara taşır. Fakat gölgeler düştüğünde, tınılar tatlılığını ve güzelliğini kaybeder; birer birer, zengin armoniler sert
uyumsuzluğa dönüşür, sonra tamamen durur; ve güneş, sabahleyin meleksi tonlar gönderen
sessiz bir biçimde batar.

Sevgili oğlum, senin, benim ve çok sevdiğimiz herkesin
dünya ufkunun üzerinde her zaman bize neşe verecek, yolumuzu aydınlatacak ve kalbimizden tatlı şarkılar getirecek parlak bir güneşe sahip olmasını umalım.
Ve eğer acı ve keder gecesinde batarsa, ölümlü ellerin şekillendirebileceğinden veya yakabileceğinden daha kutsal, daha saf, daha istikrarlı bir ışıkla kendimizi yönlendirelim. O halde bana o mum söndürücüleri ver, ben de mumu söndüreyim ve
yatağa gidelim. Topladığım tüm bu mum uçları için,
Bridget güzel mum ışığımızın zar zor yandığını görecek; ve,
kesinlikle, bunun çok ucuz ve mükemmel bir alışveriş olduğunu düşünüyorum, _N'est-ce
pas, mon fils_?

DOKTOR JOHNS.

XXIV.

Ertesi sabah saat dokuzda, dualar ve kahvaltı yapıldıktan sonra, -bu sırada Rahip Brummem, Reuben'ı vicdan azabıyla baş başa bırakmaya karar vermişti- öğretmen, bilek bantlarını yukarı kaldırmış ve ferulesini elinde tutarak suçluya karşı hükmünü vermek üzere okul odasında belirdi.
Dondurucu bir geceydi ve serin Ekim havası çocukları dışarıda geniş bir şekilde hareket etmeye teşvik etmemişti, bu yüzden rahip evindeki hiçbir kişi henüz hapishane penceresinden sarkan sürüklenmiş beyaz bayrağı fark etmemişti.

Rahip, Keziah aracılığıyla, Master Johns'a derhal okul odasında olduğunu bildirmesini emretti. Hizmetçi hemen geri döndü,
büyük bir korkuyla merdivenlerden aşağı indi,--

"Reuben gitti, efendim!"

"Gitti mi?" dedi uzun boylu efendi, şaşkınlıkla. Öğrencilerinin sağlıklı bir memnuniyetle kıpırdanmasını bastırdı,
ferulesini önemli ölçüde kaldırarak, sonra suçlunun odasına kişisel bir ziyaret için ağır ağır merdivenlerden yukarı çıktı. Hizmetçi doğru rapor vermişti; orada
kimse yoktu. Daha önce hiç böylesine apaçık bir isyanla karşılaşmamıştı.
Geçmişte gerçekten de okuldan kaçanlar olmuştu; ancak disiplin altındaki bir öğrencinin, Bayan Brummem'in ketenini bir araya getirip,
her geçenin gözü önünde bu şekilde sürüklenerek bırakması, onun otoritesine karşı mümkün görmediği bir hakaretti.

Bir saat sonra, sabahın görevini çocuklara vermişti
(ki bunu, son derece neşeli ruh hallerini göz önünde bulundurarak, üçte bir oranında uzatmaya cesaret etmişti); geçici olarak
Bayan Brummem'i görevlendirdi ve beyaz yüzlü atını Ashfield'a doğru giden yolda sürüyordu. Donmuş göletler eski arabanın tekerlekleri altında
çıtırdıyordu; sert papaz, gevşek dizginlerle beline bir şaplak attığında ve onu bakımsız tarlalardan, dağınık, bakımsız kasabadan uzağa götüren otoyoldan aşağı doğru sürüklediğinde, inip kalkan at hırıldadı. Yirmi kışın çalkantılarına göğüs germiş taş duvarlar yolun kenarında sallanıyordu. Yol tamircilerinin tekerlek yolunu yamamak için malzeme kazdığı geniş sarımsı toprak izleri, kenarlarını çevreleyen ve likenlerden ve beş parmak köklerinden oluşan ince bir çimen tabakasını destekleyen
bal petekleri olan sarı çamur sızıntısını gösteriyordu. Ham, şekilsiz taşlar ve sadece yarısı çıkarılmış kel, gri kayalar yolu tıkıyordu; başıboş sığırların otladığı bodur huş ağaçları ise manzaranın iğrençliğine katkıda bulunuyordu. Çevrelenmiş araziler de bundan daha davetkar değildi. Sonbahar rüzgarları altında sallanan mısır tarlaları, ince anız tarlaları boyunca uzun aralıklarla uzanıyordu; Birkaç yarı olgunlaşmış balkabağı,
henüz kavrulmuş asmalara asılıydı,--yaprakları çoktan dondan buruşmuştu,--nemli
toprakta parlak yeşil yüzlerini gösteriyordu. Diğer tarlalarda, büyük tüylü bir yabani ot büyümesiyle kaplı,
papazın sürüsünden bazıları--baba ve mavi burunlu oğlanlar--zayıf "safra beyazları" veya "merinos" ürünlerini kaldırıyorlardı.
Zaman zaman, yola uzun bir ev çıkıntı yapıyordu, bahçe çitinin altında yağlı bir domuz ahırı ve otoyola uzanan odun yığını vardı,
papaz burada atını dizginler ve kaçak Reuben'i sorardı.

Bu duraklamaların ve soruşturmaların yarım düzine kadarı tamamen boşunaydı; Yine de
güçlü papaz zavallı, inleyen atını öne doğru itti, ta ki Bolton Kilisesi'nden yaklaşık altı mil uzaklıktaki ana yolun karşısına kadar uzanan küçük kapı evine gelene kadar. O gün hiçbir başıboş çocuk geçmemişti. Bunun üzerine papaz döndü ve iki mil veya daha fazla yolunu geri takip ettikten sonra batıya giden bir kavşağa girdi. Burada
da dağınık evlerde aynı sonuçsuz soruşturmalar vardı ve sonunda çocuğun şafak vakti geçtiği büyük nehir yoluna
geldiğinde onun hakkında hiçbir şey söyleyebilecek kimse yoktu; ve öğlene doğru papaz köye geri döndü, üzgün ve aç. Kesinlikle kinci bir adam değildi ve Reuben'a vurduğu darbeyi büyük ihtimalle affedebilirdi. Çocukta böyle bir öfke patlamasına neden olan gizli sebepler hakkında hiçbir fikri yoktu. O, yalnızca Şeytan'ın onu ele geçirdiğini düşünüyordu ve Şeytan'ı kovmak için değneğin etkinliğine güçlü bir inancı vardı.

Akşam yemeğinden sonra öğrencilerine sert bir ders verdi, onları itaatsizliğin kötülükleri konusunda uyardı ve "Tanrı bazen kötü çocukları kendi kötü yollarına bırakır ve kirli ruhların girdiği domuz sürüsü gibi koşmaya devam ederdi -ki bu konuda Markos ayet 13'te bulunabilir- dik bir yerden aşağı inip boğulurlardı." diye uyardı.

Rahip, Reuben'in akşam vakti ortaya çıkacağına dair hala umutluydu; ve böyle bir durumda Savurgan Oğul benzetmesine göre (ancak semiz buzağı hariç) iyi bir dönüş yapacağını tahmin etti. Ancak savurgan oğul geri dönmedi. Ertesi gün aynı umut vardı, ancak daha zayıftı. Yine de savurgan Reuben geri dönmedi. Bunun üzerine papaz, Kardeş Johns'a Reuben'in kaçışını bildiren bir mektup yazmayı görev bildi, "geceleyin gizlice kaçmış, Bayan Brummem'in şirket çarşaflarını bir araya getirip çok fazla sürüklemiş, (başka hiç kimse yıkanmamışken) ve ben de boş yere, günün en iyi bölümünü, ruhum çok karışık bir şekilde, arabamda takip etmişim. Cemaatçilerime, eğer bulunursa onu bildirmelerini gerektiği gibi talimat verdim, ki durum böyle olmadı. Baba evinde, eğer oraya gitmişse, ona 'disipline kulak vermesi' ve 'kötülükten dönmesi' öğretilebilir. Eyüp xxxvi. 10. "

İyi papaz, kırk yıl önce New England'da emekli olmuş birkaç kırsal bölge papazının bir tipiydi: ağırbaşlı, doğru niyetli bir adam; hayatın lütuflarından hiçbirine tamamen erişilemez; kulağına hiçbir kuş ötmedi; gözüne hiçbir çiçek açmadı; hayatı sadece ciddi bir manevi emek ve tüm insani sevinçleri hor görülecek bir kibir olarak gören; sıkıcı derecede uzun vaazlar veren ve dinleyicilerin yorgunluğunu manevi gerçeğe uygun bir adak olarak gören; sırtında büyük bir teoloji yüküyle hayatta sendeleyerek ilerleyen, bunları giderek daha küçük bir alana sığdırmak için sürekli mücadele ettiği, başkalarının rahatlamasından çok kendisinin rahatlaması için, korkarız. Umalım ki, "Hac Yolculuğu"ndaki Hristiyan'ın yükü gibi, bu yük Göksel Varlığa girmeden önce kayıp gitmiştir ve onu özgürce tadını çıkarmak için bırakmıştır ve
dünyada vakit bulduğundan daha fazla, yüksek mahkemelerdeki o mübarek meleğin, adı Charity olanın güzelliğine hayran kaldı.

XXV.

Bu arada Reuben, açık yolda cesurca ilerledi, ta ki geniş güneş ışığı onu tarlalar boyunca daha güvenli bir yola
uyarana kadar. Ashfield'daki o uzun cumartesi öğleden sonraları, bataklıkta veya çalılıklarda bir serserinin
korkması için fazlaca gezgin olmuştu. "Islak ayaklar
ya da bir çizik kimin umurundaydı? Çalılıklarda zorlu bir tırmanışın ya da
(eğer buna gelirse) çok büyük bir derede yürümenin
umurunda mıydı? Yaşlı
Brummem ve beyaz yüzlü atının umurunda mıydı?" Aslında,
papazın saygıdeğer arabasının öğleden bir saat önce, güvenli bir mesafede, kamu yolunda ağır ağır ilerlediğini görme zevkine erişmişti; ve o, neşeli yaşlı nag'e yanlardan iyi bir geçiş yaptıracak kadar yakın olmayı yarı yarıya diledi. Sabahleyin, dışarıdaki bir evde biraz sıcak kahvaltı için yalvarmıştı,
ve takipçisini gördüğü saatte, bir ormanın
kenarında yatıyor, Keziah'ın sağladığı zencefilli kurabiyeyi yiyordu,
ve ne yapılması gerektiğini ayık bir şekilde hesaplamaya başlamıştı.

İlk dürtüsü, sadece iyi bir kırbaçlamadan ve çocukların
alaylarından kaçmak olmuştu. Ashfield'ın doğrudan geçiş yolundan kaçınmıştı, çünkü
takip varsa, o yöne doğru gideceğini biliyordu.
İstese, nehir yolundan o yola sapabilirdi. Ama
eve giderse,--sonra ne olacaktı? Tanıdığı Teyze Eliza'nın iri gri gözleri,
onu kapıda karşılayacak, yıldırım gibi bakacaktı. Adele ve belki de Rose, onu yeterince nazik bir şekilde karşılarlardı, ama Doktor onu sessizce alçak çalışma odasına çağırdığında çok acınası bir şekilde. Çünkü onlar ve o da biliyordu ki, büyük çubuk hemen Binbaşı'nın kılıcıyla yerinden inecekti, hızlı bir görevi olmadıkça asla inmeyen bir çubuk. Ve belki de ertesi gün, Adele'in nazik yalvarışları ne olursa olsun (kendini o ana kadar pohpohluyordu), yaşlı at Dobbins onu Bolton Tepesi'ne geri götürmek için koşumda olacaktı, orada suçlu için yeni bir huş ağacının çoktan turşu haline geldiğine dair bir garanti vardı. Ya da, bu
mahcupluktan kurtulursa, kurtulmak istediği aynı yorucu sınırlamalar ve zorlamalar döngüsü olacaktı. Ve ormanın altında otururken, Brummem'in ağır süvari tekerleğini görüp takipten çekildiğini görünce, Ashfield'daki çalışma odasındaki son kavgasının tüm sahnesi tekrar gün gibi açık bir şekilde gözlerinin önünden geçti.

"Kötüyüm," (bu, her zamanki disiplinin ardından yaşlı adama çıkış şekliydi) - "Kötü olduğumu biliyorum ve beni iyi yapmaya çalışman yüzünden daha da kötüyüm. Şimdi Phil Elderkin var, bana tekrar tekrar 'Bak Phil, o öyle yapmıyor,' diyorsun. Ama yapıyor, sadece babası biliyor; eğer saat dokuzda dua etmek için gelmezse, nerede olduğunu söylemeden cezalandırılmıyor. Benimle her şey gizlice, Phil ile her şey açıkça. Umursamadığım düzgün kitaplar okumam gerekiyor ve bu yüzden onları odama gizlice sokuyorum; ve Teyze Eliza etrafı karıştırırken çarşafların altında saklı 'Binbir Gece'yi buluyor; ve
sonra bir kavga çıkıyor! Phil onları okuyor; ve kimse sürekli olarak ne okuduğunu görmek için omzunun üzerinden bakmıyor. Sanırım Phil'in babası ona senden
daha çok güveniyor."

"Ama oğlum, bana kötü olduğunu ve sana güvenemeyeceğimi söylüyorsun."

"Güvenemezsin, çünkü güvenmiyorsun; ve bu da içimdeki Şeytan'ı hissetmeme neden oluyor."

"Oğlum!"

"Biliyorum; bunun kötü bir kelime olduğunu düşünüyorsun; ama Phil Şeytan diyor; ve bu doğru. Ayrıca, diğer çocukların gittiği yerlere gitmemi yasaklıyorsun ve bu beni
çileden çıkarıyor ve küfür ettiriyor, ve çocuklar gülüyor; ve gidemediğim için daha kötü bir şey yapıyorum."

"Zavallı Reuben, böyle bir kötülüğün seni nereye götüreceğini biliyor musun?"

"Ah, evet, biliyorum; bunu yeterince duydum; cehenneme götürecek, sanırım."

"Reuben! Reuben! Bunun anlamı ne?"

"Kendimi tutamıyorum, baba. Phil ve Gus Hapgood geçen cumartesi kestane toplamaya gittiler
ve sen gün batımından önce geri dönmemem gerektiğinden korktuğun için
beni evde tuttun. Bütün gece ve pazarın yarısı kestane toplasaydım
on kat daha kötü olacağımı biliyorum. Pazar gününden nefret ediyorum!"

"Bunun sebebi, Reuben, senin kötü olman."

"Evet, sanırım öyle."

"Günahlarını görüp itiraf ettiğin için mutluyum oğlum."

"Bunda pek de teselli yok," demişti Reuben. "Hiçbir şekilde daha iyi değilim."

"Bu, oğlum, tövbeye doğru atılan ilk adım."

Reuben acı bir kahkaha attı, babasını ürperten bir kahkaha.

"Şimdi yanıma otur, Reuben, Tanrı'nın sözünden bir bölüm oku; ve
sonra O'nun yardımını dileyelim."

"Yine geldi!" diye cevaplamıştı çocuk. "İşin buraya geleceğini biliyordum!"

"Ve sen reddediyor musun, Reuben?"

"Hayır, efendim, reddediyorum, çünkü bunun bir faydası olmayacağını biliyorum; çünkü eğer yapsaydım,
yukarı çıkıp odamda somurtkan bir şekilde oturmak zorunda kalırdım ve Teyze
Eliza sanki bir katilmişim gibi bana bakardı. Ama beş dakika sonra ne okuyacağını bilemem."

"Oğlum, bunun Tanrı'ya karşı bir suç olacağını bilmiyor musun?"

"Elimde değil."

"Elimde değil."

"Elimde değil, oğlum! -Elimde değil!"

Ve bunun üzerine, ruhen ızdırap çeken Doktor (çocuk bunu mükemmel bir şekilde hatırladı) ayağa kalktı ve çalışma odasında ileri geri yürüdü; sonra, biraz sonra, Reuben'in yanına diz çöktü ve ellerini kavuşturarak sessizce dua etti.

Çocuk bunun üzerine biraz yumuşadı ve babası gözünde bir damla yaşla ayağa kalktığında daha da yumuşadı.

"Şimdi yumuşamadın mı, oğlum?"

"Seni o yoldan giderken gördüğümde hep yumuşarım," dedi Reuben.

"Zavallı oğlum!" -ve çocuğu kendine çekmiş, kayıp Rachel'ın mavi gözlerinin sakince baktığı yüze
bakmıştı dışarı,
kendisinin ötesine geçti.

Eğer, gerçekten, kayıp Rachel gerçekten ikisinin arasında olsaydı,
oğlunun kalbini babaya yorumlamak için!

Reuben bu son hassas bölümün hatırası
hafızasına geldiğinde sızlanıyor mu? Phil veya Ashfield arkadaşlarının geri kalanı ormanın kenarında burnunu çeken kaçak bir çocuğa ne söylerdi? O değil, George! Ve
zencefilli ekmeğini yeni bir şevkle çiğniyor,--az önce sarsılan serseri amacını doğruluyor, o sıkıcı
cumartesi gecelerini ve "eklenen nedenleri" ve Teyze Eliza'nın sert sıralarda onu dürttüğü keskin dirseğinin, boğuk, uyarıcı bir
fısıltı ile, "Vaza katıl, Reuben!"

Ve böylece, zihninde Denizci Sindbad'ın görkemli görüntüleri ve Crusoe'nun harika maceraları için evinden ve ailesinden
uzaklaştığı neşeli anısı ile Reuben, ormanın içinden nehre doğru cesurca ilerliyor. Bir yerlerde, yukarı veya aşağı, New York'a giden bir sloop bulunacağını biliyor. Ashfield'ın etrafındaki yüksekliklerden, beyaz yelkenlerinin
uzaktaki mavi bir tarlayı lekelediğini defalarca görmüştü. Bir keresinde, Doktor'la birlikte bir yolculuk sırasında, bu harikulade gemileri daha yakından görmüştü ve beyaz güvertelerine ve yeşil yollarına
hüzünle bakmıştı.

Başının üstündeki alakargalar çıplak kestane ağaçlarından çığlık atıyordu; ara sıra bir keklik sürüsünün vızıltısı onu ürkütüyordu; kızıl sincaplar
gevezelik ediyordu; yine de yoluna devam etti, yol kenarındaki bir çiftlik evinde şans eseri bir akşam yemeği yakaladı ve geceleyin suyun açıkça görülebileceği bir yere gelmişti.
Sloop Princess, yakınlardaki Glastenbury rıhtımında, odun ve
patatesle yüklü olarak yatıyordu ve ertesi sabah New York'a gidiyordu. Geminin sahibi olan iyi kalpli kaptan, şehre gitmek için pazarlık etmek üzere gemiye
çıkan ayakları ağrıyan, mavi gözlü çocuğa aniden ilgi duydu. Kaçakçı aslında hazır parayla aşırı stoklanmış değildi,
ancak sahip olduğu değerli eşyaları rehin bırakmaya istekliydi ve şehirdeki zengin bir teyzenin eksik parayı telafi edeceğine dair imada bulundu.
Kaptan, meselenin nasıl gittiği konusunda kurnazca bir şüpheye kapıldı ve çocuğa karşı nazik bir sempatiyle, arkadaşlarına hangi yöne gittiğini söylemek için postaya bir satır bırakması koşuluyla ona geçiş izni vermeyi kabul etti; ve
yatağının altındaki dolaptan soluk bir kağıt parçası alarak, Reuben'ı elinde kalemle kabin masasına oturtur, bunun üzerine çocuk şunu yazar,--

"SEVGİLİ BABAM,--Okuldan ayrıldım. Ne kadar
beğeneceğinizi bilmiyorum. Bolton'dan taa
yürüdüm ve
ayaklarım çok ağrıyor; eve yürüyerek gidemeyeceğimi düşünüyorum.
Yüzbaşı Saul beni New York yoluyla götüreceğini söylüyor.
Gidip Mabel Teyze'yi görebilirim. Ona hepinizin iyi olduğunu söylerim.

"Adele, Phil, Rose ve diğerleri nasıl? Umarım
çok kızmazsınız. Bay Brummem'in pek de bir okul olduğunu düşünmüyorum.
Evde öğrendiğim kadar çok şey öğrenemiyorum.
Oradaki çocukların iyi arkadaşlar olduğunu düşünmüyorum. Bence
bazen kötü çocuklar oluyorlar. Bay Brummem öyle olduklarını söylüyor.
Ve çok sert kırbaçlıyor.

"Senin etkin, oğlum,

"REUBEN."

Ve kaptan mektubu karaya çıkarıp postalamak için
ekliyor,--

"Çocuğun kim olduğunu görmek için içini açtım; ve şunu demek istiyorum, onu gemiye alacağım ve yarın gece ve ertesi gün sabah Chatham Red Quarries'den ayrılacağım ve eğer
iskeleden işaret
verirsen onu karaya gönderebilirim. Ya da, eğer bu zamanında gelmezse, benim rıhtımım York'taki Peck Slip.

"JOHN SAUL, Sloop Princess."

Ertesi gün nehirden aşağı doğru sürükleniyorlar. Sessiz, dumanlı bir Ekim günü;
uzaktaki tepeler pus içinde yumuşadı; yakın kıyılar
taze baharın
sonrasıyla yeşillendi. Reuben, ana yelkenin güneşli tarafına uzanmış, o saatte Parson Brummem'in okul odasındaki kırmızı masaların önünde oturan, kavşaklardaki zavallı bitkin adamları saygılı bir acımayla düşünüyordu. Sonunda, yalnızca gezgin kitaplarından veya Tavern Boody gibi şanslı kişilerden bildiği o dış yaşamın tadını çıkarıyordu. Bundan sonra onun da anlatacak hikayeleri olacaktı. İyi yelkenli Princess'in pruvasının etrafındaki suyun hışırtısı, Sindbad yankılarıyla doluydu. Kaptan Saul gibi, bir gün, orada, taffrail'de oturup piposunu içmesi, gemisinin komutası altında olması ve Fortune'un iris renkli flamalarıyla çağırdığı her yere yelken açması
olası değil miydi? Çocukta henüz pek fazla duygu yoktu, özgürlüğün tadı dışında, ya da -yarım eğitimli- serseriliğin eşdeğeri.
Rose'a gelince, o yelkenliler ve dünya hakkında ne biliyordu? Ve Adele?
Eh, en azından bu zamandan itibaren, çocuk onun denizcilik deneyimini kendi deneyimiyle karşılaştırabilir. Muhtemelen Fransız kızın deniz hikayesindeki aşağılanması ve bilinçli cehaleti, onun bu vahşi kaprislerinin altında yatan en önemli şeydi. On saat boyunca
Kaptan, Chatham Quarries'de yatar, orada ek yük alır;
ama yolcu iskelesinden hiçbir sinyal yoktur. Ertesi sabah
halatlar söküldü ve ana yelken tekrar çekildi, bu arada Prenses
akıntının ortasına doğru
süründü.

"Şimdi, oğlum, yelken açacağız!" dedi Kaptan Saul.

"Memnunum," dedi Reuben, son karaya çıkışta kıl payı kurtulduğunu bilseydi iki kat daha mutlu olurdu.

"Sanırım pek fazla ekipmanın yok?" dedi Kaptan.

Gerçek şu ki, Reuben'in yolculuk için sahip olduğu ekipman sadece bir cep taraktı.
Kaptanla daha fazla konuştuğumuzda ortaya çıktı; ve çocuk bu kadar küçük bir cihaz gösterisi yapmaktan
mahcup oldu.

"Eh, eh," dedi Kaptan, "bu kıyafeti şehre saklamalıyız, biliyorsun"; ve mavi bir yün gömlek bulur,--çünkü çocuk yaşına göre iyi bir boydadır--ve bir pruva direği onun için eski bir ördek pantolonu giyer, Reuben güvertede aşağı yukarı yürür,
ilk başta bomun rüzgara karşı
çarpıp onu denize düşürmesinden korkar, oldukça denizcice bir şekilde. Sığır eti gerçekten serttir;
ama kabinde eski bir kopyası bulunan "Dampier's Voyages"tan bir iki sayfa, her şeyi yoluna koyar gibi gösterir. Kıyılar da saat başı değişir; bir brik onların yanında sürüklenir, Reuben onu izler, kırmızı gömlekli ve püsküllü şapkalı şanslı adamları yarı kıskanır, Küba'ya gitmek üzeredirler ve on beş gün içinde oradaki ağaçlardan portakal toplayabilirler, ananas ve şeker kamışından hiç bahsetmeye gerek yok.

Saybrook Bar'ın üzerinde geminin bir dalışı var ki bu onu biraz korkutuyor; ancak ardından sakin bir hava geliyor, suyun kenarında yarı solgun uzun tepeler sıralanıyor ve ülke sonunda tamamen ölü gibi geliyor. Sadece hafif bir sonbahar esintisi ve ardından sert bir rüzgarla, köpükler baş kasara ve odun yığınlarının üzerinden, kıvrımlı kıyılar arasında, Flushing Körfezi'ne doğru uçuyor, kayalara doğru inen yeşil çimenli büyük beyaz evler görünüyor, dalgalar oynuyor ve sürüklenen deniz yosunlarının arasında kırılıyor. Kaptan Saul dümeninde hızlıdır,
büyük dümen daralan kanalı döverken gıcırdar ve bir yandan diğer yana çarpar, Throg's Point'i döner, deniz fenerinin ve eski beyaz badanalı kalenin güneşte parladığı yeri, alçak kayalık adaları
çevreler, diğer noktaları ikiye katlar, yarı gelgitte Cehennem Kapısı'nın kükremesi ve girdabında
hızla ilerler,--Reuben heyecanla parlar ve Kidd'i ve bu kıyılar boyunca gömülü hazinesini
aklında tutar. Sonra
taretli Bridewell ve sonunda kuleler, direk ormanı,
büyük bir şehrin ilk görüntüsünün kırsalda eğitim görmüş bir çocuğun düşüncesine
etki ettiği o muazzam, ezici, şaşırtıcı etkiyle geldi.

"Şimdi haydutlara dikkat et, Reuben," dedi Kaptan Saul, iskelenin oldukça
yanında olduklarında; "ve bir iki gün ranzanın yanında kal, oğlum. Gemiden çok
uzaklaşma, Prenses, Kaptan Saul, unutma."

XXVI.

Doktor, Reuben'dan aldığı ve çocuğun nehirde yakalanması için çok geç gelen
not karşısında biraz olsun şaşırır. Bayan Brindlock'a yazar ve kocasından, iyileşmek için aşağı inene kadar çocuğa bakması için
iyilik yapması için yalvarır. Ertesi gün, çilesini tamamlamak için, Kardeş Brummem'in mektubunu alır.

İyi Doktor, bu dua çocuğunun günaha böylesine apaçık bir eğilime sahip olması gerektiğini, kendi sadeliği içinde doğru bir şekilde anlayamaz. Bazen zavallı çocuğun maceracı ruhunun bir kısmını babasının, Binbaşı'nın huzursuz enerjisine kadar takip edebileceğini düşünüyor; ayrıca -ve bu düşünce onu çok üzüyordu- manevi konulardaki bir inatçılığın yanı sıra ondan miras almış olması ve "babaların günahlarının" bu şekilde çocuklara korkunç bir şekilde yüklenmesi mümkün değil miydi? Çocuğun artan serseriliği onu daha da üzüyordu çünkü Fransız arkadaşının küçük kızıyla olan sorumlu bağlantısı vardı. Kendi çocuğunu bile yönlendiremeyen o, küçük sürgünü putperestlikten dindarlık yollarına nasıl yönlendirebilirdi?

Ve yine de, söylemesi gariptir ki, neşeli Adele'in karakteri, erken dönem ilişkilerinin korkunç doğasına rağmen, etrafındaki ahlaki atmosferle daha kolay uyum sağlıyor gibi görünüyor

dinsiz çocuğunkinden daha kolay. Gerçekten de mükemmel bir uyum olmayabilir; ama en azından üstesinden gelinmesi gereken keskin ve ölümcül düşmanlıklar yoktur. Kızın kıvrak ruhu Doktor'un ciddi öğretileri altında eğilirse, büyüleyici bir zarafetle eğilir ve ayık bir konuşma yapıldığında, olduğu çiçek gibi, tekrar gülümseyerek yükselir. Ve eğer neşesi bazen ciddi Pazar günlerinin uzun saatleri boyunca bastırılamazsa, bir nehrin derin, sessiz koynundan çıkan kabarcıklar gibi dağılır ve ciddi papazı bile neredeyse günahkâr gibi görünen bir gülümsemeye kandırır.

"Ah, o vaaz çok uzundu, -- bugün çok uzun, Yeni Papa! Eminim Dame Tourtelot Diyakoz'u çimdiklemiştir, yoksa asla, asla uyanık kalamazdı."

Ya da belki de, bir Pazar günü, menekşe tarlasına doğru bir ayak çalıp küçük bir demet toplar ve yüzünde büyük bir
askınlıkla gelen Doktor'a yalvarır: "Yeni Papa, kiliseye çiçek veya rezene taşımak en kötü şey midir?
Vaftiz annem bana her zaman bayramlarda bir çiçek verirdi."

Ve Doktor azarlanmaktan kurtulur; hatta bazen, kendini
suçladığı anlarda, Baş Düşman'ın kendisinin, onun o gülümseyen yüzünün
altına yerleşip yerleşmediğini ve böylece onu günahkâr bir neşeye
kazanıp kazanmadığını merak eder. Bazen, ciddi bir temaya fazlaca değinen şakacı bir şakalaşmadan sonra, ciddi uyarısını aniden ona doğru atılarak ve o küçük parmaklarını onun kırışık yanağına vurarak keser:--

"Bu kadar ciddi görünme, Yeni Papa. Eğer o şekilde bakarsan kimse seni
sevmez."

Ya bu da Şeytan'ın bir ayartmasıysa, onu
ebedi şeylerin ciddi düşüncesinden uzaklaştırıyorsa, onu misyonunun ciddi hedeflerinden
uzaklaştırıyorsa?

Vaftiz annesi tarafından ona öğretilen ve ancak yarı yarıya hatırladığı Latince ilahilerden parçalar da vardı,--görkemli ritimli ilahiler, duraksayan dilinden döküldükçe büyük bir kutsal anlam yükü getiriyordu ve çocukluğunun en hassas çağrışımlarıyla doluydu. Doktor bunlara da yarı acıyla bakıyordu, bazen bir Pazar akşamı, hoşgörülü bir kulakla ve Şeytan'ın "Dulcis memoria Iesu" gibi kutsal sözcüklerde

gizli olup olmadığını kendi kendine

sorguluyordu. Daha önce de söylediğimiz gibi, Adele, Doktor'un biraz uzun vaazlarına ve Katekizm'deki haftalık talimatlara katılma görevini gönüllü bir ruhla kabul etmişti ve bunları
neşeyle, belki de eğitim ve miras yoluyla arkadaşı Rose'un tatlı yüzüne ait olan o ciddi bağlılık havasıyla değil, katmıştı. Hayır, bazen Rose'u, İncil görevleri geldiğinde yüzüne yerleşen abartılı ciddiyet konusunda toparlamıştı. Fakat Adele, her kadınsı doğanın bir tür dini inanca karşı sahip olduğu o güçlü eğilimle, etrafındaki en ağır Hristiyan ağırlıklarına bile saygı duymaya başlamıştı; yeni bir güvenin kaynağı olmadılar, ama onun gibi bir kalbin karşı koyamayacağı bir sempatiyle, eski bir çocuksu kalbi yeni bir eyleme yönelttiler. Çevresindekilerin tuhaf, ciddi ibadetleri, sadece yeni bir kılıktı - en azından onun sadeliğine öyle geliyordu - vaftiz annesinin kendisiyle birlikte, bir zamanlar Marsilya'daki eski şapelin loş kemerleri altında, tütsü dumanıyla tütsülenmiş ve aziz resimleriyle parıldayan ilahilerle övdüğü aynı iyi Tanrı'ya yaklaşmak için. Ve eğer
bazen, Bayan Almira'nın tiz tiz sesi kulağına çarptığında,
daha iyi bir müzik özlediğinde ve gümüş buhurdanlardan yükselen hoş kokulu bulutu, Ashfield toplantı evindeki soba borusunun birleşim yerlerinden sızan dumandan daha minnettar bir şey olarak hatırladığında ve
Bayan Eliza'nın okumasına yönelik görkemli övgülerinden
bir vaftiz annesinin iyi bir kucaklaması için gönüllü olarak vazgeçtiğinde,--yine de, iyi Hanım Onthank'ın gözlerinde, Bayan Elderkin'in nazik yüzünde ve her gece papaz evinde "Tanrı'nın tüm insanları" için dua ederken sesini yükselten Doktor'un sakin bakışında, ona ait olan aynı dingin güveni gördü veya gördüğünü düşündü. Annesinin şefkatini hiç tatmamış, kendisi gibi eğitilmiş bir kızın kalbinde, kutsal bir annenin lütfuna yalvarılması gereken biri olarak göründüğü Roma inancının geleneklerine doğru gizli bir eğilim olması da garip olmaz mıydı? Bakire'ye tapınma, New England öğretmenlerinin mücadele ettiği sapkınlıklar arasında gerçekten de çok belirgin bir saldırı konusuydu, Adele'de yararlı bir ihtiyat ve Kutsal Meryem'e karşı hâlâ hissedebileceği herhangi bir saygının tamamen gizlenmesine ilham vermemek için. Ayrıca, dini inançları arasında elle tutulur bir şekilde şekillenen bir saygıdan çok, yeryüzünde kendisine reddedilen o anne sevgisi taşkınlığına karşı gizli bir özlemdi; bu özlem, Mesih'in aziz annesine karşı şefkatli bir saygı besleyerek belli bir huzur ve şefkatli bir rahatlama buluyordu. Bu nedenle, bir keresinde, Bayan Eliza, Adele'in tuvalet hazineleri arasında, İsa'nın başının bir ihtişam halesiyle çevrili olduğu, Meryem Ana'nın küçük bir litografik baskısını bulduğunda ve ürpertici bir şekilde buna putperest bir kibir olarak alay ettiğinde, zavallı çocuk gözyaşlarına boğulmuş ve hazineyi kutsal olmayan bir dokunuştan korumak için koynuna götürmüştü. Belki de bu durum nedeniyle uyanık hale gelen bekar kadın, bir başka gün, Adele'in yazı masasının bir köşesinde bir tespih bulduğunda daha da şok olmuştu ve çok ciddi bir yüzle onu Doktor'un kınaması için aşağı indirmişti.

"Adaly, çocuğum, bu gevezeliğin ibadetlerinde hiçbir rolü olmasına izin vermeyeceğine inanıyorum?"

Ve Doktor, sanki onu pencereden atacakmış gibi bir hareket yaptı.

"Hayır, Yeni Papa!" dedi Adele, ona doğru fırlayıp,
gözlerinde daha önce hiç görmediği bir ateşle onu elinden kaparak, bir anlığına damarlarında sıcak Provence kanının fışkırması; "_de
grace! je vous en prie_!" (coşkulu anlarda dili kendi ülkesine gitti ve ilk konuşmasının yankısını aldı)--sonra, onu tutarken sakinleşti ve zavallı Doktor'un acıyan, meraklı gözlerine baktı, sadece "Annemindi." dedi.

Elbette, nazik yaşlı beyefendi böyle bir hazineyi geri almaya asla çalışmadı, ancak akşam duasında Tanrı'dan hararetle "her şeyi, sevinçlerimizi, üzüntülerimizi, boş sevgilerimizi, bu dünyanın boş şeylerine duyduğumuz hazzı, yersiz özlemlerimizi, her şeyi O'nun şanına ve O'nu sevenlerin iyiliğine hükmetmesini" istedi.

Doktor bu tarihlerde arkadaşı Maverick'e şöyle yazıyor:

"Kızınız hala mükemmel bir sağlık içinde ve
çalışmalarında övgüye değer bir şevkle ilerliyor.
Genel tavrını yeterince takdir edemem, bu sayede cemaatte onunla tanışan herkesin sevgisini ve saygısını
kazandı.
Dini görevlerini yerine getirirken neşeli ve dakik; ve bunların sadece 'ölümden ölüme kadar bir koku' olduğunu kanıtlamam zor. ' Çoğu zaman,
söylemlerimi takdire şayan bir sabırla dinliyor ve çabalarıma karşı nazik görünüyor. Yine de onda biraz daha ağır bir günah duygusu ve
ihlallerinin büyüklüğü
görmeyi çok isterdim. Umarız gerçek durumunun farkına varır.

"Hızla uzun boylu ve zarif bir kız oluyor ve yakında onu, hala şehvetli şeylerle meşgul olan yaşındakileri ele geçiren kibirlere karşı uyarmak
akla yatkın olabilir. Bu tavsiye, belki de babadan iyi bir lütufla gelir.

"Eşyaları arasında bulunan küçük bir tespih, kız kardeşim ve benim için, hala Babil'in Kızıl Kadını'nın alaylarına meyilli olabileceğinden endişe duymamıza sebep oldu; ve ilk başta onu
önünden kaldırmaya meyilliydim. Ancak annesinin bir hediyesi olarak değerli olduğu söylendiğinde, ondan bu kadar yakın ve güvendiğim kadarıyla sevgili bir akrabanın tek hatırasını almanın iyi olmayacağını düşündüm.

"Tanrı seni kutsal korumasında tutsun, dostum!"

XXVII.

Reuben, şalopa oraya bağlanmış olsaydı, neşeyle Çin'e gideceği Kaptan Saul'un tavsiyesini alarak, şehrin alt kısmında dolaştıktan sonra ilk gece ranzasına geri döndü. İkinci gece, öğlen vakti Kaptan'la yakın bir sohbette olan bir beyefendiyle karşılaşmamış olsaydı, kesesinin darlığına bakarak aynı şeyi yapmış olması oldukça olasıydı.
- Onu daha önce sadece bir kez görmüş olmasına rağmen, Bay Brindlock olarak hemen tanıdı. Bu kişi onu çok nazik bir şekilde karşıladı ve içten bir şekilde elini sıkarak, "Teyzesi Mabel'e gelip onlarla kalma şerefini bahşedeceğini umdu."

Reuben'in hemen algıladığı bu konuşmada bir ironi havası vardı; ve Kaptan Saul'un bilgili bakışı ona, kaçak yolculuğunun tüm romantizminin sona erdiğini hemen bildirdi. Hem Bay hem de Bayan Brindlock onu evlerinde son derece nazik bir şekilde karşıladılar ve Bolton Tepesi'ndeki kasvetli hayat, beyaz yüzlü atıyla papazın takibi ve sonrasında Princess adlı yelkenliyle yaptığı yolculuk hakkındaki hikayesiyle çok eğlendiler. Bayan Brindlock, iyi huylu, şımarık bir kadındı, çocuğun yapmacıksız kırsal doğallığından çok etkilenmişti ve onun çok gösterişli görünümüne hoş bir şekilde şaşırmıştı: çünkü o tarihte Reuben -on üç veya on dört yaşında olabilirdi- yıllarına göre iyi bir boydaydı, bol miktarda açık renk, dalgalı saçları, düşünceli, mavi gözleri ve dudaklarında büyük bir yaramazlık yeteneği olduğunu gösteren gizli bir mizah vardı. Dahası, bu şehir evinde, teyzesi Eliza'nın etrafındaki her şeyi harcamak için böylesine harika bir kapasiteye sahip olduğu o katılıktan o kadar yoksundu ki, çocuk kendini bir anda garip bir şekilde rahat buldu. Acaba, belki de (aklına gelen düşünce) tanrısız bir ev olduğu için miydi? Bekar teyze, Brindlock'un zenginliğiyle ilgili hikayeler onlara ulaştığında, bazen bu tür bir korkuyu dile getirmişti. Bununla birlikte, iki gün geçmeden hem efendi hem de hanımla çok yakın bir ilişki içindeydi.

"Teyze Mabel," demişti, "sanırım yaşlı beyefendiye yazacaksın ve lütfen benim tarafımı tut. O iğrenç Brummem'e geri dönemem; eğer dönersem, sadece tekrar kaçıp daha da uzağa giderim: lütfen ona söyle."

"Ama neden evde kalamadın, rica ederim? Küçük Fransız kızla
mücadele mi ettin? Ha, Reuben?"

Çocuk kızardı.

"Adele ile değil, asla!"

Kurnaz, başarılı bir tüccar olan Brindlock, çocuğun maceracı ruhundan ve Kaptan'ın kaçak çocuğun yolculuk için pazarlıkları nasıl yürüttüğüne dair raporundan etkilenmişti. Tüm bunlardan, Bayan Brindlock, Reuben'ın güvenli bir şekilde vardığını bildirmek için Doktor'a yazdığı mektupta, çocuğun kışı onlarla birlikte New York'ta geçirmesine izin verilmesi için acil bir talepte bulundu; bu durumda ya okula gidebilirdi (çevresinde mükemmel bir okul vardı) ya da Doktor isterse Bay Brindlock ona sayım odasında hafif bir iş verebilir ve iş kapasitesini deneyebilirdi.

İlk başta bu öneri Doktor'a çok şok edici geldi;
ama Bayan Eliza'nın bunu kabul etmeye çok istekli olduğunu görünce şaşırdı.
Ailesi için olan hırslı görüşleri bundan gurur duyuyordu; ve bu nedenle zavallı kız kardeşinin sürdürdüğünden korktuğu tanrısız hayata itirazlarını nazikçe reddetti.

Doktor tam olarak ikna olmamıştı ve pratik işlerde her zaman yaptığı gibi arkadaşı Squire Elderkin'e danışma fırsatını değerlendirdi.

"Planı oldukça beğendim," dedi Squire, biraz düşündükten sonra, "çok beğendim, Doktor, çok beğendim.

"Görüyorsunuz ya, Doktor," - ve iyi papazın düğme deliğine parmağını soktu, (böyle bir yakınlığa cesaret edebilecek tek kişi, cemaatte) - "Sanırım Reuben'a karşı biraz katı davrandık, biraz katı. O iyi, açık sözlü, dürüst bir çocuk, ama
dürtüsel,-dürtüsel, Doktor. Binbaşı olan babanızda biraz vardı,--sizden veya benden daha hızlı kan, Doktor. Her çocuğu bir saat gibi
kuramayız; ağırlıklarla gidenler var, yaylarla gidenler var. Sonra, bence Doktor, çocukta biraz eski Binbaşının _kavgası_ var. Bence o, kurallarımızın çoğunu çiğnedi çünkü kurallar oradaydı ve onu
güçlerini denemeye
kışkırdı.

"Şimdi, Doktor, bu tür şeyler çok oldu ve
Teyzemiz Eliza ayağını oldukça sert bir şekilde yere vuruyor, bu da Bayan Brindlock'la birlikte olan çocuk için
bir korku
olmayacak; ayrıca, eski dostunuz,
Rahip Dr. Mowry, yakındaki Fulton-Street Kilisesi'nde"----

"Öyle, öyle," dedi Doktor; "Bunu unutmuştum."

"Ve sonra, gerçeği söylemek gerekirse, Doktor, seninle benim aramızda," (ve Squire kendini biraz ciddiye almaya çalışıyordu), "Dünyadaki tüm kötülüklerin
şehirlerde hapsolduğuna inanmıyorum. Bana göre, küçük kasabalarda oldukça az bir
serpme var,--oldukça az bir
serpme, Doktor; ve duyduğum kadarıyla bulaşıcıysa, kırsal bölgelerde bulaşıcı olarak adlandırılabilecek bazı yerler bildiğimi düşünüyorum.
Ve sana ne olduğunu söyleyeyim, Doktor, Şeytan" (ve Doktor'un ceketini
sanki siyasi bir tartışmadaymış gibi çekiştirdi) "kendini
büyük kasabalarla sınırlamaz. Bana göre, kırsal bölgelere gazeteler kadar düzenli olarak gider; ve
şaşılacak bir şekilde daha uzun süre yerinde kalır."

Bu görüşlerin Doktor'u ne kadar etkilediğini söylemek imkansız. Doğrudan etkilemeseler bile, kesinlikle ağırlığı olan düşünceleri ima ediyorlardı. Sonuç olarak, Reuben'in kalmasına izin verildi, ancak bu izin Bay Brindlock'un ona sürekli bir iş verebilmesi ve Şabat'ta Fulton-Street Kilisesi'ne düzenli olarak katılması şartıyla verildi. Kısa bir süre sonra, Doktor şehre gider, Bayan Eliza'nın dikkatli bakımıyla, okuldan kaçan çocuk için tam bir gardırop ve evden gelen nazik mesajlarla birlikte. Ancak, Doktor'un asıl amacı zavallı çocuğuna görevini büyük ölçüde ihlal ettiği için gereken uyarıyı yapmak ve davranışı için değerli Bay Brummem'e tam bir özür yazması konusunda ısrar etmektir. Ayrıca, Fulton-Street cemaatindeki arkadaşını oğluna göz kulak olması ve söz verdiği iyi davranıştan herhangi bir sapmayı derhal ona bildirmesi için görevlendirir. Reuben, Bay Brummem'e ısrarla istenen özrü şu şekilde yazıyor:--

"SEVGİLİ BEYEFENDİM,--'Daboll'u yüzünüze fırlattığım için üzgünüm
ve umarım siz de beni affedersiniz.

"Saygılarımla. "

Ancak Doktor'un bunu onaylamasından sonra, çocuk buna kendi
bir not eklemekten kendini alamadı:--

"Not: Umarım yaşlı Whiteface, nehir yoluna çıkarken ayakkabısını
kaybetmemiştir? Seni gördüm; çünkü ormanın
kenarında oturmuş, Keziah'ın zencefilli kurabiyesini yiyordum. Lütfen ona
teşekkür et ve tüm arkadaşlara saygılarımı ilet."

Bayan Johns, yeğenine bir dizi sitem yazmayı görevi olarak görüyor ve bunu kusursuz bir el yazısıyla şu şekilde yapıyor:--

"Saygıdeğer Bay Brummem'e karşı yaptığınız uygunsuz davranışı duyduğumuzda şok olduk.
Usta Reuben Johns'un böyle bir uygunsuzluktan suçlu olabileceğine inanamıyordum.
Sanırım kaçmanız yersizdi ve
o koşullar altında şalupa binmeniz kesinlikle çok kınanması gereken bir şeydi. Bu dönemden itibaren sadece
sizden iyi hikayeler duyacağımızı ve
babanızın New York'ta kalmanıza izin verdiği için
müteşekkir kalacağınızı umuyorum. Bana ara sıra bir mektup yazmanızdan mutluluk duyarım ve
el yazınızda önemli bir
iyileşme görmeyi
umarım. Rahibe Mabel bu kış ermin pelerinini mi giyiyor? Fulton-Street Kilisesi'ne sürekli katıldığınızı duyacağımızı ve
sizin için sadece övgü dolu sözler duyacağımızı umuyorum. Adele
senden sık sık bahsediyor ve bence seni çok özlüyor
gerçekten."

Yine de bekar teyze Reuben'ı böyle bir
bahsederek pohpohlamaya alışkın değildi. "Ne demek istiyor olabilir," dedi düşünceli bir şekilde, "bana böyle şeyler
söyleyerek?"

Phil Elderkin de, bir süre sonra, Ashfield'daki günlük erkek çocuklarının
yaşamıyla dolu uzun mektuplar yazdı:--"bu yıl kestane kesme işi
birinci sınıftı" ve tavan arasında
bir sepet birinci sınıf kestane vardı;--yaşlı postacının şişman oğlu Sam Throop'un okulda müdürle nasıl düzenli bir
kavga yaşadığı, "sıcak ve sert, sıraların üstünde ve her yerde, ve Sam okuldan atıldı, yaşlı Crocker'ın bir gözü morardı ve kahretsin, hala morarmış";--ve "_birisi_ (adı
bilinmiyor) küçük bir teneke kazanı eski bir Hobson'ın kızıl kısrağının kuyruğu
geçtiğimiz cumartesi gecesi ve sokaktan aşağı inme şekli bir
uyarıydı!"--ve Nat Boody'nin nasıl yeni bir dövüş köpeği ve _ne_ bir
fare avcısı edindiği!--ve Suke'nin, "ilahi Suke'nin, diyorlar ki,
sahte araba sürücüsüyle evleneceği. _Sic transit gloria mulie_--bir şey,--çünkü doğru vakayı bilirsem
asılacağım."

Ve bu coşkulu Phil'in daha şefkatli bir ruh haliyle yazdığı bazı şeyler var:--"Rose ve Adele her zamanki gibi yakınlar ve Adele akşam geçirmek için
sık sık geliyor,--sanırım, Teyze Eliza'dan
uzaklaşmak için yeterince mutlu,--ve tabii ki onu evde görüyorum. Sert bir
tavla
oynuyor; asla atış yapmıyor ama bir noktayı vurguluyor; beni dövüyor."

Ve bu mektuplardan Ashfield oğlanlarının neşeli haykırışları ve neşeli selamlaşmaları tekrar ona geri döner; derenin hışırtısını, değirmenin uğultusunu duyar; tepelerde duran odunları ve kapı-avlu kapılarındaki kızları görür; eski akademideki seslerin uğultusu kulağına gelir ve Ağustos'un tüm uzun öğleden sonraları açık pencerelerden içeri giren çekirgelerin uykulu şarkısı; ve bir zamanlar Amanda olan Rose'un çınarların altında sendeleyerek uzaklaşan bakışlarını tekrar izler; ve şehir Mortimer ona başka bir Amanda'yı hatırlatır, daha kahverengi renkte ve cilveli saman içinde, aynı sokakta, hafifçe parmağında sallanan bir
retikülle tembel tembel yürüyen; ve çocuk ona Mortimer karakterinde söyleyebileceği ama asla söylemediği nazik şeyleri ve çalabileceği öpücükleri hatırlatır, ( Mortimer'in karakteri,) ama asla çalmadı.

Ve şimdi bu görüntüler, sesler, kaprisler, aylar geçtikçe
yeni evinde, kayboluyor,--kayboluyor, ama bir şekilde kalıyor. Binlerce ayak sesi
etrafındaki kaldırımda. Çevredeki gürültüde, Ashfield'ın dinginliği, sahneleri, sesleri, geçmişin bir
rüyası gibi görünüyorsa ne şaşılacak şey? Eski kürsüden gelen ciddi ifadeler yeni seslerin uğultusunda kayboluyorsa ne şaşılacak şey? Onların
duyduğu birkaç ay yirmiye, sonra yine yirmiye katlanacak. İki veya üç yıl sonra onunla tekrar karşılaşacağız, - kesinlikle değişmiş olarak; ama daha iyi mi yoksa daha kötü mü devamı gösterecek.

Peki ya Rose? - ve Adele?

Pekala, peki, hikayemizin sessiz akışını aşmamalıyız.
Mayıs
menekşeleri çiçek açarken, onların tadını çıkaralım ve şükredelim; ve
sonbahar çiçekleri yerlerini almaya geldiğinde, onların da tadını çıkaralım ve Tanrı'ya şükredelim.

DERİN DENİZ KIZLARI.

"Bir zamanlar bir burunda oturmuştum,
Ve bir deniz kızının, bir yunusun sırtında,
Öyle tatlı ve uyumlu bir nefes aldığını duydum ki,
Kaba deniz onun şarkısıyla medenileşti;
Ve bazı yıldızlar, deniz kızının müziğini duymak için
kürelerinden çılgınca fırladılar."

_Bir Yaz Gecesi Rüyası._

İnsanların genelde, kara ve sudaki şeylere karşı rahat bir inancı vardır;
ama deniz kızına inanmazlar.

Bir zamanlar, bin yıl önce, belli bir Arap gezgin, sinek yakalamak veya bir içki almak için denizden çıkan bir Doğu balığını tarif etmişti. Yengeçli bir kabuklu değildi, pençelerin bir uzlaşması değildi; ama yüzgeçleri olan bir balıktı, bir levrek: ve bir levrek olduğu için, sadece karaya çıkmakla kalmadı, gezginin söylediğine göre, ağaçlara tırmandı. Bir doruk noktası vardı! Hiç kimse bu hikayeyi uygun şekilde nitelendirmedi, çünkü herkes Arap'ın doğasını çok iyi bilmesi gerektiğini
algıladı. Ve böylece Arap gezgin iyi zamanda öldü ve bin yıl onların işiyle uğraşarak geçti ve günümüzde balık hikayesi doğrulandı. Şimdi kısmen "Tranquebar'da ikamet eden iki Hollandalı doğa bilimcinin" otoritesine dayanıyor. İki Hollandalı doğa bilimci, bir piramitten daha azı için iyi bir temeldir. Ancak bu konuda yalnız değiller; çünkü Danimarka Doğu Hindistan Şirketi'nin hizmetinde teğmen olan doğa bilimci Daldorf, "denizkızına inanmayan" Joseph Banks'a, "1791 yılında bu balığı bir gölün yakınında yetişen bir Palmira palmiyesinin gövdesindeki nemli bir oyuktan aldığını" iletti. Dahası, "onu yerden beş fit yüksekteyken daha da yükseğe çıkmaya çalışırken gördü." Ve süreci şöyleydi: "kendini solungaç kapaklarından asarak ve kuyruğunu sola doğru eğerek, anal yüzgecini kabuğun boşluğuna sabitledi ve vücudunu genişleterek yukarı doğru ilerlemeye çalıştı"; ve ilerlemesi yalnızca yiğit Daldorf'un onu yakaladığı el tarafından durduruldu. Aynı balıkla ilgili daha fazla bilgi Tennent'in Seylan hakkındaki büyük kitabında, Hartwig'de ve daha sonra genel olarak doğa bilimcilerde bulunabilir.

İnsanlar doğal olarak ağaçlardaki balıklardan şüphe ederlerdi. Çinliler bile. "Balık peşinde bir ağaca tırmanmak" ifadesi aslında birçok Tsze tarafından "Shang Mung" adlı kitapta saçmalığın abartısı olarak kullanılmıştır. Ve yukarıdaki ifade bu nedenle insan zekasının ilerlemesinin adil bir örneğidir, bin yıllık şüpheciliğin ve nihai bilimsel kabulün. Burada iştah açıcı bir şekilde pelin otu olarak kabul edilsin.

Eskiler, diğer şeylerin yanı sıra, insanın en azından Doğanın çeşitli bölümlerinde ve hayvan yaşamının çeşitli bölümlerinde ilişkileri olduğuna; ormanlarda yaşayan ve esas olarak fiziksel olmayan yönlerden insandan farklı olan vahşi insanlar olduğuna; ve denizde yaşayan vahşi insanlar olduğuna inanıyorlardı: ayrıca yarı insan yarı at; yarı insan yarı kuş; ve yine yarı insan yarı balık olan varlıklar vardı. Ormanın vahşi
insanıyla ilgili olarak, bu kelimelerin Malaya kelimeleri _orang outang_'ın gerçek anlamı olduğu ve hayvanın görünümünün Satir ve akraba yaratıkların tamamen hayal ürünü olmadığını belirlediği söylenebilir. Yarı insan yarı at için, özellikle Tatarlar olmak üzere, çeşitli vahşi binicilik kabilelerinde bol miktarda açıklamamız var. Yarı kuş, yalnızca şarkı söyleme
nedeniyle ayırt edilmiş gibi görünüyor ve bu nedenle, bir nevi
armacılık parçası. Denizin vahşi adamı ve yarı insan yarı balık için,
nemiz var?

Bakalım.

Görünüşe göre, denizkızının hala tasvir edildiği
formun insanların gözüne ilk sunumu, çok eski zamanlarda,
Ascalon'daki Filistinlilerin tanrıçası Derceto'nun o şehrin bir tapınağındaki
görüntüsüydü. O, yukarıda kadın ve aşağıda balıktı. Güzel bir
bakireydi, ancak Afrodit tarafından
düzenlenmeyen o yaygın tutkuyu
uyandırmıştı. Bu onun mahvoluşunu kanıtladı, kendini denize attı ve
kısmi başkalaşıma uğradı. O topraklarda böyle bir efsane vardı: ama
kadın ve balık kombinasyonunun, hiyeroglif olarak, o kadim insanların ay ve deniz arasındaki belirli ilişkiler hakkında belirsiz bir bilgiye sahip olduğunu, ki bu şeylerin ilgili kısımlarının tipik olduğunu
belirttiği çok daha makul bir şekilde düşünülüyor.

Aşdod veya Azotus'ta, Filistinlilerin bir başka şehrinde, Rab'bin sandığının önünde yüzüstü düşen Dagon'un biçimi de yarı balık gibiydi. Bu Dagon, görünüşe göre, kör Samson'un "iki orta sütunu tuttuğu" ve çatıyı indirdiği ve çok sayıda kırlangıç ​​yakaladığı o gün, Filistinlilerin onuruna bir araya geldiği tanrıydı.

Berosus tarafından saklanan kadim bir masalda, Dagon hakkında bilinen şey buydu. İlk yıl, Eritre Denizi'nin Babil'e komşu olan kısmından çıkan, tüm vücudu bir balık olan bir hayvan belirdi; ancak balığın başının altında, bir insanınkine benzer ayakları olan başka bir başı daha vardı ve bu ayaklar balığın kuyruğuna bağlıydı. Sesi anlaşılır ve insaniydi ve insanlara şehirler inşa etmeyi, tapınaklar kurmayı, yasalar derlemeyi öğretti; hatta onları doğal barbarlık durumundan yumuşatabilecek her şeyi öğretti; ve bu nedenle "Aydınlatıcı" anlamına gelen Oannes adıyla anıldı; ve bu ad batıya doğru ilerledikçe _On_ olarak kısaltıldı ve önüne _balık_ anlamına gelen _Dag_ eklendi ve böylece Dagon oldu.

Oannes'in bir resminin Berosus tarafından kendi zamanında korunduğu belirtilir ve bir tanesi Nimroud'un duvarlarında bulunmuştur. Horsabad yakınlarındaki harabelerde Dagon'un son Fenike formunda bir başkası bulundu. Her ikisinin de gravürleri "Ninova ve Sarayları"nda görülebilir.

Oannes hikayesinde muhtemelen kaba bir halk tarafından çok erken bir dönemde kendilerinden daha aydınlanmış birinin aralarına
gelmesiyle ilgili olarak saklanan bir anlatıya sahibiz; tıpkı Peruluların Manco Capac'ın gelişini kendilerine özgü bir şekilde anlatmaları gibi. O da Basra Körfezi'nin
daha doğusundaki bir ülkeden geliyor. Bu insanlar o zamanlar büyük olasılıkla en temel denizcilikten bile habersizdi ve bu nedenle
su yoluyla geldiğinde onlar için gerçekten bir balıktı.

Brahma'nın bir balık olarak enkarnasyonu - Matsya Avatarı - büyük ölçüde Sanskritçe anlatılır; ancak bu sadece Doğa'nın büyük bir bölünmesine, - denizde ve başka yerlerde Tanrı'nın putperestçe bir iddiasına - sembolik bir gönderme gibi görünüyor. Aynısı, balık olmayan Yunan ve Roma'nın deniz tanrıları için de geçerlidir, ancak Triton ve Nereid kelimeleri yanlış anlaşılmaya yol açmıştır, çünkü bu kelimelerle ilgili olarak her zaman yapılmamış bir ayrımı anlamak gerekir. Mitolojik Triton bunlardan biriydi, Poseidon'a bağlı bir deniz tanrısıydı ve Deukalion'un tufanında belirgin bir rol oynamıştır. Ovid tarafından bir boynuz taşıyan ve mavi bir ceket olarak yorumlanabilecek bir Tynan cübbesi giyen biri olarak resmedilmiştir, bu da onu orijinal denizci yapar. Nereidler elli kişiydi. Nereus'un kızlarıydılar ve Mısır'ın elli oğlu tarafından takip edildiklerinde hiçbir ülkede huzur bulamadılar ve denizde gezginler oldular ve sonunda deniz perileri oldular. Her birinin genel bir ismin yanı sıra özel bir ismi vardı. Ancak, Yunanlılar tarafından kutsal sayılan bir "balıksı sakinlik" olduğu anlaşılıyor: bu _Pompilus_ idi, Apollonius'a göre 
Rodius, "aslen bir insandı ve Apollon'un bir aşk ilişkisi nedeniyle bir balığa dönüştü. Apollon'un Ocyrhoe adında bir güzele aşık olduğunu ve bir festival sırasında Milet'e geçtiğinde ve tanrının ona saldırmasından korktuğu için geri dönmekten korktuğunu, babasının dostu olan bir denizci olan Pompilus'u onu güvenli bir şekilde eve götürmesi için ikna ettiğini; ve onu kıyıya götürdüğünü ve gemiye bindiğini, Apollon göründüğünde kızı aldığını, gemiyi batırdığını ve Pompilus'u bir balığa dönüştürdüğünü" söylüyorlar. Diğerleri ise bu balığın Afrodit ile aynı anda ve aynı göksel kandan geldiğini iddia ediyorlar. Hangi balık olduğunu söylemek neredeyse imkansız; ancak Yunanlılar tarafından kutsal sayılan bu ismi taşıyan bir balık olduğu kesin.

Antiklerin fiziksel dünyanın bir parçası olduğuna inandıkları Triton, tanrıdan farklı bir varlıktı. O klasik bir Deniz Adamıydı. _Nereid_ terimi, Triton'un veya Deniz Kızı'nın dişisini ifade etmek için karışık bir şekilde kullanılıyordu.

Plinius'un "Doğa Tarihi"nde Triton'dan bahsettiği bölüm, böyle bir hayvanın varlığının evrensel olarak kabul edilmediğini gösteriyor. Şöyle başlıyor:--"Doğanın herhangi bir bölümünde üretilen her şeyin denizde de bulunabileceği şeklindeki kaba düşünce muhtemelen doğru olabilir." Daha sonra, bu amaçla Olisipo'dan (şimdiki Lizbon) gönderilen bir heyetin, İmparator Tiberius'a bir Triton'un hem görüldüğünü hem de duyulduğunu, bir mağarada bir deniz kabuğu üflediğini ve Triton'ların genellikle tasvir edildiği formda olduğunu bildirdiği söylenir.

Bu, bir günlük veya yıllıktan alınmış bir alıntı gibi okunabilecek kadar basit ve yetersizdir; ve böyle bir pasajın varlığı bile en azından bir Triton'a benzeyen bir şeyin kesinlikle görüldüğüne dair iyi bir kanıt gibi görünmektedir. Çünkü Plinius, böyle bir heyetin Roma'ya gelip gelmediğini bilmek için yeterince yakındı ve bir yalanı gönüllü olarak söylemezdi; bu yüzden heyetin makul bir şekilde kabul edilmesi mümkündü. Sonra Lizbon'dan Roma'ya olan mesafe o kadar büyüktü ki, özellikle de o
demiryolu öncesi dönemde ve Deniz Adamı'na olan genel ilgi o kadar azdı ki,
sadece bu bilgiyi sunmak için bir heyetin o mesafeye gönderilmesi mümkün görünmüyor,
görülen nesnenin kanıtı, heyeti gönderen kişiler için
en ikna edici nitelikte olmadıkça.

Plinius'un bu erken bilimsel komisyonun ifadesini daha uzun uzadıya vermemiş olması üzücüdür. Ancak, konuyu hemen
kapatmıyor, şöyle diyor:

"Atlı rütbeli bazı seçkin muhbirlerim var, onlar da kendilerinin bir zamanlar Gades Okyanusu'nda, vücudunun her yerinde bir insana mükemmel bir şekilde benzeyen bir denizci gördüklerini söylüyorlar; ve
geceleyin gemilere tırmanıyor, oturduğu geminin yan tarafı anında aşağı doğru batıyor ve
orada uzun süre kalırsa, hatta suyun altına giriyor."

Gades Cadiz'di ve Gades Okyanusu, İspanya'nın güneyinde ve batısında ve Afrika'nın batısında uzanan Atlantik'in o kısmıydı. Deniz Adamı'nın bir gemiye binmesi ifadesi, biraz tuhaf bir şekilde, İngilizce'ye İskandinav bir kaynaktan gelen "Deniz Adamı Rosmer" adlı baladda da bulunur. Bir gemiye binmesinin etkisi de aynıdır. Kuzey ve Güney'de ağır bir adam gibi görünüyor.

"Henüz," diyor Pliny, aynı konu üzerinde, "genel olarak Nereidlere [Deniz Kızları] atfedilen figür hiç de bir kurgu değil; sadece onlarda vücudun insan figürüne benzeyen kısmı hala pullarla kaplı. Çünkü bu yaratıklardan biri aynı kıyılarda [Gades Okyanusu] görüldü ve öldüğünde acıklı mırıltıları, uzaktaki sakinler tarafından bile duyuldu. Galya elçileri de, merhum İmparator Augustus'a, önemli sayıda Nereid'in deniz kıyısında ölü bulunduğuna dair bir mektup yazdılar."

Okuyucudan terazilere tam bir inanç beklenmiyor ve özellikle bilimsel otoritenin ağırlığı onlara karşı. Hiçbir deniz memelisinin terazisi yoktur. Elbette neye sahip olduklarını bilmek mümkün değil. Galya elçilerinin İmparator'a yazdıklarının ifadesi bu alıntıda çok önemlidir ve belki de otoriteye olan doğal saygımızdan dolayı bu resmi iletişimlere en fazla ağırlığı verme eğilimindeyiz. Yetkililerin bazen hata yaptığı doğrudur; ancak bu yetkililer başkalarıyla hemfikirdir ve mahsur kalmak deniz adamlarının ve kızların ortak bir talihsizliğidir.

Ariusçuluğa karşı çok sağlıklı bir nefret duyan iyi Piskopos İskenderiyeli İskender (kendi yetkisiyle) bir Nereid
(Denizkızı) Peloponnesus kıyısına atılmıştı.
Görmek inanmaktı; ve eğer Piskopos birçok konuda haklıysa, ta İlahiyat'a kadar, sadece ölü bir hayvan gerçeğinde bile yanılmış olabilir mi? Ya da bu konuda yanılmışsa, Ariusçuluğun doğruluğu veya yanlışlığıyla ilgili tüm soru
yeniden açılmamış mıdır?

1403'te Haerlem yakınlarında bir denizkızı mahsur kalmıştı, bir fırtına tarafından karaya
sürülmüştü, diyor Hollandalı Meyer. Ekmek ve sütle beslenmesi için getirilmiş, iplik eğirmesi öğretilmiş ve uzun yıllar yaşamıştı. Leyden'li John Gerard, sık sık giysilerini çıkarıp suya doğru koştuğunu ve konuşmasının o kadar karışık bir ses olduğunu
ve kimsenin anlamadığını ekliyor. Haç işareti yapmayı
öğrendiği için kilise bahçesine gömülmüştü. O günlerde olası bir ruh için çok fazla düşünceye sahiptiler.

Gerard bunu onu görmüş olan birkaç kişinin itibarına dayanarak söyledi.
Başka bir yazarın, "on beşinci yüzyılda, Hollanda kıyılarında korkunç bir fırtınadan sonra, Batı Frizya'daki Edam yakınlarında çamurda mücadele eden bir denizkızı bulunduğunu; oradan Haerlem'e taşındığını, orada birkaç yıl yaşadığını, kadın kıyafetleri giydiğini ve söylendiğine göre iplik eğirmeyi öğrendiğini" kaydettiğini görüyoruz. Görünüşe göre bu aynıydı.

Bu yaratığın koştuğu söyleniyor, -kuyruk sonuyla biraz tutarsız bir şey- ve bu nedenle yarı insan yarı balık olmaktan ziyade Vahşi Deniz Adamı ailesinden olduğu varsayılmalıdır. O, belki de, eski bir İngiliz
tarihinde kaydedilen bu sonrakinin bir akrabasıydı:--

"Kral Henry I. zamanında, Bartholomew de Glanville Oxford Kalesi'nin muhafızıyken, balıkçılar ağlarına vahşi bir adam aldılar, bu adamın kafasında boynuzlar, uzun ve dik sakal ve göğsünde bol miktarda tüylü insan şekli vardı; ama o gizlice denize açıldı ve daha sonra hiç görülmedi."

Açıkça, vedalaşmanın utancından kaçınmak istiyordu.

Bu ayaklı denizcilerden bir diğeri de Gellius'un Hayvanlar Üzerine
ki kitabında yer alır. Orada, kara insanlarının bildiği kadarıyla, Epirus kıyısına gelen ve denizden kısa bir mesafedeki bir kuyunun başında bekleyen bir Triton'un hikayesi anlatılır; köy kızları su almak için kuyuya geldiklerinde dışarı atlayıp onları yakalar ve dalgaların altından götürürdü; ve güzel göğüslerinin altında gizlenen insan akciğerlerinin tuhaflığını kavrayamayan bu zavallıların birçoğu tutkulu hayranlığında boğulurdu. Güzel Yunan kızları! Mermere inmiş uzuvlara sahip! Deniz altındaki yaşam, doğru bir zevkin mükemmelliğine elverişli görünüyor.

_Mem._--Okur bu Triton'dan şüphe etmekte özgür değildir. Napolili Draconetus Bonifacius, daha sonra onu balda saklanmış olarak gördü.

1560'ta Seylan balıkçıları her iki cinsiyetten bu deniz insanlarından yedisini yakaladı. O zamanlar Menar'da birçok Portekizli beyefendi tarafından ve
diğerleri arasında, Goa Valisi'nin doktoru olan Dimaz Bosquez tarafından görüldüler. Bosquez onları ayrıntılı bir şekilde inceledi, diseksiyonlar yaptı ve
iç ve dış olmak üzere başlıca parçaların insan türüne
uygun olduğunu ileri sürdü.[A]

Sicilya Kralı Roger döneminde, denizde yüzen genç bir adam,
bir gece, bir şeyin kendisini takip ettiğini fark etti. Bunun arkadaşlarından biri olduğunu düşündü,
ama saçından yakaladı ve kıyıya sürükledi.
Çok güzel bir kızdı! Pelerinini onun üzerine attı ve
onu evine götürdü. Orada onunla yaşadı ve bir oğul doğurdu. Fakat
bu kadar güzel birinin dilsiz olması onu sürekli rahatsız ediyordu; çünkü
hiç konuşmamıştı. Bir gün bir arkadaşı evdeki hayaletle alay etti ve öfkeli ve korkmuş bir şekilde ona kim veya ne olduğunu söylemesi için ısrar etti ve eğer söylemezse önündeki çocuğu kılıcıyla öldürmekle tehdit etti. Sonra konuşmaya zorlayarak iyi bir eş kaybettiğini söyledi; ve ortadan kayboldu. Birkaç yıl sonra, oğul kıyıda oynarken annesi onu denize sürükledi ve boğuldu.

Güney Fransa'da Dracs adı verilen, görünüşe göre tam bir insan formuna sahip ve nehirlerde veya denizlerde kayıtsızca yaşayan varlıklara dair bir inanç hakimdir. Tilbury'li Gervase, onların
görünüşlerine dair birkaç örnek kaydetmiştir, bunlardan biri şudur:--

"Rhone Nehri kıyısında, Arles şehrinin kuzey kapısındaki bir muhafız kulübesinin altında, nehrin büyük bir havuzu vardır. Bu derin
yerlerde, Drac'ların genellikle parlak gecelerde görüldüğünü söylerler. Birkaç
yıl önce, üç gün boyunca, bahsettiğim şehrin kapısının dışındaki yerde,
aşağıdaki sözler açıkça duyuldu,
bir adamın silueti kıyıda koşarken, sanki, 'Saat geçti ve adam gelmedi!' Üçüncü gün,
dokuzuncu saat civarında, bir adamın silueti sesini her zamankinden daha
yüksek çıkarırken, genç bir adam hızla kıyıya koştu, içeri daldı ve yutuldu ve ses bir daha duyulmadı."

Denizin derinlikleri Fransa'nın Periler Ülkesi gibi görünüyor ve Fransız Deniz Kızları sadece periler. Provence'ın popüler baladlarındaki karakterleri böyledir. Bretanya'nın popüler efsaneleri arasında, "Lok Adası'nın Groac'h'ı" özellikle çarpıcıdır, ancak yine de sadece bir peri
hikayesi, Groac'h en azından Undine ve Lorelei'nin kuzeni. Yine de Bretanya'da başka bir Deniz Kızı -Morgan veya Morverc'h, deniz kadını veya deniz kızı- okyanusun kıyısında öğle güneşinde şarkı söylüyor ve altın saçlarını tarıyor.

İrlandalı Moruach veya Merrow, deniz kızı, _gerçek_ Deniz Kızı'dır ve
Güney İrlanda'daki bazı ailelerin onların soyundan geldiğini iddia ettiği söylenir. Çok sayıda efsane vardır.

Norveç'in tüm anlatılarında deniz kızları bol miktarda bulunur; ve Aldrovandus, Baltık'ta yakalanan ve Polonya Kralı Sigismund'a sunulan birinin portresini verir. Birkaç gün yaşadı ve tüm sarayı tarafından görüldü. Aldrovandus ayrıca, doğal durumunda bir piskopos cübbesi giymiş gibi görünen bir Deniz Adamı'nın ve biraz daha önce İngiltere'de çekilenin bir özelliği olan boynuzlu bir Deniz Adamı'nın resmini verir.

İskandinav mitolojisinde, Doğa'nın her bölümü kendine özgü ruhlarla doludur ve hepsinin kurtuluş için özlem dolu, kederli bir arzusu vardır.
Bir nehir ruhu veya Nek, bir rahibe kurtulma olasılığının olup olmadığını sormuştur.

Rahip, "Elimde tuttuğum bu baston, senin kurtuluşa ulaşmandan daha erken yeşil çiçekler açacaktır." diye cevapladı.

Ruh kederle ağladı ve rahip hayatını kaybetti. Ama kısa bir
süre sonra bastonu gerçekten çiçek açtı ve yapraklar ve çiçekler açtı ve
geri dönüp ruha söyledi, o da bütün gece şarkı söyledi ve sevindi.

Havmand Deniz Adamı'dır; Havfrue ise Deniz Kızı'dır. Yakışıklıdırlar,
kötü olmaktan ziyade iyilikseverdirler, ancak ara sıra ikisi de haindir. "Balıkçılar bazen Denizkızı'nı parlak yaz güneşinde, denizin üzerinde ince bir sis asılıyken, suyun yüzeyinde otururken, uzun, altın rengi saçlarını altın bir tarakla tararken veya kar beyazı sığırlarını adalarda beslenmeleri için yukarı sürerken görürler. Diğer zamanlarda, gecenin soğuğuyla üşümüş ve titreyen güzel bir kız olarak, balıkçıların yaktığı ateşlere gelir ve bu şekilde onları aşkına
çekmeyi umar."

Faroe Adaları'nda popüler inanışa göre Denizkızı, fark edilmeden
Mühür'e karışır; Shetland'da ise, farklı varlıklar olmalarına rağmen, denizin yüzeyine ancak suda var olabilen bir hayvanın
derisine girerek çıkabildikleri düşünülür. Bu da her zaman Mühür'dür. Bu formda bir kayanın üzerine inerler ve istedikleri gibi eğlenirler. Ancak bu derilere dikkat etmeleri gerekir, çünkü onlar olmadan asla geri dönemezler.

Bir yaz akşamı, bir Shetlandlı küçük bir koyun kıyısında yürüyordu,
Ay ışığında, önünde biraz uzakta, "kumların üzerinde dans etmek için derinlikleri terk eden" bu deniz insanlarından birkaçını gördü.
Yakınlarında,
yerde, birkaç fok derisi gördü.

Yaklaşırken, rahatsız dansçılar aceleyle giysilerini giydiler,
üzerlerine geçirdiler ve foklar şeklinde denize daldılar.
Yukarı çıktığında, hala orada duran bir fok derisi gördü; onu kaptı,
kaçtı ve güvenceye aldı. Sonra geri döndü. Orada, kıyıda, o gözün gördüğü en güzel kızla karşılaştı.
Fok derisi cübbesini kaybettiği için acıklı bir şekilde ağıt yakıyordu, çünkü bu olmadan asla arkadaşlarına katılamayacak veya sulak evine ulaşamayacaktı. Adam onu ​​teselli etmeye çalıştı. Adam, elbisesini geri vermesi için yalvardı; ama güzelliği buna karar vermişti. Sonunda, o amansızca devam ederken, karısı olmayı kabul etti.
Evliydiler ve parmakları arasında ince bir ağ ve elin tuhaf bir kıvrımı dışında,
sulu gerginliğin hiçbir izini taşımayan birkaç çocukları oldu.

Shetlandlının karısına olan sevgisi sınırsızdı, ancak o soğuk bir
dönüş yaptı. Sık sık tek başına dışarı çıkıp aceleyle deniz kıyısına giderdi ve verilen bir
işaretle büyük boy bir fok belirirdi ve saatlerce
bilinmeyen bir dilde sohbet ederlerdi, o da eve
düşünceli ve melankolik bir şekilde dönerdi.

Böylece yıllar geçti ve umutları yok oldu, bir gün çocuklar, bir mısır yığınının arkasında oynarken, bir fok derisi buldular. Çok sevinerek,
ödülü annelerine göstermek için koştular. Anneleri de aynı şekilde sevindi, çünkü
suyun altında kaybolmuş evi ve arkadaşlarını gördü. Yine de çocuklarını severdi. Bu sadece hafif bir sızıydı ve birçok kucaklamayla
denize doğru kaçtı.

Kocası neredeyse hemen içeri girdi ve olanları duyunca
dışarı koştu ve sadece onun denize atladığını gördü, orada ona fok da katıldı. Geriye baktı ve onun sefaletini gördü, "Elveda!" dedi. "Seni
seninle birlikteyken çok sevdim, ama ilk kocamı her zaman
daha çok sevdim."

Sir James Forbes, "Kıyıya yakın yerlerde," diyor, "birçok balık türü gördük, ancak
bu denizlerde sıkça adı geçen Deniz Kızlarının çoğuyla karşılaşmadık, özellikle de çok saygın bir beyefendi olan ve o zamanlar Bombay'daki Şirketin Deniz Kuvvetleri'nin amiri olan Bay Matcham tarafından. Kendisinin, Afrika'nın doğu kıyısındaki üç ana liman olan Mozambik, Mombaz ve Melinda'da bir ticaret gemisinin komutanıyken, sık sık altı ila on iki fit uzunluğunda bu sıra dışı hayvanları gördüğünü söylediğini duydum; başı insana benziyordu, ancak burnu ve ağzı daha çok bir domuz burnuna benziyordu; derisi açık ve pürüzsüzdü; başı oldukça uzun, koyu, parlak tüylerle kaplıydı; dişinin boynu, göğüsleri ve kalçalarına kadar uzanan gövdesi iyi biçimli bir kadına benziyordu; oradan kuyruğun ucuna kadar mükemmel balıklardı. Omuzları ve kolları iyi orantılıydı, ancak
dirsekten başlayarak kaplumbağa veya penguen gibi yüzgece doğru incelirdi. "

Çok meraklı okuyucular Cuvier'in Manatee veya Manatus (ellerinden adını alır) ve Halicore veya Dugong'un, "memelerinden adını alır, Deniz Kızı" hakkındaki anlatımını incelemelidir. Hartwig bu sonuncusu hakkında şu cümleyi kurmuştur:--"Vücutlarının ön kısmıyla sudan çıktıklarında, canlı bir hayal gücü kolayca bir insan şeklinin, kesinlikle en güzellerinden olmasa da,
derinliklerden fışkırdığını hayal etmeye yönlendirilebilir."

Bu tanıklıktır ve çıkarımımız kısa ve basittir.

Öncelikle Doğu'da iki hiyeroglif görüyoruz: biri, balık insan-canavar,
kara ve deniz üzerindeki ortak hakimiyeti ifade eder; diğeri, birleşmiş bir kadın ve balık, ay ile deniz arasındaki ilişkiyi ifade eder; ve böylece Deniz Kızı'nın _formu_ büyüdü; ve mitolojisinde olan figürlerden ikincisi bir denizciydi ulus, figür
yayıldı ve devam ettirildi. Sonra, Kuzey'de
her tepenin altına bir trol kolonisi, her "çuha çiçeğinin çanı"nın altına minik bir yaratık ve her küçük dereye ayrı bir ruh yerleştiren, ayrıca dış okyanusu yaratıklarıyla dolduran hayal gücünü görüyoruz; ve
burada çeşitli hayırsever veya
yaramaz nitelikleriyle Deniz Kızı'nın mükemmel _fikri_ belirir.

Bu ikisinin arasına, her zaman batıl inançlı ve kolayca
sabırlı ve çoğu zaman hikayelerin ve figürün insan deneyiminin gerçek sonuçları olmadığını ve gerçeklikleri varsayıldığında,
gezginliklerinde gördüğü her türlü garip şeyin, ister ara sıra görülen bir Dugong, isterse sadece güneş ışınlarının parıldayan ceketinin üzerine beyaz gibi görünmesine neden olacak kadar uzakta suya dikilmiş bir fok olsun, doğal olarak onlara atıfta bulunulurdu.

Ve bu Deniz Kızı'nın doğal tarihidir.

Bunun dışında, eğer biri Don Kişotvari bir şekilde Deniz Kızı'nı öne sürmeye meyilli olsaydı, söylenen her şeyde buna karşı hiçbir ağırlık bulamazdı; ve var olduğu kanıtlandıktan sonra, neyin imkansız olduğunu söylemek zor. Diodorus'un İhtiyofagileri, insan formlarını korudukları sürece, yarıdan fazla balıktı, kan ve içgüdüleri çok açıktı. Eğilimler birkaç yüzyıl içinde kendilerini çok garip bir şekilde abartırlar. Bir zencinin alt dudağı, bir önlük gibi önünden aşağı sarkacak kadar büyük olmuştur. Cuvier, "insandan son balığa kadar aynı planın derecelerini izleyebileceğimizi" beyan eder; ve Bay Darwin'in teorisi, evrensel yaşam zincirinde kaçınılmaz, var olan veya soyu tükenmiş halkalar olarak Deniz Kızları gibi bir şeyi içerir.

DİPNOTLAR:

[A] Bkz. _Bir Doğu İkametgahının Anıları_.--Sir James Forbes.

SKIPPER BEN.

Yelken açıyor!
Mayıs ayında kıyıların nefesini kaybediyor,--
Güzel koydan aşağı iniyor,
Geniş ve gri deniz yamacının üzerinden!
Ve Kaptan'ın sisli gözleri kör;
Çünkü düşünceler yükselen rüzgarda hücum ediyor
Geride bıraktığı nazik bir yüz,
Ve sis bankasında titreşen bir kalp,
Onu düşünüyor.

Gecenin ilerleyen saatlerinde
Azalan ışığın parıltısını izliyor
Tehlikeli ada yüksekliğine sabitlenmiş
Sevdiği limanı görüşten engelliyor;
Ve şafak vakti hikayeyi anlatabilmeyi diliyor
Güneybatı fırtınasına nasıl dayandıklarını,
Çok solgunlaşan yanağı aydınlatmak için
Kasvetli hayaletler arasında uykusuz bir geceyle,--
Onun için dehşet.

Yo-heave-yo!
İşte balıkçıların gittiği Kıyı!
Şkunanın yanlarından
Aşağıdaki derinliklere takım ve yem atıyorlar. Ve Kaptan Ben suda görüyor,
Dalgaları hafif kara esintisine doğru kıvrıldığında,
Elma ağaçları gibi kıpırdayan bir şey,
Ve altlarında yüzen iki yumuşak göz,
Ona doğru kaldırılmış. Rüzgarın kükremesini duy,
Ve yelkenlerin arasından akan yağmur yırtılıp dökülüyor!
"Sakin ol! Cape Ann kıyısına doğru hızla ilerleyeceğiz,--
Sonra bir kez daha Beverly çanlarını dinle!"
Ve her adam on kişinin iradesiyle çalıştı;
Arada sırada, halatlarda,
Şimşek Ben'in yüzüne parladı,
Kara ufkun kenarına döndü,
Ona kaşlarını çatarak.

Beynine
Umutsuz acının demiriyle yandı,
Kavga eden düşüncelere ve zorlayan gözlere,
Hafızaları deldi, zalim ve boş!
Bir daha asla rahatça yürüyemeyecek
Çiçek açan elma ağaçlarının altında
Gün batımı esintisinde fısıldayan ve sallanan,
Yumuşak gözler martıların kaydığı yerde yüzerken,
Onunla birlikte bakarken.

Nasıl battılar
Sessiz eski kasabada asla bilinmedi:
Balıkçı kahverenginin nasıl olduğunu kimse tahmin edemedi,
Yarı kaş çatılmış umutsuzluk ifadesiyle,
Öfkeli gecede kaderiyle yüzleşti,
Beyaz açlıkla çılgın dalgalarla yüzleşti,
Deniz fenerinin ışığının hemen altında,
Tatlı ve zarif bir kadının üzerinde parladı,
Onu bekliyordu.

Beverly çanları,
Gelgitin alçalıp yükselmesine çınla!
Bir anın anlattığı ızdırap onundu, -- Tutkulu keder Ölüm hızla çan çalar;
Ama ömür boyu süren bir kederin giydiği yıkama
Terk edilmiş kalbin bilmesi için bırakıldı,
Gelgitleri sıkıcı yıllarla gelip geçen,
Umut durgun kenarına ölüce sürüklenene kadar,
Onu düşünerek.

SUİKAST.

Başkan Lincoln'ün suikastı tüm bir ulusu yasa boğdu, Başkan'ın şiddetli ve zamansız sonunu kınayanlar hariç, genel pişmanlığı daha da belirgin hale getirmeye yaradı. Washington'dan bu yana tüm Başkanlarımız arasında, Bay Lincoln, kişisel tehlikeye atılan o duyguyu en az uyandıran kişiydi. Kendisine yaklaşanlar üzerinde, koşullar onları huzuruna çıkmaya zorladığında, genellikle sert düşmanların sıcak dostları olan Başkan Jackson'a benzeyen, tek kelimeyle olumlu bir izlenim bırakan bir adamdı; ve eğer o ve İsyancıların dürüst şefleri karşı karşıya gelebilseydi, asla iç savaş olmazdı, en azından büyük ölçekli bir mücadele olmazdı; çünkü onları ikna etmekte başarısız olmazdı
iddia etmeye hakları olan her şeyin ve dolayısıyla vatandaşlarının savaşmasını bekleyebilecekleri her şeyin kendi hükümeti altında, Pierce
ve Buchanan gibi, kendi çıkarlarını ve partilerini desteklemek için bölgecilik ve kölelikten yararlanan adamların hükümetleri altında olduğundan daha güvenli olacağına. Ayrılıkçıların en zekisinin ona sonradan verdiği değer, eğer onunla tanışmış olsalardı Ayrılıkçılarının
Palmetto
Bozucularının etkisizleştirilmesinin ötesine asla geçemeyeceğini gösteriyor; ve bu, içinde hiçbir mücadele olmadan, tamamen öfke ve yaygaraydı. Cehalet, iç savaşın ebeveyniydi, tıpkı diğer birçok kötülüğün ebeveyni olduğu gibi, 1860-61'de Başkan seçilen ve resmi hayata rakiplerine karşı daha önce veya daha sonra hiç olmadığı kadar az düşmanlıkla başlayan bir adamın karakteri ve amacı hakkındaki cehalet, acı ve heyecanlı bir yarışmadan sonra büyük bir yere seçilmiş bir adam tarafından hissedildi. Bay Lincoln'ün yönetiminin karakterinin Anayasal olması gerektiği yönündeki beyanının samimiyetinden şüphe etmek için en ufak bir neden yoktur; ayrıca daha önceki İsyancıların onun Anayasal haklarını ihlal edeceğini hiç düşünmedikleri de söylenemez. İsyan ettiler çünkü koşullar onlara uzun zamandır besledikleri köle sahibi bir Konfederasyon hayalini gerçekleştirmeye çalışma fırsatı verdi ve kendi zamanlarında bir daha asla hain bir amaç için böyle bir fırsat sunulmayacağını gördüler. Yeni yönetim altında bir yıllık sessizliğin, Kuzey'in eski siyasi düzeni devirmek üzere olduğu yanılgısını ortadan kaldıracağı herkesin aklındaydı; ve bu nedenle Güney'in şiddet yanlısı adamları, bu yönetimin asla adil bir yargılamaya tabi tutulmaması konusunda kararlıydılar. 1860'ta Charleston'daki eylemleri, Cumhuriyetçi adayın seçimini kesinleştirerek, isyan için bir fırsat istediklerini gösteriyordu; ve kamu güvenliği için en yaygın önlemleri almayı reddeden Başkan Buchanan'ın tutumu, onlara hızla ele geçirdikleri bir avantaj sağladı ve böylece savaşı kaçınılmaz hale getirdi. Sayılarının en önemsizlerinden birinin, seçimini savaş nedeni ilan ettikleri adamı öldürmesi, tüm tutumlarıyla mükemmel bir şekilde uyumlu olduğu için garip bir şey değil. Cumhuriyetin baş yargıcını vuran alçak, kullandığı silahtan daha önemli değil. Bay Lincoln'ün gerçek katilleri, eylemleriyle iç savaşı başlatan adamlardır. Booth'un eylemi, İsyancıların
kabul ettiği ilkelere sıkı sıkıya bağlı ve son beş yıldaki gidişatlarıyla uyumlu bir mantıksal işlemdi. Bir kamu adamının bir suikastçının elinden düşmesi, zihni her zaman, savaşta binlerce adamın düşmesinden daha güçlü şekilde etkiler; ancak kesin olarak, Booth, eylemi ne kadar aşağılık olursa olsun, ahlaki olarak, Fort Sumter'a ilk atışı yapma ayrıcalığına izin verilmesinde ısrar eden o yaşlı beyefendiden daha kötü değildi. Ruffin'in eylemi, Booth'unki kadar iğrenç değil; ancak iki adamdan Booth, daha büyük cesareti gösterdi; aslında en bayağı türden bir cesaret, ancak her adamın eli sergileyene yöneltildiği için kesinlikle en ağır risklerle birlikte gelir. İsyancılar başarılı olsaydı, Ruffin arkadaşları tarafından onurlandırılırdı; ancak başarılı bir Güney Konfederasyonu bile, kasıtlı bir katilin meskeni için çok sıcak bir ülke olurdu. Böyle bir adam, Güney Karolina'da bile, Benedict Arnold'un İngiltere'de olduğundan daha hoş bir konumda olmazdı. Ve savaş olayı kararlaştırıldıktan sonra bir suikastçı olmayı seçtiğinde ve kurbanı, ülkeye haksızlık yapılmadan Güney'in duygularını olabildiğince korumaya kararlı olduğunda, Booth, eyleminin her mantıklı Güneyli tarafından işe yaramaz bir suçtan daha kötü, en büyük hata olarak kınanacağını beklemiş olmalı. Yurtdışına çıkmayı başarsaydı, Ayrılıkçı sürgünler onu dışlayacak ve davalarına silinmez bir leke süren ve ayrıca evlerine geri dönmelerini imkansız kılan biri olarak göreceklerdi. Çavuş Corbett'in tabanca atışı onu darağacından kurtardı ve ayrıca hizmet ettiğini düşündüğü adamların ihbarlarından da kurtardı. Bu nedenle, hiç de yaygın olmayan bir cesaret sergiledi; çünkü sadece hayatını riske atmakla kalmadı ve onurlu adamların onunla sempati duymasını imkansız hale getirdi, aynı zamanda kendi partisi tarafından ihbar edilme ve reddedilme tehlikesiyle karşı karşıya kaldı. Bu onu, ülkelerini suikastle öldürmek isteyen ancak dünyanın onur saydığı gibi onurlu eylem kuralları içinde kalmaya özen gösterenlerin üstüne yerleştirir. O her şeyi tehlikeye attı, onlar ise sadece canlarını ve mallarını ortaya koydular. Onların başarısı genel olarak onları haklı çıkarırdı, ancak onun başarısı onun yıkımı olurdu. Ölümle bu kadar erken karşılaşması şanslıydı ve hayat sahnesinden çıkış şekli de daha az değildi. Kendine saygısı olan tüm
Ayrılıkçılar,
yaptıklarıyla, buna dayanamayacak bir davaya daha fazla utanç getiren birinin
ölüp kendi hesabına gitmesine sevinmelidir. Sadık adamlar için, darağacına gönderilmiş olsaydı daha tatmin edici olurdu; ama
onlar bile, iğrenç bir suçluyu ele geçiren herhangi bir halk için bunun korkunç bir sınav olduğunu kabul etmelidirler, çünkü
kendilerini rezil edecek ve sempatiyi kötülüğe yönelten bir şekilde hareket etmeye yönlendirilebilirler. Booth'un suçlu olduğu cinayetten daha çirkin bir cinayet hiç işlenmemiştir; ve sağ salim ele geçirilmiş olsaydı, davranışlarımızın, haklı tutkumuz soğuduktan sonra düşünülmesi hoş olacak bir karakterde olma ihtimali
olasıydı. Hatırlamalıyız ki, Charnock ve ortaklarına karşı Suikast Komplosu'ndaki rolleri nedeniyle verilen _Suçlu_ kararına karşı İngilizlerin bağırıp çağırması, İngiliz tarihçilerinin en büyüğü tarafından kınanmıştır; William III'ü öldürmeye çalışan adamlarla sempati duyduğundan şüphelenilen son kişidir. Düşmüşlere hakaret etme eğilimi, suçları ne kadar iğrenç veya düşüşleri ne kadar haklı olursa olsun, bir Amerikan özelliği değildir; ancak modern zamanların en alçak cinayetinin neden olduğu öfke o kadar yaygın ve haklıydı ki, katil tamamen elimize geçseydi kendimize haksızlık etmiş olurduk. Bu nedenle Çavuş Corbett'in vurulması pişmanlık duyulacak bir şey değildir, ancak insanlığın ortak onayıyla tuhaf bir damgaya sahip olan bu ölüm biçiminde utanç verici olan her şeyi hak etmiş olan birine fazla onurlu bir ölüm biçimi vermiştir. Booth'un bir komplocu çetesinin ajanı mı yoksa iğrenç bir ölümsüzlük arayan birkaç aşağılık adamdan biri mi olduğunu söylemek imkansızdır. "Başkanın cinayeti Kanada'da organize edildi ve Richmond'da onaylandı" ifadesi için yüksek bir Hükümet görevlisinin yetkisine sahibiz; ancak bu olağanüstü duyuruyu destekleyen kanıtlar, şüphesiz en iyi sebeplerden dolayı, yazdığımız sırada saklı tutulmaktadır. Suikast planının Kanada'da oluşturulduğu varsayımında hiçbir olasılık dışılık yoktur, çünkü Ayrılıkçı tarafın en aşağılık suçlularından bazılarının o ülkede yaşamasına izin verilmiştir. O ülkede bize karşı başka komplolar kurulduğunu biliyoruz, -bir ölçüde uygulamaya konulan ve can kaybına yol açan komplolar. St. Albans baskınına katılan haydutlar -ki bu İngiltere'ye bir hakaret olduğu kadar bize de bir haksızlıktı- tam da Federal yargıçları öldürmek için komplo kuracak türden adamlardı; ancak İngiliz tebaasının bu tür bir komployla bir ilgisi olması muhtemel değildir. Kanada'nın hatası, Ayrılıkçıların tarafsız bir ülkeden bize karşı düşmanca bir eylemde bulunarak "misafirperverlik hakkını" kötüye kullanmalarına izin vermekti. Bu durumda ülkelerine haksızlık yapılırsa, Kanadalılar orada bizim zararımıza yapıldığı bilinen şeylerin, durumumuzun zorluklarını şimdi açıkça görünenden daha fazla artırmak için yapıldığı şüphesini haklı çıkarmak için yeterli olduğunu hatırlamalıdır. Coursol ve Smith gibi yargıçları barındıran ülke, komşuları tarafından adalet duygusunun çok yüksek puanlanmaması durumunda şikayet edemez; Ayrılıkçıların Kanada'yı Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı operasyon üssü yapmalarına izin verilmesinden muzdarip olan komşular, Amerika Birleşik Devletleri ve Büyük Britanya barış içinde olmasına rağmen. Başkan Lincoln'ü öldürme planının Richmond'da onaylanması garip bir şey değil; ve böyle bir onay son derece aptalca olsa da, tüm Güney hareketinin en önemli özelliği son derece aptallıktan başka ne olabilir? Richmond'ın onayının mührü Kanada'da oluşturulan bir plana konulduysa, Bay Lincoln'ün öldürülmesinden daha fazlası amaçlanmış olmalı. Başkan veya geçici Başkan olarak yasal olarak yerini alabilecek her adamı öldürmek amaçlanmış olmalı. Bay Lincoln'de Başkanlığa adım atma yetkisine sahip olan tek kişiler Lincoln'ün ölümü, 15 Nisan'da Başkan olan Bay Johnson ve Senato Başkanı olan Connecticut Senatörlerinden Bay Foster'dan kaynaklandı. Temsilciler Meclisi'nin bir Başkanı yoktu; bu nedenle, bir boşluk oluşması durumunda geçici olarak Başkan olarak görev yapmak üzere atanan görevlilerden biri, Bay Lincoln'ün ölümü sırasında mevcut değildi, şu anda mevcut değil ve Kongre toplanana ve Temsilciler Meclisi başkanlık eden görevlisini seçene kadar mevcut olamaz. Bay Johnson suikastçılar tarafından mahkûm edilenlerin listesinde olmasına rağmen, Bay Foster'ın hayatına yönelik herhangi bir girişimde bulunulmadığı görülüyor; Bay Seward'a yapılan vahşi saldırı, bu suikastçıların neler yapabileceğini gösteriyor. Ancak Yönetimin tüm üyeleri aynı anda öldürülmüş olsaydı, "anarşi"nin ortaya çıkması hiç de olası değildi, ancak komplocuların amaçladığı şey bunu üretmek olmalıydı. Anarşi, anarşist zihniyete sahip kişilerin varsaydığı kadar kolay ortaya çıkmaz. 1860'ın sonundan beri aldığımız eğitim, düzensiz olmadan birçok kaba saldırıya karşı koymamızı sağladı. İnancımız, Washington'da yüksek mevkide bulunan her adam 14 Nisan'da öldürülmüş olsaydı, işler aşağı yukarı gördüğümüz gibi giderdi ve böylece Amerikan halkı kendi kendini yöneten bir ırk olarak görülme hakkını savunmuş olurdu. Ülkenin barışının, bir suikast planı oluşturma kapasitesine, amaçlarına saygı göstererek sessiz kalma takdirine ve bunu en ince ayrıntısına kadar gerçekleştirmek için gereken cesaret ve beceriye sahip herhangi bir düzine katı kabadayının emrinde olması pek de hoş bir düşünce olmazdı: çünkü bu ayrıntılardan birinin ihmal edilmesi tüm proje için ölümcül olabilir. Toplum böyle bir tehlike altında var olmaz. Barut Komplosu başarılı olsaydı, Kral, Lordlar ve Avam Kamarası Bay Fawkes tarafından yükseltilmiş olsaydı, İngiliz ulusunun enkaza döneceğini, kraliyet ailesinin çoğunun, soyluların büyük bir kısmının ve Avam Kamarası'nda hizmet etmek üzere seçilen beyefendilerin çoğunun kaybından sağ çıkamayacağını düşünen var mı? İngiltere, o patlamanın kendisine vuracağı darbeden
sağ kurtulurdu, ancak o sırada çok karışık bir durumda olabilirdi; ve bu yüzden, suikastçıların önde gelen adamlarımızı öldürme çabalarının tamamından sağ kurtulmuş olurduk -ve çok fazla karışıklık göstermeden-, bu çabalar tamamen başarılı olsaydı.

Booth ve arkadaşlarının, suikastçı olmaya, birçok başka adamın kamusal karakterlere saldırmasına ve bazen de en kanlı
başarıya ulaşmasına neden olan bu duygudan kaynaklanmış olması mümkün ve hatta çok olasıdır. Bu varsayım, trajediden daha seçkin kişilerin eylemini dışlamaz, çünkü bu kişiler bu ateşli aptalları işlerini tamamlamaya teşvik etmiş olabilirler. Booth, tam da
Başkan Lincoln'ü öldürmenin onu tarihte, isimleri çoğu insanın ağzında olan ve davranışları nadiren kınanan ve çoğu zaman sıcak bir şekilde onaylanan ölümsüz tiran katillerinin yanına koyacağı
şaşırtıcı yanılgısının kurbanı olma olasılığı yüksek olan türden bir adamdı.
Klasik zamanlarda, uygunsuz güç sahibi olan veya elde etmeye çalışan veya davranışları zalim olan kişileri öldürenlere sürekli övgüler yağdırılır. Booth, Bay Lincoln'ün bir gaspçı olduğunu ve davranışlarının zalimce olduğunu düşünüyordu; ve Kuzeylilerin, kendilerini sağlam Birlikçiler olarak
gösteren konuşmalarından ve yazılarından, Başkanın bir gaspçı ve tiran olduğu
konumunu desteklemek için bol miktarda kanıt gösterebilirdi. Kendisini, Başkanın pozisyonunun ve karakterinin böyle olduğuna ikna ettikten sonra, Güneyli bir adam olarak, insan hayatının her fırsatta kolayca alındığı o sansasyonel trajedilerle uğraşmış birinin, planını ve eylemlerini garip bir şekilde yanlış anladığı adamı öldürmesinin görevi olduğu sonucuna varması dünyadaki en doğal şeydi. Harmodius ve Aristogeiton ve diğer Yunanlı tiran düşmanlarıyla rekabet edeceği fikriyle kendini böyle kandırırken, bu tür saçmalıklarla kandırılmayacak kadar fazla sağduyuya sahip, ancak yine de onun aptallığından, çıkar gördükleri gibi, çıkar sağlamaktan çekinmeyen adamlar ona geldiyse, henüz şüphelenilmemiş, ifşa edilmeleri ölümden çok daha büyük bir ceza olacak suç ortakları olabileceği neredeyse kesindir. Bu eski Yunan ve Romalı yazarların cevaplaması gereken çok şey var, çünkü suikasta bir tür kutsallık bahşetmişler, yeter ki kurban doğru seçilmiş olsun; ve onun seçilip seçilmeyeceğine kim karar verecek? Eğer katiller kurbanlarının cezalarına karar vereceklerse, hiçbir zaman bir cinayet işlenmemiştir. Gençlerin eğitimi için malzeme sağlayan edebiyatın çoğu, kan dökmenin övülmesine ayrılmıştır, yeter ki dökülen kan her zaman bir tiranın kanı olsun; ve bunun böyle olup olmadığını kim söyleyecek? Elbette tiran-katil. Bu, işlemlerin basitliğini sağlamak için takdire şayan bir düzenlemedir, ancak tarafsızlık açısından tamamen onaylanıp onaylanamayacağı konusunda bazı şüpheler vardır. Bir adam kendi kişiliğinde suçlayıcı, yargıç ve cellat karakterlerini birleştirdiğinde, biraz güvenilmez olma olasılığı vardır. Ancak klasik edebiyat olarak bilinen şeyde, tiran katillerinin kendi istediklerini yapmalarına ve söylemelerine izin verilmekle kalmaz, aynı zamanda eylemleri, hiç kimseyi kendi elleriyle öldürmeyen, ancak elleri kanlı olanlara karşı harikulade bir düşkünlük duyan büyük dahiler tarafından desteklenir ve savunulur. Örneğin Cicero, seçkin cinayetleri övmekten asla bıkmaz. Kendisini, diğer günlerin seçkin katillerini övmekten daha fazla övmezdi. Ve suikast onuruna söylediği etkileyici sözlerle, Hıristiyan ülkelerinin "saf gençliği" eğitilir ve eğitilir. Bazılarının böyle bir öğreti altında yoldan çıkması şaşırtıcı değildir. Bu, diğer ülkelerde oldu ve burada neden olmasın? Suikast bir Amerikan suçu değildir;[B] ancak Brutus'un bu ülkede anıldığı ve birden fazla kez Başkan Jackson'ın ülkenin "yüksek Roma usulü"ne göre avantajlı bir şekilde tiranlığından kurtulabileceği kişi olarak gösterildiği de bir o kadar doğrudur. 1834'te Laurence adında bir İngiliz olan bir adam ona ateş etti; ancak deli olduğu ortaya çıktı ve deli bir adam gibi muamele gördü. Virginialı Teğmen Randolph, Başkan Jackson'a saldırdı, ancak onu öldürmek amacıyla değil. Brooks'un Senatör Sumner'a saldırısı bir suikast eylemiydi ve Booth'un yaptığından çok daha korkakça bir eylemdi, ancak daha az trajik bir şekilde sona erdi. Suikast ruhu Güney'de hızla artıyor, bu da oradaki aristokrat duygusunun büyümesinin bir kanıtı, suikast aristokratlar arasında monarşistler veya demokratlardan çok daha revaçta ve ünlü suikastçıların ve komplocuların çoğu aristokrattı. Bu, kölelik ve iç savaşla oluşan durumumuzdaki değişimi, suikastın burada çok konuşulması gerektiğini ve en sonunda Cumhuriyet'in başının bir suikastçının ateşi önünde düşmesi gerektiğini gösteriyor. Diğer ülkelerde suikast sıklıkla partiler ve bireyler tarafından başvurulan bir yöntemdi, ancak çok yakın zamana kadar Amerika'da hiçbir kamu görevlisinin bir suikastçı tarafından öldürüldüğü söylenemezdi. Booth ve ortakları tarihimizde tek başına duruyorlar. Diğerleri tabanca ve hançer kullanmış olabilirler, ancak aynı nitelikteki amaçlar için
bu kadar iğrenç silahları kullanmak onlara bırakılmıştı. Okuyucunun diğer ülkelerdeki suikastçıların neler yaptığını görmekten rahatsız olmayacağı inancıyla, klasik antik çağ ve modern İtalya'yı atlayarak, burada onların eylemlerinin bazı dikkat çekici örneklerini aktaracağız.

On altıncı yüzyılda suikast, daha önce veya sonra hiç bilinmeyen bir ölçüde gelişti: Luther'in büyük sahneye çıkmasını takip eden yüz yıl, ister öldürülen veya komplo kurulan kişilerin sayısını veya niteliğini, isterse öldürmenin cinayet olmadığı ilkesine göre hareket etmeye tenezzül eden kişilerin türünü ele alalım, cinayetin altın çağını oluşturdu. Reformcuların ve gericilerin kendi suikastçıları vardı; ancak ikincisinin oyunun en iyisine sahip olduğu kabul edilmelidir
(ki bu en kötüsüydü), böylece bize kadar gelen neredeyse tüm rezil isimler hizmetlerinde ölümsüzlük kazandı. Bu, her türlü suçta bereketli olan,
çok cesareti ve hiçbir vicdanı olmayan bir beyefendinin sürekli ve iyi ücretli bir işte çalışacağından emin olduğu ve eğer hayatı şu veya bu hükümdar veya parti için büyük bir rahatsızlık olan
önemli bir şahsiyeti kestiği için kesilip atılırsa kendi servetini veya ailesinin servetini kazanabileceği
büyük, heyecan verici bir zamandı. Çıkan çatışma bir fikir çatışmasıydı ve bu nedenle fanatikler açısından bereketliydi, büyük bir suikastçı gücü sağlamış, genellikle prensiplerine göre hareket etmiş, ancak çıkarlarını her zaman umursamamış bir adam sınıfı. Eski fikirlerle yeni fikirler arasındaki şiddetli mücadelede, her silah kullanıldı ve her türden adamın yetenekleri ve eğilimleri, oynanan sayısız trajedide oyuncu kadrosunu oluşturan büyük yöneticiler tarafından kullanıma sunuldu. Suikastın bilinmediği bir ülke yoktu; ve çoğu ülkede yaygındı, krallar ve din adamları bunun patronlarıydı ve sıklıkla, onların bakımları altında sanatsal mükemmelliğin en yüksek seviyesine taşınan sanatlar tarafından yok ediliyorlardı. II. Philip o günlerin en güçlü hükümdarıydı. Kraliyet kariyeri, Reformasyon zirvedeyken ve Tepki başlamak üzereyken başladı. O, bir tür Hristiyan Dağ Yaşlısıydı; ve suikast onun için düzenli bir işti, egemenliğini elinde bulunduran birçok ırkı yönetme biçiminin bir parçasıydı. Mignet, "Antonio Perez et Philippe II." adlı eserinde, Philip'in Escovedo'yu öldürme talimatı verdiğini belirttikten sonra, şöyle der: "Bu emir, suikastlar açısından çok zengin olan o şiddetli
çağın uygulamalarını ve teorilerini aklımıza getirmeseydik, Kral açısından garip görünürdü. O zamanlar ölüm, inançların son argümanıydı, partiler, krallar ve tebaa tarafından kullanılan uç, ancak sık kullanılan bir araçtı. Onlar öldürmekle yetinmiyorlardı; buna hakları olduğuna inanıyorlardı. Bazı
sozistler bu hakkı, bazıları prenslere, diğerleri halka atfettiler.
Philip'in itirafçısı olan rahip Diego de Chaves, Escovedo'nun ölümüyle ilgili olarak şunları yazmıştır: 'Yasalara ilişkin görüşüme göre,
aşağılarının veya tebaasının hayatı üzerinde gücü olan, hatta onları haklı bir sebepten ve biçimsel bir yargıyla bundan mahrum edebilen laik prens, tüm bunlar olmadan bunu yapın, çünkü gereksiz
formlar ve tüm yargısal işlemler, bunlardan vazgeçebilen kişi için yasa değildir. Sonuç olarak, bir tebaanın bir egemen emriyle başka bir tebaayı ölüme mahkûm etmesi suç değildir. Prensin bu emri haklı bir sebepten dolayı verdiğine inanmalıyız, tıpkı yasanın her zaman
egemenin tüm eylemlerinde bir sebep olduğunu varsayması gibi.'" Philip II gibi bir kralın Diego de Chaves gibi hayalet bir babası olduğunda,
suikast yaygınlaşabilir. Escovedo öldürüldü; ancak onun kaçmasında Kral'ın dışında başkaları da vardı, bunlardan biri de
Philip'in ilk gözdesi Ruy Gomez de Silva'nın dul eşi Eboli Prensesi ve Antonio Perez'di; ve Kral, Perez'in bu işte onu kandırdığına inandığı için düştü ve sürgündeyken eski efendisinin suikastçılarından bazıları tarafından hayatı arandı. İki İrlandalı, Philip'in Hollanda Valisi tarafından onu öldürmeye yetkilendirildi, ancak başarısız oldular ve Londra'da asıldı. Baron de Pinella, Perez'i Paris'te öldürmeye çalıştı, tespit edildi ve idam edildi. Kendisi de aktif bir suikastçı olduğu için Perez bu girişimlerden şikayetçi olamazdı; ancak bunlar güçlü İspanyol hükümdarının teorisini ve pratiğini gösteriyor.
Perez, Orange'lı William'ın (Sessiz) suikastını gerçekleştirmek için çabalayan kişilerden biriydi. O zamanlar Hollanda'da bulunan Avusturyalı Don John'un sekreteri olan Escovedo'ya yazan Perez, "Orange'ı bitirmek için iyi bir fırsat bulunması gerektiği aklınızdan hiç çıkmasın, çünkü bu sayede efendimize ve eyaletlere verilecek hizmetin yanı sıra, bizim için de bir değeri olacak" diyor; Escovedo ise bu son derece ahlaki emre şu şekilde cevap veriyor: "Orange'ı bitirmenin kalbime çok yakın olduğunu biliyorsun." Bu yazışmada, koşulları göz önüne alındığında neredeyse komik bir şeyler var: Perez, yakında öldüreceği adama, Avrupa'daki partisine katılmaya çok yakın olduğu Orange Prensi'nin suikastını sağlama görevini veriyor. Philip'in üvey kardeşi Avusturyalı Don John'un zehirle öldürülmesinden şüpheleniliyor; ancak bu durumda en azından İskoç kararı olan _Kanıtlanmadı_ hakkına sahip. En yetenekli düşmanı olan Orange Prensi'nin suikastını gerçekleştirdi, ancak daha az inatçı bir zihniyete sahip bir adamı cesaretini kırmaya yetecek kadar çok sayıda başarısızlıktan sonra. İki yıl içinde Prens'i öldürmek için beş başarısız girişimde bulunuldu; altıncısı, 10 Temmuz 1584'te Delft'teki evinde Hollandalı kurtarıcıyı vuran Balthazar Gerard'ınki başarılı oldu. Booth gibi Gerard da cinayeti teşvik etmek için icat edilmiş gibi görünen bir silah olan tabancayı kullandı. Kaçmak için kararlı bir çaba gösterdi ve bir çöp yığınına takılmasaydı başarılı olabilirdi. Orange'a yapılan tüm bu saldırılara o zamanın en seçkin İspanyol devlet adamları ve askerleri katıldı ve İspanya o zamanlar birinci ülkeydi. Parma Prensi, yetenek bolluğunun olduğu bir dönemin önde gelen adamlarından biri, Gerard'ın iğrenç suçundan "övgüye değer ve cömert bir eylem" olarak bahsetti ve Prens'in cinayeti için teklif edilen ödülün ebeveynlerine verilmesini şiddetle tavsiye etti, Philip de bu öneriye memnuniyetle uydu. Bu ebeveynler asil yapıldı ve daha sonra Franche-Comte'de oğullarının kurbanının mülkü olan belirli mülklerin verilmesiyle ödüllendirildiler. Bu, eski bir söz olan "Babası Şeytan'a giden çocuk mutludur!" sözünün tersiydi - çünkü babanın mutluluğu, çocuğun aşağı doğru giden yola girmesiyle sağlanırdı. "Daha sonraki bir gün," diyor Motley, "Orange'ın talihsiz en büyük oğlu, yirmi yedi yıllık bir aradan sonra İspanya'dan döndüğünde, bir changeling ve bir İspanyol olarak, bu mülklerin kendisine iadesi, babasının katilinin ailesine kiralarının sabit bir oranını ödemeye devam etmesi koşuluyla, II. Philip tarafından teklif edildi. Ancak, Philip William'ın Kral'ın himayesinde aldığı eğitim, tüm insani duygularını tamamen yok etmemişti ve teklifi küçümseyerek reddetti. Mülkler Gerard ailesinde kaldı ve aldıkları asalet belgeleri, Franche-Comte'nin Fransa ile birleşmesine kadar, belirli vergilerden muaf tutulmalarını haklı çıkarmak için kullanıldı. Bu bir Fransız valinin belgeleri parçalayıp ayaklar altına almasıyla sonuçlandı. "

Philip II.'nin bağlantılı olduğu tüm suikastlardan bahsetmek sıkıcı olurdu. O ve prokonsülleri ve elçileri,
İspanya'nın gücünden korktuğu ülkelerin barışına veya hükümdarlarının veya diğer önemli şahsiyetlerin hayatlarına yönelik birçok komploda yer aldılar. İngiltere Kraliçesi Elizabeth'e Orange ile aynı şekilde hizmet verilmesi gerekiyordu. Alva, onu öldürmek için suikastçılar gönderdi. Fransa'da yapılan suikast çalışmalarının çoğu İspanya'dan geldi. St. Bartholomew Katliamı İspanyollardan ilham aldı. O günlerde buna _coup d'etat_ denirdi.
Philip'in düşmanlarına yönelik tüm eylemleri suikast ruhuyla karakterize edildi. Montigny'nin öldürülmesi bunun güçlü bir örneğidir; ve
Egmont ve Horn'un onun işlerine karışmasının ustaca yolu,
onun komploda usta bir el olduğunu gösteriyor. Avrupa'da iki
Philips vardı, biri diğerini öldürürdü ve her ikisinin de başarısına bahse girmek tehlikeli olurdu.

Fransa'nın on altıncı yüzyılda büyük suikastları oldu; ve bunlar kralların komplocu olduğu veya komploya
uğradığı, öldürüldüğü veya öldürüldüğü, devlet politikasının varsayılan gereksinimlerine veya yüksek mevkili kişilerin
ihtiyaçlarına göre mükemmel bir üründü. Daha önceki tarihlerde suikast Fransa'da bilinmez olmaktan uzaktı; ve Burgonya ve Armagnac partilerinin var olduğu o korkunç zamanlarda orada bazı dikkat çekici olaylar yaşandı. Orleans Dükü
suikast edildi ve daha sonra Burgonya Dükü. Babasına isyan eden XI. Louis'in kardeşini öldürdüğüne ve ayrıca Burgonya'lı Charles'ın ölümünü istediğine inanılıyor. Ancak Fransız suikastlarının en çarpıcı olduğu dönem on altıncı yüzyıldı. Catharine de' Medici'nin, II. Henry olan Fransız prensiyle evlenmesinin, İtalyanların suikastçılar ve özellikle zehirleyiciler olarak
çok kötü bir üne sahip olmaları nedeniyle, Fransız ahlakını bozan bir etki yarattığı varsayılmaktadır. Catharine, tamamen vicdansızdı ve bir kaplanın yaratılması için gereken ahlaki anlayışa sahipti; ancak suikastı bir Galya suçu haline getirmek için Valois Hanedanı'ndan biriyle evlenmesi gerekmiyordu. Hiç doğmamış olsaydı, Fransa'da da aynı şekilde var olurdu. Avrupa'yı saran ahlaki bir vebaydı, tıpkı Kara Ölüm'ün birkaç yüz yıl önce aynı turu yapması gibi. Poltrot, büyük bir ırkın en büyük adamı olan Guise Dükü Francis'i öldürdü. Francis'in oğlu Guise Dükü Henry, St. Bartholomew'den kısa bir süre önce Amiral Coligny'yi öldürme planına karışmıştı ve Katliam'da Amiral'in katillerinden biriydi. Guise'li Henry, Fransa'nın Valois krallarının sonuncusu olan III. Henry tarafından öldürüldü. Henry, Diego de Chaves tarafından belirlenen ve II. James'in Kara Douglas davasında uyguladığı ve daha sonra Almanya İmparatoru II. Ferdinand'ın Wallenstein'a karşı uyguladığı ilkelere göre hareket etmeyi kendine görev edindi.
III. Henry kısa süre sonra kurbanını takip etmek zorunda kaldı ve Jakoben bir rahip ve bir Lig üyesi olan
Jacques Clement tarafından öldürüldü. IV. Henry, kendisini tanıyan tüm saygın Katolikler arasında kötü bir şöhrete sahip olan
Romalı bir fanatik olan
Francois Ravaillac tarafından öldürüldü. Richelieu, Cromwell'in bildiğinden farklı olmayan bir durumda yaşadı ve sık sık kendisine karşı komplo kuruldu. XV. Louis, acımasız işkencelerle öldürülen Damiens tarafından saldırıya uğradı. Devrim'de birkaç suikastçı vardı, bunların en ünlüsü Charlotte Corday'dı, övgüleri o kadar yaygındı ki cinayete karşı yöneltilmesi gereken hissin gücünü zayıflatıyordu. Marat'ın resmedildiği kadar kötü olduğu kabul edilse de, hiç kimse onu öldürme hakkına sahip değildi. Bonaparte suikastçılardan büyük bir tehlike altındaydı; ve Duc d'Enghien'i öldürttükten sonra, onun veya Fransa'nın düşmanları olan saygın kişiler tarafından bile
kötü gizlenmiş bir onayla karşılanan
saldırılarından bir süre kurtulamadı. 1809'da bir Alman genci Napolyon'u öldürmeye çalıştı ve vuruldu. Viyana Kongresi'nin Napolyon'a karşı
"Bildirge"sinde, Elba'dan döndükten sonra, İmparator kasıtlı olarak suikastçılara teslim edildi: "Les Puissances declarent en
consequence, que Napoleon Bonaparte s'est place hors des relations
civiles et sociales, et que, comme ennemi et perturbateur du repos du monde, il s'est livre a la vindicte publique." Bu alçakça cümleyi içeren kağıda Wellington'un adı eklenmiştir, ancak o, Napolyon'un suikastını yetkilendirmeyi veya önermeyi amaçladığını öfkeyle reddetmiştir. Şüphesiz ki inkarı dürüstçe yapılmıştır, ancak kelimelerin meşru yapısı karşıt görüşe uygundur. Cantallon adlı bir Fransız subayı Wellington'u öldürmeye teşebbüs etmekle suçlanmış ve yargılanmış ve beraat etmiştir; ve Napolyon, Cantallon'a on bin frank miras bırakmıştır, bu miras Napolyon III. Fransa'nın efendisi olduktan sonra, bazı İngilizlerin öfkesine rağmen ödenmiştir. Kont d'Artois'in (daha sonra Charles X.) oğlu ve Bourbon'ların umudu olan Duc de Berri, Şubat 1820'de operada Louvel tarafından öldürülmüştür; ve oğlu, şimdiki Kont de Chambord, ertesi sonbaharda doğmuştur. Louis Philippe,
Fransız Kralı olduğunda, o kadar sık ​​ateşli silahlarla ve
cehennem makineleriyle saldırıya uğradı ki, kaçışlarını düşününce başı dönüyor.
Napolyon III. suikastçılardan büyük tehlike altındaydı. Orsini'nin öldürme girişimi korkunç bir kasaplıktı, birçok kişinin ölümüne veya
sakatlanmasına neden oldu, bu açıdan Fieschi'nin Louis Philippe'i öldürme girişiminin sonucuna benziyordu. Orsini'nin girişimi Booth'unki kadar başarılı olsaydı, bu ülkede muhtemelen
asla bir Ayrılık Savaşı olmayacaktı. İsyancılar, Fransa ve İngiltere'nin kendi adlarına birlikte hareket edeceğini varsayarak Avrupa'nın müdahalesine çok güveniyorlardı; ve İmparator 1858'de öldürülmüş olsaydı,
Batı Avrupa'nın büyük ulusları arasındaki "samimi anlayış"
son bulurdu ve belki de savaşa giderlerdi. 1860'taki dış ilişkiler durumu, yüzeyde görünenden çok daha fazla iç savaşımızı başlatmakla ilgiliydi.

İskoçya, suikastçıların büyük ölçüde yer aldığı bir ülkedir ve tarihi, topraklarının küçüklüğü ve halkının sınırlı sayısı göz önünde bulundurulduğunda, diğer modern uluslardan daha fazla onların eylemleriyle çarpıtılmıştır. İskoç tarihindeki bu tuhaflık, esas olarak, İskoçya'nın kural olarak diğer tüm topluluklardan daha fazla aristokratça egemen olması ve daha önce de belirtildiği gibi, aristokrasilerin demokrasilerden veya monarşilerden daha fazla suikastçı üretmesi nedeniyledir. Ayrıcalıklı sınıfların üyeleri olan aristokratlar, kısıtlamalara karşı daha az sabırlıdır ve haksızlıklarını kendi ellerine almaya diğer insanlardan daha yatkındır.
Her türlü şiddet, yüzyıllar boyunca İskoçya'da, medeniyette aynı ilerlemeleri kaydeden diğer tüm Avrupa ülkelerinden daha yaygındı; ve hükümdarlarının çoğunun başına gelen sıkıntılar
onların konumlarının doğal sonuçlarıydı. Stuart Hanedanı
"Kader Hattı" olarak adlandırıldı; ve bu adı hak ediyordu, çünkü
nominal olarak, bir halkı rahatsız eden veya hükümdarları şaşkına çeviren
en vahşi aristokrasi tarafından yönetilen bir ulusun başında duruyordu.
İskoçya'nın bağımsızlığı, Edward I tarafından tehdit edildiği
İngiliz yönetiminden kurtuluşu. , başarısı İrlanda'nın İngiliz egemenliği altında ne hale geldiğini
belirtecek olan, bazı İskoç yazarların bile
kınanılması gereken bir eyleme dayanıyordu, yani Dumfries'deki bir kilisede Bruce ve Kirkpatrick tarafından Comyn'in öldürülmesi; ve o zaman ve orada oluşan kan lekesi, Bruce'un kadın soyundan gelen Stuart'lara yapışmış gibi görünüyor. Robert III'ün oğlu ve
varisi olan Rothesay Dükü, tacı kendi ailesinin koluna yönlendirmeyi amaçlayan amcası Albany Dükü tarafından öldürüldü.
Rothesay'in kardeşi James I oldu ve Sir Robert Grahame tarafından öldürüldü,--Kralın suçu, İngiltere'de uzun yıllar tutuklu olarak kaldığı
düzenin değerini
öğrendikten sonra İskoçya'ya düzenli bir hükümet getirmek istemesiydi. Grahame, o zamanlar İskoç aristokrasisini oluşturan vahşilerin en vahşilerinden biriydi ve ülkesinde radikalizmin yaygınlaştığını
görmemişti; bu yüzden Kral'a karşı bir komploya öncülük etti ve onu
öldürdü. James II. kendisi bir suikastçıydı, çünkü kendisine güvenlik güvencesiyle gelen ve efendileri onlara örnek olduktan sonra bazı kraliyet hizmetkarları tarafından
parçalanan
Douglas Kontu'nu bıçakladı. Kralın bahanesi, Douglas'ın düzenli olarak
hakkında işlem yapılamayacak kadar
güçlü hale gelmiş olmasıydı; ve aslında, o zamanlar İskoçya'nın önündeki soru, o ülkenin Douglas Hanedanı mı yoksa Stuart Hanedanı
tarafından mı yönetilmesi gerektiğiydi ve on beşinci yüzyılda bir kralın öldürülmektense
cinayet işlemeyi tercih etmesine şaşıramayız. James II. Kara Douglas'ı devirdi ve onun durumunda suikast _başarılı_ oldu. James III. isyancılar tarafından dövüldüğü bir savaş alanından uçarken suikasta uğradı.
James V.'nin kızı Mary Stuart, birçok tarihsel araştırmacı tarafından kocasının suikastına taraf olduğu düşünülüyor,
(akraba olan Henry Stuart, Lord Darnley,)
bu şekilde davranıp davranmadığı sorusu, üç yüz yıldır süren ve Loch Leven ve Fotheringay'den önce olduğundan daha yakın görünmeyen o ünlü Marian
Tartışması'nda dönüm noktası oluşturuyor,--mücadeledeki büyük şampiyonların sonuncusu olan Bay Froude,
İskoçya Gülü'ne karşı her zamanki açık sözlülüğüyle
olarak olumsuz bir tavır takınmıştı. Mary bir suikastçı olsun ya da olmasın, kocasının hizmetkarı Rizzio'nun suikastçılarından biri olduğu ve Rizzio'nun onun huzurunda öldürüldüğü şüphesizdir. Mary'nin oğlu, James VI., tarihteki herhangi bir adamın sıra dışı suikastına en garip şekilde
ilişkilidir. Gowrie Komplosu hala bir bilmecedir. Bir sınıf tarih eleştirmenine göre, Gowrie Kontu ve kardeşi Alexander Ruthven, Kralı öldürmeye kararlıydı; diğer bir sınıf ise Kral'ın Ruthven'leri öldürmeye kararlı olduğundan ve amacına ulaştığından oldukça emin. Ruthven'lerin kurban olduğunu ve şaşkın suikastçılar olmadığını söyleyenlerle birlikte olmaya güçlü bir şekilde meyilli olduğumuzu itiraf ediyoruz; ve Kral'ın gerçeğine ikna etmek umuduyla hikayesini anlatmaya tenezzül ettiği din adamının cevabına her zaman hayran kaldık. "Şüphesiz," dedi o şüpheci ama dindar kişi, "Majesteleri sizin gördüğünüzü söylediğinize göre buna inanmalıyım; ama kendi gözlerimle görmüş olsaydım buna inanmazdım." Bir krala yalancı olduğu daha akıllıca söylenmiş midir?
Murray Kontu, Mary Stuart'ın gayri meşru kardeşi ve oğlunun reşit olmadığı dönemde İskoçya'yı yöneten birçok naipten ilki, bildiğimiz en affedilebilir suikast eyleminin kurbanıydı, eğer böyle bir suç affedilebilirse. Bothwellhaugh'lu Hamilton, Mary Stuart'ın Loch Leven'dan kaçmasının ardından ona katılan ve başarısızlığından sonra ölüme mahkûm edilen ancak hayatı bağışlanan, mülküne el konulan İskoçlardan biriydi. Bu mal kaybına katlanabilirdi, ancak
karısının evlenmeden önce kendi malı olan
bir şeyden kovulduğu zaman, delirip ölmek üzere muamele gördüğünü duyduğunda öfkelendi. Onu kötüye kullanan kişi, mülkü
Murray Kontu'ndan almıştı; ve Hamilton, ikincisinden intikam almaya karar verdi. Çok akıllıca oluşturulmuş planlarını, büyük bir beceri ve soğukkanlılıkla
uyguladı ve sonuç olarak başarılı oldu, büyük düşmanını
alttı ve kendisi de kurtuldu. Murray'i, Linlithgow kasabasından geçerken vurdu ve
St. Andrews Başpiskoposuna ait bir eve yerleşti,
bir adamın öldürülmesi ve bir diğerinin kaçması için her şey hazırlanmıştı. Başpiskoposun suçta bir ortak olduğu şüphesizdir, aksi takdirde Bothwellhaugh, Kraliçe'nin
grubuna intikam almak ve büyük bir darbe indirmek için sahip olduğu olanaklara sahip olamazdı. Hamilton'daki prenslik Hanedanı genel olarak bu eylemi onayladı.
Ancak, Başpiskoposun davranışında Katolikliğin doğal etkisini görenler, onun davranışını dini inancına atfetmek için fazla acele etmesinler; çünkü o günlerde ve daha sonra İskoçya'da Protestan suikastçılar vardı. Sadece birkaç yıl önce, St. Andrews Başpiskoposu olan çok seçkin bir Katolik olan Kardinal Beaton, Norman Lesley tarafından öldürüldü; ve John Knox, Lesley ve kendisine yardım edenlerle birlikte St. Andrews kalesini Hükümet güçlerine karşı tutmak için işbirliği yaptı. Rizzio'nun katilleri Katolik değildi ve kurbanları eski kiliseye mensuptu. Darnley'in katillerinden bazıları Protestandı. Sonraki yüzyılda bazı dikkat çekici İskoç suikast vakaları yaşandı. Montrose, Argyle ve Hamilton'ın canını almaya teşebbüs etmekle suçlanıyor; Ancak bu harika adama olan hayranlığımız o kadar büyük ki, hikayeye inanmaktan çekiniyoruz. Restorasyondan sonra (1660), aşırı Protestanlar, Kutsal Yazıların çeşitli bölümlerini çarpıtarak, Tanrı'nın ve gerçek Kilise'nin düşmanı olarak gördükleri kişileri yargılamayı 
üstlendiler. En çok nefret duydukları kişi, St. Andrews Başpiskoposu James Sharpe'dı; suikastçılar için tuhaf bir çekiciliği olan bir unvan. Sharpe, davasını Hükümete sattığı için, yalan yere değil, suçlandı; ve ihanet ettiği kişilerle birlikte, işaretli bir adam oldu. Mitchell adında bir vaiz, Sharpe'ın arabasına bir tabanca ateşledi ve Orkney Piskoposu'nu o kadar ağır yaraladı ki, o piskopos sonunda aldığı yaradan öldü. Yıllar sonra Mitchell, Başpiskoposa ikinci bir girişimde bulunmak üzereyken tutuklandı, yargılandı, bir süre hapse atıldı,
mahkum edildi ve Başpiskoposun samimi isteği üzerine idam edildi. Sonraki yıl Sharpe, küçük bir zulmedeni arayan ve Cennetin Başpiskoposu özellikle onların eline teslim ettiğini düşünen bir grup Protestan tarafından öldürüldü.
Arabasıyla karşılaştıklarında onu arabadan indirdiler ve kızının önünde kılıç ve tabanca kullanarak onu öldürdüler. Claverhouse (o zamanlar Dundee Vizkontu) hakkında anlatılan birçok hikaye arasında, Killiecrankie savaş meydanında, uşaklarından biri tarafından vurulduğu ve bu uşak, büyük Grahame'in kurşun geçirmez olduğu söylenir.[C] Aynı zamanlarda, Oturum Mahkemesi Başkanı ve İskoç mahkemelerinin başı olan Sir George Lockhart, Chiesly of Dalry tarafından öldürüldü. Chiesly, kocasıyla kavga eden Bayan Chiesly'ye, kocasının düşündüğünden daha büyük bir nafaka tahsis ettiği için öfkeliydi. Boşanma ve kadınların nafaka miktarı konusunda ayrımcılık yapma işi, bu zamanlarda daha güvenlidir ve yargıçlar için şanslıdır, çünkü bu tür işlerin ne kadarını yapmak zorunda olduklarını düşününce. Eğer her yüz boşanma davası bir suikastla sonuçlansaydı, avukatlar hızla terfi ettirilirdi ve vurulurlardı. İngiltere, tarihin ağır ismiyle bilinen Newgate dizisinin sayfalarına çok sayıda suikast katmıştır. Krallarından biri olan II. Edward'ın tahttan indirildikten sonra öldürüldüğü bilinmektedir; ve tuhaf bir şekilde korkunç bir ölüm
şekliyle öldüğü varsayılmaktadır. William Rufus'un New Forest'ta suikasta uğradığına inanılmaktadır; ancak yaygın inanış, Walter Tirrel'in yayından çıkan bir okla kazara öldürüldüğüdür; bu ok uzun bir yay olmalıdır. II. Richard muhtemelen tahttan indirildikten sonra hapishanede öldürülmüştür. VI. Henry'nin 1471'de öldürüldüğüne inanılmaktadır; o zamanlar muzaffer Yorkluların elinde bir tutukludur, ancak öldürüldüğüne dair hiçbir kanıt yoktur. Çocuk hükümdar Edward V., Richard III'ün düşmanlarının Kule'de boğduğunu söylediği prenslerden biridir; bu hikaye ancak tüm kanıtları
boğarak sürdürülebilecek bir hikayedir. Birçok İngiliz hükümdarı
suikastçılar tarafından saldırıya uğradı, ancak kaçtılar. Edward I. Doğu'da haçlı seferi yaparken bir
Müslüman tarafından bıçaklandı ve neredeyse ona
haklı olarak hizmet edildiğini söyleyecektik; dünyanın o ücra köşesinde ne işi vardı? Henry V., kendisinin ve arkadaşlarının ifadesine göre suikasta uğrayacaktı; ancak komplocuları yargısal olarak öldürmenin
memnuniyetini yaşadı. Elizabeth, çoğu hükümdara göre
üstünlüğüne yaraşır şekilde, suikast zevki güçlü bir şekilde gelişmiş kişiler arasında gözdeydi. Papalık yasağı altındaydı ve
suikastçıların prensi II. Philip'in
uygunsuz ilgisinin hedefiydi; ve hepsi büyük insanlar olan onun astları, hayatını
o kadar belirsiz hale getirdiler ki, süresinin olasılıklarını tahmin edebilecek bir aktuer hiç yaşamadı. Kaçmış olması, tarihindeki herhangi bir şey kadar harikadır, çünkü kişisel güvenliğine pek dikkat etmemiş gibi görünüyor; ancak tespit edilen haydutları yeterince sert bir şekilde cezalandırabilirdi. James I. bir zamanlar hiç de hafif bir tehlike altında değildi. Hiçbir komplo, Barut Komplosu kadar dünyada büyük bir gürültüye
yaklaşmamıştır; ve onun gidişatını belirleyen sessizlik, ifşasını izleyen heyecan kadar
şaşırtıcıdır. Bu kadar çok kişinin bu kadar uzun süre ve bu kadar sadakatle bu kadar ölümcül bir sırrı saklaması, sansasyon okulundan bir yazar tarafından icat edilen en büyük gizemdir; ve
Katolikler, dinlerine karşı en kötü amaçlar için kurnaz adamlar tarafından oluşturulanlar dışında hiçbir zaman bir komplo olmadığını ilan ettiklerinde,
ilk bakışta göründüğü kadar mantıksız konuşmazlar.
Bu komplo kesinlikle centilmence bir işlemdi. Bunda payı olan neredeyse hiç kimse doğuştan veya eğitimli bir beyefendi değildi,
veya her ikisi de. Catesby, Percy, Rookwood, Digby, Winters, Grant, Tresham,
Keyes ve Littletons'ın hepsi iyi ailelerin üyeleriydi ve bazıları çok yüksek ailelerden geliyordu, --Percy, Digby, Rookwood ve Catesby gibi.
Bazıları Protestandı, --Catesby ve Percy gibi; ve Digby
bir Protestan evinde yetiştirilmişti. Fawkes saygın bir
ebeveynden ve iyi bir eğitimden geliyordu. Peder Garnet, yargılanması sırasında Sir Edward Coke tarafından "doğal olarak birçok mükemmel yetenek ve yeteneğe sahip: doğuştan bir beyefendi, eğitimden bir bilgin, sanattan öğrenilmiş
ve iyi bir dilbilimci" olarak bahsedildi. Protestan olarak yetiştirildi. Böyle bir duruşa sahip ve kendilerine daha iyi eğitim verilmesi gereken Katoliklerin böylesine kötü bir komploya girişmiş olması, eski dinin taraftarlarının İngiltere'de iki yüzyıldan fazla bir süre boyunca bu kadar zalimce muamele görmesinin başlıca nedenlerinden biriydi. Titus Oates'in icadı olan Papalık Komplosu, insanlar Barut Komplosu'nu hatırlamasalardı asla inanan bulamazdı. Cromwell'in zamanında ve ondan önceki iç savaşta suikast komploları yaygındı ve bazıları başarılı oldu. Süvarilerin bu konu hakkında çok gevşek fikirleri vardı. Hollanda'da bir İngiliz elçisini ve İspanya'da bir başkasını öldürdüler. Cromwell, günahları yüzünden
Yurttaş Kral'a dönüştürüldükten sonra Louis Philippe kadar bir hedefti. Hatta suikasttan korktuğu bile iddia ediliyor ve pek çok şeyden korkma alışkanlığı yoktu. Sürgündeki Stuart'ların sarayı suikastçılarla doluydu; ve Koruyucu'yu öldürme projeleri orada ve İngiltere'de oluşturulmuştu. Hayatını kurtaran tek şey Cromwell'in satın aldığı iyi istihbarattı. Charles II. ise suikastçıların ilgisinin hedefi oldu. Onu öldürmeyi
kazananların bazıları üstün insanlardı; örneğin yetenekli, cesur, dürüst ve dindar olan Richard Rumbold. Doğru, Rumbold ölürken suikasttan nefret ettiğini dile getirdi ve bunu hiç kabul etmediğini
yad etti; ancak yaptığı ve ölürken ifadelerinin dayandığı ayrım kimseyi kandıramaz ve Rumbold'un kendisini kandırdığına inanmamız zor. Kral'ı ve York Dükü'nü Rye-House komplocularının bahsettiği şekilde öldürmek, onları suikastle öldürmek olurdu ve hiçbir sofistikelik komploya bir suikast planından başka bir karakter veremezdi. William III, Gerard'ın vurduğu ölümsüz atasıyla neredeyse aynı derecede büyük bir suikastçının elinden ölme tehlikesiyle karşı karşıyaydı. O zamanlarda suikastın ne kadar yaygın olduğunu ve kamu ahlakının ne kadar gevşek olduğunu gösteriyor ki, Louis XIV, William'ın hayatını almak için oluşturulan komplolardan en az ikisine ortaktı: Grandval ve Barclay. İngiliz tarihinde Suikast Komplosu _par excellence_ olarak bilinen ve taraflardan iki veya üçü dışarıda bırakılmış olsaydı başarılı olacak olan. William'ın kayınpederi James II de bu iki komploda yer alıyordu; ve gayri meşru oğlu, Berwick Dükü, en yüksek kişisel dürüstlüğe sahip bir adam, Barclay'in ne yaptığını biliyordu. William'ın zamanından beri, İngiliz hükümdarları suikastçılardan pek az sorun yaşadılar ve bu da
çılgın yaratıklardan pek az kaynaklandı. George III, Peg Nicholson adında
çılgın bir kadın tarafından vuruldu ve Hadfield adında çılgın bir adam tarafından bir tiyatroda vuruldu. Kraliçe Victoria'ya ateş eden üç kişiyi hatırlayabiliriz, hiçbiri idam edilmedi, ancak hepsi asılmayı fazlasıyla hak etti.

Zaman zaman önemli İngilizler suikasta uğradı. Becket'in ölümü bir suikast eylemiydi. Kraliyet kanından olan iki Gloucester Dükü, hapishanede suikasta uğradı; biri Richard II. döneminde, diğeri ise Henry VI döneminde. İngiltere'deki birkaç seçkin kişi, aslında suikast eylemleri olan yargısal işlemlerin kötüye kullanılmasıyla "öldürüldü". VIII. Henry'nin büyük kurbanlarının çoğu, Richard III'ün
başvurduğu iddia edilenlerden daha
iğrenç yollarla yok oldu; ve babası VII. Henry'nin,
erkek Plantagenet'lerin sonuncusu olan Warwick Kontu'nu, ve sadece bir Plantagenet olduğu için öldürme şekli, bir şeytana layık bir eylemdi. Elizabeth,
çok fazla iftiraya uğramadığı sürece, Mary Stuart'ın idamından suikasta başvurarak kaçınabilirdi, sadece araçlarının titiz
bulunmasıyla. Villiers ailesinden ilk Buckingham Dükü, Charles I'in saltanatında John Felton tarafından
suikaste uğradı. Daha sonra,
Oxford Kontu olan Harley, Anne'nin saltanatında o zamanlar Maliye Bakanı olan Guiscard adlı bir Fransız tarafından bıçaklandı. Bay Perceval, Hazine'nin Birinci Lordu, 1812'de John Bellingham adlı bir akıl hastası tarafından vuruldu, olay yeri Avam Kamarası'nın lobisiydi. 1819'da Arthur Thistlewood ve diğerleri tarafından Cato-Street Komplosu oluşturuldu. İngiliz Bakanları öldürmeyi amaçlıyordu ve sonunda devam etme kararı, Konsey Başkanı Harrowby Kontu'nun vereceği bir Kabine yemeğinde bir araya gelmeleri gerektiğinde onlara saldırmaktı. Hükümet komplonun her şeyini biliyordu ve olgunlaşmasına izin verdi ve sonra komplocuları "yakaladı". Bu, Şubat 1820'deydi; ve 1 Mayıs'ta suikastçılardan beşi asıldı ve beşi de sürgün edildi. Sir Robert Peel son Başbakan olduğunda, M'Naughten adında bir adam canına kastetti ve özel sekreteri Bay Drummond'u öldürdü. Sir Robert, Bay Cobden'ı canına kıymaya teşvik etmekle suçlayacak kadar düşüncesizdi! Rusya, tahttan indirilmenin eşlik ettiği veya öncesinde gerçekleşen suikastlar
yoluyla birçok hükümdarını kaybetti. VI. Ivan, tacın kendisinden alınmasından yaklaşık çeyrek asır sonra hapishanede suikasta uğradı. III. Peter, zehirlenip dövülerek boğulduğu bir hafta sonra düşüşünden sağ kurtuldu. Çar Paul, kendisini tahttan indirenlere karşı koyacak kadar mantıksızdı ve onlar da boğazını o kadar uzun süre ve o kadar sıkı sıkmak zorundaydılar ki, nefes alması zorlaştı ve sonunda tamamen durdu. Hem Peter hem de Paul'ün katilleri büyük şahsiyetler oldular, yüksek mevkilerde bulundular, önemli işler yaptılar ve en iyi topluluklarda, hem yurt dışında hem de yurt içinde kabul gördüler. Macaulay, Madame D'Arblay (Fanny Burney) hakkındaki makalesinde, babası Dr. Burney'nin evinde sık sık bir araya getirdiği topluluğun sayısından, çeşitliliğinden ve büyüklüğünden bahseder. "Bir akşam, ki bununla ilgili tam bir bilgiye sahibiz," diyor, "orada Lord Mulgrave, Lord Bruce, Lord ve Lady Edgecumbe, Savaş Bakanlığı'ndan Lord Barrington, Amirallik'ten Lord Sandwich, cebinden altın anahtarı sarkan Lord Ashburnham ve iyi kişiliği ve yiğitliğindeki başarısıyla tanınan Fransız Büyükelçisi M. de Guignes vardı. Ancak gecenin en büyük gösterisi, devasa gövdesi mücevherlerle parıldayan ve tavırlarında İskitlerin evcilleştirilmemiş vahşiliğinin Fransız nezaketinin ince bir cilasıyla seçilebildiği Rus Büyükelçisi Kont Orloff'tu. Küçük salonda dolaşırken, perukuyla tavanı silerek, kızlar, hayranlık ve dehşet karışımı bir şekilde, onun sevgilisinin gözdesi olduğunu fısıldaşıyorlardı. yüce metresi [Catharine II.]; tahtını borçlu olduğu devrimde en büyük rolü üstlendiğini; ve
şimdi elmas yüzüklerle parıldayan kocaman ellerinin talihsiz kocasının soluk borusuna
son kez sıktığını." Küçük bir parti için iyi bir adam ve genç hanımlar için özellikle öğretici bir gösteri olmalıydı. Ve sonra, ilk kadını iyi Kraliçe Charlotte olan bir sarayda elçi olmak ne kadar da uygundu!
Catharine II. ve Alexander I'in kocasının ve babasının öldürülmesine rıza gösterip göstermedikleri sorusu üzerine çok fazla kelime harcandı; ancak soru saçma bir şekilde çerçevelendi. Her iki durumda da ifade verme eylemine rıza gösterdiler ve bu ölüm fermanını imzalamakla aynı şeydi. Tahttan indirilen bir hükümdarın hapishaneden mezara geçişinin kısa olduğu eski söz, Rusya için özel bir güçle geçerlidir: Catharine II. kocası için hiçbir umut olmadığını gayet iyi biliyordu; ve Alexander I. böyle bir noktada
aldatılmış olamazdı. Gücünün zirvesindeyken, Catharine'in kendisi suikasta uğrama tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Bazı
soylular, oğlu Büyük Dük Paul'e, onun tahttan indirilmesini ve öldürülmesini önerdiler ve işi, gayet doğal bir şekilde ve birçok İngiliz Parlamento üyesinin bir bakanı görevden alma teklifinde bulunurken hissedebileceği utançtan daha fazla bir şey hissetmeden yapmayı teklif ettiler. Bu,
_onların_ bakanlık değişikliğini gerçekleştirme yöntemiydi ve bu teklifi, kendilerinin anayasal muhalefetin üyeleri olduklarını gösteriyor olarak gördüler. Talleyrand'ın Bonaparte'a söylediği gibi, Paul'ün öldürülmesi haberi Paris'e ulaştığında, "Orada bir yolları var!" Paul, annesinden kurtulma teklifini dehşetle reddetti. Kendi oğlu, sonraki
günlerde o kadar ahlaklı değildi. Alexander perili bir adamdı ve pişmanlık onu son yıllarındaki çılgın
bir enkaza dönüştürdü ve hayatını kısalttı. Rus anayasal muhalefeti tarafından suikastla tehdit edildi,
Napolyon I'e çok fazla şey verdiği düşünülüyordu; ve
1812'deki olaylı savaş, bu muhalefetten duyduğu korkuların sonucuydu.
Viyana'da unutulmaz Kongre'ye katılırken, açıkça,
iddia ettiği tüm Polonya'yı kendi topraklarına katmadan Rusya'ya geri dönmeye cesaret edemeyeceğini, Polonyalılar konusunda Avusturya, Fransa ve İngiltere'nin taleplerine uymanın hayatının değeri kadar olduğunu söyledi. Polonya sorununun bu kadar beceriksizce halledilmesinin ve gelecekte sorun yaratmaya bırakılmasının gerçek nedeni buydu.
Alexander, tıpkı Napolyon I'in yabancı düşmanı olduğu zaman yaptığı gibi, soylularla değil, müttefikleriyle kavga etmeyi tercih etti. Sonuçta, Alexander I'in suikasta uğradığını ve Nicholas'ın da aynı anayasal şekilde ortadan kaldırıldığını iddia edecek yeterince kişi oldu; Ancak böyle bir argümanı temellendirecek hiçbir kanıt göremiyoruz. Polonya Savaşı günlerinde (1831),
Büyük Dük Constantine ve Mareşal Diebitsch aniden öldüklerinde,
genel olarak Nicholas'ın emriyle suikasta uğradıklarına inanılıyordu, ancak bu inancın hiçbir temeli yoktu.

Vasa soyundan gelen son İsveç krallarından biri olan Gustavus III,
1792'de, 16 Mart'ta bir maskeli baloda Kont Anckarstroem tarafından vurularak öldürüldü. Bu cinayet, aristokrat bir komplonun sonucuydu, Kral soyluların gücünü azaltmak için çok şey yapmıştı. Vurulduğu sırada devrimci Fransa'ya karşı bir haçlı seferi düzenlemekle meşguldü ve bu seferin başı olmayı amaçlıyordu.
Yarasından on üç gün hayatta kaldı.

1758'de, ünlü Markiz Pombal o ülkenin gerçek hükümdarıyken, Portekiz Kralı I. Joseph'e suikast girişimi yapıldı. En yüksek soylulardan birkaçı da dahil olmak üzere birçok idam gerçekleşti. O zamanlar çok sevilmeyen ve çoğu Avrupa hükümetinin güçlerini yönelttiği Cizvitler bu suçla suçlandı ve bazıları idam edildi ve geri kalanı Portekiz'den sürüldü. 1831 yılında, o zamanlar Yunanistan Cumhurbaşkanı olan Kont Capo d'Istria, Mauromichalis kardeşler tarafından Nauplia'da öldürüldü. Hayatının çoğunu Rusya'nın hizmetinde geçirdiği için, onun sadece bir aracı olduğu düşünülüyordu. Doğuştan İyon Adaları'ndan bir Yunan'dı ve adalar I. Napolyon'un imparatorluğunun bir parçası olduktan sonra, Rusya'da göreve başladı ve çok yükseldi. Rusya'nın Yunanistan'daki çıkarlarını gözetmek için görevlendirilen
sonunda 1827'de bu ülkenin başkanı seçildi.
İlk başlarda popüler olan
sonradan nefret edilen biri oldu ve sadece bir Rus ajanıydı. Ölümü muhtemelen, başarılı olsalardı
Avrupa olaylarının gidişatı üzerinde çok etkisi olacak planları yarıda kesti. Tiranları öldürmenin kutsal bir görev olarak kabul edildiği eski topraklarda,
bir kiliseye girerken aniden öldürüldü. Ölümü pek pişmanlık yaratmadı, ancak Mauromichalis'in eylemi hararetle kınandı; birçok kişi, işledikleri suçlardan kar elde etmeye hazırdı ve failleri idam etmeye de hazırdı.

DİPNOTLAR:

[B] Ünlü Oryantalist Sylvestre de Sacy'ye göre _assassin_ kelimesi, Dağ Yaşlı Adamı'nın operatörlerini sarhoş etmek için kullandığı sıvı preparat olan _hashish_ kelimesinden türemiştir ve
bunun alışılmadık derecede güçlü bir içki olduğu anlaşılmaktadır. Cinayet işlemek üzereyken bu şekilde uyuşturduğu veya _hocused_ ettiği adamlara "Arapçada çoğul olarak _Hashishin_ ve tekil olarak _Hashishi_ denirdi." Haçlılar kelimeyi Doğu'dan getirmişlerdi. Eskiler kelimeye sahip değildi, ancak şeye sahiptiler, çünkü İngilizler _can sıkıntısı_ çekiyorlardı, ancak buna bir isim vermiyorlardı. Bir ılımlılık dersi veren kişi, kör sarhoşluk ile pervasızca cinayet arasındaki bu bağlantıyı iyi bir amaca çevirebilirdi.

[C] Bay De Quincey'nin ölümsüz Uzmanı, Williams'ın Cinayet Konferansı'nı vermiş ve Lutzen Muharebesi'nde Gustavus Adolphus'un sözde suikastından bahsetmiş, şöyle demiştir: "Bu arada, İsveç Kralı'nın suikastı birçok yazar tarafından, özellikle de Harte tarafından, şüphelidir; ancak yanılıyorlar. O öldürüldü; ve ben onun cinayetini mükemmelliği açısından benzersiz buluyorum; çünkü öğle vakti ve savaş meydanında öldürüldü; hatırladığım kadarıyla başka hiçbir sanat eserinde görülmeyen orijinal bir tasarım özelliği." Hafızası kötüydü. Desaix'in Bonaparte'ı yıkımdan kurtarmak için geldikten sonra Marengo meydanında öldürüldüğü hikayesini duymuş olmalı; ayrıca Dundee'nin Killiecrankie'de öldürüldüğü hikayesini de duymuş olmalı. Bay Hawthorne, eski bir Koloni gazetesi cildinde "General Wolfe'un düşman tarafından değil, kendi askerlerinin açtığı bir kurşunla öldürüldüğüne dair bir rapor" gördüğünü belirtiyor. Tüm bu raporlar, Gustavus Adolphus'un suikasta uğradığını iddia eden raporlar kadar sağlam temellere dayanmaktadır. Harte'nin şüpheleri, okuyucunun eserine bakarak görebileceği gibi, oldukça sağlam temellere dayanmaktadır ve Kral'ın adil bir dövüşte öldürüldüğü izlenimini bırakmaktadır. Stonewall Jackson'ın kendi adamlarından bazıları tarafından suikasta uğradığı önermesini destekleyen çok yaratıcı bir argüman duyduk ve ölümünün nedeni veya sebebi hakkında bir gizem var.

BACA KÖŞESİ.

VII.

KÜÇÜK TİLKİLER.-- BÖLÜM VI.

SÖZCÜK.

"Benim açımdan," dedi eşim, "Bence aile içi barışı
en çok
yıkıcı şeylerden biri nezaketsizliktir. İnsanlar, en yakın
arkadaşlarıyla birlikteyken, yabancılara uyguladıkları o incelikleri ve nezaketleri ihmal ederler."

"Sevgili Hanımefendi, ben farklı düşünüyorum," dedi Bob Stephens. "Dış mekan yaşamında
görgü kurallarının kısıtlamaları, törenin formaliteleri
yeterince güzeldir; ancak bir adam eve geldiğinde,
sıkı çizmelerini ve eldivenlerini çıkarmak, sabahlığını ve terliklerini giymek ve
aklını başına gelenleri rahatsız etmeden özgürce konuşmak ister.
Ev hayatı, birbirini anlamayı öğrenmiş, birbirlerine cömertçe bir özgürlük ve hareket özgürlüğü tanıyan insanların bir araya gelmesi olmalıdır. Kişi, karakterini bozmadan yorgun, sıkıcı veya itici hissedebileceği bir yer ister. Ev,
birbirimizin iyiliği ve değerini tam olarak bilmenin
esinlediği krediyle yaşamayı bekleyeceğimiz yerdir; ve yakın arkadaşların her gün yabancılarla uyguladıkları nezaket ve ilgiden geçmesi, edebiyatçı insanlar arasında okumaya başlamadan önce her gün alfabeyi tekrarlamak gerekmediği gibi gerekli değildir."

"Evet," dedi Jennie, "genç bir beyefendi adreslerini öderken, genç bir hanımı arabadan o kadar şefkatle indirir ve elbisesini o kadar ustalıkla tutar ki, tekerleklerden ona bir çamur parçası bile bulaşmaz; ancak karşılıklı anlayış tamamlandığında ve sevgi
mükemmel olduğunda ve karısı olduğunda, hareketsiz oturur ve atı tutar ve tek başına
çıkmasına izin verir. Elbette, güzel Bayan Baştankara onları ziyarete geldiğinde, hala kendini yiğit gösterir, arabadan kaçar ve _elbisesini_ tutar: bunun nedeni ne onu ne de onun onu sevmemesidir ve bunlar karşılıklı sevgi temelinde değildir. Bir beyefendi sadece nişanlıysa veya bir arkadaşsa, ona bir kravat kıvırırsanız veya eldivenlerini onarırsanız, size en yumuşak şekilde teşekkür eder; ancak sevgisinden bir kez emin olduğunuzda, sadece 'Pekala; şimdi gömleklerime bakmanı istiyorum ve ceketimdeki o yırtığı onar ve dün yaptığın gibi unutma.' Bütün bu sebeplerden dolayı," dedi Bayan Jennie, güzel başını sallayarak, "evlenmeyi mümkün olduğunca ertelemeyi düşünüyorum, çünkü tören ve nezaket temelinde durduğum beyefendi arkadaşlarımın olmasının, sevgisinin kredisiyle yaşayan biriyle sınırlı olmaktan çok daha hoş olduğunu düşünüyorum. Yüzüme
açık bakan, kahvaltı boyunca gazete okuyan,
ben konuşacak birini ararken bütün akşam puro içen veya
ben eğlendirmek istediğimde kendi kendine kitap okuyan,
ve bana olan sevgisini
genel olarak
hoş olmayan biri olma hakkı ve yetkisi olarak gören bir adam istemiyorum. Eğer parlak bir yüzü ve hoş,
eğlenceli,
yiğit tavırları varsa,
bunlardan faydalanabilecek hanımlar arasında olmayı severim ve
onunla ev içi sevgi zemininde gelerek
bu yetkimi nasıl kaybettiğime dikkat etmeliyim."

"Peki, Bayan Jennie," dedi Bob, "sadece bizim cinsiyetimiz değil,
evlendikten sonra kendilerini daha az hoş hale getirmekten suçlu olanlar.
Bizi harika ve taze tuvaletlerle büyüleyen,
çok düzgün, temiz, canlı ve büyüleyici olan zarif küçük peri yaratıklarınız,
evlendikten sonra onlara ne olacak? Eğer _o_ kahvaltı masasında gazete okuyorsa,
belki de karşısında, solgun bir
gingham ambalajı içinde, ev mahremiyetinin kutsallığı içinde giyinmiş, uykulu, bakımsız bir kadın vardır ve
belki de etraftayken başka birine bakmayı veya dinlemeyi imkansız kılan o canlı, parlak, küçük
sözleri ve eylemleri bir kenara bırakmıştır. Bu tür şeyler, bazen, tanrıçalar arasında, diye düşünüyorum. Elbette, Marianne ve ben bu sıkıntılardan habersiziz; biz, örnek bir çift olarak, bulutların arasında oturuyoruz ve
sadece seyirci olarak tüm bu konular üzerinde spekülasyon yapıyoruz."

"Pekala, ilkenin nereye vardığını görüyorsun, uygulandı," dedi Jennie.
"Eğer ev, kişinin karakterini kaybetmeden yorgun veya sıkıcı veya itici hissetme özgürlüğüne sahip olduğu bir yerse, bence kadınların bu özgürlükten yararlanma hakkı erkeklerden çok daha fazladır; çünkü ev hayatının tüm yalnız, sıkıcı, tatsız kısmı onların alanına girer. Bebekle uyanık kalmak zorunda olanlar onlardır, eğer
huzursuzlanırsa; ve eğer sabahleyin güzel bir tuvalet yapmak için canları çekmiyorsa veya
kızken sahip oldukları havadar, zarif fantezilere sahip değillerse, bu onlara karşı çok da değildir. Bir ev hanımı ve çocuk bakıcısının, babasının evinde hiçbir derdi olmayan bir kız kadar tuvaletinde zarif ve davranışlarında eğlenceli olması beklenemez; ancak bunun kocaların evlenmeden önce gösterdikleri küçük nezaketleri ve ilgiyi ihmal etmeleri için bir mazeret olmadığını düşünüyorum. Güçlü, sağlıklı ve dinçtirler; dışarı çıkıp
dünyaya çıkarlar ve zihinlerini hareket ettiren ve uyanık tutan çok şey duyarlar ve
görürler; ve eşlerinin onları evlendikten sonra eğlendirdiği gibi, eşlerini de evlendikten sonra eğlendirmelidirler. Kocam böyle yapmalı,
yoksa asla bir tane edinemeyeceğim ve edinmezsem bu küçük bir kayıp olacak," dedi Bayan Jennie.

"Pekala," dedi Bob, "Charley Sedley'i zamanında başlatmaya çalışmalıyım."

"Charley Sedley, Bob!" dedi Jennie, koyu bir öfkeyle. "Acaba
sana
yüz kere ne kadar tatsız olduğunu
söylediğim halde, sen hep o eski hikayeyi mi gündeme getireceksin! Charley ve ben iyi arkadaşız, ama"----

"Hadi, hadi," dedi Bob, "bu yeterli; daha fazla devam etmene
gerek yok."

"Bunu sadece argümanıma cevap veremediğin için söyledin," dedi Jennie.

"Hadi canım," dedi Bob, "her şeyin iki tarafı olduğunu biliyorsun ve
benimkinin tam tersi tarafı oldukça
güzel bir şekilde gündeme getirdiğini kabul ediyorum; ama, tüm bunlara rağmen, söylediklerim
gerçekten doğru olmasa bile, gerçeğin
onun yakınında bir yerde yattığına ikna oldum. Daha önce söylediğim gibi, tekrar söylüyorum, gerçek aşk, tören zorunluluğunu ortadan kaldıracak bir
özgürlük doğurmalı ve yabancılar arasında nezaketsiz olabilecek birçok şey yakın ve sevgili arkadaşlar arasında hoş görülebilir ve görülmelidir. Ben bundan dünyadaki herhangi bir şey kadar eminim. "

"Ve yine de," dedi karım, "Cowper'ın Dostluk üzerine sıkça alıntılanan dizelerinde kesinlikle doğruluk payı var, şöyle diyor:--

"Zihin benzerliği,
Ya da tanımlanamayan bir şey,
İlk önce dikkatimizi çeker,
Dolayısıyla terbiyeli ve nazik tavırlar,
İlk bakışta uyguladığımız aynı şey,
Onu düşüşten kurtaracaktır."

"Şimdi," dedi Bob, "Evli insanlar arasında Fransız nezaketinden yeterince gördüm. Paris'teyken, pansiyonumuzda bir Madame de Villiers olduğunu hatırlıyorum. Kocası, evlilik yoluyla kendisine getirdiği küçük bir gelir karşılığında ona adını ve _de_ soyadını vermişti. Ona karşı davranışı, medeni yaşamın tüm zarafetinin mükemmel bir örneğiydi. Onun geliriyle yaşadığı ve onu Bulvarlarda yürüyüşe çıkarak, kolay ahlaklı çeşitli güzel arkadaşlarıyla tiyatro ve operaları ziyaret ederek harcadığı doğruydu; yine de tüm bunlar Madame ile o kadar nazik, o kadar kibar, o kadar diplomatik bir şekilde ayarlanmıştı ki, onun gösterdiği gibi, işi o kadar tamamlanmış ve zarif bir şekilde yaptırmak uğruna ihmal edilmeye ve aldatılmaya değerdi. Mösyö, bizim pansiyonumuzdaki o şık küçük daireyi onun için kiralamıştı çünkü onun
koşulları utanç vericiydi ve böyle bir yaratığı, korkunç olarak tanımladığı ve tek başına katlanmaya
kahramanca karar verdiği zorluklara sürüklemek onu umutsuzluğa sürükleyecekti. Hayır, onlara bir sous kalırken, taptığı Julie'nin dairesi ve hayatın konforları ona sağlanmalıydı, en çıplak tavan arası bile ona yetmeliydi.
Onu ziyaret ettiğinde, bir prensese yakışır bir saygıyla elini öpmeden, yakışıklılığı için ona iltifat etmeden, şekerlemeler getirmeden, Paris'teki tüm ilginç _on-dits_'lerin en büyüleyici küçük sohbetleriyle onu eğlendirmeden asla gitmezdi; ve bu ziyaretler, üç aylık taksitlerini alma zamanı yaklaştığında özellikle sıklaşırdı. Ve böylece
Madam ona hayrandı ve hiçbir şeyi reddedemezdi, tüm
hikayelerine inanırdı ve böyle bir kocayı
çekmek uğruna kendi gelirinin dörtte biriyle yaşamaktan gayet memnundu."

"Pekala," dedi Jennie, "anekdotunuzun hangi amaçla ilgili olduğunu bilmiyorum, ancak benim için basitçe şu anlama geliyor: Eğer bir serseri, kalpsiz, ilkesiz, hiçbir iyi niteliği olmayan biri, sadece onun yanındayken her zaman nazik ve hoş davranarak bir kadının
kalbini kazanabiliyor ve koruyabiliyorsa, sağduyulu, ilkeli ve gerçek şefkatli bir adam aynı yollarla ne kadar daha fazlasını başarabilir! Eminim ki, bir kadını ihmal eden ve parasını çalan bir adam, yalnızca onu her gördüğünde nazik ve ilgili olduğu için onun sevgisini koruyorsa, bu kesinlikle nezaketin aşk konusunda çok şey ifade ettiğini gösterir."

"Aptal kadınlarla," dedi Bob.

"Evet, ve akıllı olanlarla da," dedi karım. "Beyefendiniz, Fransızların kötü bir şey yapma tarzının bir örneğini sunuyor; ama kocasının aynı şeyi İngiliz tarzında, öpücük veya iltifat olmadan yaptığını
biliyorum. Dalkavukluk etmek yerine, ona küfür etti ve şekerleme sunma töreni olmadan parasını aldı; ve size temin ederim ki, eğer böyle bir şey yapılacaksa, ben kendi adıma, bunun İngiliz tarzından çok Fransız tarzında yapılmasını tercih ederim. Nezaket, olduğu kadarıyla, iyidir ve hiç olmamasından çok daha iyidir,--elbette, insan bununla önemli bir iyilik yapmayı tercih eder. Eğer birinin soyulması gerekiyorsa,
parasının öpücüklerle ve şekerlemelerle hoş bir şekilde çalınmasını,
düşürülmesini ve çiğnenmesini tercih eder."

"Bu konuda yapılan hata," dedim, "insanların genelde yaptığı gibi, cilalı bir serserinin kaba bir iyi adamla karşılaştırılmasıdır; ancak cilalı serseri cilalı iyi adamla, kaba serseri de kaba iyi adamla karşılaştırılmalıdır, o zaman makalenin gerçek değerini
anlarız. "Genel bir kural olarak, dışsal nezaket ve nezaketle en çok öne çıkan insan ırklarının, doğruluk ve samimiyetle en az öne çıkan ırklar olduğu doğrudur; ve bu nedenle iyi bilinen 'güzel ve sahte', 'pürüzsüz ve kaygan' aliterasyonları vardır. Güzel ve sahte Yunan, cilalı ve kurnaz İtalyan, nazik ve aldatıcı Fransız, güçlü, dürüst ve cesur Anglosakson için tepeden tırnağa kabalığı ve kaba nezaketsizliği bir tür doğruluk ve dürüstlük haline getiren çağrışımlardır. 

"Hiç kimse Fransız edebiyatını, nezaket öğesinin hayatın her alanına nasıl nüfuz ettiğini, insanların ilişkilerinde kişisel olarak
nahoş olmaktan ne kadar dikkatli bir şekilde kaçındıklarını hissetmeden okuyamaz. Fransız oyunlarına güvenebilirsek, bir aile içi kavga, iyi terbiyenin tüm incelikleriyle sürdürülür ve hakaretler zarif bir nezaketle verilir. İngilizcenin izin verdiği doğrudan ve düpedüz vahşeti Fransızcaya çevirmek imkansız görünüyor. Hayatın tüm ilişkileri, tüm kişisel temasların pürüzsüz ve medeni olması ve kişisel itiş kakış ve kavganın gerekliliğini ortadan kaldıracak şekilde olması anlayışına göre düzenlenmiştir.

"Bir Fransız bir katip veya başka bir _çalışan_ tutarsa ​​ve daha sonra aleyhine bir rapor duyarsa, aklına gelecek son şey, adama _düpedüz tatsız bir gerçeği_ söylemek olurdu. Ona medeni bir not yazar ve beklenmedik bir iş değişikliği nedeniyle o departmanda bir yardımcıya ihtiyacı olmayacağını ve bunun onu Mösyö'nün hoş sohbetinden mahrum bırakacağından çok pişman olduğunu söyler, vb.

"Bu tür bir ilişkinin daha çarpıcı bir örneği, Madam George Sand'in hayatında babasıyla annesi arasındaki işlemlerin tasvirinden
bulunamaz. Bu anne ve oğul arasında tüm bir sevgi
romantiği vardır. Ona en sadık
mektupları yazıyor, her sayfada elini öpüyor, tam bir
cesur, çekici, sevimli oğul imajı, aynı zamanda düşük rütbeli ve
kayıtsız bir üne sahip bir kadınla gizlice özel bir evlilik için düzenlemeler yapıyor, annesi için ölüm gibi olacağını bildiği bir evlilik. Evleniyor, karısıyla yaşıyor, ondan bir veya iki çocuğu oluyor, sonra da taptığı annesinin kalbini acıtacak ve ona gerçeği söyleyecek. Taptığı anne oğlundan şüpheleniyor, ancak ona yazdığı mektuplarda bu şüphenin hiçbir izi yok. Bir İngiliz ebeveynin ona açıkça yönelteceği soruları sevgili Maurice'ine yöneltmek için fazlasıyla hassas; ama bunları Emniyet Müdürüne iletir,
ve evliliği yasal belgeler aracılığıyla araştırır, ancak bu bilginin hiçbir izi mektuplarındaki şefkati veya oğlunun ailevi kaygılarından ayırabileceği zamanı ona ayırmaya geldiğinde onu karşılamasının dinginliğini gölgelemez. Bir İngiliz veya Amerikan ailesinde bir kraliyet savaşı, açık bir kopuş olurdu; oysa
bu nazik oğul ve anne bu nazik dramayı yıllarca sürdürür,
o aldatılmış gibi davranırken o aldatılmamıştır ve o da aldatmacayla onun duygularını koruduğunu varsayar.

"Şimdi, böyle bir yaşam tarzının dürüst Anglosakson doğasına verdiği tepki, nezaketin değersizleştirilmesine yol açıyor, sanki samimiyete karşı zorunlu olarak zıtmış gibi. Ancak, parıldayan her şeyin altın olmadığı, parıldayan hiçbir şeyin altın olmadığı ve kişisel ilişkilerdeki nezaket ve inceliklerin sıklıkla aldatmacaya dönüştüğü için, bunların gerçeğin değerli müttefikleri olmadığı sonucu çıkmaz. Hiçbir kadın, kaba, törensiz dürüst bir adama kaypak, makul bir serseriyi tercih etmez; ancak eşit derecede dürüst ve şefkatli iki erkekten her kadın nazik olanı tercih eder."

"Şey," dedi Bob, "tüm bu Fransız inceliklerine karşı, dürüst bir adamı diğer uca sürüklemeye yetecek kadar iğrenç, mide bulandırıcı bir korkaklık ve güvensizlik kokusu var. Gerçek aşk, güneş, rüzgar ve yağmurla dolu özgür bir açık hava hayatına dayanabilen güçlü, dayanıklı bir bitki olmalıdır. Birbirlerine düşüncelerini tam olarak
söyleyemeyecek kadar nazik ve kibar olan insanlar, her türlü sivrisinek ve sineği
üreten durgun hoş olmayan duygu kalıntılarına sahip olma eğilimindedir. Benim
kuralım, her şeyi yaparken söylemektir; küçük anlaşmazlıklarınızı yaşayın ve
bunların üstesinden gelin; biraz sarsıntı yapın, sarsın ve ovalayın ve ovuşturmaya ve sarsıntılara
dayanmayı öğrenin.

"Marianne'e kahvesinin çok kavrulduğunu söylerken, yaşlı Bayan Pollux'a onunla birlikte kaldığımda yaptığımdan daha az düşünüyor ve daha az nezaketle ifade ediyorsam, bunun nedeni Marianne'in yaşlı Bayan Pollux'tan biraz daha fazla kendimin bir parçası olduğunu düşünmemdir; aramızda hayatın kısa yolunu kullanmamızı sağlayacak bir yakınlık ve güven vardır; tutkuya kapılmaz veya histerik bir duruma düşmez, sadece zamanında yemek pişirmek için konuşur. Eldivenimi benim sevgili olduğum zamanki gibi onardığı için ona teşekkür etmiyorsam, bunun nedeni artık bu tür şeyleri benim için o kadar sık ​​yapmasıdır ki, benim her zaman dizlerimin üzerinde olmam onun için düpedüz sıkıcı olacaktır. Onun zarif becerikliliği ve narin iğne işi hakkında söyleyebildiğim her şey o kadar sık ​​söylendi ve o kadar iyi anlaşıldı ki, özgünlüğün
tamamen tadını kaybetmiştir. Marianne ve ben, her iki tarafın da zafer kazandığı, her birimizin konuları ele alış şeklimiz ve ruhumuza göre diğerini daha iyi
düşündüğü çeşitli küçük savaşlar yaşadık; ve birbirimize karşı mükemmel bir şekilde açık sözlü olma ve gerçeği söyleme alışkanlığımız, Fransız duygusunun
sıcak yatağında
hazırlanmış tüm inceliklerden daha iyidir."

"Kesinlikle doğru, kesinlikle haklı," dedim. "Her kelime altın kadar değerlidir.
Her şeyden önce gerçek; her şeyden önce samimiyet: saf, berrak,
elmas gibi parlak samimiyet, Ophir'in altından daha değerlidir; tüm
aşkın temeli burada yatmalıdır.
En yakın ve en yakın yakınlıkta yaşayan ve en rafine ve narin bile olsa herhangi bir amaç için kendilerine yalan
söyleyeceklerine inandıkları
arkadaşlarıyla yaşayan insanların durumu benim için bir
sırdır. Eğer bir kere karımın veya arkadaşımın bana
sadece benim için hoş olacağını düşündükleri şeyleri söyleyeceğini bilirsem, o zaman hemen kaybolurum,
yolum patikasız bir bataklıktır. Fakat tüm bunlar varsayıldığında, yine de şunu söylüyorum ki
biz Anglosaksonlar,
sade samimiyetinin güçlü köküne Fransız karakterinin nazik zarafetini
eklersek, ev hayatımızı iyileştirebiliriz.

"Eğer birisi bununla tam olarak ne demek istediğimi bilmek istiyorsa, Fransız ideal erkeğinin temsilcisi olduğunu düşündüğüm De Tocqueville'in Anılarını okumasını rica ediyorum; ve kesinlikle onun ev mektuplarının ortaya koyduğu aile hayatı, sağlam değerini süsleyen bir incelik ve güzelliğe sahiptir.

"Bu konuda söylemek istediğim şey, herhangi bir bireyin veya herhangi bir insan ırkının, sürekli olarak, anayasal olarak eğilimli olduğu erdemleri haykırması ve hiçbir şekilde baştan çıkarılamayacağı hatalar üzerinde sürekli olarak kınanarak durmasının çok tehlikeli olduğudur.

"Sanırım biz İngiliz ırkı, genel bir kural olarak şunu belirleyebiliriz:
Ev hayatında fazladan bir nezaket duygusuyla ikiyüzlü olma tehlikesiyle karşı karşıya değiliz ve

kaba, gelişmemiş bir samimiyet içgüdüsüyle kaba olma tehlikesiyle karşı karşıyayız. Ancak konuyu
pratik bir noktaya getirmek için, yabancılara gösterdiğimiz nezaketin ev hayatımıza nasıl aşılanabileceğine dair bazı ayrıntıları belirteceğim.

"Öyleyse, ilk olarak, iyi düşüncelerini yatıştırmak istediğimiz yabancıları ağırlarken izlediğimiz yola dikkat edelim. Kendimizi özenle giyeriz, ne söylemenin hoş olacağını inceleriz, doğal tembelliğimizin küçük dikkatleri çok uyanık
olmamızı engellemesine izin vermeyiz, daha kolay bir sandalye bulmak için odanın öbür ucuna doğru yöneliriz, vantilatörü almak için eğiliriz, kaybolan gazeteyi ararız ve
tüm bunları, geçen saatin ötesinde özel bir ilgi duymadığımız kişiler için yaparız; sevdiğimiz ve saygı duyduğumuz arkadaşlarımızla
otururuz
eski solgun kıyafetlerimizle, onların kendi sandalyelerini almalarına, kendi gazetelerine bakmalarına ve her gün kendi yollarını çizmelerine izin veririz, bunların hiçbiri engelleyici bir endişe olmadan.

"Özellikle kişisel süslenme konusunda, daha önce ev düzenlemeleri konusunda bahsettiğim aynı kusurdan sorumlu olan çok sayıda insan var. Misafirler için muhteşem bir gardıropları, ev hayatı içinse bakımsız ve pis bir gardıropları var. Bir kadın tüm gelirini parti elbiselerine yatırır ve evde giyebileceği her şeyin işe yarayacağını düşünür. Eski püskü şık kıyafetleri, yıpranmış, kirli ipekleri ve kirli kurdeleleri, en yakın arkadaşlarıyla saatlerce süren sohbetleri için görev yapar. Bazıları günlük yaşamda güzel bir elbise giymeye karşı gerçekten ilkeli görünüyor; özelde iyi giyinmeyi 'karşılayamıyorlar'. Şimdi tavsiyem, bir veya iki parti elbisesi için gereken parayı alıp uygun ve zevkli bir ev tuvaletine harcamak ve bunu evde güzel görünmek için açıkça kullanılan bir nesne haline getirmek olurdu. 

"Biz erkekler bir tür aptal, kör hayvanlar: ne zaman
memnun olduğumuzu biliriz, ama bizi neyin memnun ettiğini bilmeyiz; çiçeklerle ilgili hiçbir şey umursamadığımızı söyleriz, ama penceremizin altında bir
çiçek bahçesi varsa, bir şekilde bunun belli belirsiz farkındayızdır ve orada
hoş bir şey olduğunu hissederiz; ve böylece eşlerimiz ve kızlarımız
güzel ve zevkli bir şekilde giyindiğinde, bunu biliriz ve bu hayatımızı belki de farkında olduğumuzdan çok daha fazla neşelendirir."

"Pekala, baba," dedi Jennie, "Bence erkekler de evlendikten sonra kendilerini güzelleştirmek için kadınlar kadar çaba sarf etmeliler. Sanırım
döküntü gömlek yakaları, dağınık saçlar ve çamurlu ayakkabılar gibi şeyler var, ayrıca yıpranmış ipekler ve
kirli kurdeleler."

"Elbette," dedim; "ama biliyorsun ki biz doğal Hottentot'uz ve
sizler de yozlaşmaktan uzak durması gereken misyonerlersiniz; biz
sakar, yaşlı, kör Vulcan'ız ve sen güzel Cytherea'sın, büyülü cestus'un taşıyıcıları ve bu yüzden bu baş sana daha çok ait.

"Şimdi, aile hayatında sadece kişiliğimizin düzenlenmesinde temiz ve düzgün olmak için değil, aynı zamanda Fransızların _coquette_ dediği gibi olmak için de çaba sarf etmemiz gerektiğini savunuyorum - ya da daha açık bir ifadeyle, en yakın arkadaşlarımızın gözünde kendimizi yakışıklı göstermek için çaba sarf etmeliyiz.

"Kişisel temizlik konusunda dünyada eksik
bulunmayacak birçok değerli kadın, aile hayatında kişisel güzellik sanatlarının herhangi bir çalışmasının anaçlık dışı olduğu fikrine sahip gibi görünüyor; giysilerini basit bir şekilde ekonomik olarak satın alıyorlar ve yakışıksızlık konusunda hiçbir soru sormadan onları yaptırıyorlar; ve bu nedenle evlilik bazen çekici, düzgün, tökezleyen genç bir hanımı, günlük tuvaleti sadece bir iple bağlanmış bir kuştüyü yatağı andıran, yürüyen bir anaç haline getiriyor. Benim açımdan, Graces'in ilk bebek doğar doğmaz ev çevresinden özet olarak kovulmasının ev içi sevgiye hiç de elverişli olduğuna inanmıyorum. Ayrıca, buna gerek olduğunu da düşünmüyorum. Bu ev hanımları, diğer azizler gibi, başkaları için çok fazla düşünceli ve kendileri için çok az düşünceli oldukları için bedenlerini ihmal etme hatasına düşme tehlikesi altındadır. Eğer bir kadının herhangi bir çekiciliği olduysa; onu korumaya çalışsın ve bunu ev içi yeteneklerinden biri olarak belirtsin. Dağınık saçları,
döküntü ketenleri ve çamurlu ayakkabılarıyla ev içi kutsal alanı ihlal eden hatalı kardeşlerim için, onları Bayan Jennie'ye teslim ediyorum,
din adamlığı olmadan.

"İkinci düşüncem, aile hayatında, yabancılar arasındaki rafine toplumun ilişkilerini karakterize eden
hoş olmayan konulardan kaçınmada aynı inceliğin olması gerektiğidir.

"Ev içi bir çevrenin üyelerinin, akıllarına gelebilecek tüm
hoş olmayan şeyleri, düşünmeden veya umursamadan, birbirlerinin yüzüne
söyleme özgürlüğünü hissetmelerinin, aile hayatını daha samimi veya daha dürüst kıldığını düşünmüyorum: örneğin, 'Bu sabah ne kadar korkunç görünüyorsun! Neyin var senin?'--'Burnunda sivilce mi çıkıyor? veya o leke ne?'--'Böyle korkunç derecede
yakışıksız bir elbise almana ne sebep oldu? Bir cadı gibi duruyor! Kim kesti?'--'Seni o eski ayakkabıları giymeye iten ne?'--'Merhaba, Bess! Bu senin parti teçhizatın mı? Sanırım bir çiçekçinin reklamını izlemek için dışarı çıkıyordun!'--Bu tür gözlemler eşler, kardeşler veya yakın arkadaşlar arasında samimiyeti değil,
körlüğü gösterir; ve burnunuzdaki sivilceye yorum yapan kişi, çoğu durumda, sizin huzurunuzda tatsız konulardan kaçınan en yetenekli Fransız kadın kadar sizi aldatmaya meyillidir.

"Birçok aile, birbirlerini parçalara ayırabilmelerinin, birbirlerinin duyguları ve zayıflıkları hakkında şaka yapabilmelerinin ve birbirlerine herhangi bir hakaret veya kötü his olmadan genel bir kabalıkla davranabilmelerinin aile birliğinin ve iyi niyetin bir kanıtı olduğunu düşünüyor gibi görünüyor. Aksak bir kız kardeş varsa, 'Nokta-ve-git' konusunda hiç bitmeyen bir şaka kaynağı vardır; ve aynı şey diğer zihinsel veya tavır kusurları ve tuhaflıkları için de geçerlidir. Şimdi, tüm bu özgürlüğe izin veren mükemmel iyi niyet ve karşılıklı güven kesinlikle takdire şayandır; ancak özgürlüğün kendisi ev hayatını ilginç veya hoş kılmaktan uzaktır.

"Kişisel veya zihinsel zayıflıklar hakkında şakalar ve ciddi olarak söylendiğinde kabalığın zirvesi olacak şeyleri şakayla söyleme alışkanlığı, aile sevgisinin inceliğinden gelen alışkanlıklardır.

"Bütün bu keskin aletlerle sert oynamada, şikayet etmekten utanan veya korkan birçok kişi vurulup incinir. Ve sonuçta, bunun olası ne yararı veya faydası olabilir? Kişinin en yüksek iyiliği için söylenmesi gerektiğinde, hoş olmayan şeyler söyleme cesareti yüce bir niteliktir; ancak, bunları yalnızca aile içi ilişki özgürlüğünde söyleme alışkanlığı, kesinlikle herhangi bir tilkinin kaçması kadar evcil bağların büyük bir bozucusudur.

"Bu başlık altında kendi cinsimin yararına daha fazla ayrıntı verdiğim bir nokta var: Sofra eleştirilerini kastediyorum. Ev işlerinin yürütülmesi, ev hizmetlerinin şu anki durumunda, kesinlikle büyük bir hoşgörü gerektirir; ve bazı kocaların kendilerine alışkanlık olarak izin verdiği, yemek pişirme ve sofra düzenlemeleri hakkında törensiz yorum yapma alışkanlığı, en affedilemez ev içi kabalık biçimidir. Eğer bir eşin buna aldırmayacak kadar felsefesi varsa, kocası için çok daha kötüdür, çünkü bu onu misafirlere
utanç verici ve çocuklara kötü örnek olan yakışıksız bir alışkanlıkta doğrular. Eğer kocasının saygı duyması gereken hiçbir duyguya sahip değilse, en azından nezaket ve zevke saygı göstermeli ve bu tür konuların tartışmasını özel ilişkiyle sınırlamalı ve her misafiri ve çocuğu ev makinelerinin
tekerleklerinin gıcırdatılması ve yağlanmasıyla tanıştırmamalıdır.

"Ailelerin yabancıların nezaketini taklit edebileceği bir diğer şey de soru sorma ve tavsiye verme konusunda akıllıca bir çekingenliktir.

"Büyük bir aile, farklı zevklere, alışkanlıklara, düşünme ve hareket etme biçimlerine sahip birçok kişiyi içerir ve genel nezaket yasalarının gerektirdiği bu konularda her birine belirli bir özgürlük ölçüsü bırakmak akıllıca ve iyi olacaktır. Kardeşler birbirlerini çok sevebilirler,
ama yine de tüm fikirlerini, planlarını, isteklerini, entrikalarını, dostluklarını ortak bir hisse senedi haline getirecek kadar değil. Her aile çevresinde, belirli bir doğa duyarlılığının sessizliğe ve çekingenliğe meyilli olduğu
bireyler vardır; ve böyle bir sessizliğin veya çekingenliğin mümkün olmadığı çok iyi niyetli aileler vardır. Kimse yalnız bırakılamaz, kimsenin
bir sırrı olamaz, kimse bir sürü soru ve yorum olmadan hiçbir yöne hareket edemez. 'Mektubunuz kimden? Bakalım.'--'Mektubum Falanca'dan.'--'_O_ size mi yazıyor? Bunu bilmiyordum.
Ne hakkında yazıyor?'--'Dün nereye gittiniz? Ne
aldınız? Bunun için ne verdiniz? Bununla
ne yapacaksınız?'--'Bana garip bir yol gibi geliyor. Bunu yapmamalıyım.'--'Bak
buraya, Mary; Sarah bu bahar ipek kumaştan bir elbise giyecek.
Şimdi bunların çok pahalı olduğunu düşünüyorum,--siz de öyle düşünmüyor musunuz?'

"Bir yazarda gerçek bir beyefendinin tasvirini gördüğümü hatırlıyorum,
diğer özelliklerinin yanı sıra, en az soru soran adam olarak nitelendiriliyordu. Bu rafine toplum özelliği, ev hayatına olduğundan çok daha fazla
uygulanabilir ve çok daha
hoş hale getirebilir.

"Eğer mükemmel bir çekincesizlik ve karşılıklı güven varsa,
istenmeden gelen özgür iletişimlerde kendini göstersin. Yakın arkadaşlarımızın bize bilmemizi istediği bir şey varsa,
bize bunu söyleyecekleri ve kişilerle yakın ve gizli ilişkiler içinde olduğumuzda ve bizimle konuşmadıkları konular olduğunda, bunun bir nedenden dolayı onlar hakkında sessiz kalmayı tercih ettikleri için olduğu adil bir şekilde varsayılabilir; ve bir arkadaşın sessizliğine saygı gösteren incelik hayatın cazibelerinden biridir.

"Soru sormada olduğu gibi, tavsiye vermede de
arkadaşlar arasında akıllıca bir çekingenlik olmalıdır.

"Bazı aileler günün her adımında birbirlerini hesaba çekerler. 'Neden o elbiseyi giydin? Neden onu giymedin?'--'Bunu neden yaptın? Neden şunu yapmadın?'--'Şimdi _ben_
sana şunu ve bunu yapmanı tavsiye etmeliyim.'--Ve bu yorumlar, eleştiriler ve tavsiyeler, onları görmezden gelmeyi
oldukça zorlaştıran bir duygu enerjisiyle birlikte gelir.

"Şimdi dostlarımız ne kadar değerli ve iyi olurlarsa olsunlar, eğer özgürlüğümüzü kısıtlarlarsa ve hayatımızın özgürce yaşanmasını engellerlerse,
kaçınılmaz olarak
onların olmadığı yerde, oldukları yerden çok daha iyi vakit geçireceğiz; ve kardeşlerin veya çocukların sırdaş seçiminde aile çevresinden bu kadar sık ​​ayrılmasının nedenlerinden biri, yabancı dostların soruşturmaları, eleştirileri veya tavsiyeleri çok fazla zorlamamak için belirli nezaket kurallarıyla bağlı olmalarıdır.

"Ebeveynler, çocuklarının bağımsız insanlar olarak büyüdüklerini zamanla hatırlamalı ve daha önceki günlerini yönlendirdikleri o öğüt ve uyarı güçlerini akıllıca bir ılımlılıkla kullanmalıdırlar. Herkese mümkün olduğunca kendi hayatını yaşama hakkı verelim ve kendi kişiliklerimizi başkalarına empoze etmekten kaçınalım.

"Eğer mükemmel bir aile resmedecek olsaydım, bu, bireysel ve belirgin karaktere sahip, sevgi yoluyla birbirlerini mükemmel bir şekilde takdir eden ve birbirlerini ve kendilerini o kadar akıllıca anlayan, böylece her biri kendi yolunda serbestçe hareket edebilen, her zaman şefkatli ve anlayışlı, ancak asla meraklı olmayan, tüm kişisel inceliklerin saygı gördüğü, başkalarının dikkatliliğiyle meydan okunmayan, ancak yine de toplumun desteği ve etrafındaki her şeyin nazik eğilimleri ve yorumlarını bilme duygusunun olduğu bir aile olurdu. 

"Aile içi nezaketsizliklerden bahsederken, kötü huyluluktan ve kaba bencillikten kaynaklananlardan bahsetmekten kaçındım, çünkü bunlar hatalardan daha çok günahtır. Öfkeli bir kişi genellikle kaba davranır; ve
tartışma ve kötü niyetin olduğu yerde nezaket olamaz.
Söylediklerim daha çok iyi ve genellikle takdire şayan insanların eksiklikleridir,
sadece aile hayatlarında
sevimli olan her şeyi biraz daha fazla düşünmeleri gerekir. Böyle bir durumda, herhangi bir şeyin bir görev olarak
takip edilmesinin kabulü amacı güvence altına alır; sadece hayatın özünü biraz
ciddi bir şekilde takip ederken, ona tatlılık ve koku veren
küçük şeyleri bırakır ve geçerler. Böyle bir söze
yeterlidir ve o söz söylenir."

Suç ortakları.

VIRGINIA, 1865.

Yumuşak yeni çimenler mezarların üzerinden sürünüyor
Potomac kıyısında; ve gevrek yer çiçeği
Mavi kupasını kaldırıp geçen sağanak yağmuru yakalıyor;
Çam kozalağı olgunlaşıyor ve uzun yosun dalgalanıyor
Karmakarışık gonfalonlarını cesurlarımızın üstünde.
Dinleyin, şu ormandan ne bir müzik patlaması!
Güney bülbülü, yavrularının üstünde,
Melodik yaz çılgınlığında çılgınca bağırıyor.
Ah, elinin ne kadar narin dokunuşlarıyla,
Ne tatlı seslerle, Doğa bu dalgın ülkenin korkunç Suçunu örtmeye çalışıyor,--
Kuşlarını öttürüyor, yeşil
Kadife örtüsünü katledilenlerin yattığı yere sererken,
Sanki Tanrı'nın gözünden dehşeti gizlemek istercesine!

CHICAGO KOMPLOSU.

Son genel seçimde, ülke, Birleşik Devletler Yargıç Savcılığı'nın Batı'da yaygın bir komplonun varlığını ifşa eden bir Raporunun
yayınlanmasıyla irkildi; bu komplonun amacı Birliğin devrilmesini sağlamaktı. Raporda, bu komplonun başkomutan, general ve ast subaylardan oluşan bir askeri örgütü ve beş yüz bin kayıtlı üyesi olduğu, hepsinin üstlerinin emirlerine körü körüne itaat etmeye bağlı olduğu ve "kendi seçtikleri bir hükümet kurmaya çalışan bir halka karşı savaşan herhangi bir hükümete karşı silaha sarılmaya" söz verdiği belirtildi.

Örgütün, her bakımdan Birliğe düşman, sözde Konfederasyona ise dost olduğu söylendi; ve nihai hedefleri "Missouri'de genel bir ayaklanma" ve "Indiana, Ohio, Illinois ve Kentucky'de son adı geçen eyaleti işgal edecek bir İsyancı güçle işbirliği içinde benzer bir ayaklanma" idi.

Rapor şaşırtıcı ve inanılmaz görünse de, yalnızca gerçeği söylüyordu ve gerçeğin tamamını anlatmıyordu. Örgütün Richmond'da planlandığını; operasyonlarının bu amaçla Kanada'da bulunan Jacob Thompson tarafından yönetildiğini; ve toptan soygun, kundaklama ve gece yarısı suikastının tasarımlar arasında olduğunu belirtmeyi ihmal etti.

İlk saldırı için işaretlenen nokta Chicago'daki Camp Douglas'tı.
Orada hapsedilen sekiz bin İsyancı asker serbest bırakılıp silahlandırıldıktan sonra, serbest bırakılmalarına katılan Kanadalı mülteciler ve Missouri "Butternuts" ve Chicago'da ikamet eden hain tarikatın beş bin ve daha fazla üyesi onlara katılacaktı. Yaklaşık yirmi bin kişilik bu güç, Illinois'in diğer bölgelerindeki komplocuların toplanabileceği bir çekirdek oluşturacaktı; ve diğer kamplardan serbest bırakılan mahkumlar ve diğer eyaletlerden gelen tarikat üyeleri de katılarak yüz bin kişilik bir ordu oluşturacaktı. Her şey o kadar önceden öngörülüp sağlanmıştı ki, liderler bu muazzam insan grubunu iki hafta içinde toplayıp örgütlemeyi bekliyordu! Amerika Birleşik Devletleri, böyle bir ordunun ilerlemesine dayanabilecek hiçbir gücü sahaya süremezdi. Sonuç olarak, savaşın tüm karakteri değişecekti; savaş alanı Sınır'dan Özgür Eyaletler'in kalbine kaydırılacaktı; Güney'in bağımsızlığı ve İsyancı liderlerin düşmanlıkların patlak vermesiyle güvenle güvendikleri dağılma sürecinin Kuzey'de başlaması takip edecekti. Ülkeyi bu yıkım girdabına çekilmekten kurtaran neydi?
Sadece bir adamın, gazetelerde hiç duyulmamış genç bir subayın,
saha görevinden sakatlığı nedeniyle alınmış, ancak, inanıyorum ki, bizzat İlahi Takdir tarafından, tarihin sayfasını karartanlardan daha derin, daha yaygın ve daha şeytani komploları ortaya çıkarmak ve engellemekle görevlendirilmiştir. Diğer erkekler ve kadınlar da, karanlık kötülüğü aydınlığa çıkarmakta etkili oldular; ancak, onun tam büyüklüğünü kavrayamadılar ve çıkış noktasını keşfedemediler. O bunu yaptı; ve kaplanı sıçramak üzereyken boğdu ve bu yüzden ülkesinin sonsuz minnettarlığını hak ediyor. Bunu nasıl yaptığını bu makalede anlatmayı düşünüyorum.
Harika bir hikaye; tarihten çok bir aşk romanı gibi okunacak;
ama, iyi bir adamın bana bir zamanlar söylediği "Gerçeği yaz;
insanlar isterlerse şüphe etsinler," sözünü hatırlayarak, gerçekleri anlatacağım.

Bu genç adamın görünüşünde dikkat çekici hiçbir şey yok. Yaklaşık altı fit boyunda, dik, askeri bir duruşu, samimi, erkeksi bir yüzü var
ve her zerresiyle bir askere benziyor, - açık bir düşmanla meydanda göğüs göğüse mücadelede bütün gün ayakta durabilecek bir asker; ama en keskin
göz bile onda karanlıkta kazdığı zaman kötülüğün kıvrımlarını takip etmekten zevk alan kurnaz dehanın hiçbir belirtisini bulamaz. Ama bir Fouche veya Vidocq değilse bile, kesinlikle yetenekli bir adam; çünkü,
yetenekli adamların Haziran ayındaki elma çiçekleri kadar bol olduğu bir kesimde, Eyalet Senatosu'nda bölgesini temsil etmek üzere seçildi ve orduya bir astsubay olarak katılarak, Perryville Muharebesi'nden önce bir alayın komutanlığına yükseldi. O savaşta bir İsyancı mermisi omzuna girdi ve sağ dirseğinin kemiklerini ezdi. Bu onu saha görevi için
etkisiz hale getirdi ve böylece gazilerin açık mavisi
giydi ve Mayıs ayının ikinci günü, 1864'te, General Orme'un yerine Chicago'daki askeri karakolun komutasına geçti.

Camp Douglas'ın ön kapısının üzerinde bir tür
sessiz nöbetçi gibi duran alçak çatılı kulübeye iyice yerleştiğinde, yeni Komutan, doğal olarak, etrafına baktı. Kampın -yaklaşık altmış dönümlük
düz, kumlu toprak, bir inç kalınlığında ve on dört fit yüksekliğinde sıkı bir tahta çitle çevrili- sadece iki alay gazi yedek askerinden oluşan bir garnizonu olduğunu gördü, toplamda göreve hazır sadece yedi yüz adam vardı. Bu küçük güç, üçte biri Teksas korucuları ve Morgan'ın emrinde görev yapmış gerillalar olan sekiz bin İsyancı tutsağı koruyordu. Vahşi, pervasız karakterler, bir akşam yemeğinden çok kavgaya düşkün, özgürlük için en ufak bir olasılık bile olsa her girişime hazırdılar. Görünen güvensizliğe ek olarak, kamptaki neredeyse her ofis bu tutsaklarla doluydu. Yoldaşlarına erzak dağıttılar ve giysi dağıttılar, gardiyanlara cephane dağıttılar ve hatta Komutan'ın karargahında kayıtları tuttular. Aslında, hapishane tutsaklardan sorumluydu, hapishaneden sorumlu tutsaklar değil. Bu durum aniden değişti. Karakterleri kendilerine tuhaf bir güven veren çok az kişi hariç, hepsi hemen ait oldukları yere, hapishane çitinin iç tarafına yerleştirildi. Kampa bir postane bağlanmıştı ve bu da Komutan'ın dikkatini çekti. Her şey düzenli görünüyordu. Çok sayıda mektup gelip gidiyordu ama hepsi mühürsüz geçiyordu ve
içlerinde kaçak bir şey yok gibiydi. Ancak birçoğu, kırtasiye malzemelerinin az olduğu ve yeşil paraların bol olmadığı muhabirler arasında ilginç bir durum olan uzun kağıt parçalarına yazılmış kısa mektuplardı. Haziran ayının boğucu bir gününde, Komutan bir ateş yaktı ve
bu mektupları ısıttı; ve işte! presto! beyaz boşluklar, onları
yazan sıvıdan daha siyah düşünceler soluyan koyu çizgilere
dönüştü. Çavuş Snooks, Teksas'ta karısına fısıldadı, "Temmuz ayının 4'ü geliyor, Sukey, erkek ol; çünkü kutlayacağım. Bir roket gibi yükseliyorum, eğer bir sopa gibi
ineceksem." Ve Çavuş Blower, Chicago'lu John Copperhead'e dedi ki, "Eski Virginny'de 4 Temmuz'u bir aldatmaca olarak düşünürdüm, ama bu hapishane beni bir vatansever yaptı. Şimdi tamamen ateşlenmiş bir barut yakmak istiyorum ve eğer yardım edersen ve Tanrı isterse, bunu yapacağım." Benzer bir şekilde yirmi kadarı yazmıştı.

Bu tür bir vatanseverlik, gerçek olmak için fazlaca laf kalabalığı gibiydi. Hiçbir şey anlatmıyordu, ama karanlık olayların geleceğini karanlık bir şekilde ima ediyordu. Komutan, Demokrat Kongresi'nin 4 Temmuz'da toplanacağını
düşündü; o gün Chicago'da çok sayıda insanın toplanacağını; ve bu kadar büyük bir kalabalıkta klanların toplanıp kampa saldırmasının ve tutukluları serbest bırakmasının kolay olacağını. "Özgürlüğün bedeli sonsuz uyanıklıktır" ve genç Komutan uyanıktı. Kısa süre sonra Hapishane Meydanı yeni bir tutuklu
taksitine kavuştu. Onlar gerçek "Butternut'lardı", ayak parmaklarından, dizlerinden, dirseklerinden, her yerden ve her şeyden
uzaktılar, ama duyularından başka. Bunlar etraflarında sıkıca sarılmışlardı. Çavuş Snooks, Çavuş Blower ve diğer yoldaşlarıyla kaynaştılar ve kısa süre sonra Bağımsızlık Günü'nde büyük bir havai fişek gösterisinin düzenleneceğini öğrendiler. Dışarıda büyük bir şenlik ateşi yakılacaktı ve tutuklular eski bayrağa selam vereceklerdi, ama boş fişeklerle değil.

Ama dışarıdaki şenlik ateşini kim yakacaktı? Doğaçlama
"Butternuts" bunu keşfedemedi ve Komutan kendi
zekasını
çalıştırdı. Kısa süre sonra Chicago'da tek bir örgütün
var olduğunu anladı. Bu örgüte "Illini Cemiyeti" deniyordu ve basılı tüzüğünde belirtildiği gibi amacı "Chicago'nun muhafazakar vatandaşlarının edebi, bilimsel, ahlaki, fiziksel ve sosyal refahının daha mükemmel bir şekilde
geliştirilmesiydi." Komutan, gelişimi
tamamen mükemmel olmayan muhafazakar bir vatandaşı tanıyordu ve ona örgüte katılmasını
önerdi. Cemiyetin yeni üyelere ve
başlangıç ​​ücretlerine ihtiyacı vardı ve yeni üyeyi açık kollarla karşıladı. Kısa süre sonra tarikatın
dış sırlarına derinlemesine daldı; ama
iç sırlarına nüfuz edemedi. Bunlar yalnızca çoktan "mükemmel bir gelişime" ulaşmış olan seçilmiş birkaç kişiye açıktı --kötülüğün. Ancak,
mahkumların attığı karanlık ipuçlarını doğrulamak için yeterince şey öğrendi. Topluluk, binlerce üyeden oluşuyordu, hepsi tam teçhizatlıydı, iyice eğitilmişlerdi ve Petersburg'un önündekinden daha derin bir mayını
patlatmak için sabırsızlıkla bir işaret bekliyorlardı.

Ancak Chicago Kongresi'nin toplanması 29 Ağustos'a ertelendi ve 4 Temmuz, şenlik ateşi ve havai fişekler olmadan geçti.

Ancak Komutan uyumuyordu. Hala aklını çalıştırıyordu; sahte "Butternuts" hala mahkumların erzaklarını yiyordu; ve kırmızı alev hala beyaz mektup kağıdına kara düşünceler getiriyordu.

Garnizon sessizce takviye edildi, nöbetçilere sessizce artan bir dikkat emredildi; ve Komutan'ın sakin, emin bakışı, barut fıçısının üzerinde sıcak kömürlerle oynadığını kimseye söylemiyordu.

Böylece Temmuz, Ağustos'a döndü ve Komutan, komutan generaline durum hakkındaki görüşlerini bildiren bir mektup gönderdi. Bu mektup
elime düştü ve bazen haklı olmak gerektiği için
bir kısmını kopyalayacağım. Tarih 12 Ağustos ve askerler arasında geleneksel olan resmi bir ifadeyle şöyle başlıyor:--

"Buraya takımlar halinde gelip, sonra birleşip Camp Douglas'taki savaş esirlerini kurtarmaya çalışacak olan Toronto, Kanada'daki sözde örgütle ilgili olarak, saygıyla bildirmekten onur duyuyorum ki, bu şehirde beş bin kişilik silahlı bir örgüt var ve esirlerimizin kurtarılması Indiana ve Illinois'de genel bir ayaklanmanın işareti olacak...

"Hükümete düşman ve işleyişi ve karakteri gizli bir örgütün Indiana ve Illinois eyaletlerinde var olduğu ve bu örgütün sayıca güçlü olduğu konusunda çok az şüphe var. Belki de, kamu işlerindeki herhangi bir krizde, liderleri isterse, bu örgütü açık sadakatsizlik eylemlerine itmek kolay olurdu...

"Önemli acil durumlar haricinde, bu konu hakkında karargahınıza tüm iletişimleri posta yoluyla yapacağım."

Bu alıntılar, Chicago Kongresi'nin toplanmasından on yedi gün önce, Komutan'ın posta çantalarının telgraf tellerinden daha güvenli iletişim araçları olduğuna ikna olduğunu; o sırada Chicago'da beş bin silahlı hainin ikamet ettiğini; Kanada'dan bir İsyancı grubunun onlara katılmasını beklediklerini; birleşmenin amacının Camp Douglas'taki tutukluları kurtarmak olduğunu; ve bu girişimde başarının Indiana ve Illinois genelinde genel bir ayaklanmanın sinyali olacağını gösteriyor. Elbette, karanlıkta iki ay kazarak elde edilecek azımsanmayacak bir bilgiydi bu. Ancak komplocular aptal değildi. Değer verdikleri boyunları vardı. Yetkililerin dikkatini çeken ve adil bir başarı şansı sağlayan bir "kamu işlerinde kriz" ortaya çıkana kadar açık bir sadakatsizliğe dalmayacaklardı. Konvansiyonun toplanması böyle bir kriz mi olacaktı? sorusu artık soruydu.

Soru kısa sürede cevaplandı. Bu sıralarda, Michigan askeri bölgesinin komutanı olan Yarbay B.
H. Hill, kendisini Konfederasyon hizmetinde binbaşı olarak tanıtan Kanada'daki bir kişiden bir mektup aldı. Hükümete karşı tehlikeli bir komployu ifşa etmeye hazır olduğunu, ancak sadakat yemini etmesine izin verildiği ve bilgilerinin değerine göre ödüllendirildiği takdirde ifade etti. Yarbay mektubu okudu, bir kenara attı ve işine devam etti. Nasıra'dan hiç iyi bir şey çıkmadığını duymuştu. Kısa süre sonra aynı amaçta ve aynı kişiden gelen başka bir mektup daha ona ulaştı. Bunu da bir kenara attı ve işine devam etti. Fakat Binbaşı bir Güneyli Yankee'ydi, "en sevimli" türden bir Yankee. Satacak bir şeyi vardı ve pazarlığa boynunu bile sokmak zorunda kalsa, onu satmaya mecburdu. Hayatını eline alarak sınırı geçti; ve böylece bir gece geç saatlerde, sarkık bir şapka, paslı alay üniforması ve kocaman çizmeler giymiş uzun boylu bir adam, Detroit'teki Yarbay'ın özel dairesine alındı. Binbaşıydı. Mallarını yanında getirmişti. Bunlar ona hiçbir şeye mal olmamıştı, sadece şeref, kardeşlik duygusu ve darağacına gönderebilecekleri kardeş komploculara karşı iyi niyet gibi önemsiz şeylerden küçük bir fedakarlık dışında; fakat muazzam bir değere sahiptiler, milyonlarca para ve sadık kan nehirlerinden tasarruf ettirirdi. Binbaşı böyle söyledi ve
Yarbay da böyle düşündü, purosunu ağzında ve bacaklarını sandalyesinin koluna uzatmış bir şekilde sakin bir şekilde, İsyancı subaydan önemli
sırları öğrendi. Sonuçta, Nasıra'dan iyi bir şey çıkabilirdi. Yarbay adama güvenecekti, ona güvenecekti, ama ona hiçbir şey ödemeyecekti ve onu İsyancı liderlerden tüm planı çalması ve planlanan seferin tüm ayrıntılarını toplaması için Toronto'ya geri gönderecekti. Ama Binbaşı kiminle uğraştığını biliyordu. Amca Sam'e inanıyordu ve bu inancında haklıydı; çünkü gerçeği söylemek gerekirse, Amca Sam her zaman ödeme yapmasa bile, her zaman güvenilebilir.

Binbaşı, bütçesiyle tekrar ortaya çıkmadan çok uzun zaman geçmedi ve bütçeyi Yarbay'a açtı. İçeriği ilginçti ve bunları Birlik subayının Kuzey Departmanı'na komuta eden General'e verdiği gibi okuyucuya vereceğim. İletişimi 16 Ağustos tarihlidir. Şöyle diyor:--

"Dün akşam Binbaşı ---- ile bir görüşme daha yaptığımı bildirmekten onur duyuyorum. Kendisi Camp Douglas'taki tutukluların serbest bırakılmasına yönelik İsyancı komplosuyla ilgili ifşaatlarını 8. günkü mektubumda size vermiştim. Kanada'da Binbaşı ---- hakkında soruşturmalar yaptırdım ve İsyancı ajanın güvenini kazandığını ve ifadelerinin saygıyı hak ettiğini anlıyorum.

"Şimdi bana, kendisini en son gördüğümde söylediği gibi Toronto'ya gittiğini; Kanada'daki İsyancı mültecilerden yaklaşık iki yüz seçilmiş adamın orada toplandığını, tabancalarla silahlandırıldığını ve Chicago'ya gitmek için para ve ulaşım biletleriyle donatıldığını; ve halihazırda yüz elli kişinin Chicago'ya gittiğini bildiriyor. Kendisinin (Binbaşı ----) ve diğer adamların geri kalanının, seferin komutanı olan Yüzbaşı Hines'tan talimat beklediğini; Kaptan
Hines geçen Perşembe günü Toronto'dan Chicago'ya doğru yola çıktı ve şu anda
şüphesiz Niagara Şelaleleri'nde, baş İsyancı ajanlarla son düzenlemeleri yapıyor.

"Binbaşı ---- Saunders, Holbrook ve Albay Hicks'in kendisi oradayken Toronto'da olduğunu, hazırlıklar vb. yaptıklarını belirtiyor. Genel plan, Camp Douglas'taki tutukluların serbest bırakılmasını sağlamak ve bunu yaparken Chicago'daki silahlı bir örgüt tarafından desteklenecekler. Serbest bırakıldıktan sonra tutuklular silahlandırılacak ve Chicago'daki örgüt tarafından desteklenecekler, atlarına binip Indianapolis'teki Camp Morton'a gidecekler ve orada tutukluları serbest bırakarak benzer bir amaca ulaşacaklar. Aylardır İsyancı elçilerin Kuzeybatı'dan seyahat ettiğini; düzenlemelerinin tamamen olgunlaştığını; Ohio, Indiana ve Illinois'den büyük miktarda güç takviyesi almayı beklediklerini belirtiyor. Ironton'daki çalışmaları yok etmeyi bekliyorlar.

"Binbaşı ---- ayrıca grubun geri kalanıyla birlikte Chicago'ya gitmek için her saat talimat beklediğini söylüyor;
City Hotel'de, Lake ve State Caddelerinin köşesinde konaklayacak ve
adını George ---- olarak kaydettirecek; ve daha sonra Chicago'da komuta eden Albay Sweet ile iletişime geçecektir."

Binbaşı "Lake ve State Sokakları'nın köşesinde durmadı" ve
bu gerçek, Hükümeti hizmetlerinin değerini tahmin etme zahmetinden kurtardı ve daha da üzücü olanı, Komutanın Chicago Kongresi oturumu sırasında İsyancı liderleri tanımasını ve tutuklamasını imkansız hale getirdi. Binbaşının başına ne geldiği
bilinmiyor. İyi işlerinden pişman olmuş olabilir veya ihaneti
ortaklarının
tarafından tespit edilmiş ve ortadan kaldırılmış olabilir.

İsyancı subayın ifşalarının,
kurnaz Komutan tarafından dolaylı kanallardan toplanan bilgilerle ne kadar yakından örtüştüğü fark edilecektir.
Rapor kendisine iletildiğinde, kendi
sağduyusunun bu kanıtına gülümsemiş olabilir; ancak
düzenlemelerinde hiçbir değişiklik
yapmadı. Sessizce ve istikrarlı bir şekilde kamp,
garnizonu genişletiyor ve tüm şüpheli yeni gelenlerin ayak izlerini
gölgeliyor.

Sonunda sadık Demokratlar büyük Kongre'ye geldi ve
onlarla birlikte Şeytan da geldi. Gür saçlı, kötü viskili ve bakımsız ev yapımı adamlardan oluşan gruplar, tren istasyonlarından sendeleyerek çıktı ve
sokak köşelerinde takıldı. Dante veya Swedenborg okuyan biri,
giysileri açıkça bozulabilir olmasa, onları alt bölgelerden gelen delegeler sanırdı; şeytanlar ise
sonsuz giysiler giyerlerdi. Geldiklerini duyurdular, bir Barış Başkanı yapmak için, ama
avcı bıçaklarını salladılar ve Barış Sözleşmesi'nin kutsal bölgelerinde bile savaş için haykırdılar. Ama savaş ya da barış, Komutan buna
hazırdı.

Günlerce takviyeler kampa akın etti, ta ki kamp süngülerle
doluncaya kadar. Her tarafta toplarla korunuyordu ve
gece gündüz, atlı adamlar ilk düşmanca toplanmayı bildirmek için caddelerde devriye geziyordu. Ama toplanma yoktu. Komplocular
oradaydı, iki bin kişi ve onları destekleyen beş bin Illini vardı.
Pusulanın her noktasından, Kanada'dan, Missouri'den, Güney Illinois'den, Indiana'dan, Ohio'dan, New York'tan ve hatta sadık Vermont'tan, kanlı
insanlar Barış adayına kızıl vaftiz vermek için gelmişti. Ama "ihtiyat
cesaretin daha iyi bir parçasıdır." Komplocular hazırlıkları gördüler ve
dağıldılar. Kısa bir süre sonra liderlerden biri bana şöyle dedi: "Her kamusal alanda casuslarımız vardı, telgraf ofisinde, kampın kendisinde, hatta Komutan'ın karargahının yakınında, ve saat başı, olan biten her şeyi biliyorduk. Kampın karşısındaki gözlemevinden, ben kendim, karşılamamız için yapılan düzenlemeleri gördüm. Sizden iki kat fazlaydık,
ama gücümüz çok disiplinliydi. Bu gibi durumlarda başarı imkansızdı; ve Kongre'nin üçüncü gününde, karargahtan o anda bir saldırının uygulanamaz olduğunu duyurduk. Bu, yüzlerce tutuklunun hayatına ve belki de hepimizin yakalanmasına veya yok edilmesine mal olurdu." Böylece fırtına, kurşun gibi yağmur ve her zamanki gök gürültüsü ve şimşek eşliğinde olmadan geçti.

Ardından, Illini'nin deliklerine geri çekildiği, ölümcül bir sessizlik geldi;
tutuklular dürüst mürekkebe sarıldılar; Sahte "Butternuts"lar Hristiyanlar gibi giyinmiş olarak sokaklarda yürüyordu ve Komutan sadece
bir gözü açık bir şekilde uykuya daldı. Böylece dünya Kasım'a doğru yuvarlandı.

Başkanlık seçimi yaklaşıyordu, Cumhuriyet'in kaderinin
askıda olduğu büyük mücadele. Komutan buna ikna olmuştu ve
eski seçmenlerini Özgürlük ile Despotizm arasındaki
son mücadele için harekete geçirmek istiyordu. Eve gidip Birlik için kütüğü
çıkartmak üzere bir izin aldı. Yola çıkmak üzereydi, özel sekreteri
hazırdı ve araba kapıda bekliyordu, o sırada tanımlanamaz bir
his onu ele geçirdi, onu geri tuttu ve yaklaşan tehlike konusunda uyardı. Bu histen kurtulamadı ve isteksizce yolculuğu
yarına erteledi. Yarından önce gerçekler ortaya çıkmadan önce
Chicago'daki varlığını şehrin güvenliği ve vatandaşların hayatları için
zorunlu hale getiren. Yılan öldürülmedi, yakıldı. Başka ve daha ölümcül bir bahara hazırlanıyordu.

2 Kasım'da, St. Louis'in tanınmış bir vatandaşı, açıkça bir
Ayrılıkçı, ama gizlice sadık bir adam ve Hükümet için bir dedektif olarak hareket eden biri, bir suçlunun peşinde şehri terk etti. Onu Springfield'a kadar takip etti, oradan Chicago'ya kadar izini sürdü ve 4 Kasım sabahı, Komutan'ın bahsettiğim tekil izlenimi edindiği saat civarında, ikinci şehre ulaştı. Kısa süre sonra, kuşun tekrar uçtuğunu öğrendi.

"Sokaktan geçerken," (şimdi Missouri Provost Mareşali'ne verdiği rapordan alıntı yapıyorum) "ve hangi yolu izleyeceğime karar vermeye çalışırken, bu adamı New York'a kadar takip etmek mi yoksa St. Louis'e dönmek mi, 'Amerikan Şövalyeleri' tarikatının bir üyesi olan eski bir tanıdığımla karşılaştım. Bana Marmaduke'un Chicago'da olduğunu söyledi. Bir süre onunla sohbet ettikten sonra, sokakta yürümeye başladım ve yaklaşık bir blok
daha ileride Chicago'da pratisyen hekimlik yapan Dr. E. W. Edwards'la karşılaştım. (Başka bir eski tanıdığım) bana kasabada Güneyli askerler olup olmadığını sordu. Ona bildiğimi söyledim; Marmaduke'un orada olduğunu. Çok şaşırmış gibi göründü ve bunu nasıl bildiğimi sordu. Ona söyledim. O
güldü ve sonra Marmaduke'un Burling adı altında evinde olduğunu söyledi ve iyi bir şaka olarak, Birleşik Devletler Konsolosluğu tarafından o adla _vize_ edilmiş bir İngiliz pasaportu olduğunu söyledi. Ben
Edwards'a kartımı Marmaduke'a (bir başka 'eski
tanıdık' olan) verdim ve ona Briggs House'da duracağımı söyledim.

"Aynı akşam yine Dr. Edwards'la sokakta karşılaştım, otelime gidiyordu. Marmaduke'un beni görmek istediğini söyledi ve ben de ona evine kadar eşlik ettim." Orada, uzun bir sohbet sırasında, "Marmaduke bana, kendisinin ve birkaç İsyancı subayın, Camp Douglas ve diğer hapishanelerdeki tutukluları serbest bırakmak ve Kuzey'de bir İsyan başlatmak için diğer taraflarla işbirliği yapmak üzere Chicago'da olduğunu söyledi. Hareketin, 'Amerikan Şövalyeleri' tarikatının (Illini Cemiyeti'nin de üyesi olduğu) himayesinde olduğunu ve seçim günü Camp Douglas'a bir saldırı düzenleyerek operasyonlara başlayacağını söyledi." Dedektif, Komutanı tanımıyordu, ancak kısa süre sonra onunla tanıştı ve ona hikayeyi anlattı. "Genç adam," diyor, "başını eline yasladı ve annesini kaybetmiş gibi görünüyordu." Ve belki de öyleydi! Ayaklarının dibinde bir mayın açılmıştı; garnizonda sadece sekiz yüz adam varken, ona saldırılacaktı. Sadece yetmiş saat kalmıştı! İki katı için neler vermezdi ki? O zaman takviye sağlayabilirdi. Bir süre sessizce odada yürüdü, sonra dedektife dönerek, "Diğer liderlerin nerede olduğunu biliyor musun?" dedi. "Bilmiyorum." "Marmaduke'den öğrenemez misin?" "Sanırım hayır. 
Söylediklerini gönüllü olarak söyledi. Eğer ona soru sorsaydım, benden şüphelenirdi." Bu doğruydu ve Marmaduke, bir yoldaşı
zorla ele verecek türden biri değildi. Bu nedenle, tutuklanması hiçbir işe yaramayacak ve
Komutan'ın çok kötü hazırlandığı saldırıyı hızlandırabilirdi. Oturdu ve Generaline aceleyle bir mesaj yazdı. Askerler! Askerler!
Tanrı aşkına, askerler! yükü buydu. Bir
kuryeyle göndererek, telgraf hikayeler anlatıyordu, ayağa kalktı ve yine sessizce odada yürüdü. Bir süre sonra, ağır bir kalple, dedektif, "İyi geceler," dedi ve onu terk etti.

Sonraki iki saat boyunca Komutan'la neler geçtiğini bilmiyorum.
Dua etmiş olabilir, dua eden bir adamdır, ve duaya ihtiyaç vardı,
çünkü meşale milyonlarca malı yakmaya hazırdı, bıçak binlerce can almaya hazırdı. İki saatin sonunda, Komutan'ın hala
yerde volta attığı daireye bir yabancı
girdi. Bu yabancının dudaklarından ve kaleminden sonra gelenleri öğrendim ve
güvenilir olduğunu düşünüyorum.

İnce, açık renk saçlı, ince, düzgün yüz hatlarına ve
iyi yetiştirilmişliği ifade eden o tarifsiz havaya sahip genç bir adamdı.
Komutan'ı omzundaki kartaldan tanıyarak, "Sizi yalnız görebilir miyim,
Efendim?" dedi.
"Elbette," diye cevapladı Birlik görevlisi, sekreterine odadan çıkmasını işaret ederek. "Ben İsyancı ordusunda bir Albayım," dedi yabancı, "ve hayatımı sizin ellerinize teslim ettim, sizi tarihin en cehennemsi komplosundan haberdar etmek için."--"Hayatınız güvende, efendim," diye cevapladı diğeri, "eğer ziyaretiniz dürüst bir ziyaretse. Söyleyeceklerinizi duymaktan mutluluk duyarım. Oturun."

İsyancı subayı kendisine teklif edilen sandalyeye oturdu ve sabahın ilerleyen saatlerine kadar orada oturdu. Bir dergi makalesinin sınırları içinde aralarında geçen her şeyi anlatmaya çalışamam. İsyancı Albay'ın bana gönderdiği yazılı ifade, on dört sayfalık, sıkı bir şekilde yazılmış saçma sapan bir yazıyı kapsıyor; ve onunla bu konu hakkında yaptığım görüşme, yavaş bir nöbetle beş saat sürdü. Yargıç Holt'un kamuoyuna açıkladığı her şeyi ve çok daha fazlasını açıkladı. Altmış gün önce, İsyancı Savaş Bakanı'ndan Kanada'daki İsyancı ajan Jacob Thompson'a sözlü mesajlarla Richmond'dan ayrılmıştı. Bu gönderiler, Batı'yı alevlere sarmak, Doğu'dan ayırmak ve Güney'in bağımsızlığını güvence altına almak için tasarlanmış geniş bir komployla ilgiliydi. Aylar önce, komplo Jeff Davis tarafından Richmond'da hazırlanmıştı; ve bir önceki Mayıs ayında, Thompson, iki yüz elli bin sterlin değerindeki dövizle, icraatına nezaret etmek üzere Kanada'ya gönderilmişti. Bu para Montreal'deki bir bankaya yatırılmıştı ve Johnson Adası ve Camp Douglas'a karşı başarısız seferleri donatmak için gereken fonları sağlamıştı. Komplo, Batı'nın her yerine yayılmış ve beş yüz bin kişiden oluşan, üç yüz elli bini silahlı "Amerikan Şövalyeleri" tarikatını kapsıyordu. Kanadalı mülteciler ve Güney Illinois ve Missouri'den gelen 1200 kişilik bir kuvvet, 8 Kasım Salı gecesi Camp Douglas'a saldıracak, tutukluları serbest bırakacak ve silahlandıracak ve Chicago'yu yağmalayacaktı. Bu, Batı'da genel bir ayaklanmanın ve Hood'un Nashville'e, Buckner'ın Louisville'e ve Price'ın St. Louis'e aynı anda ilerlemesinin işareti olacaktı. Vallandigham, Ohio'daki harekete, Bowles Indiana'da ve Walsh Illinois'de liderlik edecekti. Kuvvetler Ohio'daki Dayton ve Cincinnati'de, Indiana'daki New Albany ve Indianapolis'te ve Illinois'deki Rock Island, Chicago ve Springfield'da buluşacaktı; ve son adı geçen yerde toplananlar, cephaneliği ele geçirdikten sonra Price'ın St. Louis'i ele geçirmesine yardım etmek için yürüyeceklerdi. Önde gelen Birlik vatandaşları ve subayları yakalanıp Güney'e gönderilecek ve en iğrenç olanlar suikasta uğrayacaktı. Ele geçirilen tüm yerler yağmalanacak ve yok edilecekti ve yüzlerce umutsuz adamdan oluşan bir grup, operasyon alanına dahil olmayan daha büyük Kuzey şehirlerini yakmak için organize edilecekti. Askeri hareketleri yönetecek olan iki yüz Konfederasyon subayı Kanada'daydı, ancak daha sonra Batı'da, saldırıya uğrayacak çeşitli noktalarda konuşlanmışlardı ve Chicago'daki patlamayı bekliyorlardı. John Morgan'ın kaçışını başarıyla yöneterek Thompson'ın güvenini kazanan Yüzbaşı Hines, Camp Douglas'a karşı ilk hareketi kontrol ediyordu; ancak Albay Grenfell, Albay Marmaduke ve bir düzine başka İsyancı subayın yardımıyla, operasyonların askeri kısmını yönetecekti. Tüm bu subaylar o anda Chicago'daydı ve sonraki üç gün boyunca farklı demiryolları üzerinden küçük ekipler halinde gelecek olan adamların gelişini bekliyorlardı. İsyancı subay aylardır komplonun farkındaydı, ancak korkunç
ayrıntıları ancak iki hafta içinde öğrenebilmişti. Onu dehşete düşürmüşlerdi; ve arkadaşlarına ve sevdiği Güney'e ihanet ediyor olsa da, içindeki insanlık, korkunç suçtan ellerini
yıkayana kadar onu rahat bırakmayacak.

Komutan, bu resitalin tamamını gergin bir ilgiyle dinledi; ancak Güneyli subay son yorumu yaptığında, neredeyse
inledi,--
"Neden daha önce gelmedin?"

"Gelemedim. Thompson'a bu konudaki fikrimi söyledim ve izlendiler.
Sanırım beni buraya kadar takip ettiler. Bu gece sokaklarındaki hayatım
kötü bir yarım dolara değmez."

"Doğru; ancak ne yapılmalı?"

"Chicago'ya geldiklerinde 'Butternuts'ı tutuklayın."

"Bunu yapabilirim; ancak liderler burada, onları destekleyen beş bin silahlı
Illini ile. Onları almalıyım. Onları tanıyor musun?"

"Evet; ancak nerede konuşlandıklarını bilmiyorum."

Saat ikide Komutan İsyancı subayı yatağına götürdü, ancak
kendisi geri döndü ve gün doğana kadar yerde volta attı. Sabahleyin
planı oluşmuştu. Umutsuz bir plandı; ancak umutsuz koşullar
umutsuz çareler gerektirir.

Hapishanede Bragg'in kadrosunda ve Kentucky'de Morgan'ın emrinde görev yapmış ve bu nedenle Hines,
Grenfell ve diğer İsyancı subaylarla tanışmış genç bir Teksaslı vardı. Eyalet Hakları teorisine tamamen inanıyordu, yani bir parçanın bütünden daha büyük olduğuna inanıyordu, ancak
sözü verildiğinde güvenilebilecek dürüst bir adamdı. Açık, kararlı yüzüne bir bakış, hiçbir şeyden korkmadığını; ayrıca, tehlikeden zevk alan ve tehlikenin saf sevgisinden kahramanca girişimlerde bulunan o nadir cesarete sahip olduğunu gösterdi. Savaşın başlarında, savaş alanında eski bir komutan olan Albay De Land ile karşılaşmış ve onu esir almıştı. Daha sonra ikisi arasında bir dostluk doğmuştu ve bu dostluk,
masalar döndüğünde ve esir alan kişi esir olduğunda,
unutulmamıştı. Albay De Land onu tıbbi bölümde baş katip yaptı ve ona mümkün olan her özgürlüğü verdi. O zamanlar, vatandaşların kampa serbestçe girmesine izin vermek
gelenekti; ve esirleri ziyaret edip onlara yardım etmeye gelen birçok iyi erkek ve kadın arasında, Chicago'nun tanınmış bir sakininin kızı olan genç bir kadın da vardı. Kadın, Teksaslıyla
tanıştı ve hidrojen ve oksijenin birleşimi kadar doğal bir sonuç
ortaya çıktı. Fakat Adem Havva'ya kur yaptığından beri, bir hapishanede kur yapıldığını kim duymuştu? "Tam olarak öyle değil," dedi Albay De Land; "adreslerinizi bir beyefendi gibi hanımın evinde ödemeniz daha iyi olmaz mıydı?" Bir gardiyan tutukluya eşlik etti; ancak onun dışarıda kaldığı veya mutfaktaki kızlara kur yaptığı kurnazca tahmin edildi.

Mevcut Komutan kampın sorumluluğunu üstlendiğinde durum buydu.
Gerçekleri öğrendi, tutuklunun yüzünü inceledi ve
bir zamanlar kendisinin de flört ettiğini hatırladı. O cuma gecesi odasında yürürken,
Texan'ı düşündü. Devletini nişanlısından
daha mı çok seviyordu? Komutan onu sınayacaktı.

"Ama arkadaşlarıma ihanet edeceğim! Bunu şeref için yapabilir miyim?" diye sordu Teksaslı.

"Ülkene ihanet ettiğinde bu soruyu sordun mu?" diye yanıtladı Komutan.

"Bir saatliğine kamptan ayrılmama izin ver. Sonra sana kararımı bildireceğim."

"Pekala."

Ve, gözetimsiz, Teksaslı hapishaneden ayrıldı.

O saatte genç adamla genç kadın arasında neler geçtiğini bilmiyorum ve bilseydim bile söyleyemezdim, çünkü ben aşk romanı değil, tarih yazıyorum. Ancak, kutsal şeylerin üzerindeki perdeyi kaldırmadan, son sözlerinin "Görevini yap. İhanet
kayıtlarını sil." olduğunu söyleyebilirim. Bunları söylediği için Tanrı onu kutsasın! ve her Amerikalı kadın "Amin" desin!

Kampa döndüğünde, Teksaslı sadece "Yapacağım" dedi ve planın ayrıntıları konuşuldu. Hapishaneden kaçacak,
İsyancı liderleri bulup tuzağa düşürecekti. Tehlikeli programın ilk bölümünü nasıl yöneteceği Teksaslının sorusuydu. Komutanın
beyni verimli. Evlat edinilmiş bir vatandaş, 
işleri gereği kampa periyodik ziyaretler yapar ve Komutan onu çağırır.

"Arrah, Sayın Yargıç," der İrlandalı, "benim bir tr-raitor'um yok. Güzel kızınızı kutsasın! Akrabalarımı seviyorum; ayrıca, iyi ismime ve güzel mesleğime zarar verebilir."

Birkaç hafta zindanda diyet yaparsa adının daha da iyi olacağından emindir ve aynı şey Harvey Birch'i ölümsüz yapmaz mıydı?

Gün batımından yarım saat önce leşçi kampa arabasıyla gelir.
Kuru kemikler, kırık şişeler, çürümüş yiyecekler ve hapishanenin çöpleriyle doldurur; ve aşağıda, bir battaniyenin altında, Teksaslıyı saklar. Yüz yoldaş gardiyanın bakışlarını kapatmak için etrafında toplanır; ancak gerçek tehlike dışarıdadır. İki kapıdan geçmesi ve yarım düzine nöbetçinin
zorluklarından geçmesi gerekiyor. Arabası her zamankinden daha dolu;
ve artık gün batımından sonraki geç saat kendi kendine şüphe uyandıracak. Daha cesur bir adamın cesaretini sınayabilir; çünkü nöbetçilerin süngüleri sabitlenmiş ve silahları yarı tetikte; ama o
dış kapıya güvenle
ulaşıyor. Şimdi Aziz Patrick ona yardım et! çünkü bir İrlandalının
tüm küstahlığına ihtiyacı var. Kapı geriye doğru yuvarlanıyor; Komutan gergin bir şekilde
yanında duruyor, ama bir nöbetçi bağırıyor,--

"Geçemezsin; emirlere karşı. Hiçbir vagon davul ritmiyle dışarı çıkamaz. "

"Arrah, aptal olma! Dürüst bir adamın
işini engelleme," diye cevaplıyor İrlandalı, kapıya doğru ilerlerken.

Asker tetikte, çünkü subayının gözü onun üzerinde.

"Dur!" diye tekrar bağırıyor, "yoksa ateş edeceğim!"

"Ateş! Barutunu arkadaşlarına harca, tıpkı kanlı kafalı spalpeen'ler gibi!" diyor leşçi, kırbacını şaklatarak ve ileriye doğru hareket ederek.

Arkasına bakmaması iyi olmuş. Bakarsa, kendi sabun yağına
dönebilir. Nöbetçinin tüfeği doğrultulmuş; ateş etmek üzereyken, Komutan kükredi,--

"Ateş etmeyin!" ve yaşlı adamla yaşlı at alacakaranlığa doğru dörtnala
gittiler.

Bir saat geçmeden, büyük çizmeler, sarkık şapkalar ve kahverengimsi
cevizler giymiş iki adam Komutan'ın odasından çıktı. Suratları asık ve aceleci adımlarla, loş ışıklı yoldan şehre doğru ilerlediler. Bir süre sonra, büyük bir malikanenin önünde durup, gölgelerin
arasına çömeldiler. Bu, Amerikan Şövalyeleri Tarikatı'nın Büyük Haznedarı'nın eviydi ve çok geçmeden içeri girdiklerinde Teksaslı
girer. İyi adam onu ​​iyi tanır ve büyük bir sevinç yaşanır.
Şişman buzağıyı sipariş eder ve kısa süre sonra masada, dumanı tüten,
ve kızartılarak kahverengiye dönen buzağı olur. Yemek bitince, bir şişe Şampanya ve durumu tartışırlar. Teksaslı Chicago'da kalamaz, çünkü orada kesinlikle fark edilecektir. İlk trenle Cincinnati'ye gitmeli; ve tam zamanında varacaktır,
çünkü her gün sıcak bir iş bekleniyor. Yanında parası var mı? Hayır,
Pazarlık kıyafetleriyle birlikte hapishanede bırakmış. Parası olmalı; ama değerli beyefendi ona borç veremez, çünkü o sadık bir adamdır; tabii ki öyle! Vali için "halkın adayı" değil miydi?
Ama hiç kimse bir kadının vatana ihanetten asıldığını duymamıştır. Bununla birlikte karısına başını sallıyor, karısı çantasını açıyor ve Teksaslıya bir tomar dolar fırlatıyor. Bunlar dürüst banknotlar, çünkü üzerlerinde dürüst bir yüz var. Bir saatin sonunda iyi geceler deniyor ve Teksaslı saklanmak için bir delik bulmak üzere dışarı çıkıyor. Sokakta aceleyle yürüyor, uzun, karanlık gölgeler onu takip ediyor. Bir meyhanenin özel kapısından giriyor, sihirli bir kelime söylüyor ve üst kattaki bir odaya götürülüyor. Duvara üç kez alçak, uzun bir şekilde vuruyor ve - o da aralarında. Küçük bir masanın etrafında oturuyorlar, masanın üzerinde bir hapishane planı var. Biri yaklaşık kırk beş yaşında, uzun, zayıf bir adam, tel gibi bir vücudu, neşeli bir yüzü ve Arap'ın vahşi, gezgin bakışlarına sahip gözleri var. İngiliz sporcuların modasına göre giyinmiş ve köpeği -güzel gri bir tazı- yanındaki şöminenin
sayasında uzanmış. Pervasız, çaresiz bir karakter gibi görünüyor ve
maceracı bir geçmişi var.[D] Savaşta bir
yıldırım olduğu söylenir,- bir şeytanın iradesiyle koşulmuş ve ilham almış bir şimşek.
O, girdikleri karanlık, çaresiz sefere liderlik edecek karakterdir.
Bu St. Leger Grenfell'dir.

Sağında, yaklaşık otuz yaşında, iri, belirgin gözleri ve ince, siyah saçları ve bıyığı olan uzun boylu, dik bir adam daha oturuyor.
Esmer tenli, sivri, ince bir burnu, küçük, kapalı bir ağzı, kaba, sert bir sesi ve hızlı, coşkulu bir tavrı var. Yüzü sefahat anlatıyor ve elbisesi züppeyi gösteriyor; ancak derin, berrak gözleri ve
soluk, kırışık alnı soğukkanlı, kurnaz bir zekayı ifade eder.[E] Bu, Morgan'ın sağ kolu ve Komplo'nun ruhu ve
beyni olan kötü şöhretli Yüzbaşı Hines'tır. Geri kalanlar daha kötü türden kötü adamlardır. Nasıl göründüklerini bilmiyorum ve bilseydim, onları tarif etmeye
değer olmazdı.

Hines ve Grenfell ayağa fırlar ve Teksaslının
elini kavrarlar. O bir Tanrı lütfudur,--hiçbirinin yapmaya cesaret edemediği şeyi yapmak için gönderilmiştir--hapishanenin ön kapısına saldırıyı yönetmek. Böylece
otururken büyük yeminlerle bunu teyit ederler, haritayı açarlar ve
ona operasyon planını açıklarlar. Kanada'dan iki yüz İsyancı mülteci ve Fayette ve Christian İlçelerinden yüz "Butternut"ın çoktan geldiğini söylüyorlar; Kentucky ve Missouri'den çok daha fazlası geliyor; ve Salı gününe kadar, dişlerine kadar silahlanmış bin veya bin iki yüz çaresiz adamın Chicago'da olmasını bekliyorlar. Seçim gecesinin heyecanından yararlanarak, bu kuvvetle kampa ve hapishaneye saldırmayı teklif ediyorlar. Beş partiye bölünecek. Grenfell komutasındaki bir birlik, ana gövdeden birkaç yüz metre uzakta yedekte tutulacak ve mahkumları silahlandırmak için önceden sağlanmış olan çok sayıda silahı koruyacak. Bir diğeri - komutası Teksaslıya verilen - ön kapıya saldıracak ve Garrison Meydanı'nda konuşlanmış sekiz yüz askerin dikkatini çekecek. Bu birliğin işi tehlikeli olacak, çünkü gücünün dört katı, iyi silahlanmış ve topçu ile donatılmış bir kuvvetle karşılaşacak; ancak diğer tümenler tarafından hızla rahatlatılacak. Marmaduke komutasındakiler, Kentucky'li Albay Robert Anderson ve Chicago'lu Tuğgeneral Charles Walsh, Amerikan Şövalyeleri Komutanı, aynı anda Hapishane Meydanı'nın üç tarafına saldıracak, çiti yıkacak, mahkumları serbest bırakacak ve garnizonu arkadan alarak genel bir teslimiyeti zorlayacak. Bu başarılmış, küçük gruplar telgraf tellerini kesmek ve tren istasyonlarını ele geçirmek için gönderilecek; sekiz bin ve daha fazla mahkumla takviye edilen ana gövde ise şehre yürüyecek ve daha sonraki operasyonların üssü olacak olan Adliye Meydanı'nda buluşacak. İlk darbeyi vuran isyancılara beş bin Illini (Amerikan Şövalyeleri) katılacak ve şehrin silahlarını, altı pirinçten yapılmış top ve sekiz yüz Springfield tüfeğini ve özel depolarda saklanan silah ve mühimmatı ele geçirerek yıkım çalışmalarına başlayacaklar. Bankalar soyulacak, depolar boşaltılacak, sadık adamların evleri yağmalanacak ve tren istasyonları, tahıl asansörleri ve diğer kamu binaları yerle bir edilecek. Bu son tasarımı kolaylaştırmak için su tapaları işaretlendi ve suyu akıtmak için bir kuvvet görevlendirildi. Kısacası, savaş Kuzey'e taşınacak; Chicago, saldırıya uğramış, meşaleye, kılıca ve sarhoş bir askerin vahşi şehvetine teslim edilmiş bir şehir gibi ele alınacak. Üzerinde üç yıllık savaşın Güney'e yığdığı tüm yıkım, acı ve yıkım olacak; ve onun devam eden alevleri, diğer yirmi şehri aynı yıkıma götürecek meşale olacak!

Bu, cehennemin derinliklerinde, yoğun karanlığın ortasında tasarlanmış şeytani bir plandı ve orada oturan, o iğrenç şeyle oynayan ve çatallı ayağıyla masanın altındaki ölüm kafasına ve çapraz kemiklere neşeli bir melodi
vuran baş şeytan tarafından ortaya atıldı.

Bitirirken Hines yeni gelene döner,--

"Peki, oğlum, ne diyorsun? Şeref ve tehlike görevini kabul edecek misin?"

Teksaslı derin bir nefes alır ve sonra, parmaklıklı dişlerinin arasından,
--
"Kabul edeceğim!" diye patlar.

Bu iki kelimeye binlerce hayat, milyonlarca para asılır!

"Sen bir kozsun!" diye bağırır Grenfell, ayağa fırlayarak "Bize elini ver!"

Genel bir el sıkışma yaşanır ve bu esnada Hines ve başka bir adam
zamanlarının dolduğunu duyururlar:--

"Saat neredeyse on iki. Fielding ve ben bu lanet kasabada asla gece yarısından sonra kalmayız. Siz aptalsınız, yoksa kalmazdınız."

Birdenbire, bu sözler söylenirken, anahtar deliğinden dinleyen
eğik bir şapka
çıkıp koridorda yavaşça hareket eder ve
merdivenlerden aşağı gizlice iner. Yarım saat sonra Teksaslı, Richmond Evi'nin özel kapısını açar, bir an dikkatlice etrafına bakar ve sonra şehrin kalbine doğru
yürür. Ay batmıştır, lambalar loş bir şekilde
yanar, ama onun ardından gölgeler süzülür.

Tremont Evi'ndeki bir odada, bu saatten çok da uzak olmayan bir yerde, Komutan
yürüyüp beklerken, kapı açılıyor ve içeri bir adam giriyor. Yüzü
kızarmış, dişleri sıkılmış, gözleri parlıyor. Varlığının
derinliklerine kadar harekete geçiyor. Teksaslı olabilir mi?

"Sorun ne?" diye soruyor Komutan.

Diğeri oturuyor ve sanki sadece kendi kendine konuşuyormuş gibi ona anlatıyor. Bir
saat, hayatının yanılgılarını süpürüp götürüyor. İsyanı
olduğu gibi görüyor, cehennemi korkunç kılan o ruhun
patlaması ve dışa vurumu. O ana kadar, o gece, görevden değil, sevgiden hareket etmişti. Şimdi
sadece Her-Doğru'ya ve Her-Güzel'e eğiliyor ve kalbinde, eskilerden birinin ve yaratılışın şafağından beri tüm gerçek insanların söylediği o çalışma ilahisi var: "İşte buradayım, Tanrım! Beni gönder!"

Sabahın ilk griliği doğuya doğru süzülüyor, o saklanacak bir yer bulmak için
çıkıyor. Güneş doğmamış ve erken ışık sisli bulutların arasından loş bir şekilde
gelmektedir, ancak etrafında hala uzun, karanlık
gölgeler asılıdır. Bu bir gölgeler dünyasıdır. Sadece onu kısa süre sonra
kuşatan atmosferde ne gece ne de gölge vardır.

Kısa süre sonra Teksaslının kaçışı kampta bilinir ve büyük bir haykırış
yayılır. Bildiriler dağıtılır, bir ödül teklif edilir ve o pazar
öğlenine kadar adı her sokak köşesindedir. Asker ve polis ekipleri
şehri yağmalayıp her İsyancı sığınma evini işgal eder. Garip şeyler
ortaya çıkarılır ve garip soylular karanlık dolaplardan sürüklenir; ancak
Texan hiçbir yerde bulunmaz. Arama iyi yapılmıştır, çünkü takipçiler
çok ciddidir; ve Yüzbaşı Hines, eğer ona şimdi güvenmiyorsan,
tüm kurnazlığınla aptalsın!

Böylece gün biter ve gece gelir. Tam karanlıkta bir adam Tremont Evi'nin özel kapısından içeri girer ve Komutan'ın beklediği bir odaya çıkar. Hafif bir hasır şapka, soba borusu şapkası, pazarlık kıyafeti giyer ve Samson gibi tıraşlı ve kırpıktır. Komutan böyle bir züppeyle ne yapıyor? Kısa süre sonra gaz lambası yanar; ve işte, o Teksaslı! Ama yaratılışta onu kim tanırdı? Dediğine göre, komplo yoğunlaşır. Daha fazla "Butternut" geldi ve iş Salı gecesi, Noel'in geleceği kadar kesin olarak yapılacak. Adamlarını gördü, iki yüz kişi, toplanmış ve her biri toplanmış şeyler için bağırıyordu. Çantayı taşıyan Hines, sabah dokuzda ağızlarını kapatıp ceplerini doldurmaları için ona on bin dolar verecek. "Ve yarın gece onları alacağız, kesinlikle! Ve, nasıl diyorsun, sana zincirler ve bir zindan mı vereyim?" diye soruyor Komutan, ağzı kasvetli kırışıklıklarla
dolmuş halde.

"İstediğin her şey. İhanet sicilimi _silmek_ için her şey."

Sözcükleri öğrendi, --kalbindeler, sonsuza dek
yerle bir edilmemek üzere.

O gittiğinde, Komutan her zamanki gibi odada aşağı yukarı dolaşıyor. Umutsuz bir oyun oynuyor. Bahis korkunç.
Kuzey asını tutuyor, --ama oyunu onun üzerinde riske mi atacak? Saat
sekiz buçukta oturuyor ve Generaline bir mesaj yazıyor. İçinde şöyle diyor:--

"Gücüm, bildiğiniz gibi, çok zayıf ve çok fazla çalıştırılıyor,--toplamda sekiz ila dokuz bin tutukluyu korumak için sadece sekiz yüz adam. Kesinlikle risk almak için beklemeye hakkım yok ve mümkünse sabah olmadan bu subayları tutuklamayı düşünüyorum."

Haber gönderilir, ancak Komutan hala kararsızdır. Eğer bu gece saldırırsa, Hines kaçabilir, çünkü tilkinin kasabadan uzakta bir deliği vardır ve sabaha kadar saklanabilir. O kral-şeytandır ve Komutan onu kafese koymak ister. Ayrıca, çantayı tutar ve Teksaslı, yabancılar arasında parasız bir adam olarak hapisten çıkar. Bu on bin dolar yasal bir ödüldür ve ülkenin kızla birlikte çeyizi olmalıdır. Ancak cumhuriyetler minnettar değil mi? General McClellan'a bir malikane verilmedi mi? Ah, Yüzbaşı Hines, bu sizin için şanslıydı,
çünkü şüphesiz, domuz pastırmanız kurtuldu!

Komutan kampa geri döner, polisi çağırır ve
mavi ceketlilerini hazırlar. Saat ikide avın üzerine atlarlar ve
şafaktan önce kartalın pençelerinde yüz kuş vardır. Gabriel Şeytan'ı ve karanlık melekleri kafese koyduğundan beri böyle bir
atmaca ve gece kuşu avı daha önce hiç yapılmamıştı.[F]

Richmond House'da Grenfell, Teksaslıyla yatağa alındı.
Prangalara vuruldular ve birlikte hapishaneye götürüldüler.
İki hafta sonra, Teksaslı bu ayrıntıları bir yabancıya anlatırken,
Komutan masasında oturup yazarken şöyle dedi:

"Kelepçeler bize takıldığında hissettiğim rahatlamayı kelimelerle anlatamam.
Daha önceleri, sorumluluk duygusu beni neredeyse alt ederdi.
O zaman kendimi yeni bir servete kavuşmuş bir adam gibi hissettim. Şimdi benim için hayret verici olan şey,
Albay'ın bir İsyana bu kadar güvenebilmesi."

"Güvenilir!" diye yankılandı Komutan, yazısından başını kaldırarak. "Sana
güveniyordum; bana ihanet etmeyeceğini düşünüyordum; ama kendi hayatını
kendi ellerine emanet etmiştim, hepsi bu. Daha fazlasını yapmak için çok fazla şey tehlikedeydi.
Bu kamptan ayrıldığın andan
geri dönüp zincire vurulana kadar her adımın gölgeleniyordu. İki dedektif sürekli arkandaydı, yarım saniye bile tereddüt edersen hayatını almaya yemin etmişlerdi."

"Bu doğru mu?" diye sordu Teksaslı düşünceli bir şekilde ama hiç kıpırdamadan. "Bilmiyordum ama havada hissettim!"

Richmond Evi'ndeki odada, etrafında cehennem planlarını tartıştıkları masanın üzerinde bir kağıt parçası bulundu ve üzerine, kalemle
şöyle bir şey karalanmıştı:--

"ALBAY,--Bu gece bu evi terk etmelisin. Briggs Evi'ne git.

"J. FIELDING."

Fielding, Hines ile birlikte kasabanın dışına, hatta arkadaşlarının bile bulamayacağı bir yere
gömülerek çıkan İsyancının varsayılan adıydı. Yaşlı tilki tehlikeyi
kokladı mı? Şüphesiz kokladı. Başka bir gün, Teksaslının hayatı
kaybedilebilirdi. Başka bir gün, kamp biraz
aniden ortaya çıkabilirdi! Yani Komutan hiç de
erken gelmedi; ve bunu okuyan her kimse, ülkesini koruyan iyi İlahi Takdir tarafından yönlendirildiğinden ve yönlendirildiğinden şüphe edebilir mi?

Ama Chicago sabah uyandığında ne dedi? Kendi organlarından biri cevap versin.

"Dün Chicago'nun üzerinden gerçek bir dehşet ürpertisi geçti. Binlerce vatandaş, Camp Douglas'tan şehre yapılan muazzam bir akın şeklinde mülklerinin ve başlarının üzerinde asılı duran tehlikenin farkına vardıklarında, evleri isyancı cephaneliklerine dönüştürülmüş olan yerli Copperhead'ler tarafından
uyandılar ve sanki ayaklarının dibinde bir deprem
açılmış gibi dehşete kapıldılar... Uyuyan bir şehre dokuz bin İsyancı tutsağın bırakılmasının ardından yaşanacak dehşeti kim hayal edebilir? Silahlar ve mühimmat uygun yerlere depolanmış, her yere dağılmış, yangın sinyaline hazır konfederasyonlar varken, sahnenin dehşeti vahşi tarihte neredeyse hiç karşılaştırılamazdı. Böyle bir felaketin bir saati, çeyrek asırlık bir yaratımı yok edecek ve yaklaşık iki yüz bin kişinin evini akla gelebilecek her türlü
saygınlığa maruz bırakacaktı."[G]

Ancak Chicago'lular sadece konuşmakla kalmadılar, aynı zamanda harekete geçtiler.
Seçimlere gidip Birliğe oy verdiler; ve böylece dürüst Illinois'in vatana ihanet hakkında ne düşündüğünü dünyaya anlattılar.

Daha fazla tutuklama yapıldı, daha fazla silah alındı, ancak büyük darbe vuruldu
ve büyük iş bitti. Başı gitti, Komplo öldü ve geriye sadece cansız gövdesini gömü için sermek kaldı. Yine de, ölüm döşeğindeyken bile, insanlar içinden birçok şeytanın çıktığı
bu iğrenç şeye bakmaktan ürperdiler.

DİPNOTLAR:

[D] Fremantle'ın "Güney Eyaletlerinde Üç Ay" adlı eserine bakın, s. 148.

[E] Dedektifin açıklaması.

[F] yukarıda yazılanlar Komutan'ın resmi raporu
yayınlandı. Bu tutuklamalara atıfta bulunarak, General Cook'a 7 Kasım, saat 4'te Camp Douglas'ta yazdığı bir yazıda diyor ki, :--

"Gece boyunca İsyancı subayların, kaçak savaş esirlerinin ve onlarla bağlantılı vatandaşların aşağıdaki tutuklamalarını gerçekleştirdi:--

"Morgan'ın Genel Yardımcısı Albay G. St. Leger Grenfell, savaştan kaçan bir esir olan J. T. Shanks [Teksaslı] ile birlikte, Richmond House'da; General Marmaduke'un kardeşi Albay Vincent Marmaduke; 'Özgürlük Oğulları'ndan Tuğgeneral Charles Walsh; Morgan'ın komutasındaki Yüzbaşı Cantrill; Charles Traverse (Butternut). Cantrill ve Traverse, Walsh'un evinde tutuklandılar ve evde iki araba dolusu büyük boy revolver, dolu ve kapaklı, iki yüz tüfek ve mühimmat bulundu. Ayrıca şehirdeki bir odada saklanmış iki kutu silah ele geçirildi. Ayrıca, Shanks'in kaçmasına yardım ettiğine ve bu kamptaki tutukluları serbest bırakmayı planladığına dair tam kanıta sahip olan 'Özgürlük Oğulları'nın
Hazine Sorumlusu Buck Morris'i de tutukladı.

"Bu İsyancı subayların çoğu geçen Ağustos ayında aynı amaçla bu şehirdeydi, planları bir ayaklanma çıkarmak ve bu kamptaki savaş esirlerini serbest bırakmaktı.
Şehirde çok sayıda yabancı ve şüpheli kişi var, bunların gerillalar ve İsyancı askerler olduğuna inanılıyor. Planları seçim gecesi kampa saldırmaktı. Tutuklanan tüm tutuklular
kampta. Polisten Yüzbaşı Nelson ve A. C. Coventry çok etkili bir hizmet sundular.

"B. J. SWEET, Albay Com."

Ayrıntılı olarak anlattığım genel operasyonlarla ilgili olarak, Komutan bu Raporda şunları yazıyor:--

"Subayların ve liderlerin varlığını tespit etmek ve kişileri belirlemek ve planlarını öğrenmek için etkili olduğu kanıtlanan önlemleri alarak, Camp Douglas'ta sekiz ila dokuz bin savaş esirini koruyan küçük garnizondan çok daha büyük bir kuvvet toplama araçlarına sahip oldukları ve heyecandan ve seçim gecesi sokakları dolduracak olan çok sayıda kişiden yararlanarak, bu kampa gece saldırısı düzenleyip sürpriz yapmayı, savaş esirlerini serbest bırakıp silahlandırmayı, telgraf tellerini kesmeyi, demir yolu depolarını yakmayı, silah ve mühimmat içeren bankaları ve depoları ele geçirmeyi, şehri ele geçirmeyi ve Illinois ve Indiana eyaletlerinde diğer savaş esirlerinin serbest bırakılması için bir kampanya başlatmayı, böylece uzun süredir devam eden genel ayaklanmayı gerçekleştirmek ve başarıya ulaştırmak için bir ordu örgütlemeyi amaçladıkları açıktı. 'Özgürlük Oğulları' tarafından düşünülmüştür."

[G] Chicago Tribune, 8 Kasım 1864.

İNCELEMELER VE EDEBİ DUYURULAR.

1. _The Hillyars and the Burtons._ A Tale of Two Families.
Yazar: HENRY KINGSLEY. Boston: Ticknor & Fields.

2. _Christian's Mistake._ Yazar: "John Halifax."
New York: Harper & Brothers.

3. _Uncle Silas._ A Tale of Bartram-Haugh.
Yazar: J. S. LE FANU.
New York: Harper & Brothers.

Charles Kingsley'nin Amerikan popülaritesi oldukça azalırken, kardeşi Henry'nin itibarı giderek artmaktadır.
Önceki kitaplarından bazılarında oldukça sığ ve yüzeysel bir şeyler olduğunu
şikayet edenler, bu kitapta çok daha sağlam ve sadık bir çalışma bulacaktır. Gerçekten de, taşıyabileceğinden daha fazlasını üstleniyor ve
ilk başta iyi işlenmiş olan geniş arsa biraz karışıklığa yol açıyor ve
oldukça zayıf bir sonuçla bitiyor. İki büyük aileyle başa çıkmak,
her birinin bir kısmını İngiltere'de, bir kısmını Avustralya'da dağıtmak,
bunları tüm soyağacı ve topografik
ilişkilerde en karmaşık şekilde birbirine bağlamak, Eugene Sue'nunki gibi yapısal bir deha gerektiriyor; ve
Bay Kingsley yükün altında dimdik dursa da,
tökezliyor. Manzara tasvirleri kardeşininki kadar canlı ve çok daha az kibir ve hiç teoloji sergilemiyor. Kitapta
tek büyük güç sahneleri var ve belki de İngiltere'deki alt-orta sınıf yaşamının veya Avustralya'da yarı-Amerikan bir gelişmeye dönüştürülme biçiminin daha canlı bir portresi hiç olmamıştır. Ancak, daha kültürlü
sınıflar üzerindeki bu göçün sonuçları, üzülerek bile olsa, yarı-yarı-Amerikalı olarak adlandırmamız gereken türden görünüyor. Kaliforniya'da, kültürlü ebeveynlerin kızı olan, kitap-muslinli genç bir hanımın, heyecanla, "Bu çıngıraklı sakızı çalmazsa, keşke bir ağaç kabuğu
içinde çalılığa gömülsem! Aman Tanrım, kendimi kırkayak ve bakır kertenkeleleriyle hissediyorum!" dediğini hayal edin. Yine de, kitapta kullanılan lehçelerde biraz karışıklık olabilir, çünkü ekvatorun her iki yakasında da, ister soylu ister pleb olsun, herkese "yaşlı adam" veya "yaşlı kız" diye hitap etmeyen neredeyse hiç kimse yoktur, ne zaman durum şefkat gerektirse. Çok anlamlı olabilir, ancak İngiliz duygu dilinde hafif bir monotonluk ima eder.

Kitapta merkezi birlik eksikliği var, ancak ana bir teması olduğu sürece, sevgilisine göre erkek kardeşini tercih eden bir kız kardeşin özverisi gibi görünüyor. Bu, sevgililerini kocalarına tercih eden kadınların son zamanlardaki favori temasından hoş bir değişiklik sağlıyor.

Evliliğin merkezkaç kuvvetleri olarak adlandırılabilecek şeye dayanan bu son roman sınıfına belki de "Hristiyan'ın Hatası" aittir.
Aynı tema üzerine yazılmış diğer bazı yakın tarihli incelemelerin karşılaştırmalı kabalığından sonra, açık ve pratik tarzı ferahlatıcıdır; Karakterler
insan, odunsu değil ve tüm muamele sağlıklı ve
asil.

"Silas Amca" sansasyonelliğin doruk noktasıdır ve Bayan Wood'un ötesine, Bayan Braddon'ın ötesine veya mantığın ve
rahat gün ışığında okumanın ötesine geçer.

_Sir William Johnson'ın Hayatı ve Zamanları, Bart._
WILLIAM L. STONE. Albany: J. Munsell.

Yirmi yıldan fazla bir süre önce, Bay William L. Stone'un Sir William Johnson'ın hayatını hazırladığını duyduğumuz ilgiyi iyi hatırlıyoruz. Malzeme koleksiyonu çok büyüktü, binlerce orijinal mektup ve büyük miktarda başka kağıt içeriyordu. Ancak, ölüm çalışmalarına bir süre ara verdiğinde eserinin sadece küçük bir bölümünü yazmıştı ve bu kadar hevesli bir çalışmayla topladığı belgeler, sindirilmemiş
bir
malzeme yığını olarak kalmaya mahkûm görünüyordu. Amerikan tarihi öğrencileri için, onun adını taşıyan ve iş için kapasitesini en üst düzeyde miras alan bir oğlunun, kısmen sevgi ve görev duygusuyla, kısmen de açıkça görüldüğü gibi doğal bir yetenekle, bu işi tamamlamış olması büyük bir şanstır. Amerikan tarihinin tüm yelpazesinde, Sir William Johnson kadar karakter olarak bu kadar dikkat çekici ve etki açısından bu kadar önemli ve aynı zamanda genel okuyucular tarafından bu kadar az bilinen başka bir kişi yoktur. Bunun nedeni, onun büyük güçlerinin, geniş ve neredeyse sınırsız olmasına rağmen, siyasi eylemin bilindik alanının dışında olan bir tiyatroda kullanılmış olmasıdır. Yine de, bu adamın tek etkisi, zaman zaman tüm İngiliz Amerikan kolonilerinin refahına ve büyümesine bağlıydı. Fransa onun nüfuzunu kendi adına kazanabilir miydi, İngiltere Amerika'daki o rakip gücü, yorucu bir adam ve hazine harcaması olmadan ve uzun süre Atlantik ötesi ordularını felç etmeye devam ettiği aptallardan farklı bir damgaya sahip liderler olmadan kıramazdı. Son Fransız Savaşı'nın en karanlık krizinde, Johnson'ın tek başına etkisi, İngiliz kolonilerini, Altı Milletler'in güçlü konfederasyonunun düşmanlığından kaynaklanacak olan sefaletlerden kurtardı; ve sonrasında uzun yıllar boyunca, Kızılderili İşleri Müfettişi olarak, iç kesimlerdeki kabileler üzerinde eşsiz bir güç kullanmaya devam etti, kıskançlıklarını yatıştırdı, kavgalarını yatıştırdı ve onları eşit adalet, iyilikseverlik ve yetenekle, yaklaşan beyazların dolandırıcılığından ve öfkesinden korudu. Johnson gençliğinde Mohawk'a yerleşti ve hemen vahşi komşularıyla ilişki kurdu. Onların sporlarına katılmaya ve onların kıyafetlerini giymeye alışmıştı; ve karakterinin yerel gücünün ve onurunun bir kanıtı olarak, onların genellikle hor görmelerine neden olan bir yolu seçerek, onların saygısını ve hayranlığını azaltmadan, onların sevgisini kazandı. 1755'te Lake George Muharebesi'nde İngiliz kuvvetlerine komuta ederek askeri bir üne kavuştu ve 1759'da Niagara Kalesi'ni ele geçirerek daha parlak defneler kazandı. Ancak gerçek ünü, eline verilen önemli çıkarları yönettiği incelik, enerji ve yargı, insanlık ve görüş genişliği gibi sivil başarılarına dayanmaktadır. Kızılderililerin mi yoksa Kolonilerin mi onun etkisinden en çok yararlandığını söylemek zor olacaktır; çünkü korkusuz bir ustalıkla aç spekülatörlerin planlarını altüst ederken, belki de varlıklarından habersiz oldukları barışçıl yerleşimcilerden birçok tehlikeyi uzaklaştırdı. Sınırlara barış getirdi ve insan gücü dahilinde, ormanın sefil ırklarının başına gelen o acı kadehi tatlandırdı. Bay Stone'un kitabı, 1745 Fransız Savaşı'ndan birkaç yıl öncesinden Johnson'ın 1774'teki ölümüne kadar uzanan bir dönemi kapsıyor. Başlığına uygun olarak, büyük ölçüde "zamanlar" ve konusunun "yaşamı" ile ilgileniyor. Aslında, Johnson'ın yalnızca dolaylı olarak bağlantılı olduğu çağdaş olayları önemli ölçüde ayrıntılı olarak anlatan dönemin bir tarihi. Bu, konusunun kişisel tarihi açısından en önemli hakka sahip olduğu, tamamen özgün bir araştırma eseri olma özelliğini azaltıyor. Johnson'ın kapsamlı yazışmaları esas olarak kamu yararına olan konularla ilgilidir ve sahnelerin ve karakterlerin resimlerine canlılık veren özel yaşam ayrıntılarından nispeten azını sağlar. Kitap, uygulama açısından belki de zorunlu olarak eşitsizdir. İlk yedi bölüm, çalışmayı orijinal planına göre sürdürmeye çalışan Bay Stone'un babası tarafından yazılmıştır. Başkasının zihninde tasarlanan bir tasarımı gerçekleştirme girişimi, her zaman
zordur, başlangıçta yazarı biraz engellemiş gibi görünüyor; ancak
çalışmalarına devam ettikçe, bu konudaki mükemmel yeterliliği giderek daha belirgin hale geliyor.
Malzemelerinin büyük deposunu
kullanmada titiz ve sadık, anlatımında ise net, canlı ve sıklıkla resimsel.
İlgilendiği dönem, Amerikan tarihindeki en ilginç ve en önemli dönemlerden biridir ve işlenişi temaya layıktır.
Bu kitapta, çoğu zaman anlamsız olan basmakalıp ifade kesinlikle doğrudur: Amerikan tarihi kütüphanesinin onsuz
tamam olduğu söylenemez.

1. _Kutsal Yaşam Kuralı ve Alıştırmaları._ JEREMY
TAYLOR, D. D. Boston: Little, Brown & Co.

2. _Kutsal Ölüm Kuralı ve Alıştırmaları._ JEREMY TAYLOR,
D. D. Boston: Little, Brown & Co.

Jeremy Taylor'ın, büyük İngiliz iç savaşı sırasında yazdığı güzel meditasyonları, kendi mücadelemizin
son günlerinde yeterince uygun görünüyor. İngilizce dili varlığını sürdürürken, onun
lezzetli cümleleri okuyucular ve aşıklar bulacak; ve sayfalarının
mücevherlerle
doldurulduğu sonsuz çeşitlilikteki seçmeli öğrenme, kendi payı değersiz olsa bile, onları her zaman keyifli kılacaktır. Bu bol miktardaki gönderme, Amerikalı editörü için hiç de azımsanmayacak bir iş, çünkü en son İngilizce baskılar bile çok fazla şey sağlıyor. Tüm bu çok sayıdaki atıfları doğrulamak ve tamamlamak muazzam bir girişim ve yine de şu anki editör daha azıyla yetinmedi. Bu kadar titiz editörler kolayca bulunmaz; ve Little, Brown & Company'nin bu tür hizmetleri alışkanlık haline getirip yeniden basımlarını orijinal eserlermiş gibi edebiyatımız için neredeyse aynı derecede itibarlı hale getirmeleri onun şerefinedir.

_Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Metodist Episkopal Kilisesi'nin Tarihi._ ABEL STEVENS, LL. D., "Metodizm Adı Verilen On Sekizinci Yüzyılın Dini Hareketinin Tarihi" vb.'nin Yazarı. Ciltler I. ve II. New York:
Carleton & Porter.

Bir din mezhebinin tarihi kendi başına hiç de azımsanmayacak bir öneme sahip bir konudur. Diğer kilise organlarıyla birlikte ele alındığında, ulusal gelişmeyi tahmin etmede verilerin bir parçası olarak, daha da değerlidir. Kiliselerde neredeyse yalnızca insanların ahlaki kültürü için mevcut olan etki kaynakları bulunur. Minber, papazlık ve diğer çeşitli kilise araçları, diğer nedenlerle üretilemeyen etkilerde güçlüdür. Yüksek eğitim kurumları, dini organların yönetimi altındadır; ortak okullarımız ise mezhepsel etkiyi uygun şekilde dışlasa da, toplumun dini karakterinden dolaylı ve uygunsuz bir şekilde etkilenmez. Tarih yazmayı üstlenen ve dini unsuru görmezden gelen kişi, bize yetersiz ve yanlış bir temsil vermekle kalmaz, aynı zamanda toplumun dini gelişimini çeşitli mezhepsel organların rehberliğinde ilerlediğini dikkatlice düşünmeyen hiç kimse saygın bir tarih öğrencisi olamaz. Devrim dönemine kadar bu ülkedeki başlıca dini kurumlar, New England'daki neredeyse tüm alanı işgal eden Püritenler, Orta Kolonilerde baskın olan Presbiteryenler ve Güney'deki Episkopalyanlardı. Quaker'lar ve Baptistler gibi başka unsurlar da vardı. Birincisi, ulusal karakteri şekillendirmede önemli bir etkiye sahip olsa da, etkileri daha az belirgindi. İkincisi, zaten önemli bir grup olmasına ve daha da önemli olmaya mahkum olmasına ve daha sonra Metodistlere yaklaşan ateşlilik ve saldırganlıklarına rağmen, Püritenlerden o kadar az farklıydı ki, onları ikincisiyle esasen bir olarak görebiliriz. Presbiteryenlik ve Episkopalyanlık, o zamandan beri olduğu gibi, karakter ve eğilimleri bakımından muhafazakârdı. Püritanlık, görüş ve duygularında radikaldi, ancak geleneksel gruplarda bulunan o yaygın propaganda gücünden yoksundu. Metodizm,
gelişerek bu eksikliği giderdi ve aynı zamanda daha önce dini etkilerle
ulaşılmamış geniş kitlelere hitap etti. Burada, ihtiyaç duyulursa, dini kurumların gönüllü sistemini, farklı insan sınıflarının çeşitli ihtiyaç ve özelliklerine daha mükemmel şekilde uyum sağlayacak şekilde desteklemek için bir argüman bulunabilir. Ayrıca, özgür bir hükümette ahlaki, sosyal ve politik sorunların uygun şekilde çözülmesi için çok gerekli olan dengeyle ilgili öneriler de ortaya çıkıyor; muhafazakar ve ilerici eğilimler arasında, devletin herhangi bir yönlendirmesinden
kurtarıldığında elde edilmesi çok daha olası bir denge.

Bu yıl, bu ülkede ilk Metodist topluluklarının kurulmasının üzerinden tam bir yüzyıl geçti. Bir kilisenin adı ancak birkaç yıl sonra alındı. İngiltere'de Wesley'ler ve Whitefield yönetimindeki dikkate değer dini hareketin başlamasının üzerinden yaklaşık otuz yıl geçmişti. Bu hareket, Alman kökenli bazı İrlandalı göçmenler tarafından buraya getirildi. Misyonerler çok geçmeden İngiltere'den gönderildi ve kısa bir süre sonra yerli vaizler yetiştirildi. Zaman uygundu ve alan yeni dini kurumun basit, ucuz ve her şekilde mevcut araçlarının başarısı için umut vadediyordu. Hızla artan ve geniş bir alana dağılan nüfus, yalnızca yerleşik papazlıklar aracılığıyla faaliyet gösteren herhangi bir kilise organı tarafından yeterince beslenemedi. Hiçbir yere sınırlı olmayan, ancak her yere ilgisiz söylemleriyle, her büyüklükteki, her karakterdeki cemaate "kelimeyi vaaz etme" hevesleriyle, kaba ama güçlü hitabet tarzlarıyla ve doğrudan, açık sözlü hitaplarıyla giden bu yeni propagandacılar, tüm toplulukları olağanüstü bir derecede cezbetti ve etkiledi. Doğrudur, her zaman çok fazla saygıyla karşılanmadılar ve bazen hayatlarının tehlikeye atıldığı taciz ve şiddetin hedefi oldular. Ama yine de
kayıp koyunları arayarak vahşi doğada yollarını sürdürdüler.
Bir anekdot, bu vaiz sınıfının ısrarını ve ayrıca, bazen kendilerine rağmen, oldukça
şaşırtıcı duyurularını nasıl kasvetli bir mizahla doldurduklarını göstermektedir. O ilk günlerde,
yeni Güney ülkesinde bir vaiz olan Richmond Nolley adında biri vardı. O,
büyük bir şevk, enerji ve cesarete sahip bir adamdı ve
bulabildiği her hangi karanlık köşede, her hangi bir renkten veya durumdan insanlara iyilik yapma fırsatını kaçırmazdı. Bir keresinde, seyahat ederken, yeni bir vagon yoluna
geldi ve onu takip ederek, evlerini kurmayı planladıkları yere yeni ulaşmış bir göçmen aileyle karşılaştı. Takımını çıkaran adam, yabancının duruşundan ve kostümünden mesleğinin ne olduğunu hemen anladı ve haykırdı,--

"Ne! Başka bir Metodist vaiz! Onların yolundan çekilmek için Virginia'dan ayrıldım ve Georgia'daki yeni bir yerleşim yerine gittim, orada onların ulaşamayacağı
bir yerde olduğumu düşündüm; ama karımı ve kızımı kiliseye
aldılar. Sonra, bu son satın almada, Choctaw Corner'da iyi bir arazi parçası buldum ve vaizlerden biraz huzur alacağımdan emindim; ama arabam boşaltılmadan önce işte bir tane."

"Dostum," dedi Nolley, "cennete gidersen, orada Metodist
vaizler bulacaksın; ve eğer cehenneme gidersen, korkarım orada da birkaç tane bulacaksın; ve
bu dünyada işlerin nasıl yürüdüğünü görüyorsun. Bu yüzden bizimle anlaşman ve barış içinde olman daha iyi olur."

İngiltere'deki Wesleyan hareketinin mükemmel tarihiyle bir miktar ün kazanan Dr. Stevens, bu ciltte önceki eserini bu kadar popüler kılan aynı belirgin yetenekleri sergilemiştir. Sadece bazen neredeyse erişilemez kaynaklardan gerekli materyalleri toplamada zahmetli ve titiz bir gayretin kanıtı olmakla kalmayıp, anlatıyı ilgi çekici hale getirmek için bunların düzenlenmesi ve işlenmesinde gösterilen beceri de son derece övgüye değerdir. Bir tarih olarak, eser sadece mezhepsel ve kilisesel bir bakış açısıyla takdire şayan olmakla kalmaz, aynı zamanda ulusal edebiyatımıza değerli bir katkıdır. Bu başarının çoğu şüphesiz konunun doğasına atfedilebilir; çünkü herhangi bir hareketi, özellikle de dini bir hareketi, burada ve orada hem trajik hem de komik olanla harmanlanmış melodramatik olanın bu kadar büyük bir doğal unsur oluşturduğunu kavramak kolay değildir. Yeni bir ülke, kaba bir toplum, cüretkar maceralar, büyük tehlikeler, harikulade kaçışlar, korkunç zorluklar, öncü yaşamın sert, haşin gerçekleri, büyük ve beklenmedik başarılar vardı; bunların hepsi, bugünün uzaklığından bakıldığında romantik bir renge sahip ve heyecan verici bir etki yaratıyor. Herhangi bir sıradan yetenek, bu tür
malzemelerden okunabilir bir hikaye çıkarabilirdi; ancak ismine layık bir tarih yazmak için bir ustanın eli gerekiyordu. Yazarın John Wesley'in girişimi ile James Watt'ın girişimi arasında kurduğu benzerlik veya paralellikte belki de biraz hayal ürünü bir şey var. Yine de ilgi çekici olmaktan uzak değil. Biri yoksulluk ve belirsizlik içinde çalışırken, endüstriyel üretkenliği hesaplanamaz şekilde artıracak ve modern medeniyete diğer tüm maddi unsurlardan daha güçlü bir ivme kazandıracak bir icat hazırlarken, diğeri kilise tarikatının kınamasına maruz kalarak ve kınanması gereken bir kışkırtıcı ve fanatik olarak görülerek modern zamanlardaki en sıra dışı ve en kapsamlı hareketlerden biri olacak bir hareketi başlatıyordu; ve bu iki kurum da -biri toplumun çıkarları için güçlü bir maddi güç kullanırken, diğeri kitlelerin yükselmesi için muazzam ahlaki enerjileri harekete geçiriyor- Yeni Dünya'da en büyük sonuçlarını elde edecekti.

Dr. Stevens karakter taslaklarında özellikle mutludur; sadece,
muhtemelen, bu tür yazılara olan eğilimini fazlaca şımartarak, kendini tekrarlıyor ve evcil ifadelerin tekrarında
okuyucuyu yoruyor. Yine de bunlardan bazıları çok iyi.
"Öncü Piskopos" Francis Asburey'in tanımı, sıklıkla mükemmelleştirilemeyen bir tanımdır. O, Wesley tarafından gönderilen ilk misyonerlerden biriydi ve
çalışmada büyük bir lider ve kilise
makinesinin başlıca organizatörü oldu. Ülkede rahip olarak atanan ilk piskopostu ve çok
benzersiz ve dikkat çekici bir piskopostu. Onun için görkemli bir
saray, görkemli bir katedral veya prenslik geliri yoktu. Maaşı yılda altmış dört dolardı, piskoposluğu ise koca bir kıtaydı, ziyaret etmek için
yollar olmadan, neredeyse sınırsız ormanlardan,
neredeyse ulaşılması zor dağlardan geçerek, bataklıklarda çırpınarak,
sıcak güneşlerle kavrulan, kış donlarıyla ısırılan,
acımasız yağmurlarla
ıslanan,
sürünen karlarla boğulan ve sıklıkla çeşitli ölüm tehlikeleriyle karşı karşıya kalan geniş nehirlerde yürüyerek veya yüzerek yolunu bulmalıydı. Seyahat aracı bir savaş arabası ve
dört değil, heybe ve bir taneydi. Sık sık hasta ve acı çekiyordu, nadiren
görevlerinden alıkonulmasına izin veriyordu.
Vaizlerini gönderdiği her yere gidiyor ve onlarla işin getirdiği tüm sıkıntıları ve yoksunlukları paylaşıyordu. Her yıl eyaletleri turluyor, yılda beş binden az, genellikle altı binden fazla mil yol kat ediyordu. Genellikle her gün bir kez,
Pazar günleri üç kez vaaz veriyordu. Elbette, pek de edebi kültürü olmayan bir adamdı, ancak büyük bir sağduyuya, cana yakın bir ruha ve bir organizatör olarak büyük bir yeteneğe sahipti. Mezhep, erken dönemdeki verimliliğini ve olağanüstü başarısını diğer insanlardan daha çok ona borçludur.

Önümüzdeki iki cilt, yazarın "kilisenin Dikilmesi ve Eğitimi" olarak adlandırdığı, yirmi beş yılı biraz aşan bir dönemi kapsıyor. Tarihi tamamlamak için birkaç cilt daha gerekecek. Ancak gelecekteki ciltler, halihazırda yayınlanmış olanlar kadar genel ilgi çekici olamaz.

_Arctic Researches and Life among the Eskimaux_; Sir John Franklin'i 1860, 1861 ve 1862 Yıllarında Arayan Bir Seferin Anlatımı. CHARLES FRANCIS HALL Tarafından.
Haritalar ve Yüz İllüstrasyonla. New York: Harper
and Brothers.

Yazarın tekrar Arktik bölgelerine doğru yola çıktığı 30 Haziran 1864'te Monticello gemisinin üzerine yazılmış Önsöz'üyle birlikte bu kitap, bazı açılardan Kuzey Kutbu yakınlarındaki yaşam ve deneyimler hakkında bize sunulan en dikkat çekici anlatımdır. Girişimin amacı, Sir John Franklin'e eşlik eden yüz beş adamın kaderiyle ilgili daha da tatmin edici bir şey bulmaktı. Bay Hall, Eskimolar arasında yaşamın mümkün olduğuna ve onlardan başka hiçbir şekilde güvenilir bilgi edinilemeyeceğine ikna olmuştu. Bu hedefi takip ederkenki yılmaz ruhu övgüye değerdir. Onu kimse yıldıramazdı. Bu üç yıllık yolculuğun sonucu, Frobisher seferinin kalıntılarının keşfi oldu ve bu sayede en azından Franklin'in seferinin adamlarıyla ilgili haberlere ulaşma olasılığı netleşti. Sefer teknesinin talihsiz kaybı, Boothia ve Kral William'ın Topraklarına yolculuğu imkansız hale getirdi; ancak Bay Hall'un "İnnuitler" arasında yaklaşık üç yıl süren uzun süreli varlığı, "Eyaletler"den ikinci bir yolculuk için uygun şekilde donatılıp geri dönebildiği anda tekrar bu bölgelere doğru yola çıkmasını gerektirdi. Bu naif tarihte hayata Eskimo bakış açısından bakmayı öğreniyoruz. Bay Hall'un sempatik doğası onu bu zor göreve uygun hale getirdi; ve bunu iyi bir şekilde başardıktan sonra, canlı betimlemeleriyle okuyucuyu gördüklerini görmeye ve "İnnuit" şöminesinin başında oturmaya davet edebildi. Ancak itiraf etmeliyiz ki, dünyaya çok _ağlak_ bir bakış açısıyla bakıyor; ancak bilim ve insanlık davasında olduğu için, Bay Hall'a karşı büyük bir saygı ve onun girişiminin sonucuna olan yenilenmiş bir inançla son derece
ilginç olan okumadan kalkıyoruz.

Bu kadar kısa bir alanda alıntılar için yer yok, ancak onlar olmadan anlatının basit, pitoresk karakteri hakkında çok az fikir verebiliriz. Bay Hall, İnnuitleri vahşiler olarak değil, kardeşler olarak ellerinden tuttu ve sonuç onun bilgeliği sayesinde büyük oldu.

1. _La Fiera._ Commedia in Cinque Atti. Di ALBERTO NOTA. Con
Note Inglesi. Boston: De Vries, Ibarra e Compagnia.

2. _La Rosa dell' Alpi._ Novella di FRANCESCO DALL' ONGARO.
Con Note Inglesi. Boston: De Vries, Ibarra e Compagnia.

"North American Review"da "Son İtalyan Komedisi" başlıklı hoş bir makalenin yazarı, Alberto Nota'nın oyunlarının artık oynanmadığını veya yeniden basılmadığını söylüyor. Amerikan basını, İngiliz okuyucular için notlar içeren "The Fair" komedisinin düzgün bir baskısıyla onu hemen çürütüyor. Yukarıdaki eleştirmene rağmen, oldukça etkili olaylar ve durumlar ve parlak olmasa da kolay diyaloglar içeren eğlenceli bir küçük yapım. Konusu Fransız, ahlaki değeri ise İngiliz olarak tanımlanabilir; yani kıskanç eş, tam tersi sonuç yerine sadakatsiz kocayı alt eder.

"Collection De Vries" ayrıca, eleştirmenlerin İtalya'nın yaşayan diğer şairlerine atfettiklerinden daha fazla dramatik deha atfettiği Dall' Ongaro'nun daha tanıdık ve çağdaş ismini de bize tanıtıyor. "La Rosa dell' Alpi" hikayesi sade ve güzel bir şekilde yazılmıştır ve
George Sand'ın zarafetine sahip zavallı bir hizmetçinin--bakirenin masum kariyerini resmeder.

Öğrencilerin bu kolay günlük İtalyanca örneklerini okumaları iyi bir şey olacaktır; böylece sevgili toprakları ziyaret ettiklerinde alışverişlerini yalnızca Dantean ifadeleriyle yapmak zorunda kalmazlar, tıpkı Bayan Siddons'ın Shakespeare'de alışveriş yaptığı gibi.

_A Treatise on Ordnance and Armor, with an Appendix related to Gun-Cotton, Hooped Guns, etc._ ALEXANDER L. HOLLEY, B. P. New York: Van Nostrand.

Kral James I.'in demir zırh hakkında, bunun mükemmel bir şey olduğunu söylediği bildirilir: İçinde kimse zarar göremez veya zarar görmez. Yine de zırh, hizmetten yalnızca kısa bir süre
uzaklaştı; İnsan sırtlarından geçici olarak
sürgün edilen bu silah, daha toptan bir hizmet için restore ediliyor: gemiler ve tahkimatlar üzerine
uzanıyor ve atış ve mermiye karşı koyacak kadar
kalınlaştırılıyor. Bu kitabın başlığı bile savaş tarihindeki ilerlemeyi işaret ediyor. Bundan sonra mühimmat ve zırh, asla ayrı düşünülmeyecek iki bağdaşıktır.
Saldırı ve savunma iyileştirmelerindeki ilerleme, insanlıkla savaşma dengesini şu ana kadar neredeyse eşit tutuyor;
genç bir ıstakozun gelişiminde pençeler ve göğüs zırhı
eşzamanlı olarak
büyüyor.

Sonunda gemiler mi yoksa toplar mı daha güçlü olacak? Kimse öngöremiyor.
Monitor Weehawken'dan atılan tek bir on beş inçlik top, on bir inçlik topların zırhtan
güçsüzce düştüğü üç yüz yarda mesafeden demir kaplı Atlanta'yı devre dışı bıraktı. Benzer bir füze Tennessee'nin yanlarını parçaladı, beş inçlik demiri ve iki fitlik meşeyi deldi,
diğer tüm atışlar başarısız olmuştu. Bu tür mermilere ne karşı koyabilir? Sadece bir kum yığını bile, eğer onu bir kaleye
oymaya yetecek kadar kürek varsa, onlara karşı koyabilir; ancak kum bir gemiye oyulamayacağı için, orada yeni cihazlara
başvurmalıyız. Gemi ne kadar büyükse, tehlike o kadar büyüktür; bu yüzden
diyelim ki onu daha küçük yapmaya çalışalım. Toplarımızı ve
zırhımızı yoğunlaştıralım: Sekiz yüz tonluk Monitörümüze altı binlik Savaşçının
destekleyebileceğinden daha kalın bir kaplama koyalım ve küçük geminin hareket merkezine yakın bir yere, ağır olanın geniş kaburgalarına yandan taşıyabileceğinden daha ağır iki top yerleştirelim. Bu devler oyunu
korkunçlaşıyor; ve böyle bir beceri ve güç yoğunluğuyla,
ulusların kaderi tek bir darbeyle belirlenebilir.

Araştırmalarımızı daha da ileri götürdükçe, başka yeni sorular da ortaya çıkıyor. Küçük bir gülleyi ince bir tahta bölmeye fırlatarak gücünüzü deneyin;
füzenin tahtayı parçalayacağını veya ezeceğini, ancak
delip geçemeyeceğini göreceksiniz. Aynı hedefe bir mermi ateşleyin, nüfuz edecektir,
ancak ne ezecek ne de ayıracaktır. Bir tahtayı kenarına dengeleyin, böylece elden atılan bir tabanca mermisi onu devirecektir; yine de bir revolverden gelen aynı güllelerle
onu delik deşik edebilir ve
ayakta bırakabilirsiniz. Bu sıradan gerçeği şu soruya getirin: Bir demir zırhı nasıl yok ederiz; onu delikler açarak mı yoksa bölüp ezerek mi yok edeceğiz? Bu zor bir sorundur ve Bay Holley'nin kitabının birçok sayfası hafif atış ve
ağır atış sistemlerinin tartışılmasına ayrılmıştır.

Bu ve bunun gibi sorunlar için, birkaç yıllık yabancı deneyimin ve yerel deneyimin sağladığı muazzam sonuçları somutlaştıran yeni bir askeri
literatüre ihtiyacımız var. Tüm mühimmat konusuyla ilgili bilimsel bir incelemeye ihtiyacımız var, örneğin, büyük ve küçük çaplı farklı şarj ve mermilerin gerilmeleri, ve farklı özelliklere sahip mermiler ve top metallerinin statik ve ani gerilmeler altında yaptığı iş. Bay Holley'in kitabı bu eksikliği doldurmayı taahhüt etmiyor, çünkü yapısı biraz dağınık ve eşitsiz bir genişlemeye sahip: amaç, incelemenin kendisini yazmaktan ziyade, sistematik bir inceleme için maksimum materyali sağlamak. Bu nedenle, öncü bir derlemenin paha biçilmez değerlerine ve ayrıca bazı kusurlarına sahip. Birçok alt noktada, ayrıntılar neredeyse bıktıracak kadar çoğaltılırken, daha önemli bazı noktalarda neredeyse hiç ayrıntı yok. Ancak bunun nedeni, yazarın bir tür olguyu elde edebilmesi ve diğerini elde edememesidir. Bu, başka hiçbir biçimde kesinlikle erişilemez olan çok sayıda deney ve gözlemin sadık bir kaydı ve tek kaydıdır. İngiltere'de İngiliz gerçeklerinin ve istatistiklerinin nasıl elde edildiği konusunda çok fazla şaşkınlık yarattığı söylenir; ve Bay Holley'nin kişisel gözlem fırsatlarını ırkına atfedilen merakı hak edecek şekilde kullanmış olması kesindir. Bu kitapta, kapsamlı ve maliyetli İngiliz deneylerinin önemli sonuçlarına sahibiz;
kendi uygulamamızın daha önemli sonuçları, bize çok tanıdık gelse de, suyun ötesinde hala yabancı görünüyor. Bu, ulusumuza büyük bir avantaj sağlıyor ve şu anda Avrupa'da bu kadar ansiklopedik bir eser üretmeyi imkansız hale getiriyor. Sadece en iyi kitap değil, aynı zamanda ele aldığı tema üzerine tek kitap: modern standart mühimmatın yapısı ve sonuçları hakkında başka bir açıklama yok. Bunun bir askeri veya denizcinin değil, bir inşaat mühendisinin işi olması, ona ek bir ilgi katıyor; ve yazar, pozisyonundan dolayı, bir subaya reddedilecek bazı yabancı fırsatlara sahip olmuş olabilir. Kitap, Van Nostrand'ın her zamanki muhteşem üslubuyla basılmıştır ve her bakımdan ülkenin edebiyatına bir onurdur.

_Amerikan Devrimi'nin Tarihsel Görünümü._ GEORGE
WASHINGTON GREENE. Boston: Ticknor & Fields.

Bay Greene'in bu cildin materyallerini hazırlarken başarmayı amaçladığı iki amaçtan biri, kendisinden geniş bir tarihsel bilgiye ve bunu akıllıca kullanmak için en iyi yeteneklere sahip olmasını talep ediyordu. Cildin içeriği, öncelikle, Lowell Enstitüsü'nde, genel olarak yüksek bir zeka ortalamasına sahip ve gönüllü katılımlarıyla bir konuşmacının büyük ölçüde güvenebileceği bir ilgi gösteren geniş ve karışık bir kitleye hitap eden on iki derslik bir dizi olarak hizmet etmek üzere tasarlanmıştı. Yazarın, Derslerinin mevcut yayınındaki ikinci amacı, popüler edebiyatımızın en iyi biçimine, konuyla ilgili uzun bir okuma kursuna giriş niteliğinde veya bunun yerine geçebilecek bir cilt katkıda bulunmaktı. Bu, bu konuya sahip olanların boş zamanlarına ve kapasitelerine göre. Ders vereni ve yazarı, materyallerinin uyarlanmasında ve konusunun ele alınmasında çok belirgin bir başarı elde ettikleri için tebrik etmeliyiz, böylece iyi dinleyicilerin ve anlayışlı okuyucuların ihtiyaçlarını eşit derecede iyi karşılayabilirler. 

Kendisine karma bir izleyici kitlesi önünde Amerikan Bağımsızlık Savaşı gibi bir konuyu ele alması için haftada iki akşam on iki saat veren bir ders verenin en büyük şaşkınlığı, dinleyicilerine danışmadan, bu konularda ne kadar önceki bilgi edindiğini kendisi kararlaştırması olmalı. Yetkililerini isimlendiremiyor, hatta onlardan büyük ölçüde alıntı yapamıyor. Bazı can sıkıcı noktalarda, tartışmalı görüşlerin keskin ve bölücü konularının onlar hakkında ajite edilmiş olması, onları neredeyse tamamen görmezden gelmeye neredeyse zorluyor olmalı, çünkü bunları yeterince tartışamıyor ve bunlar hakkında kısa ve olumlu bir ifade kullanmak yargısal adaletten yoksun görünüyor. Bir konferans salonunun zorunlulukları ve cazibeleri, aynı zamanda, 4 Temmuz'umuzda ve diğer anma günlerinde halkın vatanseverliği adına böylesine cömertçe ve saldırgan bir şekilde şımartılmış olan ve tüm ulusal edebiyatımızı neredeyse hak etmediği bir kınama altına sokan o retorik bombast ve abartıyı da üzücü bir şekilde kışkırtıyor. Bay Greene, yurtdışında uzun süre ikamet ettiği için, bu kınamayı çok fazla duymuş ve bilmiş, bunun gölgesinde bile kalma riskini göze almamış. Hem sözlü hem de edebi tarihsel konularla ilgili görüşmelerde, başkalarına öğretmeyi teklif eden birinin sahip olduğu bilgi ne kadar kapsamlı ve kapsamlıysa, konusunu o kadar öz ve doğru bir şekilde sunacağı iyi bilinen bir gerçektir. Ana ve ikincil temalarındaki ilgi oranlarını nasıl ayarlayacağını bilir. Bu testle, Bay Greene'in konusuyla en sadık şekilde bilgili olduğunu ve bilgisini zihninde, iletilmemiş olarak, yeterince uzun süre depoladığını ve iyi sindirip özümsediğini yargılayabiliriz. Temasının, on iki ayrı, ancak yakından ilişkili konu başlığı altında ele alınması takdire şayan bir şekilde bölünmesi, yaratıcılıktan veya on iki eğlence için bir yemek listesi düzenlemesinden daha iyi bir şey göstermektedir. Bu konular şunlardır: Devrimin Nedenleri; Evreleri; Kongre; Kongre ve Eyalet Hükümetleri; Devrimin Maliyesi; Diplomasi; Ordusu; Kampanyaları; Devrimin Yabancı Unsuru; Şehitleri; Edebiyatı, Düzyazıda; ve Şiirde. Bir Ek bize Tarihsel Olayların Kronolojik Ana Hatlarını; İstatistiksel Tabloları; ve Güney Ordusu Subaylarının General Greene'e Hitabını verir. Tamamlama adına, yazarın, eğer konuşmacı değilse, kendisini şımartmasını ve okuyucularını memnun edip eğitmesini, Devrim tarihinde Amerikan Kolonilerinin kaynaklarını, kara ve suyun dışında neye sahip olduklarını; nüfusun çeşitli unsurlarının özelliklerini; İngiltere'nin bunların tanıtımına karşı baskıcı düşmanlığına rağmen, burada ustaca ve etkili bir şekilde takip edilmeye başlanan üretim çıkarlarını; çiftçilerimizin, denizcilerimizin, profesyonel adamlarımızın ve köy politikacılarımızın ayırt edici niteliklerini bir konu başlığı altında veya çeşitli bir kategori altında sunmasını dileyebilirdik. Ancak bu kompakt ve en takdire şayan ciltte olandan daha fazlasını istemek nezaketsizliktir. Son derece iyi bir zevkle, dürüstlük ve cömertlik ruhuyla, onurlu ve aşağılayıcı şeyleri anlatırken gerçeğe sıkı sıkıya bağlılıkla yazılmıştır; ve kesinlikle geniş ve çalışkan bir okuma için
sayfaları aracılığıyla konuyla ilk tanışanları
heyecanlandıracaktır. İçinde, özellikle Franklin, Lafayette, Steuben, James Otis ve
Josiah Quincy olmak üzere, önemli adamların
birçok ince çizilmiş ve sanatsal portresi vardır. Yabancı okuyucular burada anlatılanları
bu kadar eksiksiz, bu kadar basit ve bu kadar iyi bir şekilde tek bir ciltte bulamaz.

_Dil Bilimi Üzerine Dersler._ MAX MUeLLER, M. A.
İkinci Seri. New York: Charles Scribner.

Voltaire, Etimolojiyi, ünlülerin hiçbir şey ifade etmediği ve ünsüzlerin çok az şey ifade ettiği bir bilim olarak tanımlamıştır. Bu şimdiye kadar doğrudur ki, Dil üzerine en akıllı kitaplar bile
bir dizi parlak kelime oyunu gibi insanı etkiler. Bundan
daha önemli meziyetler, şüphesiz, Max Mueller'e atfedilmelidir;
ama sonuçta o kadar asi ve o kadar kaprisli, paradoks ve konudan sapmayı o kadar çok seven biri ki, Filoloji'nin kendine özgü olarak seçtiği varsayılan o sakin insan ırkını sürekli çileden çıkarmak zorunda. Özellikle bu ikinci ders serisinde, "büyük bir dil şölenindeydik ve kırıntıları çaldık."

Cildi sakin bir girişle yumuşak bir şekilde başlatarak, aniden "diyalektik yenilenme" içinde başımızı ve kulaklarımızı aşıyoruz, bu teoloji gibi görünüyor, ancak bizi o harika dil olan Annamitik'te yumuşak bir bebek konuşmasıyla tanıştırıyor, burada "ba ba ba ba" cümlesi, "Üç hanım, prensin gözdesinin kulağına bir tokat attı." anlamına geliyor. Sonra Piskopos Wilkins'in "evrensel dili" geliyor, sonra Locke'un bir tartışması, sonra armonikler teorisi ve sonra birçok sayfa anatomik
plaka. Sonra fonetik değişiklikler; Ardından, bir ömür boyu yetecek kadar iş çıkarabilecek "Grimm Yasası" üzerine bir bölüm geliyor. Daha sonra, botanik alanına dalıyoruz ve yazarın, bizim Bay Marsh'ımız gibi, sembolik olduğu kadar gerçek kökleri de incelediğini gösteren "köknar, meşe ve kayın için kelimeler" üzerine bir bölüm var. Daha sonra, yazarımızın en sevdiği teorilerden birinin bizi Yunan mitolojisine götürdüğü astronomiye geliyoruz ve bu konuda iki ders veriliyor. Sonra, "şafak mitlerini" daha da geriye, Aryan ırkının belirsiz kökenine kadar izleyen bir bölüm daha geliyor; ve kitap, Barnacle Goose üzerine kapsamlı bir anatomik ve tarihsel incelemeye ayrılmış yirmi sayfalık Modern Mitoloji bölümüyle sona eriyor. Bu bizi bir kez daha Locke ve Sir William Hamilton'a getiriyor ve orada bırakıyoruz.

Bize Anglosaksonlara bursun ne anlama geldiğini öğretmek için İngiltere'ye akıllıca nakledilen ve ilk Ders serisini akıllı ve etkili bir ifadenin modeli haline getiren yetenekli ve belagatli adamda ne gibi bir değişiklik oldu? Bu cildin girişinde, yalnızca temel olan her şeyi dışarıda bıraktığı için kendini tebrik ediyor. Bu belki de filoloji açısından doğrudur, ancak kesinlikle birçok başka bilimin unsurlarını tanıtmayı başarmıştır. Önemli değil; o, ilk ciltte itibarının özdeşleştiği tüm temel noktaları belirtti; ve yenisinin, birkaç sanrı ile karışık, her türden baharatlı önsözlerle dolu olduğunu bulmak çok eğlenceli, ancak biraz da beklenmedik. Elbette bu Dersler'den edinilen bilgi, bu alandaki önceki sergileriyle bile eşsizdir; ve bizim Atlantik ötesi başarı standartlarımız, bu muazzam zenginliğin yanında oldukça yetersiz görünüyor.

Ayrıca Mueller'de, insan bundan zevk almayı öğreniyor. "Tüm fonetik bozulmaların yozlaşmadan kaynaklandığını" iddia ediyor ve yine de şu anda "tembel insanlar en çok zahmete girer" şeklindeki paradoksal atasözünün arkasına saklanmak zorunda kalıyor ve bu yüzden bozulmuş sözcükleri söylemek genellikle daha zor oluyor. Tekrar tekrar "ses etimolojisinin sesle hiçbir ilgisi olmadığını" söylüyor; ancak fonografiyi onaylıyor, yazımın sesten bile daha az şey ifade ettiğini savunuyor, ki bu filologların genel görüşüne aykırı. Yine de kitabı "şeylerin tohumlarıyla dolu"; başka hiç kimse bunu yazmış olamaz ve hiç kimse okumamayı göze alamaz.

The Atlantic Monthly'nin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Cilt 16, No. 93, Temmuz, 1865, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ATLANTIC MONTHLY, JULY, 1865 ***

***** This file should be named 31454.txt or 31454.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/1/4/5/31454/

Produced by Joshua Hutchinson, Josephine Paolucci and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net.
(This file was produced from images generously made
available by Cornell University Digital Collections.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
