*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Two on a Tower (Bir Kulede İki Kişi)
Yazar: Thomas Hardy
Yayın Tarihi: October 11, 2007  [eBook #3146]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3146
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Two on a Tower, by Thomas Hardy


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Two on a Tower


Author: Thomas Hardy



Release Date: October 11, 2007  [eBook #3146]
[Last updated: June 6, 2011]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK TWO ON A TOWER***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu etext, Les Bowler'ın 1923 Macmillan baskısından hazırlanmıştır.

İKİSİ BİR KULEDE

THOMAS HARDY'NİN

'Ah, kalbim! Gözleri ve o
Sana yeni astroloji öğretti.
Aşk'ın yerel saatleri nasıl belirlendiyse,
Yıldızlı sinod ne olursa olsun,
Zavallı Aşk'ın yaşayıp öleceği onun gözünün merhametindedir.'

CRASHAW: _Aşk'ın Burçları_.

WESSEX HARİTASIYLA.

MACMILLAN VE CO., LIMITED
ST. MARTIN'S STREET, LONDRA
1923

TEKLİF HAKKI

_İlk olarak Macmillan and Co. tarafından yayınlanmıştır._, _Crown_ 8_cilt,_ 1902

_Yeniden basılmıştır_ 1907, 1911, 1916, 1923

_Cep Baskısı_ 1906. _Yeniden basılmıştır_ 1909, 1912, 1915, 1918 1919, 1920,
1922, 1923

_Wessex Baskısı_ (_8cilt_) 1912

_Yeniden basılmıştır_ 1920

BÜYÜK BRİTANYA'DA BASILMIŞTIR

ÖN.SÖZ.

Bu hafifçe inşa edilmiş aşk, iki sonsuz küçük hayatın duygusal tarihini yıldız evreninin muazzam arka planına oturtma ve okuyuculara bu zıt büyüklüklerde ne kadar küçükse o kadar büyük olabileceği duygusunu aşılama isteğinin sonucuydu.

Ancak, kitabın yayınlanmasıyla birlikte insanlar yazarın bu yüce hedeflerinden çok kendi görüşlerinden etkilenmiş gibi görünüyorlardı, birincisi, romanın ahlaki açıdan 'uygunsuz' olduğu ve ikincisi, bu ülkenin Yerleşik Kilisesi'ne yönelik bir hiciv olması amaçlandığı. Bunun sonucunda birkaç seçkin kalemden acı çektim.

Ancak, bu on üç yıl önceydi ve ilk görüşe gelince, hikayeyi şimdi okumaya özen gösterenlerin, cinsiyetler arasındaki ilişkilerde gözlenen titiz uygunluğa oldukça şaşıracaklarını düşünüyorum; çünkü bazen anlamsız ve hatta
grotesk dokunuşlar olsa da, kitapta yasal evlilik veya amaçlanan şey dışında neredeyse tek bir okşama bile yok.

İkinci görüşe gelince, o zamanlar yaptığım gibi, Piskoposun her zerresiyle bir beyefendi olduğu ve
anlatıda yer alan mahalle rahibinin en saygın karakterlerden biri olduğu gerçeğine dikkat çekmek yeterlidir.

Ancak, sayfalar kendi adına konuşmalıdır. Bazı okuyucuların, ciddi bir bakış açısına sahip olmak için, bu kusurlu hikaye tarafından,
toplumsal sempatinin büyümesine zarar vermeyecek bir şekilde,
Viviette gibi bir kadının kendisinden birkaç yıl küçük bir sevgiliye duyduğu tutkuya gerçek hayatta sıklıkla eşlik eden acı, sefalet, uzun süreli acı ve ilahi şefkati hatırlayacaklarına inanıyorum.

Olayın geçtiği yer, ülkenin belirtilen bölümündeki iki gerçek nokta tarafından önerildi, her birinin üzerinde bir sütun bulunuyor. Anlatıya her iki siteden de belirli çevre özellikleri aktarıldı.

T. H.

_Temmuz_ 1895.

İKİ KİŞİ BİR KULEDE.

I

Erken bir kış öğleden sonrası, açık ama soğuk değil, bitki
dünyası, kaburgalarından güneşin serbestçe parladığı garip bir iskelet kalabalığıyken, parıldayan bir landau, Wessex'teki bir tepenin zirvesinde durdu. Bu nokta, arabanın şimdiye kadar takip ettiği eski Melchester Yolu'nun, çok da uzak olmayan bir mesafedeki bir parka giden bir yolla birleştiği yerdi.

Uşak arabadan indi ve arabanın yolcusu olan yaklaşık yirmi sekiz veya yirmi dokuz yaşındaki bir hanımın yanına gitti. Bir tarla kapısının açtığı açıklıktan, ötesindeki dalgalı kırsal alana bakıyordu. Onun bir
yorumunu takiben hizmetçi aynı yöne baktı.

Orta mesafedeki merkezi özellik, gördükleri gibi, büyük bir yükseltiye sahip olmayan dairesel, izole bir tepeydi ve
kendini köknar ağaçlarıyla kaplı
olarak
çevresindeki geniş ekilebilir araziyle güçlü bir renk kontrastı oluşturuyordu. Ağaçların hepsi aynı boy ve yaştaydı, böylece
uçları,
üzerinde büyüdükleri tepenin tam eğrisini alıyordu.
Bu çamlarla kaplı çıkıntı, zirvesinde klasik bir sütun biçiminde bir kule olmasıyla genel manzaradan daha da belirgindi; bu kule, kısmen plantasyona gömülmüş olsa da, ağaç tepelerinin üzerinde hatırı sayılır bir yüksekliğe kadar yükseliyordu. Bu nesneye hanımın ve hizmetçinin gözleri eğilmişti.

'O zaman yakınına giden bir yol yok mu?' diye sordu.

'Şu an olduğumuz yerden daha yakın bir yer yok, hanımım.'

'O zaman eve git,' dedi bir an sonra. Ve araba yoluna devam etti.

Birkaç gün sonra, aynı hanım, aynı arabada, o noktadan tekrar geçti.
Gözleri, daha önce olduğu gibi, uzaktaki kuleye döndü.

'Nobbs,' dedi arabacıya, 'o tarladan eve giden yolu bulabilir misin, böylece
sütunların olduğu plantasyonun eteklerine yaklaşabilir misin?'

Arabacı tarlaya baktı. 'Peki, hanımım,' diye gözlemledi, 'kuru
havalarda, yavaş yavaş ve sıkıştırarak oraya gidebiliriz ve böylece
Yirmi Beş Dönüm'den geçebiliriz, her şey yolunda giderse. Ama bu yağmurlardan sonra zemin o kadar ağır ki belki de şimdi denemek pek güvenli olmaz.'

'Belki de hayır,' diye kayıtsızca onayladı. 'Hatırlar mısın, daha kuru bir zamanda?'

Ve araba yine yol boyunca hızla ilerledi, hanımın gözleri segmental tepede, onu örten mavi ağaçlarda ve tepesini oluşturan sütunda, ta ki gözden kaybolana kadar.

Hanım tekrar tepenin üzerinden geçene kadar uzun bir zaman geçti. Şubat ayıydı; toprak artık tartışmasız kuruydu, hava ve manzara
diğer açılardan daha önce olduğu gibiydi. Sütunun tanıdık şekli ona sonunda yakından inceleme fırsatının
geldiğini hatırlatıyordu. Ona yol tarifi verdiğinde kapının
açıldığını gördü ve biraz manevra yaptıktan sonra araba yavaşça engebeli tarlaya doğru sallandı.

Sütun kocasının miras kalan mülkü üzerinde dursa da, hanımefendi bu neredeyse
uygulanamaz zeminin yalıtımı nedeniyle onu hiç ziyaret etmemişti. Tepenin dibine kadar olan sürüş sıkıcı ve sarsıntılı oldu ve oraya ulaştığında indi ve arabanın
toprakların üzerinden boş olarak geri sürülmesini ve tarlanın en yakın
kenarında kendisini beklemesini emretti. Daha sonra ağaçların altına yürüyerek çıktı.

Sütun şimdi, yoldan, parktan veya hemen yanındaki evi olan Welland Evi'nin pencerelerinden göründüğünden çok daha önemli bir yapı olarak kendini gösterdi; oradan yüzlerce kez incelemişti
ama hiçbir zaman ayrıntılarına yeterince ilgi duymamıştı. Sütun, kocasının büyük büyükbabasının, Amerikan savaşında şehit düşen saygın bir subayın anısına geçen yüzyılda dikilmişti ve ilgisizliğinin nedeni kısmen bu kocasıyla olan ilişkileriydi, ki bu konuda daha sonra daha fazla bilgi vereceğiz. Onu buraya getiren şey, yapacak bir şey bulma arzusundan başka bir şey değildi - garip bir şekilde yalnız hayatının kronik arzusu. Neredeyse öldürücü bir _can sıkıntısını_ bir ölçüde dağıtacak her şeyi memnuniyetle karşılama havasındaydı. Bir talihsizliği bile memnuniyetle karşılardı. Sütunun tepesinden dört ilçenin görülebildiğini duymuştu. Bugün dört ilçeye bakmaktan ne kadar zevk alınacak bir etki elde edilecekse, bundan zevk almaya karar verdi. Köknarlarla örtülü tepe (bazı antikacılara göre) eski bir Roma kampıydı, eğer (diğerlerinin ısrar ettiği gibi) eski bir İngiliz kalesi değilse, veya (diğerlerinin yemin ettiği gibi) eski bir Sakson Witenagemote tarlası değilse, dış ve iç vallum kalıntılarıyla, üst üste binen uçları arasında kolay bir tırmanışla yukarı çıkan kıvrımlı bir yol. Ağaçların başakları rota üzerinde yumuşak bir halı oluşturuyordu ve ara sıra dikenli çalılar gövdelerin aralarını kapatıyordu. Kısa süre sonra hemen sütunun dibinde duruyordu. Klasik mimarinin Toskana düzeninde inşa edilmişti ve aslında bir kuleydi, içinde basamaklar vardı. Tabanın etrafında hakim olan karanlık ve yalnızlık dikkat çekiciydi. Çevredeki ağaçların hıçkırığı burada belirgin bir şekilde belirgindi; ve hafif esintiyle hareket eden ince, düz gövdeleri saniyeler içinde ters sarkaçlar gibi sallanıyordu; Bazı dallar ve çalılıklar sütunun yanlarına sürtünüyor veya
ara sıra birbirine çarparak takırdıyordu. Zirvelerinin seviyesinin altında duvarcılık liken lekeli ve küflüydü, çünkü güneş asla o inleyen mavi-siyah bitki bulutunu delmiyordu. Taş işçiliğinin birleşim yerlerinde yosunlar yetişmişti ve burada ve orada gölge seven böcekler harç üzerine insan tarzı veya anlamı olmayan desenler
oymuştu; ancak
merak uyandırıcı ve düşündürücüydü. Ağaçların üstünde durum farklıydı:
sütun gökyüzüne parlak ve neşeli bir şey olarak yükseliyordu, engelsiz, temiz
ve güneş ışığıyla yıkanmıştı.

Bu nokta, belki de av sezonu dışında, nadiren bir yaya tarafından ziyaret ediliyordu.
İnsan müdahalesinin nadirliği,
tavşan yollarının labirentleri, utangaç kuşların tüyleri, sürüngenlerin deri döküntüleri;
aynı zamanda sincapların gövdelerin yanlarından aşağı ve oradan yatay olarak uzağa uzanan aşınmış yollarıyla da kanıtlanıyordu. Plantasyonun ekilebilir bir ovanın ortasındaki bir ada olması, bu ziyaretçi eksikliğini yeterince açıklıyor. Bu tür yerlere alışkın olmayan çok az kişi, hiçbir zorunluluk insanların oradan geçmesini gerektirmediğinde, sürülmüş toprağın yalıtım
etkisinin farkında olabilir. Yaklaşık doksan veya yüz dönümlük sürülmüş bir tarlanın ortasında duran bu yuvarlak ağaç ve diken tepesi, muhtemelen eşit büyüklükteki bir göldeki bir kayadan daha az ziyaret ediliyordu. Sütunun etrafından dolaşıp diğer tarafa geçti ve orada içeriye ulaşılan kapıyı buldu. Boya, eğer varsa, ahşaptan tamamen yıkanmıştı ve tahtaların çürüyen yüzeyinden aşağı çivilerden ve menteşelerden gelen sıvı pas kırmızı lekeler halinde akmıştı. Kapının üzerinde, görünüşe göre harfler veya kelimeler içeren bir taş tablet vardı; ancak yazıt, her neyse, liken alçısıyla düzeltilmişti. Burada, düşünülebilecek bir adamın en belirgin ve silinmez hatırası olarak dikilmiş bu hevesli duvarcılık parçası duruyordu;
ve yine de anıtın tüm görünümü unutulmuşluğa işaret ediyordu.
Muhtemelen bölgedeki bir düzineden fazla kişi anılan kişinin adını bilmiyordu,
ve belki de tek bir ruh bile
sütunların içi boş mu yoksa dolu mu olduğunu, tarihini ve amacını açıklayan bir tablet olup olmadığını
hatırlamıyordu. Kendisi son beş yıldır bir mil yakınında yaşıyordu ve şimdiye kadar hiç yaklaşmamıştı.

Tek başına çıkmakta tereddüt etti, ancak kapının kilitli olmadığını
gördüğünde ayağıyla iterek açtı ve içeri girdi. İçeride bir parça yazı kağıdı vardı ve tazeliğiyle dikkatini çekti. O zaman bir insan, tahminlerine rağmen
burayı biliyordu. Ancak kağıtta hiçbir şey olmadığı için hiçbir ipucu yoktu; yine de kendisini sütunun ve etrafındaki her şeyin sahibi olarak hissettiğinden, kendini iddialı hissetmesi onu
yönlendirmeye yetiyordu. Merdiven duvardaki yarıklarla aydınlatılıyordu ve
basamaklar oldukça yıpranmış olduğundan, tepeye ulaşmakta zorluk çekilmiyordu.
Çatıya çıkan
kapak açıktı ve içinden bakınca
ilginç bir manzarayla karşılaştı.

Genç bir adam, sütunun tepesini oluşturan kurşun düzlüğün ortasındaki bir taburede oturuyordu,
gözleri önünde bir tripod üzerinde duran büyük bir teleskobun ucuna odaklanmıştı.
Bu tür bir varlık
beklenmedikti ve kadın açıklığın gölgesine doğru geri çekildi.
Ayağını basmasının ona yaptığı tek etki, elinin sabırsızca sallanmasıydı,
gözünü cihazdan ayırmadan, sanki kadının kendisini rahatsız etmesini engellemek istercesine.

Kadın durduğu yerde durarak,
kendisini sorgusuz sualsiz mülkü olarak gördüğü bir binada
böylece tamamen evinde hisseden kişinin görünümünü inceledi. O, akıllı bir tarihçinin böyle bir bağlantıda kolayca kullanmayacağı bir kelimeyle nitelendirilebilecek bir gençti; bu kelimeyi karşı cinsin imajlarını canlandırmak için saklamayı tercih ediyordu. İster bu durumdan derin bir mutluluk doğması muhtemel olmadığından, ister başka bir nedenden dolayı, bu günlerde bir gencin güzel olduğunu söylemek, Klasik Sözlük zamanlarında yaşamış olsaydı ifadenin beraberinde getireceği kadar itibarı ona vermemek anlamına gelir. Gerçekten de, durum tam tersidir, bu iddia onun hakkında daha fazla bir şey söylemekte gariplik yaratır. Güzel genç genellikle, komşu kızlar arasında bir çapkın veya Juan olmak üzere olan, yeni başlayan bir züppeye o kadar tehlikeli bir şekilde yaklaşır ki, şu anki genç adamımızın uygun şekilde anlaması için, kendi maddi yönü veya başkalarının maddi yönüyle ilgili herhangi bir düşüncenin yüce masumiyeti en hararetle iddia edilir ve buna en hararetle inanılmalıdır. Olduğu gibi, orada oturan çocuk. Güneş yüzüne tam vuruyordu ve
başında siyah kadife bir takke vardı, altında yanaklarındaki kızarıklığa çok iyi uyan, çok açık parlayan saçların kıvırcık bir kenarını görebileceğimiz şekilde bırakıyordu.

Raffaelle'in Zacharias'ın genç oğlunun yüzünü zenginleştirdiği türden bir teni vardı; berrak olmasına rağmen, bakire zarafetten yeterince uzak ve ona eşlik eden bol miktarda güneş ve rüzgarı ima eden bir ten. Yüz hatları, bakanın başının bir kız başı olduğu yönündeki ilk izlenimini düzeltmek için yeterince düzdü. Yanında küçük bir meşe masa duruyordu ve önünde teleskop vardı.

Ziyaretçisinin bu gözlemleri yapmak için bolca zamanı vardı; ve kendisi tamamen zıt bir tipte olduğu için bunu daha da keskin bir şekilde yapmış olabilir. Saçları gece yarısı kadar siyahtı, gözleri daha az koyu bir gölgeye sahip değildi
ve ten rengi bu kararlı yüz hatlarına destek olarak talep edilen zenginliği gösteriyordu. Önündeki güzel adama bakmaya devam ettikçe, görünüşe göre gerçek bir dünyayı bile zar zor tanıyan
bir tür spekülatif dünyaya soyutlanmıştı, sıcak mizacının daha sıcak bir dalgası gözle görülür şekilde onun içinde parladı ve kalifiye bir gözlemci bundan yola çıkarak damarlarında Romantik kan olduğunu tahmin edebilirdi.

Ancak genç adama olan ilgi bile onun dikkatini sonsuza dek çekemedi ve adam gözünü cihazdan ayırmaya dair hiçbir işaret vermediği için sessizliği bozdu--

'Ne görüyorsun?--bir yerlerde bir şeyler mi oluyor?'

'Evet, tam bir felaket!' diye mırıldandı otomatik olarak, kıpırdamadan.

'Ne?'

'Güneşte bir kasırga.'

Kadın, sanki o olayın karasal yaşamın ölçeğindeki ağırlığını düşünmek ister gibi durakladı.

'Burada bizim için bir fark yaratır mı?' diye sordu.

Genç adam bu sırada alışılmadık birinin kendisiyle konuştuğunun bilincine varmış gibiydi; döndü ve irkildi.

'Özür dilerim,' dedi. 'Bana bakmaya gelen akrabam olduğunu
sanıyordum! Bu sıralarda sık sık gelir.'

Kadına bakmaya devam etti ve güneşi unuttu, esmer bir kadınla sarı saçlı bir genç arasında beklenebilecek türden bir karşılıklı etkileşim, her birinin yüzünde kendini belli etti.

'Gözlemlerinizi bölmeme izin vermeyin,' dedi kadın.

'Ah, hayır,' dedi adam, tekrar gözlerini ona dikerek; bunun üzerine yüzü, onun varlığının ona verdiği canlılığı kaybetti ve bir büstünki gibi değişmez hale geldi, ancak dinlenmenin dinginliğine hayatın hassasiyetini ekledi. Yüzüne yerleşen ifade, hayranlık ifadesiydi. Güneşe taptığı söylenmesi yersiz değildi. İlk zeki varlığın, genç adamın şimdi yaptığı gibi, ışığın batıya doğru düştüğünü gördüğünden beri yaygın olan bu tapınmanın çeşitli yoğunlukları arasında, onunki en zayıfı değildi. İlk ve en doğal tapınmanın çok terbiyeli veya eğitimli bir biçimi olarak adlandırılabilecek bir şeyle meşguldü. 'Ama görmek ister misin?' diye tekrar başladı. 'Bu, iki veya üç yılda bir görülen bir olaydır, ancak yeterince sık gerçekleşebilir. '

Kabul etti ve gölgeli göz merceğinden baktı ve merkezinde alev alev kürenin özüne kadar
çıplak olduğu dönen bir kütle gördü. Bu, hiç kimsenin
olmadığı ve olmayacağı
bir yerde gerçekleşen bir ateş girdabına bir göz atmaktı.

'Şimdiye kadar gördüğüm en tuhaf şey,' dedi. Sonra tekrar baktı; ta ki arkadaşının kim olduğunu merak edene kadar, 'Sık sık
burada mısın?' diye sordu.

'Bulutlu olmadığında her gece ve sık sık gündüz.'

'Ah, gece, elbette. Bu noktadan bakıldığında gökler güzel olmalı.'

'Onlar bundan daha fazlası.'

'Gerçekten mi! Bu sütunu tamamen ele geçirdin mi?'

'Tamamen.'

'Ama bu benim sütunum,' dedi, gülümseyen bir sertlikle.

'O zaman siz Leydi Constantine, kayıp Sir Blount Constantine'in karısı mısınız?'

'Ben Leydi Constantine'im.'

'Ah, o zaman sizin leydiliğinizin olduğunu kabul ediyorum. Ama bana bir süreliğine kiralamama izin verir misiniz, Leydi Constantine?'

'İzin versem de vermesem de aldınız. Ancak, bilimsel çıkarlar için kiracılığınızı sürdürmeniz tavsiye edilir. Sanırım
burada olduğunuzu kimse bilmiyor?'

'Neredeyse hiç kimse.'

Sonra onu içeriye doğru birkaç basamak indirdi ve eşyaları istiflemek için bazı
ustaca düzenekler gösterdi.

'Kimse sütuna yaklaşmaz, ya da burada denildiği gibi, Rings-Hill
Speer,' diye devam etti; 've ben ilk geldiğimde otuz veya kırk yıldır kimse burada değildi. Merdiven karga yuvaları ve
tüylerle doluydu, ama onları temizledim.'

'Sütunun her zaman kilitli tutulduğunu anladım?'

'Evet, öyleydi. 1782'de inşa edildiğinde, anahtar büyük büyükbabama, ziyaretçilerin istemesi durumunda yanında kalması için verilmişti. Şu anda yaşadığım yerin hemen aşağısında yaşıyordu.'

Başını sallayarak, onları çevreleyen sürülmüş
toprağın hemen ötesinde uzanan küçük bir vadiyi gösterdi.

'Büyüsünde tutuyordu ve kümes büyükbabama,
anneme ve bana doğru inerken, anahtar da onunla birlikte iniyordu. İlk otuz
veya kırk yıldan sonra, hiç kimse onu istemedi. Bir gün, paslı bir şekilde
odasında yattığını gördüm ve bunun bu sütuna ait olduğunu anlayınca, onu alıp
yukarı çıktım. Hava kararana ve yıldızlar çıkana kadar burada kaldım ve
o gece bir astronom olmaya karar verdim. Birkaç ay önce okuldan buraya döndüm ve hala bir astronom olmayı düşünüyorum.'

Sesini alçalttı ve ekledi:

'Eğer yaşarsam,
Kraliyet Astronomu'nun onurundan ve görevinden daha azını hedeflemiyorum. Belki de yaşamam.'

'Bunu neden varsaydığını anlamıyorum,' dedi. 'Ne kadar süre
burayı gözlemevin yapacaksın?'

'Yaklaşık bir yıl daha--göklerle pratik bir aşinalık kazanana kadar. Ah, keşke iyi bir ekvatorum olsaydı!'

'Bu ne?'

'Benim arayışım için uygun bir araç. Ama zaman kısa ve bilim
sonsuz,--sadece astronomiyi inceleyenler ne kadar sonsuz olduğunu tam olarak anlayabilirler--ve belki de
izimi bırakmadan önce bitkin düşeceğim.'

Onun içindeki bilimsel ciddiyet ve insani olan her şeye karşı melankolik güvensizliğin tuhaf karışımından çok etkilenmiş gibiydi. Belki de
çalışmalarının doğasından kaynaklanıyordu.

'Geceleri sık sık bu kulede yalnız mısın?' dedi.

'Evet; özellikle yılın bu zamanında ve ay yokken.
Sabah yedi veya sekizden sabah ikiye kadar gözlem yapıyorum, değişken yıldızlar üzerindeki büyük çalışmalarımı
gözlemlemek için. Ama böyle bir teleskopla - buna katlanmalıyım!'

'Satürn'ün halkasını ve Jüpiter'in uydularını görebiliyor musun?'

Bunu başarabileceğini, onun bilgi durumuna karşı biraz
aşağılamadan değil, kuru bir şekilde söyledi.

'Hiçbir gezegeni veya yıldızı teleskopla görmedim.'

'Eğer ilk açık gecede gelirseniz, Leydi Constantine, size
herhangi bir sayıyı gösteririm. Yani, sizin özel isteğiniz üzerine; başka türlü değil.'

'Gelmek isterim ve muhtemelen bir ara gelebilirim. Bu kadar
değişen yıldızlar--bazen akşam yıldızları, bazen sabah yıldızları, bazen
doğuda ve bazen batıda--her zaman ilgimi çekmiştir.'

'Ah--şimdi gelmemenizin bir nedeni var.
Astronomi gerçekleri konusundaki
cehaletiniz o kadar tatmin edici ki, sizin ciddi bir isteğiniz olmadıkça
onu rahatsız etmeyeceğim.'

'Ama aydınlanmak istiyorum.'

'Sizi buna karşı uyarmama izin verin.'

'O zaman bu konuda aydınlanma o kadar korkunç mu?'

'Evet, kesinlikle.'

Gülerek, hiçbir şeyin onun ifadesi kadar merakını
çekemeyeceğini söyledi ve aşağı inmek için döndü. Adam merdivenlerden inmesine
ve dikenlerin arasından geçmesine yardım etti. Daha ileri gidip açık mısır tarlasını
geçebilirdi ama o tek başına gitmeyi tercih etti. Daha sonra
sütun tepesine doğru yolunu geri çekti, ancak güneşe daha uzun süre bakmak yerine,
arabanın beklediği uzaktaki çite doğru küçülmesini izledi.
Tarlanın ortasında, kahverengi bir alanın üzerinde koyu bir nokta olduğunda, yolunu hareket eden bir figür kesti,
giysileri ve toprak parçaları arasındaki mükemmel uyum nedeniyle,
tırtılın yaprağından ayırt edilmesi
kadar zor olan, ayak bastığı topraktan ayırt edilmesi zordu.
O, artık neredeyse öğrenilmemiş olan, bir adamın giysilerinin çevresiyle uyum içinde olması gerektiği ilkesini
koruyan, ölmekte olan bir neslin üyesiydi. Leydi Constantine ve bu figür birkaç dakika yan yana durdular; sonra kendi yollarına devam ettiler.

Kahverengi kişi, Welland dünyasında Haymoss (filologların ifadesini benimsemek gerekirse, Amos kelimesinin kabuklaşmış hali) olarak bilinen çalışan bir adamdı. Duraklamanın sebebi Leydi Constantine'in ona yönelttiği bazı sorulardı.

'Kim o--Amos Fry sanırım?' diye sormuştu.

'Evet, hanımefendi,' demişti Haymoss; 'bir bakıma hanımefendinizin müştemilatının saçaklarının altında doğmuş, çirkin bir arpa sondajcısı,--ama hanımefendiniz o zamanlar ne doğmuş ne de 'baştan çıkarılmıştı.'

'Plantasyonun arkasındaki eski evde kim yaşıyor?'

'Yaşlı Gammer Martin, hanımefendim ve torunu.'

'O zaman ne babası ne de annesi var?'

'Hiçbiri yok, hanımefendim.'

'Nerede eğitim gördü?'

'Warborne'da,--genç kumarbazların beyinlerini dokuz penilik bir tava altında ravent gibi
çektikleri bir yer, hanımefendi, benim sıradan yolumu mazur görün. O kadar çok
öğrenmeye başladılar ki, Pentekost günü gibi konuşabiliyorlardı;
bu basit bir çocuk için harika bir şeydi ve annesi dünyadaki en sade şifreli kadındı. Warborne Grammar School--gittiğim yer orasıydı. Babası, saygıdeğer Pa'son St. Cleeve, yükseklerin gözü önünde, 'evliliğinde' korkunç bir darbe vurdu.
Bir süre
burada papazdı, hanımım.

'Ah, papaz,' dedi Leydi Constantine. 'Köyü tanımadan önceydi.'

'Ay, uzun ve neşeli bir zaman önce! Ve Çiftçi Martin'in kızıyla evlendi--Giles
Martin, eğer izin verirseniz, bacakları oldukça kötü olan, esnek bir adamdı. Adamı yeterince iyi tanıyordum; kim daha iyisini bilebilirdi ki! Hizmetçi zavallı, kıvrak bir şeydi ve onunla evlendiğinde şakacı bir et parçası olmasına rağmen, bir çorap giydi ve iç çekti ve bir burun gibi dışarı çıktı! Evet, hanımefendi. Pa'son St. Cleeve bu sade kadınla evlendiğinde, en üst düzey kişiler karısıyla konuşmazdı. Sonra bir küfür etti ve artık iki penilik ruhlarını bu tür saçmalıklardan (benim sıradan yolumu mazur görün) iyileştirerek geçimini sağlayamayacağını söyledi ve hemen çiftçiliğe başladı ve sonra kuzeybatıdan gelen bir fırtınada ölüp gitti; Efendi Tanrı'nın hizmetinden ayrıldığı için öfke nöbetleri geçirdiği söyleniyordu, hi-hi! Hikayeyi duyduğum gibi anlatıyorum, hanımefendi, ama gökyüzündeki insanlar hakkında böyle saçmalıklara, onlar hakkında söylenen iyi veya kötü hiçbir şeye inanmıyorsam şaşırırım. Eh, Swithin,
çocuk, dediğim gibi, ilkokula gönderildi; ama
kanında iki yaşam istasyonu olduğu için hiçbir işe yaramıyor, hanımım. O etrafta dolaşıyor - bazen burada, bazen orada; kimse
en'le ilgilenmiyor.'

Leydi Constantine muhbirine teşekkür etti ve yoluna devam etti. Ona göre, bir
kadın olarak, öğleden sonraki olaydaki en ilginç özellik,
bu çarpıcı güzellik, bilimsel başarılar ve kültürlü
durumdaki çocuğun, anne tarafından, babasının evlilik eksantrikliği aracılığıyla yerel bir tarım ailesiyle bağlantılı olmasıydı.
Bu durumdaki daha
çekici bir özellik ise, pohpohlama, yaltaklanma, zevk ve hatta kaba refahla mahvolmaya
çok müsait olan aynı gencin, şu anda bilinçsizliğin ilkel bir Cennetinde, bir Caliban şeklinin kendi şekli kadar etkili olacağı hedeflerle yaşıyor olmasıydı.

II

Swithin St. Cleeve, plantasyonun daha iyimser kuşları, kış ortası kaygılarından çoktan kurtulmuşken, kaybolan güneşe kısa bir akşam ilahisi söyleyene kadar, görevinde oyalandı.

Manzara hafifçe içbükeydi; kule ve tepe hariç,
geç ışınların üzerinde kalabileceği hiçbir nokta yoktu; ve bu nedenle çanak şeklindeki doksan dönümlük ekili arazi, aniden tekdüze bir gölge tonuna büründü. Görünen bir veya iki yıldız hızla bulutlandı ve
o gece gökyüzünü süpüremeyeceği çok geçmeden belli oldu. Bir zamanlar anne tarafından büyükbabasının çiftliğinde kullanılmış bir branda parçasını, etrafındaki tüm aletlerin üzerine bağladıktan sonra,
karanlıkta merdivenlerden aşağı indi ve kapıyı kilitledi.

Cebinde anahtarla, Lady Constantine'in geçtiği yamacın karşısındaki ormanlık alandan aşağı indi ve tarlayı matematiksel olarak düz bir çizgide ve ayak ucunda aynı karıkta ilerleyerek hiçbir iz bırakmayan bir şekilde geçti. Birkaç dakika içinde, tarla çitinin diğer tarafında beklenmedik bir şekilde oluşan küçük bir vadiye ulaştı ve devasa çatısı samanlıklar kadar büyük çatı pencereleriyle bölünmüş, alacakaranlıkta bile görülebilen, saygıdeğer bir sazdan çatılı eve indi. Topakta tebeşirle yapılmış beyaz duvarların üzerinde, sarmaşıkların ana hatları sanki kömürle çizilmiş gibi koyu desenler oluşturuyordu. Evin içinde, anneannesinin annesi odun ateşinin başında oturuyordu. Önünde, içinde bir şeyin açıkça sıcak tutulduğu bir pipkin duruyordu. Odanın ortasında, yemek için sekiz ayaklı bir meşe masa hazırlanmıştı. Seksen yaşındaki bu kadın, büyük bir şapka takmış, altına da diğerini temiz tutmak için küçük bir şapka takmış, yeteneklerini korumuş ama biraz körelmiş. Ellerini dizlerinin üzerine koymuş, alevlere bakıyor, beyninde son altmış yıldır cemaat tarihini oluşturan acıklı, trajik ve komik olayların uzun zincirini sessizce yeniden canlandırıyordu. Swithin'in girişinde ona yan bir yöne baktı.

'Beni beklememeliydin, büyükanne,' dedi.

'Önemli değil, çocuğum. Burada otururken bir şekerleme yaptım. Evet,
bir şekerleme yaptım ve her zamanki gibi doğruca eski ülkeme gittim.

Yer, onu terk ettiğim zamanki kadar doğaldı, --sadece altmış yıl önce bile! Bütün halk ve yaşlı teyzem oradaydı, tıpkı çocukluğumdaki gibi, ama sanırım gerçekten yola çıkıp oraya gitsem, bana, ne kadar da sanat! diyecek tek bir kişi bile kalmazdı. Ama Hannah'a kütüklerini karıştırmasını ve akşam yemeğini servis etmesini söyle, ama bunu kendim yapmak isterdim, zavallı yaşlı ruh çok beceriksizleşiyor!'

Hannah, büyükannesinden çok daha çevik ve birkaç yaş küçük olduğunu gösterdi, ancak büyükannesi bundan habersiz görünüyordu. Yemek neredeyse bitmek üzereyken Bayan Martin, ateşin yanındaki gizemli kabın içindekileri çıkardı ve Hannah'ya bu tür şeylerde güvenilemeyeceği için arka mutfaktan getirilmesini sağladığını söyledi, çok çocuksu olmaya başlamıştı.

'Nedir o zaman?' dedi Swithin. 'Ah, senin özel pudinglerinden biri. ' Ancak onu görünce sitemle ekledi, 'Hadi büyükanne!'

Yuvarlak olmak yerine, yüzyıllardır hava koşullarına maruz kalmış düzensiz bir kaya parçası şeklindeydi - burada küçük bir parça kesilmiş,
orada küçük bir parça kırılmış; yine de genel amaç,
mümkün olduğunca özünden alırken
simetrisini bozmamaktı.

'Gerçek şu ki,' diye ekledi Swithin, 'pudingin yarısı gitti!'

'Sadece bir veya iki kez en ufak bir parçasını kestim, iyi pişmiş olup olmadığını tatmak için!' diye yalvardı büyükanne Martin, incinmiş duygularla. 'Hannah onu aldığında ona, 'Sıcak tutmak için buraya koy, çünkü arkadaki mutfaktakinden daha iyi bir ateş var,' dedim.'

'Pekala, hiçbirini yemeyeceğim!' dedi Swithin kararlı bir şekilde, masadan kalkarken, sandalyesini iterek yukarı çıkarken; kanında olan ve muhtemelen onu teşvik eden
'hayatın diğer durağı'.

'Ah, dünya nankör bir yer! 'Yazık ki zavallı adımı bu dünyevi takvimden çıkarıp altmış yıl önce yer altına girmedim, kendi ilçemi terk edip buraya gelmek yerine!' diye yas tuttu yaşlı Bayan Martin. 'Ama annesine bunun nasıl olacağını söyledim - kendisinden çok daha yüksek bir
çentikle evlenmek. Çocuk kesinlikle babası gibi yükseklerde çiğneyecekti!'

Ancak Swithin bir iki dakika yukarı çıktıktan sonra fikrini değiştirdi ve tekrar aşağı inerek büyük bir cömertlik eylemine girişen birinin bakışlarıyla bütün pudingi yedi. Bunu yaparken gösterdiği şevk, bundan daha ciddi kesintileri
bilmeyen
bir uyumu yeniden sağladı.

'Bay Torkingham bu öğleden sonra buradaydı,' dedi büyükannesi; 've
bu gece prova için korodan bazılarıyla tanışmasını istiyor.

Mahallenin bu ucunda yaşayanlar, ezgileri denemek için onun evine gitmeyecekler, çünkü çok uzak, diyorlar ve öyle de, zavallılar. Bu yüzden
onlara gelmenin ne işe yarayacağını görecek. Katılmak isteyip istemediğinizi soruyor.'

'Çok işim olmasa katılırdım.'

'Ama bu gece hava bulutlu.'

'Evet; ama sonu gelmeyen hesaplarım var büyükanne. Şimdi, ona evde olduğumu söyleme, olur mu? O zaman beni istemez.'

'Ama söylerse, o zaman yalan mı söylemeliyim, Tanrım beni affet?'

'Hayır, yukarıda olduğumu söyleyebilirsin; istediğini düşünmeli. Ne yaparsan yap,
onlara astronomi hakkında tek kelime etme. Bana
vizyoner ve her türden denmeli.'

'Öyleyse sen de öylesin, çocuk. Neden işe yarayacak bir şey yapamıyorsun?'

Ayak seslerini duyduğunda Swithin aceleyle yukarı kata çıktı,
bir ışık yaktı ve kitaplar ve kağıtlarla kaplı bir masayı
gösterdi,
duvarlarda yıldız haritaları ve göksel olayları gösteren diğer diyagramlar asılıydı. Bir köşede, yakından incelendiğinde teleskop için tasarlanmış olduğu anlaşılacak olan büyük bir karton tüp duruyordu. Swithin
perdelere ek olarak pencerenin üzerine kalın bir bez astı ve
kağıtlarının başına oturdu. Tavanda siyah bir duman lekesi vardı ve bunun altına lambasını yerleştirdi, bu da gece yarısı yağının
çok sık o noktada tüketildiğini gösteriyordu.

Bu arada aşağıdaki odaya, sesinden ve ayaklarının hızlı vuruşlarından anlaşıldığı kadarıyla genç ve neşeli bir kız olan bir kişi girmişti. Bayan Martin, onu Bayan Tabitha Lark ünvanıyla karşıladı ve
onu oraya hangi rüzgarın getirdiğini sordu; ziyaretçi de ona
şarkı söylemek için geldiğini söyledi.

'Oturun bakalım,' dedi büyükanne. 'Hala hanımıma kitap okumak için mi eve gidiyorsunuz?'

'Evet, gidip okuyorum, Bayan Martin; ama hanımı dinlemeye ikna etmek için,
altı atlı bir takımın onu zorlayamayacağı bir şey.'

Kızın, muhtemelen mesleğinin bir nedeni veya sonucu olan, dikkat çekici derecede zeki ve akıcı bir söyleyişi vardı.

'O zaman aynı hikaye mi?' dedi büyükanne Martin.

'Evet. Bitkinlikten bitkin düşmüş. Ne hasta ne de üzgün ama
ne kadar sıkıcı ve kasvetli olduğunu ancak kendisi söyleyebilir. Sabah oraya vardığımda, orada yatakta oturuyordu, çünkü hanımım kalkmak istemiyordu; sonra bana şu kitabı ve şu kitabı getirmemi söyledi, ta ki yatak onu yarı yarıya gömen devasa ciltlerle doluncaya kadar, dirseğine yaslandığında Stephen'ın taşlanmış hali gibi görünmesine neden oldu. Esnedi; sonra uzun cama doğru baktı; sonra havaya baktı, büyük siyah gözlerini ay gibi açtı ve gökyüzüne dikti sanki orada kalmışlar gibi, dilim hızla hareket ederken, dakikada yüz elli kelime; sonra saate baktı; sonra bana ne okuduğumu sordu.'

'Ah, zavallıcık!' dedi büyükanne. 'Şüphesiz sabahleyin, 'Aman Tanrım, akşam olsaydı,' diyordu ve akşamleyin, 'Aman Tanrım, sabah olsaydı,'
Tesniye'deki itaatsiz kadın gibi.'

Swithin, yukarıdaki odada, hesaplamalarını askıya almıştı, çünkü
duolog onun ilgisini çekiyordu. Şimdi kapının dışında daha ağır adımlar duyuluyordu ve büyükannesinin bas ve tenor sesin çeşitli yerel temsilcilerini selamladığı duyulabiliyordu, Sammy Blore, Nat Chapman, Hezekiah Biles ve Haymoss Fry (ikincisi okuyucunun daha önceden uzaktan tanıdığı bir isim) adlarına neşeli ve iyi bilinen bir kişilik kazandırıyorlardı; bunların yanı sıra, henüz toplumun belirgin birimleri haline gelmemiş ve ayrıntılandırmayı gerektirmeyen küçük tiz yapımcıları da vardı.

'İyi adam geldi mi?' diye sordu Nat Chapman. 'Hayır,--ondan önce burada olduğumuzu görüyorum. Peki bu gece yaşlı kadınlar nasıl, Bayan Martin?'

'Bu adamla yeterince sıkıcı bir gezinti oldu, Nat. Otur. Peki, küçük Freddy, sabah akşam olmasını ve akşam tekrar sabah olmasını dilemezsin, Freddy, buna inanıyor musun?

'Şimdi, böyle bir şeyi kim isteyebilir, Bayan Martin?--bu cemaatte hiç kimse?' diye sordu Sammy Blore merakla.

'Hanımım her zaman bunu ister,' diye konuştu Bayan Tabitha Lark.

'Ah, o! Hiç kimse insanlığın bu doğal olmayan
kabilesinin isteklerinden sorumlu olamaz. Ama kadının yüreğinin telleri birçok can sıkıcı şekilde
sınanıyor.'

'Ah, zavallı kadın!' dedi büyükanne. 'Kendini içinde bulduğu durum--ne hizmetçi, ne eş, ne de dul, diyebilirsin--iyi ruh halini korumak için en iyi yaşam biçimi değil. Sir Blount'tan haber almayalı ne kadar oldu, Tabitha?'

'İki yıl ve daha fazla,' dedi genç kadın. 'Afrika'nın bir tarafına gitti, üç St. Martin günü önce. Bunu umursamıyorum,
çünkü doğum günümdü. Ve diğer taraftan çıkmak istiyordu. Ama
çıkmadı. Hiç çıkmadı.'

'Arpa biçme makinesinde bir fare kaybetmek gibi,' dedi Hezekiah. 'Kayboldu, ama nerede olduğunu biliyorsun.'

Yoldaşları başlarını salladılar.

'Ah, hanımım yürüyen bir yorgunluk. Lornton Copse tilkiyi kovaladığında ve tazılar neredeyse arabasının tekerleklerinin yanından geçtiğinde tam o anda esnediğini gördüm. Ben olsam biraz hayat görürdüm;
Paskalya haftasına kadar panayır, kulüp yürüyüşü veya şölen olmasa da, bu doğru.'

'Cesaret edemez. Böyle bir şey yapmayacağına dair ciddi bir yemin altında.'

'Böyle bir yemini tutarsam ayıp olur! Ama kulaklarım beni yanıltmıyorsa, işte yemin metni.'

Dışarıdan at nallarının sesi, kapı kazıyıcısına tökezleme, pencere kepenklerine bağlanma, menteşelerindeki kapının gıcırtısı ve Swithin'in Bay Torkingham'ın sesi olduğunu tanıdığı bir ses duyuldu. Önceki gelenlerin her birini adıyla selamladı ve hepsinin bu kadar dakik bir şekilde toplandığını gördüğüne sevindiğini söyledi.

'Evet, efendim,' dedi Haymoss Fry. ''Uzun zaman önce kendimi toplamaktan beni alıkoyan tek şey benim cinlerimdi. Eğer cinlerim olmasaydı, Welland Kulesi'nin tepesinde toplanırdım. Sana temin ederim ki, Pa'son Tarkenham,
dizlerimin dibinde, eskiden hanımımın zamanında, yeni çimler için
toprak keserken yağmurun yağdığı yerde, sanki fareler
ara sıra kemiriyordu. Bir adam gençken
bir anayasanın ne kadar çabuk boşa harcanabileceğini göremeyecek kadar küçük beyinlidir, daha kötü şans!'

'Doğru,' dedi Biles, papaz Mezmurlar'ı bulmakla meşgulken zamanını doldurmak için. 'Bir adam kırk yaşına kadar aptaldır. Sık sık, saman atarken ve sırtımın alt kısmı bir at sırtından daha
sağlam görünmediğinde, "Şeytan bana bir yıl boyunca sadece çalışan adamlar yetiştirmemi gönderdi!" diye düşündüm. Her adama iki sağlam omurga verirdim, değişiklik sahtecilik kadar yanlış olsa bile.'

'Dört, dört omurga,' dedi Haymoss kararlı bir şekilde.

'Evet, dört,' diye ekledi Sammy Blore, ek bir deneyim ağırlığıyla. 'Çünkü göğüs sürme ve benzeri şeyler için önde bir tane, toprak işleme için sağ tarafta bir tane ve karışımları çevirmek için sol tarafta bir tane istiyorsun.'

'Pekala; sonra her adamın wyndborusunu gluttborusundan iyi bir mesafe uzağa koyardım, böylece hasat zamanı, şimdi olduğu gibi boğulmadan ve boğulmadan,
içerken nefes alabilirdi. Sanırım, erzakların
gittiğini hissettiğimde--'

'Şimdi, başlıyoruz,' diye sözünü kesti Bay Torkingham, zihni bir ilahi arayışını
tamamladığında tekrar bu dünyaya dönerek.

Bunun üzerine, yerdeki sandalye ayaklarının çıkardığı gürültü, onların
koltuklarına yerleştiklerini gösteriyordu; Swithin, ayak ucunda yürüyerek üst katta dolaşarak ve
halının olmadığı noktalardaki tahtalardaki düğüm deliklerine kağıtlar koyarak, lamba ışığının
aşağıya vurmaması için bu durumdan yararlandı.
Altında bir tavan olmaması,
pozisyonunu neredeyse aynı dairede asılı kalmış gibi yaptı.

Rahip ezgiyi duyurdu ve sesi, katı bir neşeyle 'İleri,
Hristiyan askerler!' diye patladı.

Ancak, bu başlangıçta, ona sadece kızlar ve oğlanlar eşlik ediyordu, erkekler sadece aha ve etek sesleriyle eşlik ediyordu. Bay Torkingham
durdu ve Sammy Blore konuştu,

'Affedersiniz efendim,--eğer bize biraz nazik davranırsanız.
Rüzgar ve yürüyüşle boğazım bir rende kadar sert; ve o anda vuracağını bilmediğim için, ben şahinle konuşmamıştım ve sanırım
Hezzy ve Nat da öyle yapmamıştı,--siz, canlar?'

'Ben tam olarak hazırlanmamıştım, bu doğru,' dedi Hezekiah.

'O zaman, konuşmanız çok doğru,' dedi Bay Torkingham. 'Açıklamanızı
gerektirmeyin; pratik yapmak için buradayız. Şimdi boğazınızı temizleyin ve
tekrar başlayın.'

Atmosferik çapalar ve kazıyıcılar gibi bir ses duyuldu ve bas
birliği sonunda kendi zamanıyla yola koyuldu:

'Honwerd, Christen sojers!'

'Ah, işte bu kadar kusurlu olduğumuz nokta bu--telaffuz,' diye sözünü kesti papaz. 'Şimdi benden sonra tekrarlayın: "Devam edin, Hıristiyan-lar, askerler."'

Koro abartılı bir yankı gibi tekrarladı: 'Devam edin, Hıristiyan-lar, sol-
çeneler!'

'Daha iyi!' dedi papaz, diğer insanların pek fark etmediği şeylerde parlak bir taraf keşfederek geçimini sağlayan bir adamın coşkulu iyimser tonlarıyla. 'Ama bu kadar
aşırı bir vurguyla verilmemeli; yoksa diğer cemaatler tarafından etkilenmiş olarak adlandırılabiliriz.
Ve Nathaniel Chapman, şarkı söyleme tarzınızda pek de yakışmayan bir neşe var. Neden daha içten bir şekilde şarkı söylemiyorsunuz?'

'Vicdanım buna izin vermiyor, efendim. Herkes kendi başının çaresine baksın derler: ama,
Tanrıya şükür, hayatımın zamanında ciddi olarak yaşlıların şansını azaltacak kadar cimri değilim ve onlar da buna çok daha yakınlar.'

'Bu kötü bir mantık, Nat, korkarım. Şimdi, belki de melodiyi sol-fa'lasak daha iyi olur. Lütfen kitaplarınıza göz atın. Sol-sol! fa-fa! mi--'

'Ben böyle şarkı söyleyemem, ben söyleyemem!' dedi Sammy Blore, kınayan bir şaşkınlıkla. 'F ve G gibi gerçek müzik söyleyebilirim; ama bu kadar ana tonlardan uzak hiçbir şey söyleyemem.'

'Belki de yanlış kitabı getirdiniz, efendim?' diye araya girdi Haymoss, nazikçe. 'Müziği hayatımın erken dönemlerinde ve geç dönemlerinde tanıdım, kısacası, Luke
Sneap'in düğün ilahisinde yeni keman yayını kırdığı zamandan beri, Pa'son Wilton
gelinini eve getirdiğinde (Saatin farkında mısın, Sammy?-- "Karısı, güzel, verimli bir asma gibi, güzel meyvesi getirecek"i söylediğimizde, genç kadın bir gül kadar kızardığında, bunun geleceğini bilmeden). O zamandan beri müziği tanıdım, diyorum efendim, ve hiç böyle bir şey duymadım. O zamanlar her martel notasının adı A, B, C'ydi.'

'Evet, evet, beyler; ama bu daha yeni bir sistem!'

'Yine de, A veya B olan eskiden beri yerleşmiş bir notayı doğal olarak değiştiremezsiniz,'
diye karşılık verdi Haymoss, Bay Torkingham'ın kafasından attığına dair daha da derin bir inançla. 'Şimdi A sesini çal, komşu Sammy, ve Christen sojers'e bir tokat daha atalım ve Pa'son'a gerçek yolu gösterelim!'

Sammy, yaklaşık yetmiş yaşında olan ve piyano yapımcılarının enstrümanlarını parlak hale getirmek için perdeyi yükseltmelerinden önce yapılmış, siyah ve kirli özel bir diyapazon çıkardı, papazınkinden neredeyse bir nota daha düzdü. Gerçek perde hakkında bir tartışma sürerken, dışarıdan bir vuruş geldi.

'Kapıda biri var!' dedi küçük tiz bir kız.

'Daha önce bir vuruş duyduğumu sanmıştım!' dedi rahatlamış koro.

Mandal kaldırıldı ve karanlıktan bir adam sordu, 'Bay Torkingham burada mı?'

'Evet, Mills. Ne istiyorsun?'

Papazın adamıydı.

'Ah, eğer izin verirseniz,' dedi Mills, kapının etrafından kendini ileri bir mesafeyle göstererek, 'Leydi Constantine sizi çok özel olarak görmek istiyor, efendim,
ve eğer zavallı insanlarla meşgul değilseniz, akşam yemeğinden sonra onu ziyaret edebilir misiniz? Az önce bir mektup almış, öyle diyorlar, ve sanırım konu da o.'

Saatine baktığında, eğer o gece onu görmek istiyorsa, hemen yola çıkması gerektiğini fark eden papaz, provasını yarıda kesti,
ve buluşmak için başka bir gece belirleyerek çekildi. Tüm şarkıcılar,
onun koçanına binmesine yardım ettiler ve Dip'in kenarından kaybolana kadar onu izlediler.

III

Bay Torkingham, her biri yaklaşık bir mil uzaklıkta olan evine doğru hızla ilerledi, kulübe tek ışığıyla yarı gömülü konumunu ortaya çıkarıyordu, pusuda bekleyen tek gözlü bir gece yaratığı gibi görünüyordu. Atını papaz evinde bırakarak yolculuğunun geri kalanını yürüyerek tamamladı, bir çit ve patikadan Welland Evi'ne doğru parkı geçti, ta ki malikanenin kuzey kapısının yakınındaki yola girene kadar. Bu yolun aynı zamanda alt köye giden ortak yol olduğu ve bu nedenle Leydi Constantine'in ikametgahı ve parkı, eski moda malikanelerde olduğu gibi, bazı aristokrat yerleşimlerde bulunan ayrıcalıklardan hiçbirine sahip değildi. Cemaatçiler, özellikle vaftiz törenleri, düğünler ve cenazeler için, malikanenin pencerelerinden manzaranın etkisine dikkat ederek, malikanenin yanından geçen park yolunu doğal geçitleri olarak görüyorlardı. Bu nedenle, kahvaltıdan çıkarken Constantine'in evi, son iki yüz yıldır akşam yemeği için tam bir çığlık atan Hodge ve Giles evleri tarafından sürekli olarak kapının önünden geçiyordu. Şu anda bu çarpışmalar çok seyrekti, çünkü köylüler kuzey ön kapısını her zamanki gibi düzenli olarak geçseler de, nadiren bir Constantine ile karşılaşıyorlardı. Karşılaşılacak sadece bir kişi vardı ve öğleden önce dışarı çıkmak için hiç hevesi yoktu.

Büyük Ev'in, cemaatin adlandırdığı gibi, terasın bir ucundan diğerine uzanan uzun, alçak cephesi, papaz önündeki hızını yavaşlattığında karanlıktı ve yalnızca uzaktaki su şelalesi, malikane arazisinin sessizliğini bozuyordu.

İçeri girdiğinde, Leydi Constantine'in onu karşılamak için beklediğini gördü.
Kadife ve dantelden yapılmış ağır bir elbise giymişti ve geniş dairedeki tek kişi olduğu için küçük ve yalnız görünüyordu. Sol elinde bir mektup ve birkaç ev kartı tutuyordu. İçeri girerken ona doğru kaldırdığı yumuşak koyu gözler -büyük ve niteliklerinden çok koşullara göre melankolik- sıcak ve şefkatli, belki de biraz şehvetli bir mizacın doğal göstergeleriydi, yapacak, besleyecek veya acı çekecek bir şey
yokluğundan dolayı bitkin.

Bay Torkingham oturdu. Çiftlik evinde zarif görünen çizmeleri burada biraz beceriksiz görünüyordu ve koroda durduğunda terzilik örneği olan ceketi şimdi uzuvlarıyla belirgin bir şekilde gergin ilişkiler sergiliyordu. Welland'daki yaşama başlamasından bu yana üç yıl geçmişti, ancak Lady Constantine ile papaz evi ile malikane arasında zamanla büyüyen karşılıklılığı henüz hiçbir zaman kuramamıştı, tabii ki her iki taraf da toprak sahipliği veya kilise formülleri konusunda garip modern fikirlere karşı bir zaaf göstererek diğerini şaşırtmadığı sürece, ki burada böyle olmamıştı. Ancak, mevcut toplantının böyle bir karşılıklılığı başlatması muhtemel görünüyordu.

Lady Constantine'in yüzünde bir güven ifadesi vardı; onun
gelmesine çok sevindiğini söyledi ve elindeki mektuba baktığında onu zarfından çıkarmak üzereydi; ama
çıkartmadı. Bir an sonra daha hızlı devam etti: 'Ciddi bir konuda, vicdan açısından, sizin tavsiyenizi veya daha doğrusu fikrinizi istedim.' Bunu söyledikten sonra mektubu bıraktı ve
kartlara baktı.

Papazınkinden daha keskin bir göze, Lady Constantine'in çekingenlik, kuşku veya yeniden ikna olma nedeniyle, amaçladığı iletişimden sapmış veya belki de diğer taraftan başlamaya karar vermiş olabileceği açık olabilirdi.

Yerel bir iş veya istihbarat hakkında bir soru bekleyen papaz, sözlerinin tonunu değiştirerek yüzünü mesleğinin daha yüksek bir koluna çevirdi.

'Umarım bu veya başka bir soruda kendimi hizmette bulabilirim,' dedi nazikçe.

'Umarım öyledir. Muhtemelen farkındasınızdır, Bay Torkingham, kocam, Sir Blount Constantine, lafı dolandırmadan, yanılmış - biraz kıskanç bir adamdı. Yine de onu tanıdığınız kısa sürede bunu fark etmemiş olabilirsiniz.'

'Bu konuda Sir Blount'un karakteri hakkında çok az bilgim vardı.'

'Bu nedenle, onunla olan evliliğim pek de rahat bir şey değildi.' (Lady Constantine'in sesi daha acıklı bir tona düştü.) 'Ona şüpheyle yaklaşmak için hiçbir sebep vermediğimden eminim; ancak mizacını daha önce bilseydim onunla evlenmeye cesaret edemezdim. Ancak bana karşı duyduğu kıskançlık ve şüphe, onu bir amacından, yani Afrika aslanı avına olan düşkünlüğünden, coğrafi keşif planı olarak adlandırarak onurlandırmasından uzaklaştıracak kadar güçlü değildi; çünkü bu alanda kendine bir isim yapmak için aşırı derecede istekliydi. Bana olan güvensizliğinden daha güçlü olan tek tutkusu buydu. Gitmeden önce benimle bu odada oturdu ve bana bir ders verdi, bu da benim tarafımdan çok düşüncesiz bir teklifle sonuçlandı. Bunu size anlattığımda, bunun buradaki hayatımdaki olağandışı her şeye bir anahtar sağladığını göreceksiniz. Bana, gittiğinde durumumun ne olacağını düşünmemi söyledi;
Ona olan borcumu hatırlayacağımı umuyordum, -- Constantine adını şüpheye düşürecek şekilde
başkalarına karşı davranmayacağımı; ve davet edilebileceğim herhangi bir baloya, maça veya yemeğe katılırken
hafif davranışlardan kaçınmamı emretti. Onun bana karşı olan düşük görüşüne biraz olsun
aşağılık
gelerek , orada ve o anda, onun yokluğunda bir rahibe gibi yaşamaya gönüllü oldum; hiçbir topluluğa katılmamaya, --bir komşunun akşam yemeği partisine bile nadiren katılmamaya; ve bunun onu tatmin edip etmeyeceğini acı bir şekilde sordum. O
evet dedi, sözümü tuttu ve geri çekmem için bana hiçbir kaçış yolu bırakmadı.
Aceleciliğin kaçınılmaz meyveleri bana geldi: hayatım
bir
yüke dönüştü. Bu tür davetler alıyorum' (kartları göstererek), 'ama
onları o kadar değişmez bir şekilde reddediyorum ki, artık çok nadir oluyorlar. . . . Sana soruyorum, kocama verdiğim o sözü dürüstçe bozabilir miyim?'

Bay Torkingham utanmış gibi görünüyordu. 'Eğer Sir Blount Constantine'e geri dönene kadar yalnız yaşayacağına dair söz verdiysen, bana öyle geliyor ki, sen bu söze bağlısın. Korkarım ki, nişanından serbest bırakılma isteğin, bir dereceye kadar, bu sözün tutulması için bir sebep. Ama kendi vicdanın kesinlikle en iyi rehber olacaktır, Leydi Constantine?'

'Vicdanım sorumluluklarıyla oldukça şaşkın,' diye devam etti, iç çekerek. 'Yine de bazen bana kesinlikle sözümü tutmam gerektiğini söylüyor. Tamam; sanırım, devam etmeliyim.'

'Bir yemine saygı duyuyorsan, bence kendi yeminine de saygı duymalısın,' dedi papaz, biraz daha kararlılık kazanarak. 'Eğer sizden zorla, ahlaki veya fiziksel olarak zorla alınmış olsaydı, onu bozmanız mümkün olurdu. Fakat kocanızın sadece iyi bir niyete ihtiyaç duyduğu bir yemin teklif ettiğinizde, buna uymanız gerektiğini düşünüyorum; yoksa sizi bunu teklif etmeye yönelten gururun değeri nedir?'

'Pekala,' dedi, istifa ederek. 'Fakat bu benim tarafımdan
fazladan bir işti.'

'Bunu fazladan bir ruhla teklif etmiş olmanız, kendinizi bir kez o yükümlülüğün altına sokmuş olmanızdan dolayı yükümlülüğünüzü azaltmaz. Pavlus, İbranilere Mektup'unda, "Onay için yemin etmek, tüm çekişmelerin sonudur." der. Ve Vaiz'in şu sözlerini kolayca hatırlayacaksınız: "Adak
ettiğini
öde. Yemin etmemen, adak verip ödememekten daha iyidir." Neden Sir Blount'a yazmıyorsun,
ona böyle bir bağın sakıncasını anlatıp seni serbest bırakmasını istemiyorsun?'

'Hayır; asla yapmayacağım. Böyle bir arzunun ifadesi, onun zihninde,
bunu reddetmek için yeterli bir sebep olurdu. Sözümü tutacağım.'

Bay Torkingham ayrılmak için ayağa kalktı. Kadın ona elini uzattıktan sonra,
odanın karşısına geçip kapıya iki adım kala, 'Bay Torkingham,' dedi. Adam durdu. 'Sana anlattıklarım, sana anlatmam için
gönderdiklerimin sadece en küçük kısmı.'

Bay Torkingham onun yanına geri yürüdü. 'Peki geri kalanı ne, o zaman?'
diye sordu, ciddi bir şaşkınlıkla.

'Bu, gidebildiği kadarıyla gerçek bir vahiy; ama daha fazlası var.
Bu mektubu aldım ve söylemek istediğim bir şey var.'

'O zaman şimdi söyle, sevgili hanımım.'

'Hayır,' diye cevapladı, tam bir acizlik ifadesiyle. 'Şimdi bundan bahsedemem! Başka bir zaman. Kalmayın. Lütfen bu konuşmayı özel olarak düşünün. İyi geceler.'

IV

Bir hafta veya on gün sonra, parlak bir yıldız ışığı gecesiydi. Leydi Constantine'in Swithin St. Cleeve'e gelip Rings-Hill sütunundaki astronomik olayları inceleme
vaadinden bu yana böyle birkaç gece daha olmuştu; ama oraya gitmemişti. Bu akşam, perdesi indirilmemiş bir
pencerenin önünde oturuyordu. Dirseği küçük bir masaya, yanağı eline dayanmıştı. Gözleri, ekliptikte ilerlerken Jüpiter gezegeninin parlaklığına çekilmişti, sanki fark edilmek ister gibi ona doğru bakıyordu.

Gezegenin altında, gökyüzüne karşı park manzarasının karanlık kenarları hala seçilebiliyordu. Özelliklerinden biri, arazinin nadasa bırakılmış alanlarını kapatmak için dikilmiş ağaçlar tarafından neredeyse gizlenmiş olmasına rağmen, sütunun üst kısmı yükseliyordu. Şimdi neredeyse görünmüyordu, hatta hiç görünmüyordu; ancak Leydi Constantine, gündüz deneyiminden, yaslandığı pencereden tam olarak nerede olduğunu biliyordu. Gölgeler tarafından hızla sarılmış olmasına rağmen, hala orada olduğunu bilmek, yalnız zihnini, tepesinde genç astronomla son buluşmasını ve yukarıdaki parıldayan bedenler hakkında bazı sırlar öğrenmesi için onu ziyaret etme şerefine erişeceğine dair sözünü getirdi. Gençliğin coşkusu ile eski umutsuzluğun tuhaf bir şekilde yan yana gelmesi, çocukta onu, açık renk saçları ve erken Hıristiyan yüzü dışında, anlayışlı bir kadın için ilginç hale getirirdi. Ama hafızanın o kadar
yükseltici dokunuşu vardı ki, güzelliği muhtemelen
gerçekte olduğundan daha
zengindi. Kendisine
yolculuğunda yöneltilecek ayartmaların, doğasının dayanma gücünü aşıp aşmayacağını düşünmek anlamsızdı. Zengin bir genç olsaydı, titreyecek biri gibi görünürdü. Çekici
hırslarına ve beyefendi duruşuna rağmen, onun
yalnız
kulesinin dışında asla tanınmamasının onun için muhtemelen daha iyi olacağını düşündü; Welland'da kalmasının, kendi gözünde, sosyal statüsü sadece birkaç yıl önce kendikinden pek de uzak olmayan babasının ailesine karşı bir hakaret gibi görünmesine neden olacak
entellektüel bir gelişme elde ettiğini unutarak.
Birdenbire üzerine bir pelerin attı ve terasa çıktı.
Merdivenlerden aşağı, alt çimenliğe, açık parka açılan kapıdan geçti ve orada öylece durdu. Kule artık ayırt edilebilir durumdaydı. Bir düşüncenin ifade edildiği
kelimeler daha fazla düşünceyi geliştirdikçe, onun bu kadar uzağa
gelmiş olması gerçeği de onu daha ileri gitmeye yöneltti. Yürüyüşünü
rastgele gözlemleyen bir kişi bunun düzensiz olduğunu düşünürdü; ve
sütun yönünde ilerlediği hızın azalması ve artması ancak bir teleskopla bakma niyetinden çok daha rahatsız edici bir nedenle açıklanabilirdi. Böylece
parkı terk edip, otoyolu geçip, ortasında Mont St. Michel gibi koyunda köknar ağaçlarıyla kaplı tepenin durduğu
büyük tarlaya girene kadar devam etti.

Yıldızlar ona yeri açıkça gösterecek kadar parlaktı ve şimdi
sütun tepesinde, üst takımyıldızlarını işaret eden gölgeli bir parmak gibi yükselen hafif bir ışık görebiliyordu. İnsani anlamda
rüzgar yoktu; Ancak köknar ağaçlarından gelen sabit, hırıltılı nefesler, her zamanki gibi, şimdi de görünürdeki durgunlukta bir hareket olduğunu gösteriyordu.
Sadece mutlak bir boşluk, onların konuşmalarını felç edebilirdi.

Kulenin kapısı kapalıydı. Bu, Lady Constantine'i buraya kadar getiren mide bulandırıcı bir monotonluğun
yarattığı tuhaflıktan daha fazlasıydı ve bu yüzden kendini
kabul etmekte hiç zorluk çekmedi. Üç yıl önce, her hareketinin bir nezaket
şeyi olduğu
zaman, kendisini böyle bir şekilde
uzaklara götürebilecek olası bir amaç
bilmiyordu.

Kuleye sessizce tırmandı. Başını ambar ağzının üzerine kaldırdığında, Swithin'in yanındaki küçük masanın üzerinde duran bir kağıt tomarına eğildiğini gördü. Onu aydınlatan küçük fener, ayrıca onun bir palto ve kalın bir şapkaya
sıcak bir şekilde sarıldığını, arkasında teleskopu çerçevesinin üzerinde durduğunu gösteriyordu.

Ne yapıyordu? Omuzunun üzerinden kağıda baktı ve
şekiller ve işaretler gördü. Bir şeyler karaladıktan sonra tekrar
teleskopa gitti.

'Bu gece ne yapıyorsun?' dedi alçak sesle.

Swithin irkildi ve döndü. Hafif lamba ışığı ona yüzünü göstermeye yetiyordu.

'Sıkıcı bir iş, Leydi Constantine,' diye cevapladı, fazla
şaşırmadan. 'Olağanüstü yıldızları, diyebileceğim gibi, izlemek için elimden geleni yapıyorum.'

'Yıldızlı bir gecede gelebilirsem bana gökleri göstereceğini söylemiştin. Geldim.'

Swithin, ön hazırlık olarak teleskopu Jüpiter'e doğru çevirdi ve ona o kürenin ihtişamını gösterdi. Sonra aleti Satürn'ün daha az parlak şekline yöneltti.

'Burada,' dedi, konuya ısınarak, 'benim için güneş sistemindeki en harikulade dünya'yı görüyoruz. Gezegenin etrafında bir volan gibi dönüp duran uydu veya meteor akımlarını düşünün, o kadar yakınlar ki sanki katı madde gibi görünüyorlar!' Konuya daha da derinlemesine girdi, fikirleri ilerledikçe ivme kazandı, tıpkı evcil gök cisimleri gibi. Nefes almak için durduğunda, kendi sesinden çok farklı bir tonda, 'Şimdi sana şunu söylemeliyim ki, yıldızlarla ilgileniyor olsam da,
seni görmeye gelmemin sebebi onlar değildi. . . . İlk önce konuyu Bay Torkingham'a
açıklamayı düşündüm; ama fikrimi değiştirdim ve
seni seçtim.'

O kadar alçak bir sesle konuşuyordu ki, onu duymamış olabilirdi. Her ne olursa olsun, büyük temasıyla soyutlanmış olan adam, onu dinlemedi.
Devam etti,--

'Tamam, güneş sisteminin tamamen dışına çıkacağız,--tüm güneş grubunu, birincil ve ikincil gezegenleri, bir kuşun çalılığını terk edip tüm ormana doğru uçması gibi, uçuşumuzda oldukça arkamızda bırakacağız.
Şimdi ne görüyorsun, Leydi Constantine?' Akromatik olanı
Sirius'a doğrulttu.

Daha önce olduğu gibi şimdi sadece bir ışık noktası gibi görünse de, parlak bir yıldız gördüğünü söyledi.

'Bunun nedeni, o kadar uzakta olması ki, hiçbir büyütme onun boyutunu sıfıra getiremez. Sabit bir yıldız olarak adlandırılsa da, tüm sabit yıldızlar gibi,
akıl almaz bir hızla hareket eder; ancak hiçbir büyütme o hızı
durağanlıktan başka bir şey olarak gösteremez.'

Ve böylece Sirius hakkında konuştular ve sonra diğer yıldızlar hakkında

. . . karalama defterinde

Tüm o hayvanlar, balıklar ve kümes hayvanları,
Hint tarlaları gibi,
Alimler takımyıldızları

o anda kaç yıldızın onlar için görünür olduğunu
sorana kadar.

Yüksek konumlarının ortaya çıktığı muhteşem gökyüzüne doğru etrafına baktı. 'Ah, binlerce, yüz binlerce,' dedi dalgın bir şekilde.

'Hayır. Sadece üç bin kadar var. Peki, sizce güçlü bir teleskop yardımıyla kaç tanesi görüş alanına
getirilir?'

'Tahmin etmeyeceğim.'

'Yirmi milyon. Yani, yıldızlar ne için yaratılmış olursa olsun,
gözlerimizi memnun etmek için yaratılmamışlardır. Her şey aynıdır; hiçbir şey
insan için yaratılmamıştır.'

'Yaşınız için sizi bu kadar üzen bu düşünce mi?' diye sordu, neredeyse
anne şefkatiyle. 'Bence astronomi sizin için kötü bir çalışma.
İnsan önemsizliğini çok açık bir şekilde hissettiriyor.'

'Belki de öyledir. Ancak,' diye ekledi daha neşeli bir şekilde, 'çalışmanın niteliğinin neredeyse trajik olduğunu hissetmeme rağmen, yeni
Kopernik olmayı umuyorum. Güneş sistemine ne ise, ben de onun ötesindeki sistemlere o olmayı hedefliyorum.'

Sonra, eldeki aletle birlikte
dünyadan Uranüs'e ve güneş sisteminin gizemli dış bölgelerine;
güneş sisteminden Kuğu takımyıldızındaki bir yıldıza, kuzey gökyüzündeki en yakın sabit yıldıza; Kuğu takımyıldızındaki yıldızdan daha uzak yıldızlara; oradan
en uzak görünene; Ta ki kırılgan bir görüş hattıyla aştıkları korkunç uçurum Leydi Constantine tarafından fark edilene kadar.

'Şimdi, dünyadan güneşe uzanan uçsuz bucaksız çizginin sadece görünmez bir nokta olduğu mesafeleri kat ediyoruz,' dedi genç.
'Az önce, uzaklığı güneşin dünyadan uzaklığından yüz kat daha fazla olan bir gezegene ulaştığımızda, optik olarak şu anda ulaştığımız noktaya yolculuğun sadece iki binde biri kadar bir mesafedeydik.'

'Ah, lütfen yapmayın; beni alt ediyor!' diye cevapladı, ciddi bir şekilde.
'Yaşamaya değmediğini hissettiriyor; beni tamamen yok ediyor.'

'Eğer bu uçsuz bucaksız alanlarda sadece bir kez dolaşmak hanımefendiliğinizi yok ediyorsa, sanki gece gündüz onların arasında sürekli asılı kalmak beni nasıl yok ediyordur, düşünün.'

'Evet. . . . Aslında sizinle görüşmeye geldiğim konu bu değildi,
Bay St. Cleeve,' diye ikinci kez başladı. 'Kişisel bir meseleydi.'

'Dinliyorum, Leydi Constantine.'

'Size anlatacağım. Ama hayır,--şu an değil. Önce bu büyük konuyu bitirelim; benimkini gölgede bırakıyor.'

Aksanından kendi meselesini açmaktan mı korktuğunu yoksa onun meselesiyle mi gerçekten ilgilendiğini anlamak zor olurdu. Ya da böylesine büyük bir temanın açıklayıcısı olarak ve onu duymak ve gözlemlemek için oraya çekmekle gösterdiği belli bir gençlik gururu, onu nezaket uğruna ona hoşgörü göstermeye yöneltmiş olabilir.

Bunun üzerine, onun gerçek evreni betimlemek için 'muhteşem' kelimesini kullanmasına itiraz etti:

'Gökyüzünün, tabanı dünyamızın ufkundan ufkuna uzanan bir kubbenin çukurluğu olarak hayali resmi muhteşem, sadece muhteşem ve keşke ona bu şekilde bakmanın ötesine hiç geçmeseydim. Ama gerçek gökyüzü bir dehşet.'

'Eski dostlarımız olan yıldızların yeni bir görünümü,' dedi, onlara gülümseyerek.

'Ama çok da doğru bir şey!' dedi genç adam. 'İlk başta, korkunç canavarların orada, orta derecede nüfuz eden bir zihin tarafından keşfedilmeyi beklediğini düşünmezdiniz bile - okyanuslardaki canavarlarla hiçbir şekilde karşılaştırılamazlar.'

'Hangi canavarlar olabilirler?'

'Kişisel olmayan canavarlar, yani, Uçsuz Bucaksızlıklar. Bir kişi
yıldızları ve aralarındaki boşlukları düşünene kadar, şekilli canavarlardan çok daha korkunç şeyler olduğunu, yani, bilinen bir şekli olmayan büyüklükteki canavarlar olduğunu öğrenemez. Bu tür canavarlar gökyüzünün boşlukları ve çorak yerleridir. Örneğin, Samanyolu'ndaki o karanlık parçalara bakın,' diye devam etti, parmağıyla galaksinin başlarının üzerinde buzlu bir ağın ışıltısıyla uzandığı yeri işaret ederek.
'Kuğu'nun yakınındaki o karanlık açıklığı görüyor musun? Ekvatorun güneyinde daha da dikkat çekici bir şey var, Kömür Çuvalı, yetersizliğinden dolayı gülünç bir güce sahip bir tür lakap. Bunlarda
görüşümüz şimdiye kadar ziyaret ettiğimiz her türlü parıltının çok ötesine dalıyor. Bunlar
insan zihninin kendini içine bırakabileceği derin kuyulardır, insan bedenini bırakın!
ve geçerken
sağda ve solda bulunan yan mağaraları ve ikincil uçurumları düşünün!'

Leydi Constantine dikkatli ve sessizdi.

Ona evrenin büyüklüğü hakkında bir fikir daha vermeye çalıştı; ölçülemez olanı insan anlayışına
indirmek için bundan daha ateşli bir çaba asla olmamıştı! Konuşma biçimleri ve yerinde karşılaştırmalarla onun zihnini yönlendirdi, onu hayatında
hiç farkına varmadığı
vahşi doğaya doğru takip etmeye zorladı.

'Oyunun başladığı bir boyut vardır,' diye haykırdı; 'daha ileride
görkemin başladığı bir boyut var; daha ileride
ciddiyetin başladığı bir boyut var; daha ileride, dehşetin başladığı bir boyut var;
daha ileride, dehşetin başladığı bir boyut var. Bu boyut hafifçe
yıldız evreninin boyutuna yaklaşıyor. Öyleyse, hayal güçlerini kullanarak kendilerini o evrenin derinliklerine gömen zihinlerin, yeni bir dehşet elde etmek için yeteneklerini zorladıklarını söylemekte haklı değil miyim?'

Yıldız evreninin huzurunda, takımyıldızların tam gözlerinin önünde, Leydi Constantine ayakta dururken, ciddi gençliğin argümanından bir şeyler anladı.

'Ve gökyüzünün boyutunda ve biçimsizliğinde sahip olduğu şeye yeni bir tuhaflık eklemek için, çürüme niteliği de söz konusudur. Bu sonsuz yıldızların, sonsuz kürelerin ve benzerlerinin tüm harikalarına rağmen, onlar sonsuz değiller, ebedi değiller; mumlar gibi sönüp gidiyorlar. Büyük Ayı'nın bedeninde ölmekte olan o şeyi görüyor musun? İki yüzyıl önce o da diğerleri kadar parlaktı. Duyular, aralarına
girdikleri için dehşete kapılabilirler, ancak ihtişamlarında bile bir acınasılık vardır.
Hepsinin söndüğünü ve zihninin
tam karanlık bir cennette yolunu bulduğunu, ara sıra o yıldızların siyah,
görünmez küllerine çarptığını hayal et. . . . Eğer neşeliysen ve öyle kalmak istiyorsan, astronomi çalışmasını yalnız bırak. Tüm bilimler arasında, tek başına o korkunç karakteri hak ediyor.'

'Ben tamamen neşeli değilim.'

'Öte yandan, huzursuz ve gelecek konusunda endişeliysen, hemen astronomi çalış. Sıkıntıların
şaşırtıcı bir şekilde azalacaktır. Ama senin çalışman onları tek bir şekilde azaltacak, her şeyin önemini azaltarak. Böylece bilim hala korkunç, hatta bir çare olarak bile. Gökyüzünü yeterince düşünmek - gökyüzünün esasen ne olduğunu - onu yan yana konulmuş bir kabus olarak hissetmeden - imkansızdır. İnsanların evreni unutması, onu açıkça akıllarında tutmaktan daha iyidir - çok daha iyidir! . . . Ama sen diyorsun ki
evren aslında beni görmeye geldiğin şey değildi. Neydi, sorabilir miyim, Leydi Constantine?'

Düşündü, iç çekti ve içinde acıklı bir şeyle ona döndü.

'Bana yönelttiğin konunun enginliği
konumu benden tamamen ezdi! Seninki göksel; benimki acınası derecede insani!
Ve daha azı yerini daha fazlasına bırakmalı.'

'Ama insani anlamda ve makrokozmik büyüklüklerden ayrı olarak önemli mi?' diye sordu, sonunda onun tavırlarından etkilenerek; çünkü önyargısına rağmen, onun gerçekten aklında bir şeyler olduğunu algılamaya başlamıştı.

'Genellikle kişisel sorunlar kadar önemlidir.'

Swithin'e işveren olarak, _chatelaine_ olarak bir sayfa olarak gelme konusundaki önceden tasarlanmış fikrine rağmen, onunla gizli bir ilişkiye giriyordu. Onun engin ve romantik çabaları ona kişisel bir güç ve çekicilik kazandırıyordu ki bunu kavramaktan başka bir şey yapamazdı. Genç zihninin, sanki yukarıdan onun zihnine getirdiği muazzamlıkların varlığında, bilinçsizce eşit oldular. Dahası, Leydi Constantine'de bir taşra hanımı olarak kalıcı pozisyonuna değil, bir kadın olarak geçici duygularına odaklanmaya yönelik doğuştan gelen bir istek vardı.

'Sana yöneltmek için geldiğim konuyu erteleyeceğim,' diye devam etti gülümseyerek. 'Tekrar düşünmeliyim. Şimdi geri döneceğim.'

'Ağaçların arasından ve tarlalardan geçmeme izin ver?'

Ne net bir evet ne de hayır dedi; ve kuleden inerek, köknarları
dip geçtiler ve sürülmüş tarlayı geçtiler. Garip bir tesadüf eseri, Büyük Ev'e yaklaştıklarında,

'Belki bilmek ilginizi çeker, Leydi Constantine, orada, güneyde, aşağıda gördüğünüz o orta büyüklükteki yıldız, tam olarak Afrika'nın ortasında Sir Blount Constantine'in başının üzerindedir.'

'Bunu söylemeniz ne kadar da garip!' diye cevapladı. 'Tam da
konuşmak için geldiğim konuyu bana açtınız.'

'Ev içi bir mesele mi?' dedi şaşkınlıkla.

'Evet. Şimdi, astronomik
muazzamlığımızdan sonra ne kadar da önemsiz bir konu gibi görünüyor! ve yine de size doğru giderken, beni
yönlendirdiğiniz konu bunu
aştığı için, hayatımın
sıradan meselelerini aştı. Ama,' küçük bir kahkaha atarak, 'insan trajedisi gibi geçici önemsizliklere inmeye çalışacağım ve
geldiğimden beri açıklayacağım. Mesele şu ki, bir yardımcıya ihtiyacım var: hiçbir kadın daha fazlasını
istemedi. Günlerdir benim için gizli bir göreve çıkabilecek güvenilir bir arkadaş istedim. Habercimin eğitimli,
zeki, mezar kadar sessiz olması gerekiyor. Eğer size güvenirsem,
son noktayla ilgili ciddi sözünüzü bana verir misiniz?'

'En kesin şekilde, Leydi Constantine.'

'Sözleşmenin üzerine sağ eliniz.'

Elini uzattı ve elini dudaklarına götürdü. Ona malikanenin hanımı olarak duyduğu saygıya ek olarak, bu tür ilişkilerde yirmi sekiz veya dokuz yıl boyunca yirmi yıllık bir hayranlık vardı.

'Sana güveniyorum,' dedi. 'Şimdi, yukarıdaki koşulların ötesinde, ajanımın Sir Blount
Constantine'i evdeyken görerek iyi tanıması özellikle gerekliydi. Çünkü görev
kocamla ilgili; onun hakkında duyduklarım beni çok rahatsız etti.'

'Bunu öğrendiğim için gerçekten üzgünüm.'

'Bu mahallede tüm koşulları yerine getiren sadece iki kişi var, Bay Torkingham ve siz. Bay Torkingham'ı çağırdım
ve geldi. Ona söyleyemedim. Son anda onun bunu yapmayacağını hissettim. Sizin yapacağınızı düşündüğüm için size geldim. İşte bu: Kocam beni ve tüm dünyayı onun Afrika'da aslan avladığına inandırdı. Bana Londra'da çok tuhaf koşullar altında
görüldüğünü bildiren gizemli bir mektup aldım. Bunun doğruluğunu
teyit etmek istiyorum. Yolculuğa çıkacak mısınız?'

'Şahsen, sizin için dünyanın sonuna kadar giderim, Leydi Constantine; ama--'

'Ama yok!'

'Nasıl gidebilirim?'

'Neden olmasın?'

'Değişken yıldızlar üzerine bir çalışma hazırlıyorum. Bunlardan birini aylardır istisnai olarak gözlemliyorum ve büyük
teorimin temel dayanağı da bu. Şimdiye kadar düzensiz olarak adlandırıldı; ama sözde düzensizliklerinde bir periyodiklik tespit ettim ki, eğer
kanıtlanırsa, bu konuda bilinenlere çok değerli bazı gerçekler ekleyecek, astronomi alanındaki en ilginç, şaşırtıcı ve düşündürücü gerçeklerden biri. Şimdi, teorimi güçlendirmek için, bu hafta ani bir değişiklik olmalı --ya da en geç gelecek hafta-- ve ben her gece nöbet tutmalıyım ki geçmesin. Reddetmemin sebebini anlıyor musun, Leydi
Constantine.'

'Genç adamlar her zaman çok bencildir!' dedi.

'Şimdi gidersem bütün bir yıllık emeğimi mahvedebilirim!' diye karşılık verdi genç, çok incinmiş bir şekilde. 'On beş gün daha bekleyemez misin?'

'Hayır,--hayır. Lütfen senden bunu istediğimi düşünme. Seni
rahatsız etmek istemiyorum.'

'Leydi Constantine, bana kızma! Bunu yapar mısın,--ben yokken
yıldızı benim için izler misin? Eğer bunu etkili bir şekilde yapmaya hazırsan,
giderim.'

'Çok zahmetli olur mu?'

'Biraz zahmetli olur. Her açık akşam dokuz civarı buraya gelmen gerekecek. Gökyüzü açık olmasaydı, bulutlar dağılmış olsaydı, sabahın dördünde gelmen gerekirdi.'

'Teleskop evime getirilemez miydi?'

Swithin başını iki yana salladı.

'Belki de gerçek boyutunu fark etmedin, bir çerçeveye sabitlenmiş olduğunu? Bir ekvator satın almaya gücüm yetmedi ve
kendi tasarladığım bir aparatı, bir ölçüde ekvatoralin amacına uygun hale getirmek için
düzenlemek zorunda kaldım. Hareket ettirilebilirdi ama
dokunmak istemiyorum.'

'Pekala, teleskopa gideceğim,' diye devam etti, tamamen şakacı olmayan bir vurguyla. 'Şimdiye kadar karşılaştığım en kaba gençsin;
ama sanırım bunu bilime bağlamalıyım. Evet, her gece
saat dokuzda kuleye gideceğim.'

'Ve yalnız mı? 'Ben oradaki uğraşlarımı bilinmez olarak tutmayı tercih ederim.'

'Ve yalnız,' diye cevapladı, onun katılığından oldukça etkilenmiş bir şekilde.

'Gerekirse sabah gözlemini kaçırmayacaksın, değil mi?'

'Söz verdim.'

'Ve ben de söz veriyorum. Sanırım bu kadar titiz olmamalıydım!'
Bu ruh hali değişimlerini mümkün kılan, kendi önemsizliğine dair o ani duygusal hisle konuştu. 'Her yere giderim - senin için her şeyi yaparım - şu an - yarın veya herhangi bir zaman. Ama sen benimle
kuleye dönmelisin ve sana gözlemleme sürecini göstereyim.'

Adımlarını geri çektiler, yumuşak kırağı ayaklarının izini alırken, İkizler'deki iki yıldız ağaçların arasından iki
kişisine baktı, sanki bu iki kişi onlarla bir şekilde
karşılaştırılabilirmiş gibi. Talimatlar kulede verildi. Her şey
bittiğinde ve onu tekrar Büyük Ev'e götürürken o
şöyle dedi--

'Ne zaman başlayabilirsin?'

'Şimdi,' dedi Swithin.

'Çok daha iyi. Gece postasıyla gideceksin.'

V

Genç adamın gidişinden sonraki üçüncü sabah Leydi Constantine
posta çantasını endişeyle açtı. Saat dörtten önce kalkmış olmasına
ve her yaprak ve dal kırağıyla kaplanırken gri yarı karanlıkta kuleye geçmiş olmasına rağmen, hiçbir rehavet hissetmiyordu. Beklenti, ilgisizliğin
tüm gün boyunca dağıtamadığı göz ağırlığını horoz ötüşünde yok edebilirdi.

Umduğu gibi, Swithin St. Cleeve'den bir mektup vardı.

'SEVGİLİ LEYDİM CONSTANTINE,--Görevimde tamamen başarılı oldum ve
yarın akşam 10'da döneceğim. Umarım gözlemlerinizde başarısız olmamışsınızdır. Pazar akşamı bir opera dürbünüyle yıldızı izlerken,
bir değişiklik olduğunu düşündüm, ama emin olamadım. O gece için notlarınızı sabırsızlıkla bekliyorum. Lütfen
şu anda, hem renk hem de yoğunluk açısından tüm dikkat çekici
görüntüleri yazmayı ihmal etmeyin; ve size gösterdiğim şekilde doğru olan
zaman konusunda çok kesin olun.--Ben, sevgili Leydi Constantine, en sadık şekilde,

ST. CLEEVE'DE'yim.

Mektubunda görevi hakkında başka bir kelime yoktu; aklı sadece bu astronomik konudaydı. Görevinde başarılı olmuştu ve yine de
kocasının verdiği adreste Londra'da gizlenip gizlenmediği gibi büyük soruya evet ya da hayır bile demedi.

'Hiç bu kadar kışkırtıcı bir şey olmuş muydu!' diye haykırdı.

Ancak, beklemek için fazla zaman yoktu. Eve dönüş yolu malikanenin bir taş atımı mesafesinde olacaktı ve bazı sebeplerden dolayı
gelişinin geç saatlerinde uğramasını yasaklamış olsa da, onu
caddede kolayca yakalayabilirdi. Saat onu yirmi geçe araba yoluna çıktı ve karanlıkta durdu. Yedi dakika sonra ayak seslerini duydu ve cadde ağaçlarının arasındaki ışık aralığında siluetini gördü. Bir elinde bir valiz, kolunda bir palto ve kolunun altında tutuş biçiminden çok değerli görünen bir paket vardı.

'Leydi Constantine?' diye sordu yumuşak bir sesle.

'Evet,' dedi heyecanla iki elini uzatarak, ama onun bir tane teklif etmesini
açıkça beklemiyordu.

'Yıldızı izledin mi?'

'Sana her şeyi ayrıntılı olarak anlatacağım; ama lütfen önce görevin!'

'Evet, sorun yok. Her gece izledin mi, hiç kaçırmadın mı?'

'Gitmeyi unuttum--iki kere,' diye mırıldandı pişmanlıkla.

'Ah, Leydi Constantine!' diye haykırdı dehşet içinde. 'Bana nasıl böyle hizmet edebildin!
Ne yapacağım?'

'Lütfen beni affet! Gerçekten de, kendimi tutamadım. İzledim ve izledim ve hiçbir şey olmadı; ve bir şekilde, yıldızda hiçbir şeyin gerçekleşme olasılığının olmadığını
öğrendiğimde uyanıklığım gevşedi.'

'Ama gerçekleşmemiş olması durumu, her geçen gün daha da olası hale getirdi.'

'Gördün mü--' diye yalvararak başladı.

Swithin iç çekti, düşüncelerini ay altı şeylere indirdi ve yolculuğunun hikayesini kısaca anlattı. Sir Blount Constantine, kendisine anonim olarak gönderilen adreste Londra'da değildi.
Bu bir kimlik
yanlışıydı. Orada görülen kişi Swithin'i aramıştı. Sir Blount'a çok benziyordu; ama bir yabancıydı.

'Seni nasıl ödüllendirebilirim!' diye haykırdı, o bunu yaptığında.

'Ancak kendi hesabıma
söyleyeceklerim konusunda bana iyi dileklerini ileterek.' Gizemli bir coşkuyla konuşuyordu.
'Bu paket bana ün kazandıracak!'

'Nedir bu?'

'Çok meşgul olduğum büyük teleskop için kocaman bir dürbün! Bilime
böylesine muhteşem bir yardım daha önce hiç bu ülkeye girmedi, buna
güvenebilirsiniz.'

Kolunun altından dikkatlice sarılmış paketi çıkardı, bu paket
bir yemek tabağı gibi yuvarlak, düz bir disk şeklindeydi ve kağıda sarılmıştı.

Planlarını ona daha ayrıntılı olarak açıklamaya devam ederek,
çıktığı kapıya doğru onunla birlikte yürüdü. Bahçe teraslarını açık parktan ayıran bir duvardan geçen küçük bir yan kapıydı. Burada bir an için valizini ve paketini taş korkuluğun üstüne koydu, ta ki ona veda edene kadar. Sonra döndü ve loş ışıkta çantasını tutarak paketi korkuluğun üzerinden itti. Paket on veya on iki ayak aşağıdaki kaldırıma düştü.

'Aman Tanrım!' diye acı içinde haykırdı. 'Ne?'

'Camım kırıldı!'

'Çok değerli mi?'

'Sahip olduğum her şeye mal oldu!'

Alt çimlere doğru merdivenlerden koşarak geldi, Lady Constantine onu takip etti,

devam ederken, 'Muhteşem sekiz inçlik birinci kalite bir
objektif! Londra'ya yaptığım yolculuğu fırsat bilip aldım!
Altı haftadır
dişli tahtadan tüp yapıyorum; ve lens için on iki pound kadar param
olmadığından, büyükannemden son yıllık ödemesinden ödünç aldım.
Ne mümkünse, yapılabilir!'

'Belki de kırılmamıştır.'

Yere dokundu, paketi buldu ve salladı. İçeriden bir tıkırtı sesi geldi. Swithin elini alnına vurdu ve
çılgın bir adam gibi
yukarı aşağı yürüdü.

'Teleskopum! Bu lens için dokuz ay bekledim. Şimdi gerçekten
güçlü bir cihaz kurma olasılığı sona erdi! Bu çok
acımasızca - nasıl olabilir! . . . Leydi Constantine, kendimden utanıyorum, - sizin önünüzde. Ah, ama, Leydi Constantine, bir bilim insanı için bir teoriyi son anda
kapmanın ne demek olduğunu bilseydin! Ben dünyaya karşıyım; ve
dünyanın doğal gücüne ek olarak kazalar da varsa,
benim için ne şans!'

Genç astronom duvara yaslandı ve sessiz kaldı. Onun sefaleti, bu olumsuz kaderle mücadelede Palissy'ninkine benzer ve yoğundu.

'Aldırmayın, lütfen almayın!' dedi Leydi Constantine. 'Bu korkunç
bir talihsizlik! Tüm sempatim seninle. Onarılabilir mi?'

'Onarılabilir, - hayır, hayır!'

'Mevcut olanla biraz daha idare edemez misin?'

'Tamamen kalitesiz, ucuz ve kötü!'

'Sana bir tane daha getireceğim, evet, gerçekten getireceğim! En kısa zamanda sana bir tane daha getirmeme izin ver. Seni bu dertten kurtarmak için her şeyi yapacağım;
çünkü seni ünlü görmek için can atıyorum. Bu talihsizliğe rağmen büyük bir
astronom olacağını biliyorum! Gel, yeni bir tane alabileceğimi söyle.'

Swithin elini tuttu. Konuşacak kadar kendine güvenemiyordu.

* * * * *

Birkaç gün sonra Büyük Ev'e tuhaf türden küçük bir kutu geldi.
Leydi Constantine'e hitaben, 'çok dikkatli bir şekilde' yazılmıştı.
Kısmen açtırıp kendi küçük çalışma odasına götürdü; öğle yemeğinden sonra, yürüyüşe çıkmak için giyindiğinde, kutudan kazaya uğrayan
gibi bir kağıt paket çıkardı. Bunu sanki çalmış gibi
şöminesinin altına sakladı; ve çimenlerin üzerinden yavaşça dışarı çıkarak, daha önce sözü edilen küçük kapıdan geçti ve kısa süre sonra Rings-Hill sütununa doğru
hızla ilerledi.

İlkbaharın o öğleden sonrasında tepede parlak bir güneş vardı ve
ışınları güneybatıya doğru alışılmadık bir sıcaklık yayıyordu, ancak gölgeli yerler hala kışın görünümünü ve hissini koruyordu. Kargalar çoktan
yeni yuvalar yapmaya veya eski yuvaları onarmaya başlamıştı ve komşularını mimarilerindeki zorluklar hakkında fikir vermek için
gürültülü bir şekilde çağırdılar. Leydi Constantine, sanki Swithin'in yaşadığı çiftliğe gitmeye karar vermiş gibi bir kez yolundan saptı; ancak ikinci
düşüncesiyle adımlarını sütuna doğru eğdi.

Yaklaşınca yukarı baktı; ancak korkuluğun yüksekliği nedeniyle
ayak ucunda durmayan hiç kimse görülemiyordu. Ancak, genç arkadaşının oradaysa onu görebileceğini ve aşağı inebileceğini düşündü; ve orada olduğunu, kapıyı açık ve anahtarı içeride bularak hemen anladı. Ancak, yukarıdan kulağına hiçbir hareket gelmedi ve tırmanmaya başladı.

Bu arada, kolonun tepesindeki işler şu şekilde ilerledi.
Öğleden sonra olağanüstü güzel olduğundan, Swithin saat iki civarında
yükseldi ve orada inşa ettiği küçük masaya
oturdu, notlarını okumaya ve sabah kendisine ulaşan bazı astronomik dergileri incelemeye başladı. Güneş
boş çatı boşluğuna bir küvete
gibi parlıyordu ve yanlar her esintiyi
dışarıda tutuyordu. Ay aşağıda Şubat olmasına rağmen, sütunun
bakışına göre Mayıs'tı. Bu atmosfer durumu ve önceki gece gözlemlerini saat ikiyi geçene kadar sürdürmüş olması, yarım saatin sonunda onda aşırı bir uyku eğilimi yarattı. Kurşun işçiliğinin üzerine orada tuttuğu kalın bir halıyı sererek,
kendini korkuluğa attı ve kısa süre sonra
bilinçsiz bir duruma geldi.

Yaklaşık on dakika sonra, ipeksi giysilerin yumuşak hışırtısı spiral merdivenden yukarı geldi ve tereddüt ederek,
deliğe ulaştı, orada Leydi Constantine'in sureti belirdi. İlk başta onun orada olduğunu fark etmedi ve keşif yapmak için hareketsiz durdu.
Gözleri, artık sarılmış olan teleskopuna, masasına ve kağıtlarına,
gözlem
sandalyesine ve alet eksikliğini en iyi şekilde
değerlendirmek için kullandığı düzeneklere kaydı. Her şey sıcak, güneşli ve sessizdi, ancak bir şekilde abaküsün oyuklarına giren yalnız bir arı, çıkışın tek kaçış yolu olduğunu fark edemeden, etrafta dolaşıp sorgulayıcı bir şekilde şarkı söylüyordu. Bir an sonra, ana tepedeki bir denizci gibi güneşte yatan astronomu gördü.

Leydi Constantine hafifçe öksürdü; uyanmadı. Sonra içeri girdi ve
paketini pelerininin altından çıkarıp masanın üzerine koydu.
Bundan sonra, çok ilginç bir görünüme sahip olan uyuyan yüzüne uzun süre bakarak bekledi. Ayrılmak konusunda isteksiz görünüyordu,
ama onu uyandırmak için kararlı olmak istiyordu; ve paketin üzerine adını yazarak, merdivene çekildi, orada elbisesinin fırçalanması, tabana doğru giderken
dönerek ve dönerek sessizliğe dönüştü.

Swithin hâlâ uyuyordu ve kısa süre sonra hışırtı, sütunun en alt kısmında tekrar başladı. Kapının kapandığı duyulabiliyordu ve hışırtı daha da yaklaştı, bu da onun kendini içeri kapattığını gösteriyordu, şüphesiz dolaşan bir köylünün kazara sürpriz yapma riskini azaltmak için. Leydi Constantine tepede tekrar belirdiğinde ve paketin hala dokunulmamış ve Swithin'in daha önce olduğu gibi uyuduğunu gördüğünde biraz hayal kırıklığı yaşadı; ama geri çekilmedi. Tekrar ona baktığında, gözleri onun yüzüne öyle duygusal bir şekilde sabitlendi ki, sanki onları geri çekemiyormuş gibi görünüyordu. Orada, bir Antinous şeklinde, ne bir _amoroso_, ne de bir centilmen, ama saf bir filozof yatıyordu. Aralanmış dudakları, aşktan değil, milyonlarca milden bahseden dudaklardı; bunlar, alışkanlıkla diğer gözlerin derinliklerine değil, diğer dünyalara bakan gözlerdi. Şakaklarında, kadınların bakışları değil, yıldızların görünümleri ve takımyıldızların konfigürasyonu hakkında düşünceler vardı. Böylece, fiziksel çekiciliğine zihinsel erişilemezliğin çekiciliği de eklendi. Bilimsel uğraşların yüceltici etkisi, konuşurken ona her baktığında gözlerinde kendini gösteren spekülatif saflıkla ve cinsiyet farkına karşı duyarsızlığından kaynaklanan çocukça tavır kusurlarıyla gösterildi. Erkek olduktan sonra, bir Leydi Konstantin'in seviyesine bile hiç bu kadar düşmemişti. Şu anki cenneti gerçekten göklerdeydi ve söylendiğine göre tek başka yerde, Havva'nın bir kızının gözlerinde değildi. Herhangi bir Circe veya Calypso -eğer öyleyse, kimdi?- bu soluk saçlı bilim adamının gece yolculuklarını baş üstündeki sonsuz boşluklara doğru durdurup, kozmik güç ve yıldız ateşiyle ilgili tüm muazzam hesaplamalarını Limbo'ya fırlatır mıydı? Ah, eğer böyleyse yazık! Bu çok kadınsı düşüncelere dalmıştı; ve sonunda
Leydi Constantine iç çekti, belki de kendisi de tam olarak nedenini bilmiyordu.
Sonra dudaklarında ve gözlerinde çok yumuşak bir ifade belirdi ve
öncekinden on yıl daha genç bir atlayışla baktı--görünüşte oldukça genç bir kızdı,
ondan daha genç. Masanın üzerinde aletleri duruyordu; aralarında bir çift makas vardı, etraftaki parçalardan anlaşıldığı kadarıyla, kalın kağıtlarda bazı hesaplamalar için eğriler
kesmekte kullanılmıştı.

Hangi kapris, heyecan veya çekim dürtüyü tetiklemişti, kimse bilmiyor;
ama makası aldı ve uyuyan gencin üzerine eğilerek,
buklelerden birini, daha doğrusu kıvrımlardan birini kesti, çünkü bunlar neredeyse bir bukleye ulaşıyordu,
her bir tutam saçı, uzunluğunun son santiminde kıvrılmayı seçiyordu.
Saçlar halının üzerine düştü. Hemen aldı,
makası masaya geri koydu ve sanki haysiyeti aniden fantezilerinden
utanmış gibi, kapıdan hızla geçip
merdivenlerden aşağı indi.

VI

Uykusu doğal olarak tükendiğinde Swithin uyandı. Hiç şaşırmadan uyandı, çünkü gece nöbetlerinde çaldığı şeyi gündüzleri sık sık uykuya veriyordu. Gözüne çarpan ilk şey masanın üzerindeki paketti ve üzerinde adının yazılı olduğunu görünce açmakta tereddüt etmedi.

Güneş şaşırtıcı büyüklükte bir merceğe çarptı, öyle bir pürüzsüzlüğe
cilalanmıştı ki göz yansımalarını zar zor görebiliyordu. Burada, derinliklerinde tüm Cagliostros kristallerinin
ortaya koyduğundan daha fazla harikanın görülebildiği bir kristal vardı.

İçeride, sevinçle kızaran Swithin, bu hazineyi çiftlikteki teleskop fabrikasına götürdü; sonra Büyük Ev'e doğru yola koyuldu.

Buraya vardığında, bunu yapmak için hiçbir ipucu veya izin almamış olmasına rağmen, onu aramaktan çekindi; Leydi Constantine'in paketi bırakma şekli, ona yaklaşırken de benzer bir gizemi gerektiriyor gibiydi. Öğleden sonra boyunca belirsiz bir şekilde oyalandı,
arada sırada
pencerelerin hakim olduğu açıklıklarda kayıtsız bir şekilde yürüyerek, eğer içerideyse onun yakınlarda olduğunu anlayabilirdi. Ama o
gündüz vakti kendini göstermiyordu. Onun şakacı gizliliğinden hala etkilenmişti, hava karardıktan sonra da aynı fikri sürdürdü, eve dönüp
bahçe kapısından geçip çimenlik cepheye geçti ve
terasa bakan korkulukta oturdu.

Şimdi akşam yemeğinden sonra sık sık buraya hüzünlü bir gezinti için geliyordu ve
bu gece de böyle bir fırsattı. Swithin öne çıktı ve onunla
birkaç gece önce merceğini düşürdüğü noktada buluştu.

'Sizi görmeye geldim, Leydi Constantine. Cam masama nasıl geldi?'

Bir kız kadar hafif güldü; bu şekilde ona gelmesi
şu ana kadar açıkça bir suç değildi.

'Belki de bir kuş bulutlardan düşürmüştür,' dedi.

'Bana neden bu kadar iyi davranıyorsun?' diye bağırdı.

'Bir iyilik bir başkasını hak eder,' diye cevapladı.

'Sevgili Leydi Constantine! Bundan kaynaklanan her keşif bana olduğu kadar sana da atfedilecek. Senin hediyen olmasaydı nerede olurdum?'

'Amacını yine de başarabilirdin ve
şansızlığa karşı verdiğin mücadelede çok daha asil olurdun. Umarım
şimdi sanki hiçbir şey olmamış gibi büyük teleskopunla devam edebilirsin.'

'Ah evet, kesinlikle yapacağım. Kaza olduğunda fazla duygu, stoacılığın tersini gösterdiğimden korkuyorum. Bu pek asilce değildi.'

'Senin yaşında böyle bir duyguda doğal olmayan hiçbir şey yok.
Yaşlandığında bu ruh hallerine ve bunlara yol açan talihsizliklere gülümseyeceksin.'

'Ah, beni aşırı derecede zayıf bulduğunu anlıyorum,' dedi, sadece bir
azcık öfkeyle. 'Ama düşüncelerinin çemberinde sadece bir dereceyi
dolduran bir olayın
benimkinin tüm çevresini
kapladığını asla fark etmeyeceksin. Hiç kimse bir başkasının ufkunun
ne olduğunu ve nerede olduğunu tam olarak göremez.'

Kısa süre sonra ayrıldılar ve eve geri girdi, orada bir süre
düşünerek oturdu, ta ki onun duygularını incittiğinden korkmuş gibi görünene kadar. Gece uyandı ve aynı şey hakkında düşündü durdu, ta ki
kendini ateşli bir endişeye
döndürene kadar. Sabah olduğunda
kuleye baktı ve oturup, dürtüsel bir şekilde
şu notu yazdı:--

'SEVGİLİ BAY ST. CLEEVE,--Dün gece yaptığım gibi
konuşurken bilimsel çabalarınızı küçümsediğim izlenimine kapılmanıza izin veremem. Sanırım sözlerime karşı fazla hassastınız. Ama
belki de günün işleriyle meşguldünüz ve korkarım
gecenin bu kadar geç saatlerinde izlemek sizi çok yormuş olmalı. Size
bir daha yardım edebilirsem, lütfen bana bildirin. Siz bana nasıl yapılacağını gösterene
kadar astronominin ihtişamını hiç fark etmemiştim. Ayrıca yeni teleskoptan da bana haber verin. İstediğiniz zaman gelip beni görün.
Benim habercim olma konusundaki büyük nezaketinizden sonra sizin için asla yeterince şey yapamam. Keşke bir anneniz veya kız kardeşiniz olsaydı ve yalnızlığınıza
acısaydım! Ben de yalnızım.--Saygılarımla,

VIVIETTE CONSTANTINE.'

Aynı gün bu mektubu alması için o kadar endişeliydi ki, sabahleyin onunla birlikte sütuna koştu, böylesine tuhaf bir durumda kendi elçisi olmayı tercih etti. Kapı, tahmin ettiği gibi,
kilitliydi; ve mektubu altına kaydırarak tekrar eve gitti.
Öğle yemeği sırasında, Swithin'in incinmiş duygularına olan tutkusu yatıştı,
yalnız masasında otururken kendi kendine haykırana kadar, 'Beni bu şekilde yazmaya
ne sevk etti!'

Öğle yemeğinden sonra, sabahın erken saatlerinde gittiğinden daha hızlı bir şekilde kuleye gitti ve kapının altındaki çatlaktan hevesle içeri baktı.
Hiçbir mektup göremedi ve mandalı denediğinde, kapının
açıldığını gördü. Mektup gitmişti, Swithin belli ki aradan sonra gelmişti.

Kızardı ve sanki 'Bu genç adamla aptalca ilgilenmeye başladım' der gibi kızardı. Kısacası, kendi fikrine göre,
biraz onur sınırlarını aşmıştı. İçgüdüleri varoluşunun formaliteleriyle uyuşmuyordu ve eve
üzgün bir şekilde yürüdü.

Bir konser, kermes, konferans veya Dorcas toplantısı bu noktada Leydi Constantine'in himayesini ve desteğini gerektirseydi, bu durum muhtemelen zihnini Swithin St. Cleeve'den ve astronomiden biraz olsun uzaklaştırmak için yeterli olurdu. Ancak bu olayların hiçbiri beklentiler dahilinde olmadığından -Welland Evi ve cemaati büyük kasabalardan ve sulak alanlardan
uzaktaydı- dış yaşamındaki boşluk devam etti ve
onunla birlikte iç yaşamındaki boşluk da.

Genç adam mektubuna cevap vermemişti; ne de mektubun geri kalanıyla birlikte siyah ve beyaz için biraz fazla sıcak ve gayriresmî olduğu için pişmanlık duyduğu davete yanıt olarak onu aramamıştı. Ona şefkatle konuşmak bir şeydi, yazmak başka bir şeydi - bu, olaydan hemen sonra onun hissiydi; ancak onun sessizlik ve kaçınma karşı hamlesi, muhtemelen onun saf bilinçsizliğinin sonucu olsa da, şimdi bu tür öz değerlendirmeleri tamamen dağıttı. Gözleri, Rings-Hill sütununa, ne yaptığına dair endişeli bir merak
duymadan asla düşmezdi. Gerçek bir kadın olarak, eğer olasılık trajik olma önerisine sahipse, en uzak olasılığın en olası olasılık olduğunu varsayardı; ve şimdi St. Cleeve'de bir şeylerin ters gittiğinden korkuyordu. Yine de, yeni teleskop işine o kadar dalmış olduğundan en ufak bir şüphe yoktu ki, diğer her şeyi
unutmuştu. Pazar günü, ayinler arasında, esas olarak, sevdiği büyük bir St. Bernard cinsi ev köpeğine
koşturma fırsatı vermek için Little Welland'a yürüdü. Mesafe çok kısaydı; ve nehirden bir çitle ayrılmış dar bir patikadan geri döndü, çitin yapraksız dallarından dalgalar gümüş ışıklar saçıyordu gözlerine. Burada, bir kapıya yaslanmış, gözleri dereye dikilmiş Swithin'i keşfetti.

Köpek önce dikkatini çekti; sonra onu duydu ve
arkasını döndü. Onu hiç bu kadar umutsuz görmemişti.

'Ben davet etmeme rağmen hiç aramadın,' dedi Leydi Constantine.

'Büyük teleskopum çalışmıyor!' diye hüzünle cevap verdi.

'Bunun için üzgünüm. Yani beni tamamen unuttun mu?'

'Ah, evet; bana çok nazik bir mektup yazmıştın, cevaplamam gerekirdi.
Eh, unuttum, Leydi Constantine. Yeni teleskopum
çalışmıyor ve bu konuda ne yapacağımı hiç bilmiyorum!'

'Size daha fazla yardımcı olabilir miyim?'

'Hayır, korkmuyorum. Ayrıca, bana zaten yardımcı oldunuz.'

'Bütün bu zorluklardan kurtulmanıza gerçekten ne yardımcı olabilir? Bir şey
olur, kesinlikle?'

Başını iki yana salladı.

'Bunlara bir çözüm olmalı?'

'Ah, evet,' diye cevapladı, akıntıya varsayımsal bir bakış atarak; '_bir_
çözüm elbette--örneğin bir ekvatoral.'

'Bu ne?'

'Kısacası, bir imkansızlık. Bu, diyelim ki, sekiz veya dokuz inçlik bir açıklığa sahip bir nesne
merceğine sahip, ekseni dünyanın eksenine paralel olacak şekilde monte edilmiş ve doğru yükselişleri ve düşüşleri belirtmek için derecelendirilmiş dairelerle donatılmış muhteşem bir alet; özel göz mercekleri, bir bulucu ve her türlü cihaza sahip olmasının yanı sıra--teleskopun doğru yükselişteki hareketi takip etmesini sağlayan saat mekanizması--size kolaylıklarının yarısını bile söyleyemem. Ah, bir ekvatoral gerçekten bir şey!'

'Bir ekvatoral, sizi oldukça mutlu etmek için gereken tek alet mi?'

'Evet, öyle.'

'Ne yapabileceğime bakacağım.'

'Ama, Leydi Constantine,' diye haykırdı şaşkın astronom, 'tarif ettiğim gibi bir ekvatoral, iki kuyruklu piyano kadar pahalı!'

Bu haber karşısında biraz şaşırmıştı; ama cesurca toparlandı ve 'Önemli değil. Soruşturma yapacağım,' dedi.

'Ama insanlar görmeden kuleye yerleştirilemezdi! Duvara sabitlenmesi gerekecekti. Ve yağmuru engellemek için bir tür
kubbe olmalıydı. Bir branda iş görebilirdi.'

Leydi Constantine düşündü. 'Harika bir iş olurdu, anlıyorum,' dedi. 'Ancak sabitleme ve çatıya gelince, eski sütunla istediğinizi yapmanıza elbette
razı olurum. İşçilerim onu
onarabilirler, değil mi?'

'Ah, evet. Ama Sir Blount eve gelip olup biteni
görse ne derdi?'

Leydi Constantine yanağından ani bir kan kaymasını gizlemek için yana döndü. 'Ah--kocam!' diye fısıldadı. . . . 'Ben de şimdi kiliseye gidiyorum,' diye ekledi bastırılmış ve aceleci bir tonda. 'Bu konuyu
düşüneceğim.'

Kilisede Leydi Constantine ile Viyana Lordu Angelo'nun benzer bir durumda olduğu gibiydi - Cennet sadece boş sözlerine sahipti ve
icadı onun dilini duymadı. Swithin'in ani sorusu karşısında düştüğü anlık dehşetten kısa sürede kurtuldu. O genç astronomun onun yardımıyla
ünlü bir bilim insanı olma olasılığı ona gizli bir zevk veren bir düşünceydi. Ona anında maddi yardım sağlama süreci onun için büyük bir hayranlık
duymaya başladı; bu onun zorla tutulmuş ve sınırlandırılmış
duyguları için yeni ve beklenmedik bir kanaldı. Kendisinden çok daha geniş deneyimlere sahip olan Leydi Constantine, Swithin St. Cleeve'in Kraliyet Astronomu veya herhangi bir tür Olağanüstü Astronom olma ihtimalinin belki de milyonda bir olduğunu gördü; yine de onun lehine kalan şans,
sınırlı zekaya ve maceraperest hayal gücüne sahip bir kadın için,
yüksek spekülasyon kokusu olmayan olası konulardan daha keyifli olan olasılıklardan biriydi. Ekvator sorunu büyük bir sorundu; ve onun coşkusundan o kadar büyük bir kıvılcım yakalamıştı ki, önemli aleti nasıl elde edeceğinden daha
ilginç bir şey düşünemiyordu.

Tabitha Lark ertesi gün Büyük Ev'e vardığında, daha önce olduğu gibi
Leydi Constantine'i yatakta bulmak yerine, onu kütüphanede,
kurtların yediği raflardan çıkarabildiği astronomik eserlere bakarken buldu. Bu yayınlar, böylesine hızlı gelişen bir bilim için bir bakıma saygıdeğer olduklarından, onlardan elde edilebilecek pratik bir yardım pek yoktu. Bununla birlikte, ekvator
onun hayalinde bir yer edindi, ta ki Swithin'in kendisi kadar Rings-Hill sütununda bir tane görmek için istekli olana kadar.

Bunun sonucu olarak, Lady Constantine o akşam Swithin'in büyükannesinin çiftliğinin bulunduğu Welland Bottom'a bir haberci gönderdi ve genç adamın ertesi gün saat 12'de evde bulunmasını istedi.

Aceleyle itaatkar bir cevap verdi ve bu söz, güneş meridyene ulaşmadan önce ve bazen ulaştıktan sonra bile ona çok sık gelen kurşuni hava yerine, ertesi sabah tavrına büyük bir tazelik kazandırmaya yetti.
Swithin, aslında, kendisi ve umutsuzluk arasında çekici bir küçük müdahale olarak ortaya çıkmıştı.

VII

O sabah bir sis parkın tüm ağaçlarını çirkinleştirdi, beyaz atmosfer mantar benzeri bir büyüme gibi yere yapıştı ve çimenli dalgalanmaları sümüklü ve çiğ gösterdi. Fakat Leydi Constantine, merhum rahibin oğlunun gelişini dışarıdaki geniş boşlukların ne engelleyebildiği ne de yok edebildiği bir dinginlikle beklemek üzere sandalyesine oturdu.

On ikiye iki kala kapı zili çaldı ve hanımın yüzünde ne anaç, ne kardeşçe ne de aşıkça bir ifade belirdi; ama
tarif edilemez bir şekilde üç türden de paylaşıyordu. Kapı ardına kadar açıldı
ve genç adam içeri alındı, saçlarına hala sis yapışmıştı,
bu saçlarda, saçının buklesini kopardığı yerde küçük bir çentik seçebiliyordu.

Sosyal açıdan onda bir kusur olan bir suskunluk, onun görüşüne göre şu anda
açık bir özellikti. Biraz endişeli görünüyordu.

'Leydi Constantine, gönderdiğin bir şey mi yaptım--?' diye başladı,
nefes nefese, dudakları aralanmış bir şekilde yüzüne bakarken.

'Ah hayır, elbette hayır! Bir şeyler yapmaya karar verdim, daha fazlasını değil,'
gülümseyerek söyledi, elini uzatarak, adamın oldukça temkinli bir şekilde dokunduğu elini. 'Bu kadar endişeli görünme. Ekvatorları kim yapıyor?'

Bu açıklama bir baraj kapağının çizimi gibiydi ve o hızla
astronomik optikçiler hakkında bilmek istediği her şeyle dolup taştı.

Ayrıntıları anlattıktan sonra bekledi, bu soruların nereye gittiğini bilmek için açıkça
yakınıyordu.

'Sana bir tane almayacağım,' dedi kadın nazikçe.

Bayılacakmış gibi görünüyordu.

'Kesinlikle hayır. İstemiyorum. Ben--kabul edemezdim,'
diye geveledi genç adam.

'Ama kendime bir tane alacağım. Bir hobim yok ve
astronomiyi seçeceğim. Ekvatorumu sütuna sabitleyeceğim.'

İçten içe neşelendi.

'Ve istediğin zaman kullanmana izin vereceğim. Kısaca,
Swithin St. Cleeve, Leydi Constantine'in Kraliyet Astronomu olacak; ve
o--ve o--'

'Kraliçesi olacak.' Kelimeler, gecikmiş bir cümleyi tamamlamak için endişelenen birinin tonuyla söylendiği için pek de kötü gelmedi.

'Eh, yapmaya karar verdiğim bu,' diye devam etti Leydi Constantine. 'Bu gözlükçülere hemen yazacağım.'

Yapabileceği tek şey, ne zaman müsait olursa ona bu ayrıcalık için teşekkür etmekmiş gibi görünüyordu, ki bunu hemen yaptı ve
sonra da gidecekmiş gibi yaptı. Ama Leydi Constantine onu, 'Kütüphanemi hiç gördün mü?' diye alıkoydu.

'Hayır; asla.'

'Görmek istediğini söylemiyorsun.'

'Ama görmeliyim.'

'Sağdaki üçüncü kapı. İçeri girmenin bir yolunu bulabilirsin ve
istediğin kadar orada kalabilirsin.'

Swithin daha sonra sabah odasından belirlenen daireye gitti ve
Cicero'nun tanımladığı gibi, o 'evin ruhu'yla eğlendi, ta ki
kuleden öğle yemeği zili çalana kadar, sonra kütüphane basamaklarından aşağı indi ve eve gitme zamanının geldiğini düşündü. Fakat o anda bir hizmetçi, öğle yemeğinin oraya getirilmesini isteyip istemediğini sormak için içeri girdi; olumlu yanıt vermesi üzerine, bir uşağın karnına büyük bir tepsi geldi ve Swithin emrine verilen koca bir sülün görünce çok şaşırdı. O sabah sekizde kahvaltı etmiş ve sonrasında açık havada çok vakit geçirmiş olan Adonis gökbilimcisinin iştahı büyük boyutlara ulaşmıştı. Sevgili patronu Leydi Constantine'in duygularını incitmeden o sülünden ne kadarını sürekli olarak yiyebileceği, hepsini kolayca yiyebildiğinde, daha büyük ve daha büyük bir miktarın makullüğünün, daha küçük ve daha küçük bir miktar kaldığında ters orantılı olduğu bir sorundu. Sonunda, kuşun gövdesinde nihai bir noktaya karar verdiğinde, kapı nazikçe açıldı.

"Ah, bitirmedin mi?" omzunun üzerinden düşünceli bir sesle ona geldi.

"Ah, evet, teşekkür ederim, Leydi Constantine," dedi ayağa fırlayarak.

"Neden bu garip, tozlu yerde öğle yemeği yemeyi tercih ettin?"

"Düşündüm de - daha iyi olur," dedi Swithin basitçe.

"Diğer odada meyve var, gelmek istersen. Ama belki de
yapmamayı tercih edersin?'

'Ah evet, çok isterdim,' dedi Swithin, peçetesinin üzerinden yürüyerek,
ve bitişik daireye doğru yol gösteren kadını takip ederek.

Burada, ona ne okuduğunu sorarken, o mütevazı bir şekilde
bir elmaya
girdi, tadında, Lady Constantine'in sahneye çıkmasından çok önce, kocasının bahçelerinden çaldığı eski dostların tanıdık tadını tanıdı. Araştırmasını kendi yüce konusuyla, astronomiyle sınırladığını
düşündü?

Swithin, düşünceleri böylece yeniden gündeme getirilen konuya geri döndüğünde, aniden göze daha yaşlı göründü. 'Evet,' diye bilgilendirdi onu. 'Başka bir konu nadiren okurum. Bu günlerde üretken çalışmanın sırrı, iyi bir
şeyden kaçınmaktır.'

'İyi bir inceleme buldun mu?'

'Hiçbiri. Kitaplarındaki teoriler neredeyse Ptolemaios Sistemi kadar
modası geçmiş. Sadece hayal edin, o muhteşem Ansiklopedi, deri ciltli, damgalı, yaldızlı, geniş kenarlı ve muhteşem renklerle evinizin armasını taşıyan, yıldızların parıltısının muhtemelen önlerinden geçen gök cisimlerinden kaynaklandığını söylüyor.'

'Ve öyle değil mi? Ben de küçük bir kızken bunu öğrendim.'

Modern Eudoxus artık Lady Constantine'in büyük evinin, muhteşem mobilyaların ve hayranlık uyandıran uşağının utanç verici ufkundan yükseliyordu. Oldukça doğallaştı, tüm öz bilinci uçup gitti ve gözleri onun gözlerine, dudaklarının kulaklarına söylediği gibi, şöyle dedi: 'Böyle bir teorinin bugüne kadar nasıl kalabildiği varsayımı yener!' Francois Arago, kırk veya elli yıl kadar önce, parıltının dünyadaki en basit şey olduğu gerçeğini kesin olarak ortaya koydu, --sadece bir atmosfer meselesi. Ama bundan şimdi bahsetmeyeceğim. Sıcak ülkelerdeki parıltının nispeten yokluğu Humboldt tarafından fark edildi. Sonra, yine, parıltılar değişiyor. Hiçbir yıldız
alçakta yattığında Sirius gibi kanat çırpmaz! Zümrütler
ve yakutlar, ametist alevleri ve safir renkleri, oldukça
harika bir şekilde parıldar ve bu sadece _tek_ yıldızdır! Arcturus,
Capella ve daha küçük aydınlatıcılar da öyle. . . . Ama seni bu
konuyla yoruyorum?'

'Tam tersine, o kadar güzel konuşuyorsun ki bütün gün dinleyebilirim.'

Gökbilimci bir an ona araştırıcı bir bakış attı; ama kendi gözlerine lüks bir düşünceli ilgiyle bakan sıcak, yumuşak gözlerde hiciv yoktu. 'Bana biraz daha anlat,' diye devam etti, ikna etmekten çok da uzak olmayan bir sesle.

Biraz tereddüt ettikten sonra konu tekrar dudaklarına döndü ve
biraz daha söyledi--aslında çok daha fazla; Leydi Constantine sık sık
ona takdir edici bir yorum veya soru atıyordu,
çoğu zaman onu düşünerek,
tam olarak sözlerine dayanmayan
fikirleri takip ederek ve onun istediği gibi devam etmesine izin veriyordu.

Evden ayrılmadan önce yeni astronomik proje başlatıldı. Sütunun tepesi, uygun bir gözlemevi oluşturmak için çatıyla kapatılacaktı;
ve bunun nasıl yapılacağını herkesten daha iyi bildiği gerekçesiyle, ondan bu noktada kesin talimatlar vermesini ve tümünü denetlemesini istedi. Gözlemevine gelen rastgele ziyaretçiler için spiral merdiven ve kurşun düzlüğün sağladığından daha iyi bir konaklama sağlamak için kulenin ayağına ahşap bir kabin inşa edilecekti. Bu kabin, sütunun alt kısmını ve kaidesini saran yoğun köknar
yapraklarının içine tamamen gömüleceği için, genel görünümde bir bozulmaya neden olmayacaktı. Son olarak, çevredeki nadas boyunca yeni çalışma alanına kolayca yaklaşabileceği bir yol yapılacaktı.

O gittikten sonra, tüm bunların kabulü için tasarlandığı ekvator hakkında gözlükçüler firmasına yazdı.

Girişim kısa sürede tam olarak ilerledi; ve derece derece, Leydi Constantine'in melankoliyi bırakıp astronomiye yöneldiği, onunla temasa geçen herkesin büyük avantajına olacak şekilde, etraftaki köylerde konuşulan bir konu haline geldi. Bir sabah, Tabitha Lark her zamanki gibi okumaya geldiğinde, Leydi Constantine nadiren dolaştığı evin bir bölümündeydi; ve burada hizmetçisinin, bitişik odada Tabitha ile gizlice, Leydi Constantine'in ay ve yıldızlara duyduğu tuhaf ve ani ilgiden bahsettiğini duydu. 'Her çeşit saçmalıktan bahsediyorlar,' diye gözlemledi hizmetçi. 'Diyorlar ki - ama bu kesinlikle yaramazlıktan başka bir şey değil - hanımımın umurunda olan şey ay değil, yıldızlar değil, plannardlar değil, onları gökyüzünden indirip onu memnun eden güzel oğlan; ve evli bir örnek olarak, günah ve utançla
her zavallı hizmetçinin kapısını çalarak, en medeni genç adama bile, "Ellerini çek, canım," diyebilmenden önce, daha iyi bir örnek oluşturmalıydı.'

Leydi Constantine'in yüzü canlı bir şekilde alevlendi.

'Eğer Sir Blount aniden geri dönerse - aman Tanrım!'

Leydi Constantine buz gibi soğudu.

'Bunda hiçbir şey yok,' dedi Tabitha alaycı bir şekilde. 'Her an kanıtlayabilirim.'

'Keşke onun şansının yarısına sahip olsaydım!' diye iç çekti hizmetçi. Ve o zaman bu konu hakkında başka bir şey söylenmedi.

Tabitha'nın sözleri şüphenin henüz embriyo aşamasında olduğunu gösteriyordu.

Yine de duyduklarını açığa vuracak hiçbir şey söylemeyen Leydi Constantine, okumadan hemen sonra bir kuş gibi uçarak Swithin'in
bulunabileceğini biliyordu.

Plantasyondaydı, ahşap kulübenin nerede duracağını işaretlemek için küçük çubuklar yerleştiriyordu. Kadın onu cenaze ağaçlarının altındaki uzak bir yere çağırdı.

'Fikrimi değiştirdim,' dedi. 'Bu konuyla hiçbir ilgim olamaz.'

'Gerçekten mi?' dedi Swithin şaşırarak.

'Astronomi artık hobim değil. Ve sen benim Kraliyet Astronomum değilsin.'

'Ey Leydi Constantine!' diye haykırdı genç adam dehşet içinde. 'Neden, iş başladı!
Ekvatoralin emredildiğini sanıyordum.'

Sesini alçalttı, ancak Jericho'nun bağırması duyulmazdı: 'Elbette astronomi benim özel hobim ve sen Kraliyet Astronomum olacaksın ve ben hala gözlemevini döşerim; ama dış dünyaya değil. Bu tür bilimsel fantezilere açıkça kapılmama karşı bir sebep var; ve proje bu şekilde düzenlenmeli. Tüm
girişim senindir: benim kulemi kiralarsın: kulübeyi yaparsın:
ekvatoru alırsın. Ben sadece izin veriyorum, çünkü sen istiyorsun.
Tepeden parka yapılacak olan
yol düşünülmemeli.
Ev ile sütun arasında hiçbir iletişim
olmayacak.
Ekvator sana hitaben gelecek ve bedelini
senin aracılığınla ödeyeceğim.
Benim adım görünmemeli ve
girişimden tamamen kaybolmalıyım. . . . Bu perde gerekli,' diye ekledi iç çekerek. 'Elveda!'

'Ama sen _eskisi_ kadar ilgi gösteriyorsun ve yine de senin _olacak_?' dedi, onun peşinden yürüyerek. O, bu hileyi zar zor kavrayabildi ve sebebini kesinlikle anlayamadı.

'Bundan şüphe edebilir misin? Ama bunu açıkça yapmaya cesaret edemem.'

Bunu söyledikten sonra gitti; ve zamanla cemaatte Lady Constantine'in Swithin St. Cleeve veya onun yıldız gözlemleme planlarıyla bir ilgisi olduğunu varsaymanın bir hata olduğu iddiası dolaştı. O, sadece onun gözlemevi olarak kullanmak üzere kulesini kiralamasına ve bu amaçla üzerine geçici bazı tesisatlar yerleştirmesine izin vermişti.

Bundan sonra Lady Constantine eski yalnızlık hayatına geri döndü;
ve bu hızlı önlemlerle, henüz var olmaya başlayan bir söylentinin hayaleti hızla ortadan kaldırıldı. Muhtemelen kendi evinden kaynaklanmıştı ve çok az daha ileri gitmişti. Yine de,
özdenetimine rağmen, Büyük Ev'in kuzeydeki belirli bir penceresi,
sütun üst on ayağının kesintisiz bir görünümünü yönetiyordu,
zirvede belirmeye başlayan
bir yuvarlaklığa sık sık baktığını ortaya çıkardı.
Bazen temas kurduğu kişilere, 'Genç Bay St. Cleeve
gözlemevinde mi çalışıyor? Umarım aletlerini, bizim için çok ilginç olan
sütunlara zarar vermeden tamir eder, çünkü
sevgili kocamın büyük büyükbabasının anısına--gerçekten cesur bir adam.'

Bir keresinde, bina görevlisi ona, Sir Blount'un yokluğunda kısa süreli kiralama yetkisini kendisine devretmesinden dolayı, Swithin ile ev sahibi ve kiracı arasında olduğu gibi, böyle tarihi bir anıtın taş işçiliğine
çivi çakmasına karşı katı bir madde içeren özel bir anlaşma yapması gerektiğini önermeye cesaret etti. St. Cleeve'in annesinin ailesi gibi eski ve saygın cemaat üyelerinin son temsilcisine ve babasınınki gibi köklü bir aileye karşı sert olmak istemediğini söyledi; bu nedenle, kâhyanın Bay St. Cleeve'in işlerini gözetlemesinin yeterli olacağını söyledi.

Dahası, Hilton ve Pimm's'den, gözlükçülerden, ekvatorun hazır ve paketlenmiş olduğu ve onu tamir etmek için bir adamın gönderileceği bilgisini içeren bir mektup Büyük Ev'e ulaştığında, o firmaya, mektuplarının, adına soruşturma yaptığı yerel astronom Bay St. Cleeve'e hitaben yazılmış olması gerektiği yönünde bir cevap verdi;
konuyla artık hiçbir ilgisi olmadığını; aleti alacağını ve faturayı ödeyeceğini söyledi; bu son performans için kendisine garanti verildi.

VIII

Leydi Constantine daha sonra, kutularla dolu bir vagonun tarladan sütuna doğru hareket ettiğini görmenin zevkini yaşadı; ve birkaç gün sonra, öğle yemeğinden beri Büyük Ev'e hiç gelmemiş olan Swithin, onun gezinti yollarından biri olduğunu bildiği bir yolda onunla karşılaştı.

'Ekvator sabitlendi ve adam gitti,' dedi, konuşmasından yarı şüphe duyarak, çünkü onun ona aracılığını veya himayesini tanımaması yönündeki emirleri onu hala şaşırtıyordu. 'Saygılarımla, gelip görmenizi
dilerdim, Leydi Constantine.'

'Ben gelmemeyi tercih ederim; göremem.'

'Satürn güzeldir; Jüpiter basitçe yücedir; Aslan'da ve Bakire'de çift yıldızlar görebiliyorum, daha önce sadece tek bir tane görmüştüm. Beni harekete geçirmek için gereken tek şey bu!'

'Geleceğim. Ama--ziyaretim hakkında hiçbir şey söylemenize gerek yok. Bu gece gelemem ama bu hafta bir ara gelirim. Ama sadece bu sefer, aleti denemek için. Daha sonra çalışmalarına tek başına devam etmekle yetinmelisin.'

Swithin bu duyurudan pek etkilenmemiş gibi görünüyordu. 'Hilton ve
Pimm'in adamı bana faturayı uzattı,' diye devam etti.

'Ne kadar?'

Ona söyledi. 'Kulübeyi ve kubbeyi inşa eden ve diğer
düzenlemeleri yapan adam da kendi parasını gönderdi.' Bu miktarı da söyledi.

'Tamam. Onlarla kapatılacak. Borçlarım benim paramla ödenmeli, ki bunu hemen alacaksın, nakit olarak, çünkü çek pek işe yaramaz. Bu akşam eve gelip al. Ama hayır, hayır, açıkça gelmemelisin; dünya böyle. Pencereye gel--tam olarak güney cephesindeki uzun kardelen yatağının hizasında olan pencereye--bu gece saat sekizde, sana gerekeni vereceğim.'

'Elbette, Leydi Constantine,' dedi genç adam.

O akşam saat sekizde, Swithin bir hayalet gibi
terasa girdi ve onun belirlediği yeri aramaya başladı. Ekvator
düşüncelerini öylesine tamamen kaplamıştı ki, onun gizliliğinin nedenini ve niçinini
ciddi bir şekilde tahmin etmeye zahmet etmedi. Eğer bunu
rastgele düşündüyse, genel olarak onun daha fakir sakinler arasındaki etkisini, onu himaye nesnesi gibi göstererek
azaltmamak yönündeki yoğun cömert dileğine bağladı.

Uzun kardelen yatağının yanında dururken, ona bir alt Samanyolu gibi bakıyordu, karşıdaki pencerenin Fransız kanadı yavaşça açıldı ve dantel parıltısıyla çevrili bir el uzandı,
bundan çıtır çıtır küçük bir paket aldı, görünüşe göre banknotlardı.
Eli tanıyordu ve dudaklarına bastıracak kadar uzun süre tuttu, ona minnettarlığını ifade etmenin aklına gelen tek yolu, beceriksizce kelimelerin engeli olmadan, en iyi zamanlarda bile bir araçtı,
ama böylesine narin bir mal için kaba bir şekilde uygundu. El, sanki beklenmedik bir muameleymiş gibi aceleyle geri çekildi. Sonra sanki ikinci düşüncelerle öne eğildi ve şöyle dedi, 'Gece gözlemler için uygun mu?'

'Mükemmel.'

Durakladı. 'O zaman bu gece gelirim,' dedi sonunda. 'Benim için hiç fark etmez, sonuçta. Bir an bekle.'

Bekledi ve o hemen ortaya çıktı, bir rahibe gibi sarılmış bir şekilde; bunun üzerine
terastan ayrılıp birlikte parkın karşısına geçtiler.

İkisi de nadasa geçene kadar pek bir şey söylemediler,
sonra kolunun ona yardım edip etmeyeceğini sordu. O anda teklif edilen desteği almadı;
ama köknar ağaçlarının yoğun karanlığı altında tarih öncesi toprak işçiliğine tırmanırken, yorgunluktan ziyade baskıcı yalnızlıktan etkilenmiş gibi onu yakaladı.

Böylece sütunun dibine ulaştılar, on bin ruh hapisteydi
üzerindeki cenaze dallarından acılarını
soluyarak çıkarıyor gibiydi ve birkaç dal, St. Anthony'nin ayartmasına
karşı koyanlar kadar inatçı, şeytani pençelerin sürüklemesiyle sütunu tırmalıyordu.

'Burası ne kadar yoğun karanlık!' diye fısıldadı. 'Acaba yolda kalabiliyor musun? Şüphesiz birçok eski Britanyalı orada gömülüdür.'

Onu diğer tarafa götürdü, orada elleriyle yolunu bularak aniden onu terk etti ve bir an sonra elinde bir ışıkla belirdi.

'Burası neresi?' diye haykırdı kadın.

'Burası yeni ahşap kulübe,' dedi adam.

Tekerlekleri olmayan bir banyo makinesine benzeyen küçük bir evin ana hatlarını seçebiliyordu.

'Burada ışıklar hazır tuttum,' diye devam etti adam, 'herhangi bir akşam gelip muhtemelen bana eşlik edeceğini düşündüm.'

'Yalnız geldiğim için beni eleştirme,' diye haykırdı kadın hassas bir ivedilikle. 'Yaptığım şeyin senin bilmediğin sosyal nedenleri var.'

'Belki de bilmemem benim için büyük bir utanç.'

'Hiç de değil. Bunun için çok daha iyisin. Seni aydınlatmaktan Tanrı korusun. Görüyorum ki burası kulübe. Ama ben
kulenin tepesine çıkıp keşifler yapmak için daha meraklıyım.'

Kulübeden küçük bir fener getirdi ve onu
rahip olarak eşiğinde durduğu o yüce gizemin tapınağına giden
dolambaçlı merdivenden aydınlattı.

Sütunun tepesi oldukça değişmişti. Eskiden havaya ve güneşe açık olan
korkuluk içindeki küvet şeklindeki alan, şimdi keçe ile kaplı çıta işi hafif bir
kubbe ile kemerlenmişti. Ama bu kubbe sabit değildi.
Tabanının korkuluğa indiği çizgide, bir oluğun içinde gevşekçe duran, tam olarak top güllesi gibi yarım düzine demir bilye vardı ve
kubbe tüm ağırlığını bunların üzerine veriyordu. Kubbenin yan tarafında, rüzgarın estiği ve Kuzey Yıldızı'nın parladığı bir yarık vardı ve büyük teleskobun ucu ona doğru yönlendirilmişti. Daireleri, eksenleri ve kulpları tamamlanmış olan bu son muhteşem
nesne, zeminin ortasına
sağlam bir şekilde sabitlenmişti.

'Ama o yarıktan gökyüzünün sadece bir kısmını görebiliyorsun,' dedi.

Gökbilimci kolunu uzattı ve tüm kubbe yatay olarak döndü,
gök gürültüsü gibi bir gümbürtüyle kürelerin üzerinde koştu.
Daha önce yarıktan içeri bakan Polaris yıldızı yerine, şimdi Castor ve Pollux'un yüzleri belirdi. Swithin
sonra ekvatoru manipüle etti ve yeteneklerini aynı şekilde test etti.

Büyülenmişti; oldukça heyecanlı olduğu için ellerini sadece bir kez
çarptı. Ona döndü: 'Şimdi mutlu musun?'

'Ama hepsi _senin_, Leydi Constantine.'

'Şu anda. Ama bu yakında düzeltilebilecek bir kusur. Doğum günün ne zaman?'

'Gelecek ay,--yedinci ay.'

'O zaman hepsi senin olacak,--bir doğum günü hediyesi.'

Genç adam itiraz etti; bu çok fazlaydı.

'Hayır, hepsini kabul etmelisin,--ekvatoral, kubbe standı, kulübe ve bu astronomik amaç için buraya konulmuş olan her şey. Bu cihazların
sahip olması beni sadece tehlikeye atar. Zaten senin oldukları söyleniyor ve senin olmalılar. Bunun için yapılacak bir şey yok. Eğer'
(burada sesi biraz sertliğini yitirdi),--'eğer benden uzaklaşırsan,--buradan, demek istediğim,--ve evlenirsen ve başka bir yerde yeni bir yuvaya yerleşirsen ve beni unutursan, bu şeyleri, ekvatoral ve her şeyi almalısın ve
asla karına veya herhangi birine bunların nasıl senin olduğunu söylememelisin.'

'Keşke senin için daha fazlasını yapabilseydim!' diye haykırdı çok duygulanan astronom. 'Eğer şöhretimi paylaşabilseydin,--eğer şöhretim olursa, ki bunu yapmadan önce ölebilirim,--bu küçük bir telafi olurdu.
Gidip evlenmeme gelince, kesinlikle gitmem. Gidebilirim ama
asla evlenmem.'

'Neden olmasın?'

'Sevilen bir bilim benim için yeterli bir eştir,--belki de, benzer uğraşlara sahip biriyle biraz sıcak bir dostlukla birleştiğinde.'

'Benzer uğraşların dostu kimdir?'

'Kendim olmak isterdim.'

'Ben o olabilmem için önce sen bir kadın olmalısın, yoksa ben bir erkek,' diye cevapladı kuru bir melankoli ile.

'Neden ben bir kadın, ya da sen bir erkek, sevgili Leydi Constantine?'

'Açıklayamam. Hayır; sen ününü ve bilimini kendine saklamalısın, ben de dertlerimi.'

Swithin, onu melankoliden uzaklaştırmak için - melankolisini böyle ve şimdi ifade etmekte çok zevk aldığını bilmeden - konuyu değiştirerek bazı gözlemler yapıp yapmayacaklarını sordu.

'Evet; manzara bu gece iyi asılı,' dedi gökyüzüne bakarak.

Sonra gökyüzünü taramaya başladılar, gezegenden yıldıza, tek yıldızlardan çift yıldızlara, çiftlerden renkli yıldızlara, sadece meraklı olanların yüzeysel
tarzıyla dolaştılar. Diğer zamanlarda, göksel tiyatronun arka sıralarındaki görünmez kalabalığa daldılar:
Şekilleri yeni ve tekil olan takımyıldızların uzak katmanları;
Sonsuz çağlar boyunca ışınlarını tek bir dünyevi şairden tek bir dize bile
çağırmadan veya tek bir karanlık yolcuya
bir teselli ışığı
vermeden tüketmiş güzel parıltılar.

'Ve düşünün ki,' dedi Leydi Konstantin, 'dünyanın başlangıcından bu yana tüm çoban ırkı, hatta Beytüllahim yakınlarında
gözlem yapan ölümsüz çobanlar bile,
çalışmalarında onları aydınlatan tek bir yıldız için, bunu yapmaya çalışan yüzlerce iyi yıldızın
arkalarında olduğunu bilmeden mezarlarına girerlerdi! . . . Bu enstrümana karşı bir hissim var, tıpkı gerçekten inandığım büyük bir büyücünün huzurunda hissedeceğim huşu gibi. Güçleri o kadar muazzam, tuhaf ve fantastik ki, onunla tek başımayken kişisel bir korku duymalıyım. Şair, müzik bir meleği aşağı çekti: ama bu dünyaları aşağı çekmekle ne ilgisi var!'

'Uzun süre gözlem koltuğunda oturduktan sonra genellikle bir tür gökyüzü korkusu yaşarım,' diye cevapladı. 'Ve daha sonra eve yürüdüğümde de ondan korkarım, çünkü bildiğim şey oradadır ama göremem, tıpkı bir insanın doğal olarak çok az bir kısmını açığa vuran geniş, biçimsiz bir şeyin varlığından korkması gibi. Bir noktaya kadar ihtişamı olan büyüklüğün, ötesinde dehşet vericiliği olduğunu söyleyerek kısmen kastettiğim şey buydu.'

Böylece, yıldız gözlemlerinin ilgisi onları, neredeyse başka hiçbir insan görüşünün kendi görüşlerinden yüz milyonlarca mil uzakta seyahat etmediği bilgisi, onlara bu yeteneğin izolasyonu hissini öyle bir şekilde verdi ki, neredeyse tüm kişilikleri açısından bir izolasyon hissi, mutlaklığı karşısında ürpertiye neden oldu. Gece, insan uyumsuzlukları ve uyumları genel anlamda susturulduğunda, on iki saatin büyük bir bölümünde, sonsuz derecede büyük olan yıldız evreninin, sonsuz derecede küçük olana, bakanın zihnine indirdiği darbeyi hafifletecek hiçbir şey yoktur; ve şimdi durum böyleydi. Diğer yaratıklardan daha uçsuz bucaksızlığa yaklaşmış olduklarından, aynı anda hem güzelliğini hem de korkunçluğunu gördüler. Kendi küçük büyüklükleri ile pervasızca daldıkları arasındaki tezatı giderek daha fazla hissettiler, ta ki bir fikir olarak bile baş edemedikleri ve bir kabus gibi etraflarında asılı duran bir enginliğin varlığıyla ezilene kadar. O, o gözlemlerken onun yanında duruyordu; yer değiştirdiklerinde o onun yanındaydı. Swithin'in bir engelleyici bedenden kurtuluşu teleskopla gerçekleştiğinde ve o uzayda epeyce uzaktayken, onun üzerindeki etkisinin
hiçbir şeye dönüştüğünü hissetti. O,
yeryüzünde yaşayan komşularının ve kendisinin de onlardan biri olduğunun tamamen farkında değildi. Bu, onu ona karşı tavrında daha da yalın bir sadeliğe doğru indirgedi.

Sessizlik, yalnızca alete günlük hareket veren saat mekanizmasının tik taklarıyla bozuluyordu.
Yıldızlar hareket etti,
teleskopun ucu onları takip etti, ancak dilleri kıpırdamadan durdu. Onun
duraksamayı konuşarak gönüllü olarak sonlandıracağını beklemek görünüşe göre boşunaydı.
Elini onun koluna koydu.

O irkildi, gözünü teleskoptan çekti ve kendini
görünür -neredeyse acı verici- bir çabayla dünyaya geri getirdi.

'Çık oradan,' diye yalvardı, sesinde, deneyimsiz Swithin dışında herhangi bir adamın mükemmel hissedeceği bir yumuşaklıkla. 'Kendi
yok oluşumu
etkilemek için
ellerinize bir alet vermekle çok aptalca davrandığımı hissediyorum. Son on dakikadır tek kelime etmedin.'

'Zihnimde büyük teorimle uğraşıyorum. Umarım yakında
dünyaya yayınlayabilirim. Ne, gidiyor musun? Seninle
yürüyeceğim, Leydi Constantine. Ne zaman tekrar geleceksin?'

'Büyük teorin dünyaya yayınlandığında.'

IX

Leydi Constantine, bu zamanda dar bir gözle bakıldığında, özellikle yukarıda anlatılan görüşmeden sonra
derinden vicdan azabı çekiyormuş gibi görünürdü. Takvimde Kül Çarşambası birkaç gün sonra geldi ve o sabah ayinine duygusal ve özlem dolu
yüzünde gerçek bir pişmanlık ifadesiyle gitti.

Cemaat, kendisi dışında sadece papaz, katip, okul çocukları ve okuma
masasının altında oturan sadakayla geçinen üç yaşlıdan oluşuyordu; ve böylece, Bay Torkingham, Komünyonun kınayıcı cümlelerini
parıldadığında, neredeyse tüm güç
kendi omuzlarına inmiş gibi görünüyordu. Boş sıralara baktığında
bir veya iki camdan kilise avlusunda genç bir figürün karşısındaki pencereyi gördü ve dua etmeye çalıştığı duygu
karşı konulamaz bir şekilde geri döndü.

Dışarı çıktığında ve özel yürüyüş yoluna geçtiğinde, Swithin onunla konuşmak için öne çıktı. Bu çok sıra dışı bir durumdu ve önemli bir konuyu tartışıyordu.

'Değişken yıldızlarla ilgili olarak inanılmaz bir keşif yaptım,' diye haykırdı. 'Tüm astronomi dünyasını ve
dışarıdaki dünyayı heyecanlandıracak, ama biraz daha az. Uzun zamandır değişkenliklerinin gerçek sırrından şüpheleniyordum; ama tahminimin kanıtına denk gelmem dünyadaki en ufak bir şans eseriydi. Ekvatorunuz bunu başardı, iyi kalpli, nazik Leydi Constantine ve ünümüz sonsuza dek yerleşti!'

Havaya sıçradı ve şapkasını zaferle salladı.

'Ah, çok sevindim--çok sevindim!' diye haykırdı. 'Nedir? Ama bana söylemek için durma. Hemen bir gazetede yayınla; adını çak, yoksa
birisi fikri ele geçirip sahiplenir--bir şekilde senden önce davranır. Tekrar Adams ve Leverrier olacak.'

'Eğer sizinle yürüyebilirsem keşfin doğasını açıklayacağım. Castor'un ara sıra yeşil tonunun ve her zorluğun sebebi bu. Yıldız sisteminin Kopernik'i olacağımı söylemiştim ve olmaya başladım. Ama kim bilir?'

'Şimdi bu kadar inişli çıkışlı olma! Açıklamanızı anlayamayacağım ve bilmemeyi tercih ederim. Çok görkemliyse açıklayacağım.
Kadınlar, biliyorsunuz, bu kadar değerli sırların güvenli emanetçileri değildir.
Benimle biraz yürüyebilirsiniz, büyük bir zevkle. Sonra gidip
hesabınızı yazın, böylece keşfin sizin mülkiyetiniz olduğunu garanti altına alın. . . . Ama
nasıl da izlediniz!' diye bağırdı, aniden artan bir endişeyle, ona daha yakından bakmak için döndüğünde. 'Gözlerinizin yuvaları kurşun gibi ve göz kapaklarınız kırmızı ve ağır. Bunu yapmayın - lütfen yapmayın.
Hasta olacak ve çökeceksiniz.'

'Gerçekten, bu son hafta biraz geç kalktım,' dedi neşeyle. 'Aslında, kendimi ekvatordan ayıramadım;
o kadar harika bir şey ki beni gün doğana kadar orada tutuyor.
Ama keşfi yaptıktan sonra bunun ne önemi var?'

'Ah, _önemi_ var! Şimdi, bana söz ver - ısrar ediyorum -
bir daha böyle tedbirsizliklerde bulunmayacaksın; çünkü Astronomum
Royal ölürse ne yaparım?'

Güldü, ama hafiflik gösterisi olarak etkili olamayacak kadar endişeliydi.

Ayrıldılar ve makalesini yazmak için eve gitti. Keşfi
basılır basılmaz arayacağına söz verdi. Sonra
sonucu beklediler.

O arada Leydi Constantine'in titrek halini tarif etmek imkansız. Swithin St. Cleeve'e duyduğu sıcak ilgi -çoğu kişi bunun tehlikeli derecede sıcak bir ilgi olduğunu söylerdi- onun umutlarını kendi umutları haline getirdi; ve bazen gençliğin geleceğe olan aşırı güveni için büyük bir hoşgörünün gerekli olduğunu kabul etse de, onun hayallerini paylaşmanın zevki için olasılıklara kör olmasına izin verdi. Bu genç adamın ünlü olması yönündeki sevgili arzusunun gerçekleşmesinin başlangıcının şimdiki saat olduğunu varsaymak mantıksız görünmüyordu. Çok çalışmıştı ve neden erken ünlü olmasındı? Dünyevi işlerdeki sadeliği, göksel şeylerde akıllı olabileceği yönünde güçlü bir varsayım sağlıyordu. Bu hipotezi desteklemek için sadece birçok seçkin astronomun hayatını düşünmesi yeterliydi. Uzaktan gelen trompetlerin coşkusunu heyecanla bekledi, keşfinin duyurulmasının bununla karşılanmasını bekliyordu. Patlamanın hemen
haberini
kendisinin getireceğini bilerek, her sabah Büyük Ev'in pencerelerinden onun
ağaçlıktan aşağı doğru hızla ilerleyen
görüntüsünü izliyordu.

Ama o gelmedi.

Uzun bir dizi ıslak gün kasvetli şekillerini önünden geçirip bekleyişi daha da sıkıcı hale getirdi. Bu durumlardan birinde, şiddetli bir soğuk algınlığı riskiyle
kulenin karşısına koştu. Kapı kilitliydi.

İki gün sonra tekrar gitti. Kapı hala kilitliydi. Ama bu, böyle bir havada beklenen bir şeydi. Yine de, böyle bir aceleciliğe karşı çok fazla bir neden olmasaydı, onun
evine giderdi. Gökbilimci ve astronom olarak, toplantılarında hiçbir zarar yoktu; ama
kadın ve erkek olarak onlardan korkuyordu.

Onu görmeden on gün geçti; on bulanık ve kasvetli gün,
bu süre zarfında tüm manzara bir paspas gibi damlıyordu; park ağaçları
sürüş yolundan çakılları sildi, gökyüzü ise hareketsiz bulutlardan oluşan çinko renkli bir
arşi-kabirdi. Sanki tüm gökbilim bilimi hiç gerçek olmamış ve gök cisimleri, hareketleriyle birlikte, geçmiş bir matematik probleminin çizgileri ve daireleri kadar teorikmiş gibi görünüyordu.

Artık sütuna yapılan sonuçsuz ziyaretlerle yetinemezdi
ve yağmur biraz dindiğinde en yakın köye yürüdü
ve karşılaştığı ilk yaşlı kadınla yaptığı sohbette büyükannesinden bahsederek Swithin St. Cleeve konusuna gelmeyi başardı.

'Ah, zavallı yaşlı kalp; onun için kötü bir zaman, hanımım!' diye haykırdı
hanım.

'Ne?'

'Torununun ölümü; ve tam bir beyefendi!'

'Ne! . . . Ah, bunun o korkunç keşifle bir ilgisi var!'

'Keşif mi, hanımefendi?'

Yaşlı kadını kaçamak bir cevapla bırakıp, kalbi kırılarak
yol boyunca ilerledi. Yürürken gözlerine yaşlar doldu ve
görünmez olduğunda hıçkırıklar gürültülü bir şekilde patlak verdi.

'Ona çok düşkünüm!' diye inledi; 'ama kendimi tutamıyorum; ve
yanlış olması umurumda değil, umurumda değil!'

Kimin yaptığını gördüğüne dair daha fazla düşünmeden, içgüdüsel olarak
doğruca Bayan Martin'in yanına gitti. Bir adamın geldiğini görünce
düşen peçesinin ardından Bay St. Cleeve'in o gün ne kadar zavallı olduğunu soracak kadar sakinleşti. Ama sadece aynı cevabı aldı: 'Ölüyormuş diyorlar, hanımım.'

Swithin, önceki Kül Çarşambası'nda Leydi Constantine'den ayrıldığında, doğrudan çiftliğe gitmiş ve 'Yeni Bir Astronomi Keşfi'nin hesabını hazırlamıştı. Belki de gerçek bilimsel zihin tonu için fazla parlak bir retorikle yazılmıştı; ama iddiasının, çok uzaktaki o harika sistemlerin değişken güneşlerine eşlik eden fenomenler hakkındaki kabul görmüş teorilere eşlik eden tüm zorluklarla şaşırtıcı bir şekilde örtüştüğüne şüphe yoktu. Bazılarını en zayıf zamanlarında çevreleyen belirsiz sisi açıklıyordu; kısacası, henüz hiç başarılı bir şekilde saldırıya uğramamış bir olasılık pozisyonunu ele alıyordu.

Belgeler üç nüsha halinde yazılmış ve mavi mumla dikkatlice mühürlenmişti. Bir kopya Greenwich'e, bir diğeri Kraliyet Cemiyeti'ne, bir diğeri de önemli bir astronom'a gönderilmişti. Keşfin özünün kısa bir ifadesi de önde gelen günlük gazete için hazırlandı.

Bu belgeleri, iki yıllık sürekli düşüncesini, okumasını ve gözlemini somutlaştırdığı için, bir habercinin eline emanet edilemeyecek kadar önemliydi;
yan postaneye gönderilemeyecek kadar önemliydi. Gün ıslak, sırılsıklam olmasına rağmen,
onlarla birlikte beş mil uzaklıktaki bir baş ofise yürüyerek gitti ve onları kaydetti.
Yürüyüşten oldukça bitkin, uzun gece çalışmasının ardından, sırılsıklam, ama
büyük bir başarı hissiyle ayakta kalarak, abone olduğu astronomi dergileri için bir kitapçıya uğradı;
sonra, bir handa kısa bir süre dinlendikten sonra,
gazetelerini okuyarak ve bir hafta veya daha uzun süren
şanslarının tadını nasıl çıkaracağını planlayarak evine doğru ağır ağır yürüdü.

Yağmurda yürümeye devam etti, okurken
kuru kalması için şemsiyeyi açık sayfanın üzerine dik tuttu. Aniden gözü
bir makaleye takıldı.
Bir Amerikalı astronomun
bir broşürünün incelemesiydi, yazar değişken yıldızlarla ilgili
kesin bir keşfi duyuruyordu.

Bu keşif tam olarak Swithin St. Cleeve'in keşfiydi. Başka bir
adam onun ününü yaklaşık altı haftalık bir süre önce engellemişti. Sonra genç, tüm hayatını adamaya yemin ettiği Tanrıça Felsefe'nin, tek bir saatlik umutsuzlukta bile ona destek olmayacağını gördü. Gerçekte, koşulların yaramazlığı onun için, yetmiş yaşındaki bir filozof için olduğundan daha yeniydi. Vahşi bir yok olma arzusuyla, yoldan biraz uzakta yatan bir funda parçasına kendini attı ve bu nemli yatakta, zamanın umursanmadan geçmesine rağmen hareketsiz kaldı. En sonunda, tam bir sefalet ve yorgunluktan uykuya daldı. Mart yağmuru acımasızca ona çarptı, yoğun şekilde yüklü funda buklelerinden gelen boncuk gibi nem, sırtından ve yanlarından içeri işledi ve saçlarını çirkin tutamlara ve püsküllere dönüştürdü. Uyandığında hava karanlıktı. Büyükannesini ve onu özlediği için olası endişesini düşündü. Ayağa kalkmaya çalışırken, eklemlerini zorlukla bükebildiğini ve
giysilerinin doygunluktan kurşun kadar ağır olduğunu fark etti. Dişleri takırdayarak ve dizleri titreyerek eve doğru yol aldı,
görünüşü büyük bir endişe uyandırdı. Hemen yatağa girmek zorunda kaldı ve
ertesi gün soğuktan sersemlemişti.

Bu talihsiz olaydan yaklaşık on gün sonra Leydi Constantine,
yukarıda anlatılan haberi öğrendi ve
kalbin artık yargının kontrolü altında olmadığı ve kendini hataya bile terk etmenin kahramanlığa yaklaştığı o ızdırap
halinde aceleyle çiftliğe doğru yola koyuldu.

Welland Bottom'daki eve vardığında, kapıyı yaşlı Hannah açtı, sürekli olarak kederli bir ifade takınmıştı; ve Leydi Constantine, geniş odaya
gösterildi, o kadar genişti ki kirişler ortada eğiliyordu,
orada Rahip Bay St. Cleeve'in, astronomunun dengesiz babasının portresinin altında, metodik bir dizi sandalyeden birine oturdu.

Sekiz saksılık sırasındaki sekiz sulanmamış, ölmekte olan bitki,
evde bir şeylerin ters gittiğini gösteriyordu. Bayan Martin,
endişeli bir şekilde aşağı indi, Leydi Constantine'i gördüğünde duyduğu şaşkınlık, önceki kederli ruh halini tamamen ortadan kaldırmamıştı.

'İşte güzel bir balık kazanı, hanımefendi!' diye haykırdı.

Leydi Constantine, 'Şşş!' dedi ve sorgulayıcı bir şekilde yukarıyı işaret etti.

'Yukarıda değil, hanımefendi,' diye cevapladı Swithin'in büyükannesi. 'Yatak odası
evin arkasında.'

'Şimdi nasıl?'

'Şu anda daha iyi; ve daha umutluyuz. Ama o
değişiyor.'

'Yukarı çıkabilir miyim? Beni görmek isteyeceğini biliyorum.'

Hastanın varlığı kendisine bildirilince, Swithin'in odasına
yukarı götürüldü. Oraya giden yol, çalışma odası olarak ve optik aletler üretmek için kullandığı
büyük odadan geçiyordu. Orada, Crusoe'nun büyük teknesi kadar başarısız olan büyük mukavva teleskop vardı; diyagramları,
haritaları, küreleri ve çeşitli türlerde göksel aletleri vardı. İşçinin hastalık veya ölüm nedeniyle yokluğu, en sıkıcı atölyeyi ve aletleri bile acıma duygusuyla
dokunmaya yeterdi ve Lady Constantine, gençliğinin bu arenasından onun yattığı küçük odaya şişkin bir göğüsle
geçti.

Yaşlı Bayan Martin pencerenin yanına oturdu ve Lady Constantine, Swithin'in üzerine
eğildi.

'Benimle konuşma!' diye fısıldadı. 'Seni zayıflatacak; seni heyecanlandıracak. Konuşacaksan, çok yumuşak olmalı.'

Elini tuttu ve bastırılamayan bir gözyaşı düştü elinin üzerine.

'Artık hiçbir şey beni heyecanlandıramaz, Leydi Constantine,' dedi; 'gelmendeki iyiliğin bile. Son heyecanım savaşı kaybettiğimdeydi... Keşfimin önlendiğini biliyor musun? Beni öldüren şey bu.'

'Ama iyileşeceksin; daha iyisin, diyorlar. Öyle mi?'

'Sanırım bugün öyleyim. Ama kim emin olabilir ki?'

'Zavallı çocuk emeğinin boşa gittiğini görünce o kadar üzüldü ki,' dedi büyükannesi, 'yağmurda uzandı ve hayatını dondurdu.'

'Bunu nasıl yapabildin?' diye fısıldadı Leydi Constantine. 'Ah, nasıl
ün hakkında bu kadar çok şey düşünüp, beni bu kadar az düşünebiliyorsun? Neden, yapılan her keşfin arkasında yapılmayı bekleyen on keşif var. Böyle
intihar etmek, sanki dünyada seninle ilgilenecek kimse yokmuş gibi!'

'Acelem yüzünden yaptım ve bunun için çok, çok üzgünüm! İkinizden ve tüm az sayıdaki arkadaşlarımdan beni asla, asla affetmemenizi rica ediyorum! Eğer aceleciliğimi affederseniz, kendimi
kınamaktan ölürüm!'

Tam bu sırada doktor anons edildi ve Bayan Martin onu karşılamak için aşağı indi. Leydi Constantine, onun raporunu dinlemek için kalacağını düşündü ve bu amaçla çekildi ve Swithin'in bitişik çalışma odasının bir köşesine oturdu, doktor hasta odasına geçerken onunla karşılaştı.

Orada işkence edici derecede uzun bir süre kaldı; ama sonunda onun beklediği odaya çıktı ve aşağı inerken oradan geçti. Ayağa kalktı ve
onu merdiven başına kadar takip etti.

"Nasıl?" diye sordu endişeyle. "Üstesinden gelebilecek mi?"

Doktor, hastanın ona olan ilgisinin derinliğini bilmeden, nispeten kayıtsız bir
soruyu soran kişiye karşı doğal olan açık sözlülükle konuştu.

"Hayır, Leydi Constantine," diye cevapladı; "durum daha da kötüye gidiyor."

Ve merdivenlerden aşağı indi.

Leydi Constantine ne yaptığını bilmeden Swithin'in yanına geri koştu, kendini yatağa attı ve bir üzüntü nöbetiyle onu öptü.

X

Şaka yapan
arabacılar, yalnız çobanlar, çiftçiler, demirci, marangoz, Büyük Ev'deki
bahçıvan, kâhya ve temsilci, papaz, katip, vb. dahil olmak üzere Welland bölgesinin sakin sakinleri, her saat St. Cleeve'in ölümünün duyurulmasını bekliyorlardı. Kilise görevlisi dokuz mil uzaklıktaki kayınbiraderini görmeye gidiyordu,
ama ziyareti hemen birkaç gün erteledi, böylece
zili layıkıyla ve ciddiyetle çalacak düzenli profesyonel bir eleman hazır bulunabilirdi; bir vekilin, daha önce yokluğunda yaptığı bir girişim, cemaat için bir utanç olan
kekemece bir çınlamaya dönüşmüştü.

Ama Swithin St. Cleeve ölmedi, ki bu gerçek, aslında, alışmış okuyucunun, dokuzuncu bölümde genç adamın üzerine yağmur yağdığından ve onun endişe verici hastalığına yol açtığından beri gayet iyi bildiği bir gerçektir.

Yine de, bu soluk renkli dünyada o kadar çok sakatlanmış hikaye saat başı kendini canlandırıyor ki,

'Sonsuzluk için büyük temeller

kuranlar, israftan veya yıkımdan daha kısa olanlar' ile ilgili anlatılara neredeyse bir ilgi önceliği kazandırıyor.

Ölmediğinin sebebi şuydu; ve onun örneği, vasal ruhun egemen beden üzerindeki refleks kuralının başka bir örneğini sunar; bu kural, esnek doğalarda ve az çok her şeyde harika bir şekilde işleyerek, başlangıçta üstünlüğün diğer tarafta olduğu efsanesine yol açmıştır.

Lady Constantine'in şefkatli, umutsuz, veda öpücüğünden sonraki günün akşamı, ziyareti sırasında olduğundan biraz daha az zayıfken, yüzü pencereye dönük yatıyordu. Tek başına, sessiz ve teslim olmuş bir şekilde yatıyordu. Bazen onu ve diğer arkadaşlarını, ama çoğunlukla da
kaybettiği keşfini düşünüyordu. O sırada neredeyse bilinçsiz olmasına rağmen, yanağında oluşan nazik kızarıklıktan da anlaşılacağı gibi, o öpücüğün henüz farkında değildi; ama buna kadınla erkek arasında olduğu kadar önem vermemişti. Yağmurlu havadan değil de aşktan ölüyor olsaydı,
belki de o yakışıklı hanımın dürtüsel hareketi
aşkının geri döndüğünün bir kanıtı olarak değerlendirilirdi. Öpücüğü, ona karşı hissedilen doğal bir nezaketin kanıtı gibi görünüyordu
başlıcası da onu sonsuza dek terk ettiğine inanıldığı için.

Gün batımının kızıllığı geçti ve alacakaranlık çöktü. Yaşlı Hannah yukarı çıkıp
perdeleri indirdi ve pencereye doğru ilerlerken ona
zayıf bir sesle, 'Hannah, bugün ne haber var?' dedi.

'Ah, hiçbir şey, efendim,' diye cevapladı Hannah, pencereden üzgün bir ilgisizlikle bakarak, 'sadece bir kuyrukluyıldız olduğunu söylüyorlar.'

'NE?' dedi ölmekte olan astronom, dirseğinin üzerinde doğrularak.

'Bir kuyrukluyıldız--hepsi bu, Üstat Swithin,' diye tekrarladı Hannah, daha alçak bir sesle,
bir şekilde zarar verdiğinden korkarak.

'Söyle bana, söyle bana!' diye haykırdı Swithin. 'Gamart'ın mı?
Beşinci Charles'ın mı, Halley'in mi, Faye'in mi, yoksa kimin?'

'Şşş!' dedi, St. Cleeve'in yine biraz çılgına döndüğünü düşünerek. ''Bu
Tanrı
Kudretli'nin, tabii ki. Ben kendim görmedim ama her gece daha da büyüdüğünü ve tam olarak büyüdüğünde elli yıl boyunca bilinen en büyük
olan olacağını söylüyorlar. İşte, artık daha fazla konuşmamalısın, yoksa ben giderim.'

Bu inanılmaz bir olaydı, gerçekleşirken çok az gürültü çıkarmıştı.
Kısa astronomik kariyeri boyunca tanık olmayı özlediği tüm fenomenler arasında, kuyrukluyıldızlarla ilgili olanlar onu en çok heyecanlandırmıştı.
1811'deki muhteşem kuyrukluyıldızın otuz yüzyıl boyunca geri dönmeyeceği onun için oldukça kalıcı bir pişmanlıktı. Ve şimdi, ölümün dipsiz uçurumu ayaklarının altında esnerken, bu çok arzulanan hayaletlerden biri, görünüşe göre kabilesinin herhangi biri kadar büyük, kendini
göstermeyi seçmişti.

'Ah, keşke o kuyrukluyıldızı ekvatorumdan görebilseydim!' diye
ağladı.

Kuyrukluyıldızlarla karşılaştırıldığında, şimdiye kadar üzerinde çalıştığı değişken yıldızlar, uzaklıkları nedeniyle ilgisizdi.
Öncekiler için, kendi ülkesinin ünlüleri için Ujiji veya Unyamwesi'nin ünlüleri kadar ilginçtiler. Güneş sisteminin üyeleri, bu göz kamaştırıcı ve şaşırtıcı
korucular, tüm astronomların hayranlığı, insan ırkının muhtemelen nihai yok edicileri oldukları yönündeki uğursuz şüpheyle kendilerini daha da büyüleyici hale getiriyorlardı. Fiziksel olarak
sevilirken St. Cleeve, bu arzu edilen ziyaretçilerin mevcut örneğini uygun bir şekilde karşılamaya
yeterince sağlıklı ve güçlü olmadığı için acı bir şekilde ağladı.

Yaşamak ve yeni fenomeni seyretmek için duyduğu yoğun istek, daha önce deneyimlediği varoluşun
tamamen yorgunluğunun yerini alarak ona
yeni bir canlılık verdi. Kriz geçti; daha iyiye doğru bir dönüş oldu; ve
sonra hızla iyileşti. Kuyrukluyıldız büyük olasılıkla hayatını
kurtarmıştı. Gökyüzünün sınırsız ve karmaşık harikaları hayal gücü üzerindeki eski güçlerini yeniden kazandı; o anlaşılmaz mavi okyanusun olasılıkları sonsuzdu. Araştırmasında her zamankinden daha incelikli başarılar elde edecekti. Leydi Constantine'in söylediği, bir keşfin on tane bekleneni gerçekleştirdiği, bu muhteşem harikanın aniden ortaya çıkmasıyla çarpıcı bir şekilde doğrulandı. St. Cleeve'in yatak odasının pencereleri batıya bakıyordu ve hiçbir şey onu, yatağının henüz minik olan ateş kurbağasının tanınabilir olduğu alçak gökyüzünün bir görüntüsünü sağlayacak şekilde çevrilmesinden başka tatmin edemezdi. Sadece onu görmek bile, kendi tedavisini hemen tamamlaması için ona yeterli bir kararlılık sağlıyordu. Şimdiki tek korkusu, beklenmedik bir sebepten ötürü, kuyruklu yıldızın Rings-Hill Speer'daki gözlemevine varamadan kaybolmasıydı. Gözlem yapmaya başlama konusundaki coşkusuyla, ilk göksel denemelerinde kullandığı eski bir teleskobun bir ucunun yatak direğine, diğer ucunun da uzandığı sırada gözünün yakınına sabitlenmesini emretti. Sadece bu kaba doğaçlamayla donatılmış olarak notlar almaya başladı. Leydi Konstantin unutuldu, ta ki bir gün, aniden, önemli olguyu bilip bilmediğini merak ederek, bir sınıf arkadaşı ve samimi bir dostu olarak, onu çağırıp ekvatorun kullanımı konusunda eğitmesi gerekip gerekmediğini kafasında döndürene kadar. Fakat Leydi Constantine'in imajı, nezaketine ve şüphesiz sıcak kalbine rağmen, göksel cisim tarafından zihninde belirsizleştirilmiş olsa da, onu o kadar kolay unutmamıştı. Sırrını ifşa etmeye bu kadar yaklaşmışken ziyaretini tekrarlamaktan çok utanıyordu, yine de her gün, kendisi için korkan ama tehlikeyle oynamaktan kendini alamayan bir kadının tasarlayabileceği en yaratıcı ve incelikli yollarla, genç arkadaşının sağlık durumunu öğreniyordu. Durumunun değiştiğini duyduğunda, onun adına sevindi ve kendisi için daha da umutsuzluğa kapıldı. Eğer ölmüş olsaydı, onu çok fazla günah işlememiş sevgili vefat etmiş azizi olarak düşünebilirdi: ama hayata dönüşü onu şaşkına çeviren ve dehşete düşüren bir
zevkti. Bir akşam biraz sonra her zamanki gibi yatak odası penceresinde oturmuş, kuyrukluyıldızın şeklini ortaya çıkarmak için yeterli ışık azalmasını beklerken, evin bitişiğindeki tarlayı geçen, ona ait olduğunu bildiği bir figür gördü. Büyük kuyrukluyıldız sorunu için onu görmeye geldiğini düşündü, bu kadar hoş ve nazik bir yoldaşla bunu tartışmak zevk dolu bir beklentiydi. Bu yüzden, onu şaşırtan bir şey olana kadar, onun yaklaşımını dikkatle izledi.

Tepenin inişinde, Bayan Martin'in bahçesine açılan kapıya ulaştığında, Leydi Constantine bir dakika veya daha fazla, bakışları yere eğik bir şekilde hareketsiz durdu. Eve gelmek yerine, neredeyse acı çekiyormuş gibi ağır ağır ve yavaşça geri gitti; ve sonra sonunda, adımlarını hızlandırarak, kısa sürede gözden kayboldu. O gün bir daha patikada görünmedi.

XI

Leydi Constantine neden durup dönmüştü?

Bir kuşku onu aniden ele geçirmişti. St. Cleeve'e karşı gerçek duygusu, kendi başına tahammül edilemeyecek kadar tanınabilirdi.

Genç bir astronom olarak ona karşı meşru bir ilgisi olduğu doğruydu;
ağır hastalığı nedeniyle duyduğu sempatinin doğal ve takdire şayan olduğu da doğruydu.
Ama gereksiz duygu, onu tedirgin eden şeydi.

Fazlalıklar, vazgeçemeyeceğiniz şeyler olarak tanımlanmıştır ve onun haklı ölçüsünde olmayan bu özel duygu, onun için tam da böyle bir gereksizliğe dönüşme tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Kısacası, orada ve o anda St. Cleeve'i tekrar görmenin uygunsuz olacağını hissetti; ve
gördüğü gibi, şiddetli bir çabayla onun bölgesinden uzaklaştı.

Hayatının o anından itibaren davranışlarını yüceltmeye karar verdi.
Swithin'e karşı nazik bir himaye gösterecekti, ama bir kez bile onunla birlikte olmayacaktı. Terk edilmiş kalbine anlatılamayacak kadar değerli biri oluyordu, ama gelecekte en azından onun gözlerinden saklanmalıydı. Açıkça söylemek gerekirse, eğer onun gözlerinden saklanmasaydı, yakında izin verileni yasaktan ayıran
pürüzlü sınırın ötesine dalıp gitmeyecek miydi, ciddi bir soru büyüyordu.

Eve yaklaştığında güneş batıyordu.

Ağır, çok şeritli kilise, şimdi üst kısımlarının alev renginin batı vuruşunu yakaladığı yerler hariç, menekşe gölgesiyle bastırılmış, birçok başka cemaatte olduğu gibi, onun arazisine yakın duruyordu, ancak eskiden çekirdeğini oluşturduğu köy tamamen boşaltılmıştı: kulübeleri parkı genişletmek için yıkılmıştı, eski bina orada tek başına, ordusu olmayan bir sancak gibi duruyordu.

Cuma gecesiydi ve içeride orgçunun gönüllü olarak pratik yaptığını duydu. Saat, notalar, kuşların akşam şarkıları ve kendi
önceki duyguları, onu dindar bir şekilde etkilemek için bir araya geldi. İçeri girdi,
sağa dönerek ve koro kemerinin altından geçerek oturdu
ve tüm boş uzunluğu, doğu ve batıyı izledi. Nefin yarı Norman kemerleri, çok sayıda çentikleriyle, kule penceresinden gelen ışıkla hala görülebiliyordu, ancak binanın alt kısmı karanlıktaydı, orgçunun mumundan gelen zayıf parıltının etrafa bir ateş böceği ışıltısı yaydığı yer hariç. Çalan kişi, Bayan Tabitha Lark, yanındaki genç üflemeci dışında kimsenin varlığından habersiz, ara vermeden dolaşan seslerini çıkarmaya devam etti. Organistin mumundan gelen ışınlar, enstrümanın çevresinin dışındaki koridorun yalnızca küçük bir parçasını aydınlatıyordu ve bu, on emrin yazıldığı doğu duvarının bir parçasıydı. Yaldızlı harfler Leydi Constantine'in gözlerine sertçe parladı; ve o, bir kumru kadar etkilenebilir olduğundan, ikinci masadaki emirlerden birini, gök gürültüsü ruhunu boş bir pişmanlıkla parçalayana kadar izledi. Diz çöktü ve St. Cleeve'e karşı, bir adamın karısı olarak pozisyonuyla tutarsız olan, ancak kurbanı olarak doğal olmayan dürtüleri ortadan kaldırmak için elinden geleni yaptı.

Yaşadığı zamana aitmiş gibi görünene kadar diz çöktü,
sıradan durumlarda perspektifinin ona verdiği büyüklüğü
kaybetti ve diğer yüzyılların uzun sıralamasında gerçek yerini aldı. Bir kez kendinden çıkıp kendini uzaktan gördükten sonra,
daha sakinleşti ve yüce bir yemin etmeye devam etti.
St. Cleeve'i mutlu edebilecek uygun bir kız arayacak ve
bu kıza karşılayabileceği parayı bağışlayacaktı, böylece
karşılaşmalarının doğal sonucu ona dünyevi bir zarar vermeyecekti. Onun, Leydi Constantine'in, hayatının ilgisi, Swithin ile ideal kız arasındaki sevginin gelişimini izlemek olmalıydı. Planın hassas
yüreğine verdiği acı, vicdanını memnun etti; ve daha önce, astronomun yararına olma olasılığını hem Swithin hem de kendisi için tehlikeden korunma avantajıyla birleştiren bir stratejiyi düşünmemiş olmasına şaşırdı. Ona uygun bir yardımcı sağlayarak, kendi duygularının onun içinde tehlikeli bir şekilde uyanmasını önleyecekti.

Bu kahramanca niyetle, aşırı bir sefalet noktasına gelen
Leydi Constantine'in gözyaşları, alnının eğik olduğu kitapları ıslattı. Ve ateşli kalbinin masaya çarptığını duyduğunda, o kalbin yıpratıcı dürtülerinin hüzünlü hayatına
son vereceğine kesin olarak inandı ve bir anlığına St. Cleeve'in sürgün edilmiş görüntüsünü hatırladı ve Heine'nin _Lieb' Liebchen_'inin tuhaf dizelerini yorumlayarak onu düşüncelerinde apostrofize etti:--

'Sevgili aşkım, elini göğsüme bastır ve söyle
Eğer o dar hücredeki vuruşları takip edersen;
Orada bir marangoz yaşıyor; kurnazdır,
Ve kurnazca benim için bir tabut şekillendiriyor!'

Lady Constantine, orgçunun dolambaçlı çalışmasındaki bir kesintiden rahatsız oldu ve başını kaldırdığında çalgıcının yanında duran birini gördü.
Bu Bay Torkingham'dı ve söyledikleri açıkça duyulabiliyordu.
Kendi kendine soruyordu.

'Sanırım Leydi Constantine'in bu tarafa doğru yürüdüğünü gördüm,' diye karşılık verdi Tabitha'nın olumsuzluğuna. 'Onunla tanışmak için gerçekten çok hevesliyim.'

Tabitha öne çıktı. 'Buradayım,' dedi. 'Çalmayı bırakmayın, Bayan Lark. Ne oldu, Bay Torkingham?'

Bunun üzerine Tabitha çalmaya devam etti ve Bay Torkingham, Leydi Constantine'e katıldı.

'Leydi hazretlerine iletmem gereken çok ciddi bir istihbarat var,' dedi. 'Ama--sizi burada rahatsız etmeyeceğim.' (Onun dizlerinden kalkıp yanına geldiğini görmüştü.) 'Eve vardıktan sonra beni
kabul edebileceğiniz ilk anda Ev'e uğrayacağım.'

'Hayır, burada söyle,' dedi kadın, oturarak.

Yaklaştı ve elini koltuğun haşhaşlı başlığına koydu.

'Bir ileti aldım,' diye duraksayarak devam etti, 'yarın sabah alacağınız bir mektubun içeriğine sizi hazırlamam isteniyor. '

'Tamamen hazırım.'

'Konu kısaca şöyle, Leydi Constantine: On sekiz aydan fazla bir süredir dulsunuz.'

'Öldü!'

'Evet. Sir Blount, Güney Afrika'daki Zouga kıyılarında dizanteri ve sıtma hastalığına yakalandı, çok uzun zaman önce, geçen Ekim ayında, onu kaçırdı. Yanındaki üç kişiden ikisi, yüzlerce mil ötede aynı hastalığa yenik düştü; üçüncüsü ise, daha sağlıklı bir bölgeye geri dönerek, orada, yerli bir kabileyle birlikte kaldı ve durumu duyurmak için hiçbir çaba sarf etmedi.
Anlaşılan, bu konuyu üçüncü bir kişiye anlatmış olması gibi basit bir tesadüf eseri, şu anda bu konuyu biliyoruz. Şu anda size söyleyebileceğim tek şey bu.'

Birkaç dakika boyunca çok heyecanlandı; ve şimdi başka bir döneme aitmiş gibi görünen Kanun Tablosu
karşıda, eski gözyaşlarıyla hala gölgelenmiş bir görüntüde belirsizce parlıyordu.

'Seni eve götüreyim mi?' diye sordu papaz.

'Hayır, teşekkür ederim,' dedi Leydi Constantine. 'Tek başıma gitmeyi tercih ederim.'

XII

Ertesi günün öğleden sonra, ara sıra St. Cleeve'i görmeye gelen Bay Torkingham her zamanki gibi tekrar uğradı; havanın durumu hakkında uygun şekilde yorum yaptıktan, emin ama yavaş iyileşmesi için onu tebrik ettikten ve kuyrukluyıldız hakkındaki sorularını yanıtladıktan sonra, 'Sanırım Leydi Constantine'e ne olduğunu duymuşsunuzdur?'

'Hayır! Ciddi bir şey değil mi?'

'Evet, ciddi.' Rahip ona Sir Blount'un ölümünü ve onunla ilgili tüm bilgileri engelleyen kazaları bildirdi, -- çiftin yabancılaşması ve aralarındaki
bir süre haberleşmenin kesilmesiyle daha da artan kazalar.

Dinleyicisi haberi bir dostun endişesiyle karşıladı, Leydi Constantine'in gözlerindeki görünümü evlilikle ilgili
durumuna pek bağlı değildi.

'Öldüğünde onu eve getirmek için hiçbir girişimde bulunulmadı mı?'

'Hayır. İklim anında gömülmeyi gerektiriyor. Bir iki güne daha fazla ayrıntı vereceğiz, şüphesiz.'

'Zavallı Leydi Constantine, -- ne kadar iyi ve hassas olsa da! Sanırım
kötü haberden dolayı oldukça bitkin.'

'Eh, oldukça ciddi, -- bitkin değil. Ev halkı yas tutuyor.'

'Ah, hayır, tamamen yere serilmiş olmayacaktı,' diye mırıldandı Swithin, kendine gelerek. 'Ona birçok yönden kaba davranıyordu. Sence Welland'dan
ayrılacak mı?'

Rahip bunu söyleyemezdi. Ancak Sir Blount'un işlerinin ciddi şekilde karmaşık bir durumda olduğundan ve bunun birçok
ve beklenmedik değişiklik gerektirebileceğinden korkuyordu.

Zaman, Bay Torkingham'ın tahminlerinin doğru olduğunu gösterdi.

Genç adamın hala kendi odasında olmasa da evin ve bahçenin sınırları içinde hapis yattığı yaz başındaki uzun haftalar boyunca, Sir Blount'un kötü yönetimi ve eksantrik davranışlarının Leydi Constantine'e ciddi sonuçlar doğurduğu haberi ona ulaştı; aslında neredeyse tamamen yoksullaşmasından başka bir şey değildi. Kişiliği borçlarını ödemekle yutulmuştu ve
Welland malikanesi uzak akrabalarına ödenen yıllık gelirlerle o kadar yüklüydü ki, ona sadece bir avuç para kalmıştı. Kurumu, nezaketle uyumlu en dar alana indirgiyordu.
Atlar birer birer satıldı; arabalar da; evin büyük kısmı kapatıldı ve en küçük odalarda ikamet ediyordu. Eski erkek hizmetçi grubundan geriye sadece garip bir adam ve bir çocuk kalmıştı. Araba kullanmak yerine artık bir eşek sandalyesinde dolaşıyordu, söz konusu çocuk yolu açmak ve hayvanı hareket ettirmek için önde yürüyordu; muhbirlerinin bildirdiğine göre, sıradan bir dul şapkası veya başlığı değil, daha da sade bir şey giyiyordu, siyah kumaş yüzünün etrafına sıkıca sarılmıştı ve yüz hatlarına küçük, çekingen, dindar bir görünüm veriyordu, göze çok hoş geliyordu.

'Şimdi, bunda en ilginç olan şey nedir, Bay? San Cleeve,' dedi Sammy Blore, Swithin'in sağlığını sormak için aradığında yukarıdaki ayrıntılardan bazılarını aktarmıştı, 'hanımefendimizin, bizim onu ​​böyle görmemize aldırdığımız kadar, bir kadın olmaktan rahatsız olmadığı anlaşılıyor. Bu harika bir
armağan, Bay San Cleeve, harika, kendinizi yönlendirebilmeniz ve böyle bir talihsizliğe
karşı
ruhunuzu serbest bırakmamanız. Eğer başıma gelseydi, kahvaltımı
yutar yutmaz gidip, iç organlarım eski bir bakır gibi yanana kadar, sade bira içmeliydim; ama hanımefendinin
planı en iyisi. Ama böyle kayıplarda insanın ne hissettiğini sadece tahmin ediyorum, çünkü kaybedecek hiçbir şeyim olmadı.'
Bu arada gözlemevi unutulmamıştı; ne de gökyüzünden
nereden geldiği bilinmeyen, ışıklı şeridini sürükleyerek ve aniden
kaybolmayı seçene kadar yoluna devam eden
tek biçimli ve alışkanlıklı ziyaretçi.

Yukarıdaki diyalogdan yaklaşık bir ay sonra, Swithin'in her zamanki gibi dolaşmasına izin verildiğinde, ilk hac ziyareti Rings-Hill Speer'e oldu. Burada görmeye geldiği şeyi rahatça inceledi.

Çiftliğe döndüğünde, gün batımından hemen sonra, büyükannesini ve Hannah'ı büyük bir endişe içinde buldu. Büyükannesi akşam ışığına karşı onu bekliyordu, yüzü eski bir otoyol gibi, günlerin geçmesiyle yıpranmış ve çukurlaşmıştı. Onun
bilgisi, onun yokluğunda Leydi Constantine'in onu sormak için
sürüş sandalyesiyle yanına geldiğiydi. Hanımefendi, büyük teleskopla kuyrukluyıldızı gözlemlemek istemişti, ancak kuleye gittiğinde kapının kilitli olduğunu görmüştü. Yarın kapıyı açık bırakıp bırakmayacağını sormuştu, aynı amaçla ertesi akşam sütuna gidebilmek için? Onun katılmasını istemiyordu. Ertesi gün Hannah'ı Welland Evi'nin anahtarıyla gönderdi, kuleyi açık bırakmak istemiyordu. Akşam ilerledikçe ve kuyrukluyıldız belirginleştikçe, Leydi Constantine'in teleskopu tek başına kullanabileceğinden şüphe etti.
Bir bilim tutkunu olarak, bu kuşkunun altından kalkamadı, mısır ekildiğinden beri kullandığı karıkta tarlayı geçti ve plantasyona girdi. Alışılmamış zihni, onun gelmesine karşı koyduğu şartların, onun geleceğine dair sapkın bir umutla birlikte var olabileceğini hiç tahmin edemedi.

Yukarı çıktığında, onu çoktan orada buldu. Gözlem koltuğuna oturdu:
Kubbenin açıklığından içeri akan batıdan gelen sıcak ışık, yüzünü ve sadece yüzünü aydınlattı, samur çimen cübbesi, vücudunun geri kalanını neredeyse görünmez kılıyordu.

'Geldin!' dedi utangaç bir zevkle. 'Sana ihtiyacım yoktu. Ama
önemsemeyin.' Elini ona içtenlikle uzattı.

Konuşmadan önce, gözlerinde büyük bir ilgiyle ona baktı.
Onu ilk kez böyle görüyordu ve o,
giysiden daha fazlasına bürünmüştü. Yüzünde ciddi ve tatlı bir ifade vardı.
Nadir ve tuhaf bir tondaydı--daha önce bir kadında hiç görmediği bir şeydi.

'Söyleyecek bir şeyin yok mu?' diye devam etti. 'Ayak seslerin en dipten bana duyuluyordu ve senin olduğunu biliyordum. Neredeyse
yenilenmiş gibi görünüyorsun.'

'Neredeyse iyileştim,' diye cevapladı, saygıyla elini sıkarak. 'Yaşamak için bir sebep ortaya çıktı ve ben yaşadım.'

'Ne sebep?' diye sordu, hızla kızararak.

Batı gökyüzündeki roket benzeri nesneyi işaret etti.

'Ah, kuyrukluyıldızı mı kastediyorsun? Eh, asla saray mensubu olamayacaksın! Elbette, başıma gelenleri biliyorsun; artık bir
kocam yok--bir buçuk yıldır yok. Ayrıca, artık oldukça
fakir bir kadın olduğumu da duydun mu? Bana bunun hakkında ne düşündüğünü söyle.'

'Senin yoksulluğu pek umursamadığını duyduğumdan beri bunu pek düşünmedim. Hatta bunda iyi bir şey var, sevgili hanımım, bana yaptığınız her şey için size biraz nezaket gösterebilirim.'

'Tasarruflu olmadıkça, gidip yurtdışında, Dinan, Versay veya Boulogne'da yaşarım.'

Böyle bir olasılığı hiç düşünmemiş olan Swithin, pişmanlıklarında samimiydi; ancak samimi bir dostun hayal kırıklığından daha fazlasını göstermiyordu.

'Kesinlikle gerekli olduğunu söylemedim,' diye devam etti. 'Aslında, o kadar evcil ve ev sever oldum ki, buraya ve buradaki insanlara o kadar ilgi duyuyorum ki, tavsiyelere rağmen, evi kiralamamaya karar verdim; bunun yerine, daha az iş gibi ama daha hoş bir alternatif olan, evin bir bölümünde mütevazı bir şekilde yaşamaya ve geri kalanını kapatmaya devam edeceğim.'

'Astronomiye olan sevgin benimki kadar güçleniyor!' dedi hararetle. 'Gözlemevinden kendinizi koparamadınız!'

'Gözlemevinle ilgili olarak, bilimsel olduğu kadar biraz da insani duygulara sahip olduğumu düşünmüş olabilirsiniz.'

'Sevgili Leydi Constantine, astronomunuzun da ilginizin bir parçası olduğunu kabul ederek--'

'Ah, bunu benim söylemem olmadan öğrenemediniz!' dedi, neredeyse şakacı olmayan bir şakacılıkla, yüzünde yeni bir pembelik belirdi. 'Size hatırlatarak kendimi sizin itibarınızda küçültüyorum.'

'Gösterdiğiniz iyilikten sonra, bu dünyada kendinizi benim itibarımda küçültmeden her şeyi yapabilirsiniz. Ve daha da fazlası, hiçbir yanlış tanıtım, hiçbir söylenti, hiçbir lanetleyici görünüm size olan sadakatimi asla sarsamaz.'

'Ama bazen motivasyonlarımı çok gerçekçi bir şekilde yorumluyorsunuz. Beni o kadar sert bir ışıkta görüyorsun ki, sana diğer insanlar kadar sempatik olduğumu bildirmek için oldukça
manevralı bir şekilde ipuçları vermek zorundayım. Bazen ekvatorunun çalınmasındansa benim ölmemi tercih edeceğini düşünüyorum. Bana olan hayranlığının evime ve ilçedeki
pozisyonuma dayandığını itiraf et! Şimdi tüm o ihtişamdan mahrum kaldım, dul bir kadınım, kiracılarımdan daha fakirim, artık teleskop alamıyorum ve koşullarımın darlığı nedeniyle, insanların daha önce benim süslediğimi söylediği çevrelere karışamıyorum, korkarım ki bir zamanlar senin üzerinde sahip olduğum
küçük etkiyi kaybettim.'

'Şimdi de şimdiye kadar cömert olduğun kadar adaletsizsin,' dedi St.
Cleeve, gözlerinde yaşlarla, hanımın nazik şakalarına, zavallı masum, gerçek görüşleri olarak okudu. Elini tutarak, sitem ve öfke arasında bir tonla devam etti, 'Sana yemin ederim ki, bu dünyada sadece iki ibadetim, iki düşüncem, iki umudum ve iki nimetim var ve bunlardan biri sensin!'

'Ya diğeri?'

'Astronominin peşinde koşmak.'

'Ve astronomi ilk sırada yer alır.'

'Hiçbir zaman bu kadar farklı iki fikri bir araya getirmedim. Ve neden değişen koşulların için hayıflanıyorsun, sevgili hanımım? Eğer böyle bir konu hakkında konuşma özgürlüğünü alırsam, dul kalman, sanırım bir üzüntü olsa da, belki de saf bir kötülük değil. Çünkü maddi sıkıntıların dünyaya ve sana
öğrenilmiş olsa da, bana itiraf ettiğin gibi, evlilikteki mutluluğun büyük değildi; ve şimdi kendi hobilerini takip etmek için bir kuş kadar özgürsün.'

'Bunu fark etmene şaşırıyorum.'

'Ama belki de,' diye ekledi pişmanlık dolu bir iç çekişle, 'sen yine bir adamın, ilginç olmayan bir taşralı beyefendinin veya başka birinin kurbanı olacaksın ve sonuçta
bilim dünyasında kaybolacaksın.'

'Eğer herhangi bir adamın kurbanı olursam, bu bir taşralı beyefendinin kurbanı olmayacak. Ama
Tanrı aşkına, buna devam etme! Sessizlikte ne düşünüyorsan onu düşünebilirsin.'

'Kuyruklu yıldızı unutuyoruz,' dedi St. Cleeve. Döndü ve gözlem için aleti düzene koydu ve kubbenin etrafında döndü.

O, şimdi gökyüzünün o kadar büyük bir alanını tamamen kaplayan ateşli tüyün çekirdeğine bakarken, Swithin bakışlarını tarlaya indirdi ve ölmekte olan ışıkta bir dizi işçinin doğrudan sütuna doğru ilerlediğini gördü. 'Ne görüyorsun?' diye sordu Leydi Constantine, kuyrukluyıldızı gözlemlemekten vazgeçmeden.

'İşçilerden bazıları buraya geliyor. Neden geldiklerini biliyorum,
-onlara kuyrukluyıldızı camdan izlemelerine izin vereceğime söz verdim.'

'Buraya gelmemeliler,' dedi kararlı bir şekilde.

'Senin zamanını bekleyecekler.'

'Beni burada görmemelerini istememin özel bir nedeni var. Neden diye sorarsan, sana söyleyebilirim. Astronomiye olan ilgimin astronomdan daha az olduğunu yanlışlıkla düşünüyorlar ve böyle çılgın bir düşünceye sahip olmalarına
izin verilemez. Onları dışarıda tutmak için ne yapabilirsin?'

'Kapıyı kilitleyeceğim,' dedi Swithin. 'O zaman benim uzakta olduğumu düşünecekler.' Merdivenlerden aşağı koştu ve onun aceleyle anahtarı çevirdiğini duyabiliyordu.
Leydi Constantine iç çekti.

'Ne zayıflık, ne zayıflık!' diye kendi kendine söyledi. 'O kıskanılan özdenetim gücü, nerede? Bir kadının sahip olması gereken o gizlenme gücü - nerede? Böyle riskler almak, buraya tek başına gelmek, - ah, eğer
bilinseydi! Ama ben hep öyleydim, - her zaman!'

Ayağa fırladı ve onu aşağı kata kadar takip etti.

XIII

Aşağıdaki kapının hemen içinde duruyordu, ama
o kadar karanlıktı ki onu zar zor görebiliyordu. Köylüler duyulabilir bir şekilde konuşuyorlardı.

'Kesinlikle gelecek, az ya da çok,' diye yankılandı Hezzy Biles'ın vokal notasındaki spiralde. 'Bu gece kuyrukluyıldızın yaptığı kadar güzel bir gösteriyi, ona bakmadan geçmesine izin vermezdi, - Usta Cleeve değil!
Fıstık şişesini getirdin mi, Haymoss? O zaman buradaki küçük pansiyonuna
oturup bekleyeceğiz. Yatma vaktinden önce gelecek. Neden, dürbünü o kuyrukluyıldızı Welland Lane kadar uzatacak!'

'Her yıl Greenhill Fuarı'na gelen büyük gösteriyi kaçırmayı, böyle ölümsüz bir gösteriyi görmekten daha çok isterim!' dedi Amos Fry.

'"Ölümsüz gösteri," - o seçkin yosunu nereden buldun, Haymoss?'
diye sordu Sammy Blore. 'Vay, vay, Tanrı iyi öğrencileri korusun - ve o yemlere biraz daha dikkat etsin! Kulübenin içi çok karanlık,
diyelim ki bankı buraya, öne doğru çekelim, ruhlar?'

Buna göre bank öne getirildi ve yaslanacak bir sırtı olması için, tam olarak spiral merdivenin kapısına koydular.

'Şimdi, sırtınız var mı? Eğer yoksa, benim var,' diye devam etti Sammy Blore. Kibritler çaktı ve konuşmacı rahat bir şekilde sözlerini şöyle tamamladı: 'Şimdi çok iyi olacağız.'

'Peki bu kuyrukluyıldız ne anlama geliyor?' diye sordu Haymoss. 'Büyük bir kargaşa mı olacak yoksa kıtlıktan mı öleceğiz?'

'Kıtlık--hayır!' dedi Nat Chapman. 'Bu sadece bizim gibileri etkiler ve Tanrı sadece doğuştan beyefendilerle ilgilenir. Böyle garip, ateşli bir fenerin haftada on veya bir düzine şilin ve öğütmeleriyle ve bulabildiğimizde bir sürü dikenli çalı çırpısıyla insanlar için yakılacağı varsayılamaz. Eğer bu, bu cemaatteki herhangi birinin
yolları hakkında
çok sinirlendiğinin bir işaretiyse, bu benim Leydi Constantine'im içindir,
çünkü böyle bir ipucuna değer tek kişi odur.'

'Gelirine gelince, artık kaybolmuş.'

'Ah, peki; duyduğum her şeyi anlamıyorum.'

Leydi Constantine, St. Cleeve'in yanına yaklaştı ve titreyerek fısıldadı, 'Sence uzun süre beklerler mi? Yoksa dışarı çıkabilir miyiz?'

Swithin durumun garipliğini hissetti. Adamlar, içerideki merdivenler sayesinde dışarıya açılan kapının yanına
bankı koymuşlardı; böylece çiftin kendilerini serbest bırakmak için ilk hamlesinde bank devrildi ve sigara içenleri yüzüstü
sersemletti. Kadına, sütuna tırmanmasını ve kendisi gelene kadar
beklemesini fısıldadı.

'Ve ölen adam ona hiçbir şey bırakmadı mı? Hey? Ve mirasını mezara mı taşıdı? Ve iskeleti bunun yüzünden sıcak mı yatacak?
Hi-hi!' dedi Haymoss.

''Hepsi yutuldu,' diye gözlemledi Hezzy Biles. 'Onun yaptıkları onu ölünceye kadar perişan etti ve eğer ben kadın olsaydım şimdi randy'lerimi içerdim.
Ona genç beyefendimiz Bay St.'yi miras bırakmalıydı. Cleeve, bir tür telafi olarak. Ben olsam onunla evlenirdim; çünkü onun
düşüşü onları birbirine oldukça yakınlaştırdı ve onu kemik ve soy olarak
önceden olduğu gibi rütbe olarak da onun kadar iyi yaptı.'

'Sence o da öyle mi?' diye sordu Sammy Blore. 'Yoksa hayatının geri kalanında bakire bir hayata mı girmeyi düşünüyor?'

'Hanımefendiye saygısızlık etmek istemiyorum; ama bence
bu kadar Hristiyan bir leşi israf etmeyi kastetmiyor. Bence
birisiyle veya başka biriyle, özellikle de genç bir beyefendiyle düz bir evlilik yapmayı düşünüyor.'

'Peki ya genç adam?'

'Oğlunun zevki için planlanmış, kesilmiş ve tamamlanmış!'

'Yine de istekli olmalı.'

'Bu yakında gelecek. Eğer bu kuleye birlikte daha uzun süre çıkarlarsa, plannardları yakında onları birlikte yönetecek, benim düşünceme göre. Eğer düğüme karşı bir eğilimi varsa, yakında ona öğretebilir.'

'Doğru, doğru ve yasal olarak. Daha önce yanlış bir arzu olan şey
şimdi kutsal bir istek!'

Swithin St. Cleeve'in gözlerindeki pullar komşularının sözlerini duyduğunda düştü. Gerçeğin aniden nasıl da farkına vardığını; onu nasıl
şaşırttığını, ta ki nerede olduğunu bilemeyecek hale gelene kadar; daha önce sadece yarı yarıya kavradığı şeyin, özellikle de onun ölmek üzere olduğunu düşündüğünde dudaklarına bıraktığı o tatlı öpücüğün tam gücünü nasıl hatırladığını - bu canlı gerçekleri yavaş sözcüklerle söylemek zor. Orada daha fazla kalamazdı ve elektriklenmiş bir kalple sarmaldan yukarı doğru çekildi.

Leydi Constantine'i zirvenin yarısında, bir mazgal deliğinin yanında dururken buldu;
ve konuştuğunda neredeyse ağlayacak gibi olduğunu fark etti. 'Gittiler mi?' diye sordu.

'Korkarım ki henüz gitmeyecekler,' diye cevapladı, ona karşı tavrında daha önce hiç görülmeyen
sinirli bir dalgalanmayla.

'Ne yapacağım?' diye sordu. 'Burada olmamam gerekirdi; kimse evden
çıktığımı bilmiyor. Ah, bu bir hata! Bir şekilde eve gitmeliyim.'

'Ne söylediklerini duydun mu?'

'Hayır,' dedi. 'Sorun ne? Kesinlikle rahatsız oldun? Ne
dediler?'

'Sana söylemek benim için abartılı bir açık sözlülük olurdu.'

'Bir kadının bununla tanışmaması mı gerekir?'

'Bu durumda öyle. Benim için o kadar yeni ve tarif edilemez bir fikir ki,' o içbükey duvara yaslandı, garip, yeni başlayan duygularla oldukça titrekti.

'Ne tür bir fikir?' diye sordu nazikçe.

'Bu bir uyanış. Yukarıdaki cenneti düşünürken,
algılayamadım--'

'Aşağıdaki Dünya mı?'

'Aşağıdaki daha iyi cennet. Lütfen, sevgili Leydi Constantine, bana bir an için elini ver.'

Şaşırmış gibiydi ve el verilmedi.

'Eve gitmek için çok hevesliyim,' diye tekrarladı. 'Burada beş dakikadan fazla kalmayı
düşünmemiştim!'

'Korkarım bu kazadan ben çok sorumluyum,' dedi. 'Buraya
dalmamalıydım. Ama üzülme! Bir şekilde
kaçışını ayarlayacağım. Beni takip etme nezaketini göster.'

Tekrar indiler ve Leydi Constantine'e birkaç
merdiven geride kalmasını fısıldayarak kapıyı şıngırdatmaya ve kilidini açmaya başladı.

Adamlar aceleyle sıralarını kaldırdılar ve Swithin dışarı çıktı, yaz gecesinin ışığı onları ayırt etmeye yetecek kadar durgundu.

'Eh, Hezekiah, Samuel ve Nat, nasılsınız?' dedi cesurca.

'Eh, efendim, eskisi gibiyim,' diye cevapladı Nat. 'Haftada bir saat Yüce Tanrı'yla, geri kalan zaman da şeytanla, bir adamın söyleyebileceği gibi. Ve gerçekten, zavallı baban artık gittiğine göre, o Pazar saatinin geri kalanı gibi geçmesini isterdim; çünkü Pa'son Tarkenham bir adamın vicdanını bu kadar rahatsız ediyor, kilise uzuvlar için hiç de bayram değil, tıpkı saygıdeğer babanın zamanında olduğu gibi! Ama biz burada bekliyorduk, Bay San Cleeve, siz gelmemiş olsaydınız.'

'Ben tepede kalıyordum ve rahatsız edilmemek için kapıyı kilitledim. Şimdi sizi hayal kırıklığına uğrattığım için üzgünüm, ama bu akşam başka bir
işim var, bu yüzden sizi kabul etmem uygunsuz olur. Yarın akşam veya bundan başka herhangi bir akşam, size kuyrukluyıldızı ve
istediğiniz yıldızları göstereceğim.'

Ertesi gece gelmeyi hemen kabul ettiler ve ayrılmaya hazırlandılar. Fakat
şişe, borular ve son gözlemlerle birlikte,
gitmek zaman meselesiydi. Bu arada, kimsenin fark etmediği bir bulut kuzeyden
yukarıdan yükseldi ve büyük yağmur damlaları o kadar hızlı düşmeye başladı ki, toplantı bitene kadar kulübeye girdi. St.
Cleeve köknarların altından yürüdü.

Bir sonraki anda başka bir noktada ağaçların arasında bir hışırtı oldu ve
bir erkek ve kadın belirdi. Kadın bir ağacın altına sığındı ve
erkek, elinde şal ve şemsiyelerle öne çıktı.

'Hanımım erkeği ve hizmetçisi,' dedi Sammy.

'Hanımefendi burada mı?' diye sordu adam.

'Hayır. Hanımefendinin daha öpülesi arkadaşlıklar kurduğunu düşünüyorum,' diye cevapladı Nat
Chapman.

'Bir sürü eşya!' dedi Blore.

'Burada değil mi? Elbette! Geniş evde onu hiçbir yerde bulamıyoruz! Bu üstlükler ve şemsiyeyle onu aramaya gönderildim. At etinin aşağı yukarı dolaşmasına katlandım ve onu hiçbir yerde bulamıyorum. Tanrım, Tanrım, nerede olabilir ve bana iki aylık maaş borçlu!'

'Neden bu kadar endişelisin, Anthony Green, sanırım adın bu şekilde şekillenmiş? Sen evli bir adam
değil misin?' dedi Hezzy.

''Komşular, ister istemez bana böyle diyorlar.'

'Ama hanımefendi düzenli hizmetçileri
kovup seni almadan önce, sen kesinlikle bekar bir adamdın?'

'Öyleydim; ama artık geçti!'

'Peki sen neden başını ona eğdin, Anthony? Sen hiç buna
meyilliydin. Sen benim zamanımda kesinlikle düşkün bir adam değildin.'

'Eh, eğer kendi özgür seçimime bırakılsaydım, o zamanlar işe alma konusunda en şanslı olduğum dönemde, zavallı bir günlük veya haftalık çalışan olduğum için, böyle bir akrabalık kurmaktan kaçınmam gerekirdi. Ama ülkenin geleneklerine karşı koymak ve kadının yanında durmanı ve onu doğmamış utançtan kurtarmanı istemesi zor bir iş; bu yüzden, genel gelenek böyle istediği için, kendimi fikirlere kaptırdım ve onu aldım. Gerçi
bir kez bile kafa karışıklığını örttüğüm için bana teşekkür etmedi, bu doğru! Ama,
güvendeyken kaybolmuşların yolu budur ve ben şikayet etmiyorum. İşte burada,
hemen arkada, ağacın altında, eğer onu görmek istersen?--çok hoş, ev yapımı bir kadın, tüm o az sayıdaki hava lekesine rağmen... . . . . . Peki, peki, hanımım nerede olabilir? Ve ben, sadık, yiğit adam--onu kaybetmek
yerimimden daha değerli değil! Gel, Christiana, ve
işçilerle güzelce konuş.'

Kadın konuşurken yağmur o kadar arttı ki
hepsi kulübeye doğru daha da çekildiler. Sabırsızlıkla biraz uzakta duran St. Cleeve şimdi fırsatını gördü ve kafasını içeri sokarak,
'Yağmur bastırıyor; kapıyı kapatsan iyi olur. Yukarı çıkıp
kubbeyi kapatmalıyım.'

Törensizce kapıyı çarpıp hızla sütundaki Leydi Constantine'e gitti ve ona artık köylüleri görünmeden geçirebileceklerini söyleyerek kolunu uzattı. Böylece onu kulübenin önünden, köknarların gölgesine doğru götürdü.

'Eve koşup küçük arabanı kendim koşacağım,' dedi şefkatle. 'Sonra seni onunla eve götüreceğim.'

'Hayır; Lütfen beni bu kasvetli ağaçların altında yalnız bırakmayın!' Ayrıca, onun kendisine herhangi bir örtü getirmesini duymayacaktı; ve yüzünü yağmurdan korumak için küçük
şemsiyesini açarak, onunla birlikte yalıtım
alanında yürüdü, ardından parkın ağaçları ona fazla hasar görmeden
eve ulaşması için yeterli bir barınak sağladı.

Swithin duyduklarından o kadar çok etkilenmişti ki, yolda onunla fazla konuşamadı ve onu sanki kırpılmış bir kuzuymuş gibi korudu.

İçinde sesten çok anlam olan bir vedalaşmadan sonra, Rings-Hill Speer'a
hızla geri döndü. İşçiler hala kulübedeydi ve dostça bir sohbet ve şişeden bir yudum alarak Bay ve Bayan Anthony Green'i o kadar neşelendirmişlerdi ki, Leydi Constantine'in başına ne geldiğini ne düşündüler ne de umursadılar.

St. Cleeve'in o tatlı patronla yeni ilişkilere dair ani hissi, doğal saflığını yarım saat içinde yok etmişti. Bundan sonra bir rol oynayabilirdi.

'Tepedeki her şeyi güvenceye aldım,' dedi, başını kulübeye sokarak. 'Şimdi eve gidiyorum. Yağmur durduğunda, bu kapıyı kilitle ve
evimin anahtarını getir.'

XIV

Lady Constantine'in yargısının, dul olduğunu öğrenmeden önce isyankar sevgisine karşı gösterdiği zorlu direniş, şimdi onu neredeyse daha önce olduğu kadar dengesiz bir ruh haline
sokmuş bir utangaçlığa dönüşmüştü. Ama o, tutkusunu mahvetmeye gönlü olmayan, ateşli, samimi ve kendiliğinden olan bir kişiydi; ve işleri kendi hatası olmadan
çöküp gittiğinde, bağlılığına biraz olsun mantık katan
acı verici derecede daraltılmış bir varoluşa terk edilmişti. Böylece onun hassas ve hırssız ruhu tersliklerinde teselli buldu.

St. Cleeve'e gelince, uyanışının gecikmesi deneyimsizliğin bir hobiye olan bağlılıkla birleşmesinin doğal sonucuydu. Fakat, sertçe
patlayan bir bahar tomurcuğu gibi, gecikme daha sonra hızla telafi edildi. Bu gökyüzü gözlemcisinde, onu seven bir kadını, ayrıca koruyucu kadın ve dostu, hemen hemen unutulmuş bir öpücüğü gerçekten de
yansıttı.

Leydi Constantine, kendisinden sekiz veya dokuz yaş büyük olduğu için, bir gencin ilk tutkusunu kendi yaşındaki bir kızdan daha iyi besleyebilecek bir nesneydi, deneyim üstünlüğü ve duygu olgunluğu, bu türdeki ilk girişimlerinde diğer genç erkeklere olduğu gibi ona da aynı tuhaf hayranlığı
uyguluyordu.

Böylece soyut bir astronomu hevesli bir sevgiliye dönüştüren ve söylenmesi gerekir ki, gelecek vaat eden genç bir fizikçiyi sıradan bir inamorato üretmeye şımartan simya, neredeyse tek bir kısa gecede değişimini gerçekleştirmiş olarak tanımlanabilir. Ertesi sabah, yeni hisle o kadar büyülenmişti ki, hemen Leydi Constantine'e koşup, zihinsel durumunun en yoğun tonlarıyla, 'Seni gerçekten seviyorum!' demek, yeminler ve kralların değişen kararnameleri arasında gizlice dolaşan kazalardan herhangi biri onu engellemeden önce, iddiasını onun kalbine kaydetmek istedi. Ancak, ona karşı yeni bir pozisyonda durmanın verdiği utanç, böyle bir aceleyle kapısında belirmesine izin vermiyordu. Bir kız gibi çaresizce, onunla karşılaşma şansını bekledi. Fakat herhangi bir makul fırsatta onu görmeyi zımnen kabul etmiş olmasına rağmen,
Leydi Constantine onun yoluna çıkmadı. Hatta
kendini yolundan çekti. Şimdi ilk defa, onların buluşması için güçlü bir sabırsızlık hissetmeyi öğrendiğinden, utangaçlığı ilk defa onu ertelemeye yöneltti. Fakat aynı mahallede yaşayan ve kalplerinin derinliklerinden birbirlerinin yanında olmayı arzulayan iki kişi göz önüne alındığında, hangi
tevazu, politika, gurur veya endişe kararları onları uzun süre ayrı tutabilir?

Bir öğleden sonra, kulesinden güneşi izliyordu, Yunan astronomunun, onu tüm ihtişamıyla görmenin harikası için o ışık kaynağına yakın bir yerde oturmak
isteğini yarı yarıya yankılayarak, bir sonraki anda
tüketilmenin hafif cezası altında. Tarla ile park arasındaki ana yola baktı (bu ayın altındaki özellikler artık çok sık dikkatini
teleskopundan uzaklaştırıyordu) ve onun o yoldan geçtiğini gördü.

Artık landau'sunun yerini alan eşek arabasında oturuyordu, beyaz hayvan o mesafeden bir kediden daha büyük görünmüyordu. Hem arabacıyı hem de uşağı temsil eden düğmeli çocuk, hayvanın başının yanında ciddi bir
hızla yürüyordu; köpek, aracın bir metre gerisinde, tek bir
zıplama yapmadan yürüyordu; ve tüm bu kalabalık, vakar bakımından cüceleştirilmiş bir devlet alayını andırıyordu. Burada iki engel dışında bir fırsat vardı: meraklı olabilecek çocuk ve havlayıp yakındaki herhangi bir işçinin veya hizmetçinin dikkatini çekebilecek köpek. Yine de risk alınacaktı ve kızın yakında takip ettiği yola dik belirli bir gölgeli yola döneceğini bilerek, merdivenlerden aceleyle aşağı koştu, kendisi için yürüdüğü en fazla bir ayak genişliğindeki patikadan (artık tarlayı kaplayan) arpaları geçti ve diğer taraftaki patikaya girdi. Otoyol yönünde yavaşça yürüyerek, kızın geldiğini görmenin memnuniyetini yaşadı. Ayrıca, şaşkınlığına rağmen, yanında ne çocuğun ne de köpeğin olmadığını fark etmenin memnuniyetini yaşadı. Yaklaştıklarında ikisi de kızardı, kız cinsellikten, erkek deneyimsizlikten. Bir anda gördüğü bir şey vardı, yokluğunda St. Cleeve bir adam olmuştu; ve gözlerindeki bu yeni
ve daha olgun ışıkla onu selamladığında, utancını gizleyemedi veya
onların ateşine karşı koyamadı.

'Sayfamı Cometary Nuclei hakkındaki kitabınızın bulunduğu köşeye gönderdim,' dedi yumuşak bir sesle; 'eve gelmek zorunda kalmamanız için. Burada sizinle karşılaşacağımı bilmiyordum.'

'Eve gelmemi istemediniz mi?'

'Açıkçası istemedim. Nedenini biliyorsunuz, değil mi?'

'Evet, biliyorum. Eh, özlemim dindi. Tekrar karşılaştık. Ama
hasta mısınız ki, bu sandalyede dışarı çıkıyorsunuz?'

'Hayır; bu sabah dışarı çıktım ve biraz yorgunum.'

'Gece gündüz sizi aradım. Neden yüzünüzü
yana çeviriyorsunuz? Eskiden öyle değildiniz.' Eli sandalyenin kenarına dayandı ve adam sandalyeyi aldı. 'Son görüşmemizden beri seni düşündüğümü, seni düşünmeye cesaret ettiğimi biliyor musun? Daha önce hiç düşünmediğim kadar?'

'Evet, biliyorum.'

'Nereden bildin?'

'Yukarı çıktığında yüzünde gördüm.'

'Sanırım seni böyle düşünmemeliyim. Yine de, öğrenmemiş olsaydım, ne kadar nazik ve tatlı olduğunu asla tam olarak hissedemezdim.
Sadece yaşayıp, sende astronomiden daha fazlasını
görmeden ölmüş olsaydım kaybımı düşün! Ama şimdi bunu yapmayı asla bırakmayacağım.
Konuştuğunda anlayışını seveceğim; sessiz kaldığında yüzünü
seveceğim. Ama benim için bu kadar çok şey olmayı umursadığını nasıl bileceğim?'

Yaklaşan kendini teslim etmeyi fark ettiğinde tavırları bozuldu,
buna nasıl direneceğini bilmiyordu ve
karşılamakta hiç rahat değildi.

'Ey Leydi Constantine,' diye devam etti, ona doğru eğilerek, 'bana
sadece görünüş ve çıkarımdan daha fazlasını, ki şu anda sahip olduğum tek şey bu,
sana söylediklerimin benim küstahlığım olduğunu düşünmediğini kanıtla!
Seni son gördüğümden beri bu konuda kararsızca düşündüğün için hiçbir şey yapamadım.
Bir kalple bir olduğumuza dair bir kanıt veya küçük bir işaret!'

Yüzü tekrar kızardı; ve yarı çabayla, yarı
doğaçlamayla, parmağını yanağına koydu. Adam neredeyse dindarca
o noktayı öptü.

'Bu yeterli mi?' diye sordu, sözlerini zorlukla dile getirerek.

'Evet; ikna oldum.'

'O zaman bu son olmalı. Bırak da ben gideyim; çocuk yakında geri dönecek.' Aceleyle konuştu ve yanağındaki sıcaklığı gizlemek için yan yan baktı.

'Hayır; kule kapısı açık ve o tepeye çıkıp 
teleskoptan bakarak zamanını boşa harcayacak.'

'O zaman aceleyle geri dönmelisin, çünkü biraz hasar verecek.'

'Hayır; istediğini yapabilir, aleti kurcalayıp bozabilir, kağıtlarımı yok edebilir, her şeyi yapabilir, böylece orada kalıp bizi yalnız bırakabilir.'

Acı dolu bir zevkle yukarı baktı.

'Daha önce hiç böyle hissetmezdin!' dedi ve sesinde keskin bir kendini suçlama vardı. 'Bir zamanlar bilimine o kadar bağlıydın ki
tapına bir davetsiz misafirin girmesi düşüncesi seni çılgına çevirirdi.
Şimdi umursamıyorsun; peki suç kimde? Ah, sen değil, sen değil!'

Hayvan onunla birlikte yürüdü ve küçük aracın kenarına yaslanarak ona eşlik etti.

'Eh, bunu düşünmemize izin verme,' dedi. 'Kendimi ve tüm enerjimi, açıkça ve tamamen, sana sunuyorum, sevgili, sevgili hanımefendi, her zaman senin olacağım! Ama sana bunları söylerken kullandığım kelimeler, onu vurgulamak yerine, sadece anlamımı zedeleyecek. Sana dair düşüncelerimi kendime bile ifade ederken, bir eleştirmen olarak, sıradanlıkları nedeniyle şimdiye kadar içtenlikle hor görmem gereken ifadelere düştüğümü görüyorum. Örneğin, az önce söylediğim gibi, kendimi tamamen sana verdiğimi ve her zaman senin olacağımı, sana olan bağlılığımı, en büyük saygımı gösterdiğimi söylemenin ne faydası var? Bu kelimeler o kadar sık ​​ve küstahça kullanıldı ki, dürüstçe kullanımları gerçek olmayanlardan ayırt edilemez.' Ona döndü ve gülümseyerek ekledi, 'Gözlerin gelecekteki yıldızlarım olacak.'

'Evet, biliyorum, biliyorum ve senin söyleyeceğin her şey! Bunu
umarken bile korkuyordum, sevgili genç dostum,' diye cevapladı, gözleri yaşlarla doluydu. 'Sana zarar veriyorum; geleceğini mahvetmediğimi kim bilir, -daha iyisini bilmem gerekirken? Bundan hiçbir şey çıkamaz, çıkmamalı, -ve ben sadece zamanını harcıyorum. Neden seni büyük bir göksel çalışmadan çekip zavallı yalnız beni incelemeye aldım? Yaşlandığında, hayatlarımızdaki bu bölüm için beni asla hor görmeyeceğini söyle. Ama göreceksin, - biliyorum göreceksin! Bütün insanlar, şüphesiz gençliklerinde, benim seni çektiğim gibi,
çekildikleri zaman bunu yaparlar. Kararımı
korumalıydım.'

'Neydi o?'

'Seni yüce amacından uzaklaştırmaktansa herhangi bir şeye katlanmak;
Eski Yunanistan'ın asil vatandaşı gibi olmak, bir kurban törenine katılırken, kutsal töreni bozmak
için koluna
atlayan bir kömürle
kemiğine kadar yanmasına izin vermek.'

'Ama ikisini de çalışıp sevemez miyim?'

'Umarım, içtenlikle umarım. Ama yaparsan sen ilk olacaksın ve yapmazsan
sorumlu olan benim.'

'Sanki ben çocukmuşum gibi konuşuyorsun ve sen çok daha yaşlısın. Neden, kaç
yaşında olduğumu düşünüyorsun? Yirmi yaşındayım.'

'Daha genç görünüyorsun. Eh, bu çok daha iyi. Yirmi
güçlü ve kararlı geliyor. Kaç yaşında olduğumu düşünüyorsun?'

'Hiç düşünmeyi düşünmedim.' Masumca yüzünü incelemek için
döndü. Biraz irkildi. Ama içgüdüsü
erkendi. Zaman henüz onun yüz hatlarıyla hiç özgürlük almamıştı; ne de
sıkıntı onu çok sert bir şekilde ele almıştı.

'Sana anlatacağım,' diye cevapladı, neredeyse fiziksel bir acıyla konuşuyordu, yine de
sanki kararlılık onu taşıyacakmış gibi. 'Ben
yirmi sekiz yaşındayım - neredeyse - yani biraz daha, birkaç ay daha. Senden
korkunç bir miktar daha yaşlı değil miyim?'

'İlk başta çok fazla görünüyor,' diye cevapladı, düşünerek. 'Ama alışınca
çok fazla görünmüyor.'

'Saçma!' diye haykırdı. 'Bu _iyi_ bir_ anlaşma.'

'Pekala, o zaman, en tatlı Leydi Constantine, bırak öyle kalsın,' dedi nazikçe.

'Bırakmamalısın! Kibar bir adam bana açıkça karşı çıkardı... Ah, bundan utanıyorum!' diye ekledi bir an sonra, yere doğru bastırılmış, üzgün bir bakışla. 'Ben,
tamamen geride bıraktığım dış dünyanın kartıyla konuşuyorum; Sizin çevrenizde böyle bir laf
söz konusu değil. Gerçekten bu şeyleri umursamıyorum; ama
içimizdeki Havva denen şey bazen dışarı çıkacak. Pekala, bunu
unutacağız, şimdi, çok da uzak olmayan bir tarihte, bunun geri kalanını
unutmamız gerektiği gibi.'

Bir süre onun yanında düşünceli bir şekilde yürüdü, gözleri de yola dikilmişti. 'Neden her şeyi unutmak zorundayız?' diye sordu.

'Bu sadece bir ara oyun.'

'Bir ara oyun! Benim için bir ara oyun değil. Ah, bundan nasıl bu kadar
hafifçe bahsedebiliyorsunuz, Leydi Constantine? Ve yine de, buradan gidersem, belki de, onu
yakında bir ara oyuna indirgeyebilirim! Evet,' diye devam etti dürtüsel bir şekilde, 'Gideceğim. Aşk ölür ve onu
doğumunda boğmak da iyidir; sadece bir kez ölebilir! Ben gideceğim.'

'Hayır, hayır!' dedi, endişeyle yukarı bakarak. 'Seni yanılttım. Benim için
bir ara oyun değil, trajik. Sadece dünyevi bir bakış açısından
bir ara oyun olduğunu ve bunu unutmaya çalışmamız gerektiğini kastettim. Ama dünya
her şey değildir. Gitmeyecek misin?'

Ama o kasvetli bir şekilde devam etti, 'Evet, evet, her şeyi görüyorum; beni aydınlattın. Eğer kalırsam, senin geleceğin benimkinden bile daha fazla zarar görecek.
Şimdi Sir Blount öldü, sen tekrar özgürsün, istediğin yerde evlenebilirsin,
ama bizim bu hayalimiz için. Kalmamın bir zararı olmadan Welland'ı terk edeceğim.'

'Bu kadar aceleci bir şey yapmaya karar verme!' diye yalvardı, elini tutarak ve
sözlerinin etkisinden perişan bir şekilde bakarak. 'Dünyada umursayacak kimsem
kalmayacak! Ve şimdi sana büyük teleskopu verdim,
ve sütunu ödünç verdim, gitmek nankörlük olur! Yanılmışım;
inan bana bunun benim için sadece bir ara oyun olduğunu kastetmedim. Ah, keşke bunun ne kadar, çok uzak olduğunu bilseydin! Sonuçla ilgili şüphelerim, beni bu kadar küçümseyici bir şekilde konuşturuyor.'

Şimdi kavşağa yaklaşıyorlardı ve umursamazca yukarı baktıklarında, kavşağın otuz veya kırk metre ötesinde, sırtı onlara dönük, bir kapıya yaslanmış Bay Torkingham'ı gördüler. Henüz yaklaştıklarını fark etmemişti.

Usta tutku, St. Cleeve'in doğal saflığını incelikle değiştirmişti.

'Az önce Bay Torkingham'la tanışmamız iyi olur mu?' diye başladı.

'Elbette hayır,' dedi aceleyle ve dizginleri çekerek hemen sağdaki yola girdi. 'Kimseyle tanışamam!' diye mırıldandı. 'Beni şimdi terk etmen daha iyi olmaz mıydı? - benim zevkim için değil, ama - bu - bu - bu' - (ona hafifçe gülümsedi) 'yürek parçalayıcı aşırılıkta nasıl davranacağımızı öğrenmeden önce hakkımızda üzücü hikayeler çıkmasın diye!'

Omuzları, eklemleri ve dirsekleriyle düzensiz dalları, Absalom'un ölümünü hatırlatan bir şekilde yatay olarak patikanın üzerine uzanan devasa bir meşe ağacının altından geçiyorlardı. Altından çekilirken yaprakların arasında hafif bir hışırtı duyuldu ve gözlerini yukarı çevirdiğinde, Swithin, gelişinden korktukları o düğmeli sayfayı gördü, başlarının bir metreden daha yüksek olmayan bir tünekten ilgiyle aşağı bakıyordu. Bir elinde bir demet meşe elması vardı, açıkça tırmanmasının amacıydı ve gizlice Leydi Constantine'i, onu görmemesi umuduyla izliyordu. Ama bunu
zaten yapmıştı, bunu açıklamasa da ve konuşmalarının son sözlerinin
duyulduğu korkusuyla, bir sonraki
dönüşten geçene kadar konuşmadılar.

Elini ona uzattı. 'Bu böyle devam etmemeli,' dedi yalvarırcasına. 'Bu tür buluşma yöntemleri hakkında ne söylenebileceği konusundaki endişem beni çok mutsuz ediyor. Neler olduğunu görün!' Gülümsemekten
kendisini alamadı. 'Kızgın tavadan ateşe! Rahipten kaçınmak için
aşağılıkça döndükten sonra daha kötü bir tanıtıma koştuk. İnsanlardan kaçınmak zorunda kalmak çok
aşağılayıcı ve hem seni hem de beni alçaltıyor. Tek çare
görüşmemek.'

'Pekala,' dedi Swithin iç çekerek. 'Öyle olacak.'

Ve orada, daha çok gözyaşı olabilecek gülümsemelerle ayrıldılar.

XV

Yaz geçti ve sonsuz renk yelpazesiyle sonbahar
sürünerek geldi. Akşamlar daha karanlık, ay ışıkları daha gözyaşı dolu,
çiyler daha ağırlaştı. Bu arada kuyrukluyıldız en büyük boyutlarına ulaşmıştı, o kadar büyüktü ki sadece çekirdeği değil, kuyruğunun bir kısmı
gündüz vakti görülebiliyordu. Artık küçülüyordu, ancak her
gece ekvator hala belki binlerce yıl boyunca göklerden tamamen kaybolacak olan
tek nesneyi gözlemleme fırsatı sağlıyordu.

Ancak Rings-Hill'in astronomu Speer artık göksel
malzemeleriyle boy ölçüşemezdi. Bilimsel olarak kendi kendisinin sadece belirsiz bir buharı olmuştu; sevgilisi silahlı bir adam gibi içine girmiş ve öğrenciyi
kovmuştu ve entelektüel durumu bir ölüm kalım meselesi haline geliyordu.

Çiftin kararlılığı şimdiye kadar korunmuştu: Üç aydır birbirlerini özel olarak görmemişlerdi. Ama Ekim ayında bir gün ona bir not yazmaya cesaret etti:--

'Hiçbir şey yapamam! Çalışmayı bıraktım, gözlemlemeyi bıraktım. Ekvator benim için işe yaramaz. Sana olan bu sevgim hayatımı tüketiyor ve niyetlerimden daha ağır basıyor. Bu en görkemli tarlada çalışma gücüm beni terk etti. Sebebini düşünene kadar
zayıflıkla mücadele ediyorum ve sonra onu kutsuyorum. Ama koşullarımın çaresizliği bile bir çare önerdi; ve bunu hemen sana bildirmek istiyorum.

'Ben sana gelemeyeceğime göre sen bana gelebilir misin? Yarın gece senin kola gireceğin plantasyonun kenarında bekleyeceğim. Seni alıkoymayacağım; planımı on kelimeyle anlatabilirim.'

Bu mektubu ona gönderdikten sonraki gece, bahsettiğim
noktada bekledi.

Yurt dışına çıkmak için hüzünlü bir akşamdı. Gün boyunca sert bir rüzgar
çıktı ve artmaya devam etti. Yine de karanlıkta
dikkatle durdu ve sonunda tarladan kendini
somutlaştıran gölgeli, boğuk bir şekil seçerek ödüllendirildi, buna
samanların üstündeki ipeklerin
tırmıkları eşlik ediyordu. Artık buluşmalarının doğasına dair hiçbir
gizlilik yoktu. Bu, saf ve basit bir sevgili randevusuydu; ve bunu böyle olduğunun farkına vararak onu kollarına aldı.

'Artık buna dayanamıyorum!' diye haykırdı. 'Seni tek başıma
görmeyeli üç ay oldu! Kilisede seni sadece bir anlığına gördüm ya da uzaktan bir reverans,
tüm bu zaman boyunca! Bu ayrı kalmak ne korkunç bir mücadeleydi!'

'Yine de, en iyisi bu gibi göründüğü için,' diye mırıldandı konuşabildiğinde, 'durumunla ilgili sözlerin beni bu kadar
tedirgin edip üzmeseydi, dayanacak gücüm olurdu. Çalışma, çalışma veya gözlemleme beceriksizliğin korkunç! Vicdanım için o kadar korkunç bir acı ki
bir çare hakkındaki imanız beni anında getirdi.'

'Yine de umursamıyorum, çünkü işi yerinden eden sensin, canım; ve yine de zaman kaybı beni neredeyse oyalıyor, ne çalışma gücüm var ne de senin arkadaşlığının zevki.'

'Ama senin çaren! Ah, tahmin etmekten kendimi alamıyorum! Evet; gidiyorsun!'

'Sütuna çıkalım; orada daha rahat konuşabiliriz. O zaman her şeyi
açıklarım. Bu kadar yükseğe tırmanmanı istemem ama kulübe henüz
döşenmedi.'

Ayaktaki kulübeye girdi ve küçük bir fener yaktıktan sonra,
onu boş merdivenlerden yukarı, tepeye çıkardı,
rüzgarı dışarıda tutmak için kubbenin kaydıraklarını kapattı ve
onun için gözlem sandalyesini yerleştirdi.

'Sadece beş dakika kalabilirim,' dedi, oturmadan. 'Beni görmenin önemli olduğunu söyledin ve ben geldim. Sana temin ederim ki
bu büyük bir risk. Eğer şu anda burada görülürsem
sonsuza kadar mahvolurum. Ama senin için ne yapmazdım ki? Ey Swithin, senin çözümün
gitmek mi? Başka çare yok; ve yine de bundan ölüm kadar korkuyorum!'

'Sana hemen anlatabilirim, ama en baştan başlamalıyım.
Bütün bu yıkıcı aylaklık ve dikkat dağınıklığı,
özgürlükle karşılaşamamamızın verdiği sefaletten kaynaklanıyor. Bir şeyin seni benden koparabileceği korkusu
beni sürekli bir endişe halinde tutuyor.'

'Benim için de çok doğru! Bir kaza olmasından ve
günlerimi sıkıntının yarı yolunda karşılayarak harcamaktan korkuyorum.'

'Hayatımız böyle devam ediyor ve emeklerimiz duruyor. Şimdi çareye gelelim.
Sevgili Leydi Constantine, seninle evlenmeme izin ver.'

Kıpırdandı ve dışarıdaki rüzgar binayı salladı, köknarlardan daha da
yoğun bir inilti yükseldi.

'Yani, seninle tamamen gizlice evleneceğim. Yıllarca dışsal yaşamlarımızda hiçbir fark yaratmasın, çünkü biliyorum ki şu anki konumumda
beni alenen koca olarak kabul etmen mümkün değil. Ama
hemen evlenerek, kaza, kandırma veya hileyle ayrılamayacağımızdan emin oluruz; ve bu noktada rahat bir şekilde,
ben çalışmalarımı eski canlılığımla kucaklayacağım ve sen de seninkini. '

Leydi Constantine, şimdiye kadar çok çocuksu ve saygılı olan birinin böyle bir
teklifinin beklenmedik cüretkarlığı karşısında öylesine telaşlanmıştı ki,
gözlemci koltuğuna çöktü, sadece birkaç dakika kalma niyetini
tamamen unutmuştu.

Yüzünü elleriyle örttü. 'Hayır, hayır, cesaret edemem!' diye fısıldadı.

'Ama yapılacak başka bir şey kaldı mı?' diye yalvardı,
yanına diz çökerek, yalvarmaktan çok terk edilmişlik içinde. 'Başka ne yapabiliriz?'

'Ünlü olana kadar bekle.'

'Ama ben çabalamazsam ünlü olamam ve bu dikkat dağıtıcı durum
tüm çabalamayı engelliyor!'

'Sana bir söz, ciddi bir söz, adın oldukça iyi bilindiğinde senin
olacağına dair söz versem çabalamaya devam edemez misin?'

St. Cleeve derin bir nefes aldı. 'Uzun ve yorucu bir zaman olacak,' dedi.
'Ve senin sözüne rağmen yarı gönülsüzce çalışacağım. Her çalışma saatim "Ya bu olursa, ya da bu olursa,"
"Ya biri onu sözünü bozmaya ikna ederse,"
daha da kötüsü, "Ya bir rakip bana iftira atarsa ​​ve onu baştan çıkarırsa," ile bölünecek. Hayır, Leydi
Constantine, canım, ne kadar iyi olursan ol, o dikkat dağıtıcı unsur
hala var olacaktır ve o olduğu yerde, sürdürülebilir bir enerji mümkün değildir. Bilgeler tarafından birçok
yanlış şey yazılmış ve söylenmiştir, ama hiçbiri
sevginin, sevileni sabırlı bir emekle kazanmak için bir teşvik görevi gördüğünden daha büyük bir yanılgıyı
yüzleştirmemiştir.'

'Seninle tartışamam,' dedi zayıf bir şekilde.

'Tek olası diğer şansım gitmek olurdu,' diye devam etti bir an düşündükten sonra, gözleri dışarıdaki şiddetli rüzgar akımından kubbeye sızan hava akımlarında dalgalanan ve dumanlanan fener alevinde. 'Ekvatoru kaldırabilirsem, güney yarımkürede gözlem yapmak için uygun bir yer bulabilmem mümkünse, diyelim ki Cape'te, biraz zaman geçtikten sonra kendimi tekrar ciddi işe verebilirim. Güney takımyıldızları araştırma için daha az yorulmuş bir alan sunuyor. Acaba verebilir miyim!'

'Yani,' diye cevapladı huzursuzca, 'beni hatırlamaya başladığında ve hayatım senin için kayıtsız bir konu haline geldiğinde kendini işe verebilirsin? . . Evet, git! Hayır, buna dayanamam! Çare hastalıktan daha kötü. Gitmene izin veremem!'

'O zaman, amacımı mahvetmeden ve senin adına skandal yaratmadan, kalabileceğim tek koşulu nasıl reddedebilirsin? Sevgilim, hem beni hem de kendini sevdiğin için teklifimi kabul et!'

Köknar ağaçları kulenin tabanını ovalayıp dürtüklerken ve rüzgar etrafta uğuldayıp onu sallarken bekledi; ama o cevap verecek
kelimeler bulamadı.

'Tanrı aşkına,' diye patladı, 'Winstanley'nin deniz fenerindeki gibi burada yok olmayı! O zaman senin için zorluk çözülürdü.'

'Bunu söylemekle çok, çok yanılıyorsun!' diye haykırdı tutkuyla. 'Bilgeliğimden şüphe edebilir, dar görüşlülüğüme acıyabilirsin; ama
bildiğin bir şey var, seni çok seviyorum!'

'Biliyorsun, biliyorum!' dedi, bir anda yumuşadı. 'Ama bu,
zorluk için o kadar
basit bir çözüm gibi görünüyor ki,
benim sana verdiğim kadar
önemsiyorsan, bunu nasıl kabul edebileceğini göremiyorum.'

'Tam olarak... olduğumuz gibi mi yaşamalıyız,... kabul edersem?'

hafifçe sordu.

'Evet, bu benim fikrim.'

'Oldukça gizli, diyorsun. Nasıl olabilir ki--evlilik oldukça gizli olabilir?'

'Londra'ya gidip bir lisans alırdım. O zaman sen bana gelebilirdin,
ve törenden hemen sonra geri dönebilirdin.
Rahatlıkla geri dönebilirdim ve dünyadaki hiç kimse ne olduğunu bilmezdi.
Düşün canım, o zaman bu derinliklere inme çabalarımda bana ne kadar özgür bir vicdanla yardım edebilirdin! Şu anda
gizli toplantılara karşı beslediğin her duygu o zaman ortadan kalkardı ve
kalplerimiz huzura kavuşurdu.'

Aşk yapmasında bile belli bir bilimsel uygulanabilirlik vardı ve burada mükemmel bir şekilde ortaya çıktı. Ama o, nefesini tutarak oturdu,
kalbi çılgınca çarparken, adam ağzı açık bir beklentiyle bekledi.
Her biri, mum alevi dışarıdaki fırtına tarafından
sallandığı gibi, içlerindeki duygu tarafından sallanıyordu. Hayatlarının en kritik
akşamıydı.

Küçük fenerin soluk ışınları, siyah başlığıyla
sıkıca ve özenle sarılmış güzel yüzüne düştü; ama fenerin tek bir ışığı bile, karanlık ve izole kulenin içinde insan hayatının
en yüksek heyecanıyla çarptığını herhangi bir dikkatli göze ima edecek şekilde geceye
sızmadı; çünkü kubbenin penceresi yoktu ve teleskop için bir açıklık sağlayan her kepenk
hermetik olarak kapalıydı. Önyargılar ve şüpheler
o kadar eşit bir şekilde genç göğsünde çırpınıyordu ki tek bir kelime bile
söyleyemiyordu; niyeti bir saatin terazisi gibi bir o yana bir bu yana dönüyordu. Beklenmedik teklifi, eğilimin ihtiyatla, dürtünün çekingenlikle en akıllıca karşılaşmasını sağlamıştı, şimdiye kadar bildiği.

Bu akşam onu ​​acilen görme isteği için beklediği tüm nedenler arasında, bir evlilik teklifi muhtemelen
sonuncusuydu. Böyle bir konu hakkında varsayımsal hayallerle kendini eğlendirmiş olsun ya da olmasın -ve bunu belirsiz bir şekilde yapmış olması da doğaldı- _protege_'inin bunu soğukkanlılıkla,
böyle bir teklifin hoş görüleceğine dair kendisinden hiçbir ipucu vermeden- ileri sürme cesareti, ona karakterinde tahmin ettiğinden daha fazla şey olduğunu gösterdi:
ve bu keşif onu neredeyse korkuttu.
Bağlılığının mizahı, tavrı ve havası,
bu kadar önceden tasarlanmamış bir nitelikteydi,
sıkıntılarına böyle cüretkar bir çözüm önermiyordu.

'Sorumu tekrarlıyorum, canım,' dedi, uzun bir duraklamadan sonra. 'Yapılacak mı? Yoksa kendimi sürgüne mi göndereyim ve elimden geldiğince çalışayım,
görünmez ve duyulmaz bir yerde, uzak bir ülkede?'

'Tek alternatifler bunlar mı? Evet, evet; sanırım öyleler!' Bir an daha bekledi, diz çökmüş bedeninin üzerine eğildi ve alnını öptü. 'Evet; yapılacak,' diye fısıldadı. 'Seninle evleneceğim.'

'Meleğim, memnunum!'

Adam onun gevşek formunu kalbine çekti ve başı adamın omzuna düştü, adam dudaklarını sürekli olarak onun dudaklarına bastırıyordu. Gök fiziğinin incelenmesi onları sekiz ay, bir hafta ve birkaç garip günde böyle bir şeye getirmişti.

'Senden daha zayıfım, çok daha zayıfım,' diye devam etti, gözyaşları akıyordu. 'Seni gözümün önünden kaybetmektense, koşulsuz veya şartsız evleneceğim. Ama--lütfunuza sığınıyorum--bana küçük bir ricada bulunun.'

Anında kabul etti.

'Şu ki, bu eyaletteki özel konumumu göz önünde bulundurarak--Ah,
bunu anlayamıyorsunuz!--benim tam onayım olmadan ilişkimizin mutlak gizliliğine
son vermeyeceksiniz. Ayrıca,
Welland Evi'ne asla
ziyaretin uygunluğunu benimle görüşmeden, bu konudaki fikrimi kabul etmeden gelmeyeceksiniz. İşte, çekingen bir kadının kendini nasıl
kapatmaya çalıştığını görün!'

'Sevgili hanımefendi, bu iki kibirli yoldan hiçbirini, siz onlara karşı çıkmamış olsanız bile,
almazdım. Evlilik planımızın özü, bu iki koşulun yerine getirilmesidir. Ben de sizin kadar, hatta sizden daha fazla, şu an için, yani uzun bir süre daha, papazın yalnız oğlu, kimseye veya hiçbir şeye bağlı olmayan, ilgi nesnesi olmayan, bilimi dışında bir şey olmayan biri olmamın ne kadar önemli olduğunu görüyorum; ve siz de malikanenin münzevi hanımısınız, o da sizin için sadece bir tanıdık.'

'Aşkın dürüst zihinlere ne tür aldatmacalar ektiğini görün!'

'Şu anda, aramızdaki bir evliliğin kamuya açıklanması, benim için tahammül edemeyeceğim bir aşağılanma olurdu; hiçbir telafi edici avantajı olmayan bir rahatsızlık.'

'Bunu benim size sunmadan üstlenmenize çok sevindim! Şimdi sadece iyi ve dürüst değil, aynı zamanda politik ve güvenilir olduğunuzu
biliyorum.'

'Peki, o zaman, işte sözleşmemiz. Hanımım benimle evlenmeye yemin ediyor; ben de böyle büyük bir nezaket karşılığında Welland Evi'ne izinsiz girerek onu asla tehlikeye atmayacağıma ve ona layık bir pozisyon elde edene kadar evliliği gizli tutacağıma yemin ediyorum.'

'Ya da ben bildirilmesini isteyene kadar,' diye ekledi, muhtemelen aklına gelmeyen bir olasılığı önceden görerek.

'Ya da siz isteyene kadar,' diye tekrarladı.

'Anlaştık,' diye mırıldandı Leydi Constantine,

XVI

Bundan sonra geriye sadece projenin pratik ayrıntılarının
çözümlenmesi kalmıştı.

Bunlar, birkaç gün içinde evden ayrılması ve yasal gereklilikleri yerine getirmek için yeterli zaman geçene kadar ya uzak Bath şehrinde ya da Londra'nın uygun bir banliyösünde konaklamasıydı; bu zamanın sonunda güzel bir sabahta aynı yere gitmesi ve St. Cleeve tarafından istasyonda karşılanması gerektiğini, evlilik cüzdanıyla birlikte; oradan hemen tören için belirlenen kiliseye gitmeleri gerektiğini; sonraki iki veya üç gün içinde bağımsız olarak eve dönmeleri gerektiğini söyledi.

Bu taktikler tartışılırken, gökten gelen otuz iki rüzgar, daha önce olduğu gibi, kulenin etrafında
vurmaya devam etti, ancak başlangıçları
biraz güçsüzleşmiş gibi görünüyordu. Kendisi şimdi sakinleşmiş ve tatmin olmuş bir şekilde, Swithin, insanlığın alışkanlığı olduğu üzere, dışarıdaki Doğanın ezici mekaniğine daha sakin
görüntüler aldı ve şöyle dedi, 'Rüzgar, anlık umutsuzluğumda bahsettiğim
umutlarımıza ve korkularımıza trajik dönemi koymaya meyilli görünmüyor.'

'Rüzgarın eğilimi her zamanki gibi kötü,' diye cevapladı,
tartışılanlardan farklı konularda duraksayan düşüncelerle yüzüne bakarak. 'Değişen, onu izleme şeklinizdir.
"İyi ya da kötü hiçbir şey yoktur, ancak düşünce onu öyle yapar."

Ve sanki Swithin'in varsayımını aptallaştırmak istercesine, daha önce gelenlerden daha şiddetli dairesel bir kasırga, o anda bilinçli bir etkenin kararlılığıyla Rings-Hill Speer'i ele geçirdi.
Sonuçlanan bir felaketin ilk hissi, mum alevinin fener camına çarpmasıyla
zekalarına iletildi; sonra, şimdiye kadar hissetmekten çok duydukları
rüzgar, bir kaçak gibi yanlarından geçip gitti. Swithin, kubbenin çukurluğu yerine, yarışan bulutları, uzak ufuk çizgisi ve aralıklı yıldız parıltısıyla
açık gökyüzünü etrafında ve üstünde gördü. Kuleyi örten kubbe
bedensel olarak savrulmuştu; ve ağaçlara çarparak
indiğini duydular.

Kendini dokunulmamış halde bulan Swithin, Leydi Constantine'e doğru kollarını uzattı. Leydi Constantine'in giysileri dönen hava tarafından tutulmuştu ve neredeyse bacaklarından
kalkıyordu. O da henüz zarar görmemişti. Her biri bir an için diğerini tuttu, sonra daha fazla bir şey olacağından korkarak
merdivene sığındılar.

'Canım, ne kaçış!' dedi, hala onu tutarken.

'Kaza ne?' diye sordu. 'Gerçekten tüm tepe gitti mi?'

'Kubbe çatıdan uçtu.'

Mümkün olur olmaz sönmüş feneri tekrar yaktı ve
felaketin boyutunun hemen
belirdiği yerde tekrar
çıktılar. Çevreleyen yarımkürenin yokluğu dışında hepsi aynı kaldı. Ahşaptan inşa edilen kubbe, yapının geri kalanıyla karşılaştırıldığında hafifti ve yatay veya Swithin'in ifade ettiği gibi azimut hareketi sağlayan tekerlekler, duvarlara sıkıca tutunmasını engelliyordu; böylece bir tencerenin kapağı gibi kaldırılmıştı. Ekvator, daha önce olduğu gibi ortada duruyordu.

Grotesk amacını yerine getirdikten sonra rüzgar nispeten daha yumuşak bir hale geldi. Swithin bu durgunluktan yararlanarak aletleri bezlerle örttü, ardından nişanlı çift aşağı inmeye hazırlandı.

Ancak gecenin olayları henüz tam olarak açığa çıkmamıştı.

Bu anda ayak sesleri ve aşağıdaki kapının çalınması duyuldu.

'Benim için olamaz!' dedi Leydi Constantine. 'Evden ayrılmadan önce odama çekildim ve onlara beni rahatsız etmemelerini söyledim.'

Swithin spiralden aşağı inerken Hannah tepede kaldı. Karanlıkta
Hannah'ı gördü.

'Ey Efendi Swithin, eve dönebilir misin! Rüzgar, duman
tütmeyen bacayı ve onunla birlikte çivi ucunu da devirdi; ve insan
hafızası kadar uzun zamandır ailenizde olan eski
antik ev, dünyaya
çıplak! Dilbilginizin, ocağın başında otururken öldürülmemiş olması bir lütuf, zavallı ihtiyar ruh ve yakında Tanrı ile yürüyecek, -- çünkü 'a'nın çivileri üzerinde sendeleyerek yürümesi, Bay Swithin, yaşlı insanlar gibi. Dediğim gibi, 'a neredeyse doğa olayları tarafından öldürülüyordu ve ormandaki bebeklere
daha fazla zarar vermiyordu, ya da tek bir zararlı söz söylemiyordu. Ve
ateş ve duman, Vahiy'deki bir bölüm gibi evin her tarafına yayıldı;
ve zavallı saygılı babanızın yüz hatları pul pul oldu,
en aşağılık kabadayı gibi görünüyordu ve yaldızlı çerçeve bozuldu! Her bir göz merceği, her bir göz merceği ve her bir çene duvarın altında gömülüydü; ve ben onları kendi ellerimle besledim, Efendi Swithin, bu sona geleceklerini pek düşünmemiştim. Kendinizi toplayın, Bay Swithin, ve hemen gelin!'

'Geleceğim,--geleceğim. Bir an sonra sizi takip edeceğim. Hemen geri dönün
ve yardım edin.'

Hannah ayrıldığında genç adam Leydi Constantine'e koştu ve kazayı ona anlattı. Yaşlı Bayan Martin'e sempati duyduktan sonra
Leydi Constantine, 'Planımızı bozacak bir şey olacağını düşündüm!' diye ekledi.

'Henüz bundan tam olarak emin değilim.'

Kısa bir değerlendirmeden sonra, geri dönüp kazanın gerçekten de ayrılış planını etkileyecek kadar ciddi olup olmadığını bildirene kadar kulenin tepesinde beklemeyi kabul etti. Sonra onu bıraktı ve orada karanlıkta tek başına oturdu, korkuluğun üzerinden baktı ve gözlerini çiftliğe doğru çevirdi.

İlk başta her şey belirsizdi; ancak yaklaşık on dakika sonra evin bulunduğu çukurda ışıklar ileri geri hareket etmeye başladı ve ara sıra bağırışlar, bir lirin telleri gibi altındaki ağaçların üzerinde çalan, hala biraz şiddetini koruyan
rüzgarla karışıyordu. Ancak
onların tek bir dalı bile görünmüyordu, her şeyi
aşağıda kaplayan bir karanlık pelerini; yukarıda rüzgarlı gökyüzü garip ve gizlenmiş bir yüzle aşağı bakarken, yalnızca görünen üç veya dört yıldız bulutlar tarafından o kadar
ayrıştırılmıştı ki, hangisi olduklarını bilmiyordu. Başka herhangi bir
koşul altında, Leydi Constantine, ayaklarının altında inleyen bir orman ve köklerini besleyen paleolitik ölü adamlarla yalnız bir sütunun üzerinde böyle yüksekte otururken isimsiz bir korku hissedebilirdi; ancak son tutkulu
karar, nabzını, yanında sıradan kadınsı varoluşun titremelerinin boşuna kendini gösterdiği bir yoğunluğa getirdi. Onu
çevreleyen sahnenin kıyametvari etkisi, gerçekten de uyumsuz değildi ve niyetlerine uygun bir arka plan sağlıyordu.

Ona sonsuz bir zaman dilimi gibi görünen bir süreden sonra, merdivenlerdeki hızlı adımlar köknarların uğultusunun üstünde duyulabilir hale geldi ve birkaç
an içinde St. Cleeve yine yanında durdu.

Çiftliğin durumu ciddiydi. Hannah'nın anlatımı özünde abartılı değildi: evin üçgen çatısı bahçeye açıktı; desteksiz bırakılan kirişler düşmüştü ve onlarla birlikte
üst kat da. Yakınlarda yaşayan bazı işçilerin ve o sırada oradan geçen Leydi Constantine'in adamı Anthony'nin yardımıyla, çiftlik evi desteklenmiş ve gece boyunca birkaç tiftikle korunmuştu; ancak Swithin, bu kritik anda iki yalnız yaşlı kadını kendi başlarına bırakmanın son derece bencilce olacağını düşündü. 'Kısacası,' diye bitirdi umutsuzca, 'Şu anda Bath'a veya Londra'ya gidemem;
belki de iki hafta daha!'

'Önemli değil,' dedi kadın. 'Bundan sonraki iki hafta da yeterli olur.'

'Ve bunları senin için hazırladım,' diye devam etti. 'Adamınız Green, Warborne'dan dönerken büyükannemin yanından geçiyordu. Orada, akşam postasıyla size gelen mektuplar için orada olduğunu söylüyor. Diğer adamlara yardım etmek için kaldığında, ona getirdiği mektuplarla birlikte sizin evinize gideceğimi söyledim. Elbette sizi burada göreceğimi söylemedim.'

'Teşekkür ederim. Elbette hayır. Şimdi hemen döneceğim.'

Sütunu inerken gözü mektuplardan birinin üst yazısına takıldı ve açıp fenerin ışığında şöyle bir göz attı. Şaşırmış gibi görünüyordu ve düşünerek, 'Niyetimizin ertelenmesinin uzun sürmesi gerekiyor, korkarım. Bu ayın sonundan sonra, bir gün bile olsa, evden güvenli bir şekilde çıkamayacağımı görüyorum.' dedi. Nedenini sormak üzere olduğunu fark ederek, 'Şimdi sizi sebepleriyle rahatsız etmeyeceğim; bu sadece sizi rahatsız eder. Bu sadece bir aile işi ve
başka çare yok.'

'O zaman evlenemeyiz --Tanrı bilir ne zaman!' dedi Swithin boş boş.
'Ben evden bir iki hafta sonrasına kadar ayrılamıyorum; sen de o süre içinde
ayrılamazsın. Öyleyse ne yapacağız?'

'Bilmiyorum.'

'Canım, canım, böyle dövülmemize izin verme! İyi düşünülmüş bir planın basit bir kazayla
altüst olmasına izin verme! İşte bir çare. _Sen_ gidip evleneceğimiz cemaatte gereken süreyi benim yerime kal. Büyükannem tekrar iyi bir eve kavuştuğunda, ilk söylediğimiz gibi
sen bana değil, ben sana gelebilirim. O zaman bu
zaman içinde yapılabilir.'

İsteksizce, utangaçça ve yine de belli bir yürek sevinciyle, programda yer değiştirmeleri
önergesine boyun eğdi. İçinde pek çok hoşuna gitmeyen şey vardı, dedi. Sanki gidip ön hazırlıklara katılarak inisiyatif almış gibi görünüyordu. Ona göre bunu yapmak erkeğin göreviydi ve genellikle erkek tarafından üstleniliyordu.

'Ama,' diye savundu Swithin, 'kadının bildirimde bulunduğu durumlar vardır, vb.; yani, erkeğin bunu yapması kesinlikle engellendiğinde; ve bizimki böyle bir durum. Görünen hiçbir şey değil; gerçeği biliyorum ve ne önemi var? Reddetmiyorsun - karım olma sözünü geri çekiyorsun, çünkü mide bulandırıcı bir gecikmeden kaçınmak için, formaliteler
benim yerime senin katılmanı mı gerektiriyor?'

Reddetmedi, dedi. Kısacası, onun yalvarışını kabul etti. Gerçekte, birleşme hayallerinde o kadar ileri gitmişlerdi ki artık geri çekilme yoktu. Bunlardan hangisi koşullar gereği girişimin başrol oyuncusu olmaya zorlandıysa, yapılması gereken şey yapılmalıydı. Karı koca olma niyetleri, başlangıçta tereddütlü ve ürkekti, saatler geçtikçe ivme kazanmıştı, ta ki şimdi yoluna çıkan her engeli ezip geçene kadar.

'Benden rica ettiğin için, -gitmemle uzun bir erteleme arasında bir alternatif olmadığı için,' dedi, ayrılmadan önce Welland Evi'nin karanlık verandasında dururken, - 'önce ben gideceğim ve bu macerada öncü gibi görüneceğim için, bana söz ver, Swithin, Viviette'ine, gelecek yıllarda, belki de beni şu anki kadar sıcak sevmeyebileceğin zaman - '

'Bu asla olmayacak.'

'Peki, umarım öyle olmaz ama öyle olursa, bana söz ver ki
asla inisiyatifi kendin alman gerekirken, senin isteğinle olduğunu unutarak beni suçlamayacaksın; söz ver ki
asla bunu yapmaya edepsizce hazır olduğumu söylemeyeceksin veya
zorunluluğa ve senin içten duana itaat ederek hareket ettiğim gerçeğinden habersiz olduğunu ima edebilecek hiçbir şey söylemeyeceksin.'

Yaşadıkları sürece onu asla bununla veya başka bir şeyle suçlamayacağına söz verdiğini söylememe gerek var mı? Tersine çevrilmiş düzenlemenin birkaç ayrıntısı kısa sürede çözüldü, sonunda karar verilen yer Bath oldu.
Sonra, olayların teşvik ettiği sıcak bir cüretkarlıkla onu göğsüne bastırdı ve o sessizce eve girdi.
Çiftliğe geri döndü, orada fırtınanın yol açtığı tahribatı onarmak gibi beklenmedik görevleri yerine getirmek için. * * * * *

O gece, odasının yalnızlığında, Leydi Constantine tekrar açtı ve
ekteki mektubu okudu--St. Cleeve tarafından kendisine verilenlerden biri:--

"--- CADDE, PICCADILLY,
15 Ekim, 18--.

'SEVGİLİ VIVIETTE,--İngiltere'de olduğumu ve tekrar koşumsuz olduğumu öğrenince şaşıracaksın--sonuncusunu gazetelerde görmemişsen. Rio Janeiro maymunlar için uygun olabilir ama
benim için uygun değil. Görevden istifa ettikten sonra buraya geri döndüm, enerjilerim için başka bir çıkış yolu bulmak için bir ön adım olarak; başka bir deyişle, geçimimi sağlayacak başka bir sağmal inek. İki gün öncesine kadar kocanızın ölümü hakkında hiçbir şey bilmiyordum; bu yüzden konuyla ilgili olarak sizden gelen herhangi bir mektup, öğrenildiği anda başarısız olmuş olmalı.
Böyle bir anda ikiyüzlülük, işe yaramaz ve bu nedenle, özellikle de benim gibi sürgün edilmiş bir adam için yeni olmasına rağmen, olay çok uzun zaman önce gerçekleştiği için, sana başsağlığı dilemiyorum. Sen onsuz daha iyisin, Viviette, ve şimdi kendin için bir şeyler yapmak için sadece bir uzuvsun, dünyaya atılmış gibi göründüğün o yıpranmış duruma rağmen. Hala gençsin ve tahmin ettiğim gibi (eğer seni gördüğümden beri çok değişmediysen), yakışıklısın: bu nedenle yerel ünlülerden biriyle bir maç yaparak konumunu geri almaya karar ver; ve hemen komşu örtüleri çizmeye başlasan iyi olur. Zekâdan daha fazla ağırlığı, ağırlıktan daha fazla gerçekliği ve gerçeklikten daha fazla kişiliği olan cana yakın bir uşak senin için en iyisi olur. Böyle bir ittifakla ikimiz için de bir konum elde edebilirsin; çünkü, gerçeği söylemek gerekirse, şimdiye kadar sadece inişli çıkışlı bir şansım oldu. Yaklaşık iki haftadan biraz daha uzun bir süre sonra yanınızda olacağım, o zaman konuyu ciddi bir şekilde konuşacağız, eğer itiraz etmezseniz.--Sevgili kardeşiniz,

LOUIS.'

Kule merdivenlerinde dikkatini çeken, kardeşinin yaklaşan ziyaretine dair bu imaydı ve düğün düzenlemesinde bir değişikliğe yol açtı.

Leydi Constantine mektubu bir kez okuduktan sonra, çürüyen eski zemini ve pencereyi sallayan sabırsız bir küçük
damgayla mektubu bir kenara fırlattı.
İçeriği huzursuzluk, endişe yarattı, ama geri çekilmedi.
Güzel genç sevgilisiyle özel bir birliktelik fikrinin yaydığı derin büyü parıltısı, kayıtsızca iyi bir akrabanın soğuk mantığının soluk ışığını öldürdü.

'Ah, hayır,' diye mırıldandı, otururken, yüzünü eliyle örterek. 'Şimdi onu anlatılmaz bir
servetle bile terk edemezdim!'

Bulutlardan Apollon'un şahsen gelmesi dışında hiçbir tartışma onu
etkileyemezdi. Ayrılış hazırlıklarını sanki hiçbir şey olmamış gibi yaptı.

XVII

Refah günlerinde Leydi Constantine, alışveriş amacıyla veya müzik-dinsel amaçlarla sık sık Bath şehrine gitmişti;
manastırdaki koro festivallerine katılmak için; bu yüzden eski bir
alışkanlığa geri dönmesinde şaşırtıcı bir şey yoktu. Yolculuğun biraz benzer bir
doğada görünebilmesi için, daha önceki seferlerde kendisine eşlik etmeye alışkın olan hizmetçiyi de yanına aldı; ancak kadın, artık hizmetinden ayrılmış ve Anthony Green'in karısı olarak köye yerleşmişti ve elinde küçük bir çocuk vardı, bu yüzden biraz zorlukla
evden ayrılabilirdi. Leydi Constantine, genç Green'in iyi bakılmasını sağlayarak endişeli annenin endişelerinin üstesinden geldi; ve bir kaza durumunda (çünkü Bayan Green'in dürüst bir eş olmasını sağlayan başlıca Leydi Constantine'in çabalarıydı) bu kadının sadakatine güvenebileceğini bilerek, iki haftalığına ayrıldı.

Ertesi gün, metresi ve hizmetçisini, yüz yıl önce sakinleri arasında rütbe ve moda ile övünebilen eski erik rengi tuğla bir sokaktaki bir pansiyonda buldu, ancak şimdi her geniş kapının üzerindeki geniş yelpaze ışığı, güneşi yalnızca bir pansiyon sahibinin koridorlarına kabul ediyordu. Lamba direkleri hala yağ lambalarıyla görev yapanlardı; ve romatizmal yaşlı arabacılar ve postacılar, bir zamanlar Londra'dan Land's End'e kadar görkemli bir şekilde araba kullanmış ve at sırtında gezmiş, eğilmiş kişileriyle ve çarpık bacaklarıyla baş hanın önündeki kaldırımı süslemiş, bedenlerini ve ruhlarını bir arada tutmak için altı peni kazanmanın üzücü umuduyla.

'Günlük saat konusunda iyi bilgilendiriliyoruz, hanımefendi,' dedi Bayan Green, 
geldikleri akşam Leydi Constantine'in odasındaki perdeleri indirirken. 'Tam arkamızda bir kilise var ve her saatin vuruşunu duyuyorum.'

Leydi Constantine oldukça yakınlarda bir kilise olduğunu fark ettiğini söyledi.

'Eh, diğer insanların yelkovanlarından daha iyi olur.
Ve hanımefendi oraya gitmek isterse, yürümek çok uzun sürmez.'

'Aklıma gelen buydu,' dedi Leydi Constantine, 'eğer gitmek istersem.'

Sonraki günlerde, sadece zaman geçsin diye beklemenin
sıkıcılığını sonuna kadar hissetti. Orada onu tanıyan kimse yoktu ve kendisi de
kimseyi tanımıyordu, bu durum gizlilik hissini artırırken
yalnızlığını daha da yoğunlaştırıyordu. Ara sıra Green'le birlikte bir dükkana gidiyordu. Yapılacak alışverişler olmasına rağmen, bunlar kesinlikle acil nitelikte değildi ve o garip, spekülatif günlerin boşluklarını ancak yetersiz bir şekilde dolduruyordu; korku gölgesiyle çevrili, ancak
tatlı beklentilerle şiirselleştirilmiş günler.

On üçüncü gün Green'e yürüyüşe çıkacağını söyledi ve
evden ayrılarak en karanlık sokaklardan geçerek Manastır'a gitti. Koridorların altında cesareti en üst seviyeye çıkana kadar dolaştıktan sonra, diğer taraftan dışarı çıktı ve çekinerek etrafına bakıp
birisinin onu takip edip etmediğini görmek için, kalbinin en alt seviyeye
düştüğü anda ulaştığı belirli bir kapıya kadar yürüdü,
tüm bu karmaşayı boşa çıkardı.

Ayın Ekim olması veya başka bir sebepten dolayı,
çevrenin genel olarak ıssız görünümü özellikle bu
binanın üzerinde duruyordu. Ayrıca kaldırım kalkmıştı ve taş ve çakıl yığınları kaldırımı
kapatıyordu. O caddede kimse gelmiyordu, kimse gitmiyordu; evlilik işine kafayı takmış insan ırkının tek kişisi oydu, ki bu iş dünyanın geri kalanı tarafından
kanıtlanmış bir delilik olarak oybirliğiyle terk edilmiş gibi görünüyordu. Ama
Swithin'i, sarı saçlarını, ateşli gözlerini ve güzel dudaklarını düşündü ve bu düşünceyle
ilerledi.

Vekilin odasına giren Leydi Constantine, son anda, görevini öyle sakin bir tonla söylemeyi başardı ki, dinleyicileri de sanki her şey dünyadaki en doğal şeymiş gibi karşılık verdi. Cemaatte on beş gün yaşadığını söylemeye gelince, dehşetle şöyle dedi:

'Ah hayır! Ben on beş günün, evlilik gerçekleşmeden önceki ikamet aralığını ifade ettiğini sanıyordum. Burada sadece on üç buçuk gün yaşadım. Şimdi tekrar gelmeliyim!'

'Ah--peki--sanırım bu kadar titiz olmana gerek yok,' dedi vekil.
'Aslında, yasanın harfi on beş gün ikamet gerektirse de, birçok kişi beş günü yeterli görüyor. Bu hüküm, şüphesiz farkında olduğunuz gibi, kaçak evlilikleri, gizli birliktelikleri ve diğer bu tür sakıncalı uygulamaları mümkün olduğunca engellemek için eklenmiştir. Tekrar gelmenize gerek yok.'

O akşam Leydi Constantine, Swithin St. Cleeve'e on beş günün son mektubunu yazdı:--

'SEVGİLİM,--Lütfen olabildiğince çabuk yanıma gel. Bir tür
iyilik
gözüyle bekleme süresini bir gün kısaltabildim. Hemen gel, çünkü neredeyse endişeden yıkıldım. Bazen
biraz aceleci görünüyor, bütün bunlar ve keşke burada olup beni rahatlatsaydın. Bu kadar endişeleneceğimi bilmiyordum. Her adımda korkuyorum ve beni tanıyan birinin
gelip bana yaklaşmasından ve neden burada olduğumu öğrenmesinden korkuyorum. Bazen
nasıl gelip senin rolünü oynamayı kabul edebildiğimi merak ediyorum, ama bunun ne kadar zor olacağının farkında değildim. Bana bunu sormamalıydın, Swithin;
aman Tanrım, bu çok acımasızcaydı ve
geldiğinde seni cezalandıracağım! Ama azarlamayacağım. Umarım bu kadar
tevazunun fedakarlığına mal olan
ev onarılır. Eğer dünyada _senden_ başka biri olsaydı,
sonunu beklemeden
koşarak eve giderdim, gerçekten öyle yapardım! Ama canım, hayır.
Gücümü şimdi göstermeliyim, yoksa sonsuza dek saklı kalmasına izin vermeliyim.
Aramızdaki tören engelleri
kalktı ve
burada olmam en iyisi.'

Ve yine de, bu zorlu başlangıcın hiçbir noktasında Leydi Constantine'in
gücünden korkmasına gerek yoktu. Bu bağlamdaki eylemler, bu tür ateşli kadınların sahip olduğu özel cesaret türünü, genç erkeklerin genellikle acınacak derecede eksik olduğu duygularının cesaretini gerektirir. Onun korkusu, aslında, alışılmadık bir durumda keşfedilme korkusuydu; eylemin kendisinden değil. Ve mektubu, kendi yolunda duygularının gerçek bir açıklaması olsa da, tüm yasal süreci tekrar tekrar gözden geçirmek gerekseydi, acil duruma eşit
olarak bulunurdu.

Birkaç gündür, düğün sabahı Green ile ne yapacağını merak ediyordu. Tesadüf, beklenmedik bir şekilde bu zorlukta ona yardım etti. Ruhsatın satın alınmasından önceki gün Green, kocası Anthony'den elinde bir mektupla Lady Constantine'e geldi, yüzü keman kadar uzundu.

'Umarım bir sorun yoktur?' dedi Lady Constantine.

'Çocuğun durumu kötü, hanımım!' dedi Bayan Green, gözlerinde asılı
sularla. 'Çocuğu, gelecek olanların hepsini bir arada seveceğimden daha çok seviyorum; çünkü o,
doğduğu günden on iki hafta önce
annesine karşı iyi bir çocuk oldu! Anthony'nin benimle evlenmesini sağlayan ve böylece kendini küçük bir felaketten küçük bir nimete
dönüştüren oydu, o tatlı tatlı! Çünkü, bildiğiniz gibi, o adam kilise evliliğinde geri kalmış bir adamdı, hanımım; ama erkeksi duyguları tarafından biraz zorlandığında
her şeyi yapar. Ve şimdi çocuğu kaybetmek--hu-hu-hu! Ne yapacağım!'

'Eh, sanırım hemen eve gitmek istiyorsun?'

Bayan Green, hıçkırıkları arasında, arzusunun bu olduğunu açıkladı; ve
bu, metresinin yalnız kalmak istediğinden bir iki gün önce olmasına rağmen
Green'in gitmesine izin verdi. Böylece öğleden sonra
kadını, Lady Constantine'in iki veya üç gün içinde döneceği güne hazırlanmak için talimatlarla
gitti. Ancak dönüşünün kesin günü belirsiz olduğundan, onu karşılamak için istasyona hiçbir araba gönderilmeyecekti,
niyeti otelden bir araba kiralamaktı.

Lady Constantine şimdi sevgilisinin gelişini beklemek için tamamen yalnızlığa bırakıldı.

XVIII

Ertesi günden daha güzel bir Ekim sabahı Welland vadilerine hiç
ışın vermedi. Yaprakların yıllık çözülmesi hızla
başlıyordu. Park ağaçlarının yaprakları hızla
çürümenin ince derecelerini işaretleyen çok sayıda ten rengine dönüştü,
öylesine sayısız tonda ıslak ışıklar yansıtıyordu ki,
güzelliklerinin sadece daha önceki Ekim aylarında orada sergilenen sahnelerin bir tekrarı olduğunu düşünmek şaşırtıcıydı ve aralarında yürüyen sarsılmaz varlıklardan tek bir ağıt bile olmadan
geçip gitmesine izin verilmişti. Uzaktaki gölgelerde, yarı opak mavi sis perdeleri en sıradan çakıl çukuru, çukur veya girintiyi gizemler haline getiriyordu.

Rings-Hill Speer'in eteğindeki ahşap kulübe, bundan kısa bir süre önce Swithin tarafından oturma ve uyuma dairesi olarak döşenmişti; çünkü gece, sütunun tepesindeki gözlemler sırasında, bütün gece orada kalmayı, eve girip çıkarak büyükannesini rahatsız etmemeyi ve tarlayı sürekli geçme zahmetinden kurtulmayı çok uygun bulmuştu. Ona sırrını söylemek isterdi ve eğer söylemek ona ait olsaydı, muhtemelen bunu yapardı; ancak büyükannesinin sevgisini kendisi kadar iyi bilmeyen bir itirazcıyla paylaşmak, dilini tutmaktan başka bir seçenek yoktu. Daha etkili bir şekilde korumak için, ayrılmasından önceki iki veya üç geceyi kulübede geçirmeye karar verdi ve çiftliğe bir veya iki gün içinde bir geziye çıkacağına dair haber bıraktı. Erken yola çıkmak çok gerekliydi. Güneşin büyük gözü Welland vadisine bakacak kadar yükselmeden çok önce, St. Cleeve kulübedeki yatağından kalktı ve ayrılmaya hazırlandı, köşedeki küçük bir sobanın üzerinde kahvaltısını pişiriyordu. Önceki yaz boyunca etrafa saçılmış genç tavşanlar, yarı giyinik bir şekilde, dalların altında ve etrafta büyüyen böğürtlenler ve çalıların arasında telaşla dolaşırken, açık kapıdan dışarıdaki gri şafaktan onun hazırlıklarını izliyorlardı. Bir damadın tuvaletini yapması için garip bir yerdi, ancak evliliğin alışılmadık doğası düşünüldüğünde, uygunsuz bir yer değildi. O toprak kampta ilk kurulduğundan beri hangi olayların gerçekleştiğini kimse söyleyemezdi; ancak genç adamın hazırlıklarının ilkel sadeliği, yapıldıkları tarih öncesi yerle gayet uyumluydu. Ayaklarının altında, muhtemelen erken dönem sakinlerinin düğün törenlerinde giyilen kaba biblolar vardı. Bugün bu törenler veya sözleşme yapan tarafların mutluluğu veya mutsuzluğu pek de önemli değildi. Bununla birlikte, kendi ayininin çok şey ifade ettiği, Swithin'in tutarsız mantığıydı, tıpkı diğer birçok damat gibi; ve o da diğerleri gibi, bayat tekrarında denenmemiş bir hareketin harikulade olasılıklarını gören o ruh haliyle hazırlıklarına devam etti.

Sonra, her bir bıçak ve dalda hareketli diyaframlar gibi asılı duran ıslak örümcek ağlarının arasından, tenha köknar ağacı adasından tarlanın ötesindeki geniş dünyaya uzanan karığa doğru yolunu açtı.

Girişimciliğe yabancı değildi ve girişimcilik düşüncesine daha da az yabancıydı; ancak böyle bir girişimi hiç ana hatlarıyla bile anlatmamıştı.
Sevgili hanımının, kendisinin bu göreve gitmemesiyle kendisini soktuğu durumdan rahatsız olduğunu mektubundan görebiliyordu; Ancak,
onunla hemen evlenmenin, her ikisine de dingin felsefe için gerekli olan o dinginliği geri kazandırmanın gerçek yolu olduğuna inanarak, evliliğin nasıl gerçekleştiğini pek umursamadı ve onun ikametgahına doğru yolculuğuna mutlu bir şekilde başladı.

Cemaatten ayrılmadan önce küçük bir koruluktan geçti, yeni yakılan ateşlerden çıkan duman, birkaç kulübe bacasından çıkan mavi ağaçların gövdeleri gibi yükseliyordu. Burada, önündeki patikada hızlı, tanıdık bir ayak sesi duydu ve çalıların köşesini dönerek Welland'a giderken ayak direğiyle karşılaştı. St. Cleeve'in kendisi için bir şey olup olmadığı sorusuna yanıt olarak postacı bir mektup dağıttı ve yoluna devam etti.

Swithin yürürken mektubu açtı ve okudu, ta ki içeriğinin önemi onu durdurana kadar.

Kendisinden daha soğukkanlı bir genci bile tedirgin etmeye yetecek kadardı. Yoluna çıkan kaleye doğru eğildi ve bütünün anlamını kavramaya çalıştı.

Büyük ve uzun zarfın içinde, ilk olarak, kuzeydeki bir kasabadaki bir avukattan gelen bir mektup vardı. Mektupta, yakın zamanda Cape'ten (bozuk bir anayasayı onarmak için gittiği yer) dönen baba tarafından büyük amcasının artık öldüğü ve gömüldüğü bildiriliyordu. Bu büyük amcanın adı, Swithin için yeni bir yaratım gibiydi. Genç adamın ailesinin koluyla sayısız yıldır hiçbir iletişimi olmamıştı; aslında Swithin'in babasının Welland Çiftliği'nin basit kızıyla evlenmesinden bu yana hiç. Hayatının sonuna kadar bekardı ve yaşadığı ve öldüğü dumanlı, kasvetli, imalat kasabasında uzun ve kapsamlı bir tıbbi uygulama yaparak oldukça iyi bir mesleki servet biriktirmişti. Swithin her zaman onu insandaki tüm nahoş şeylerin vücut bulmuş hali olarak düşünmeye
eğitilmişti. Dar görüşlü, alaycı ve yakışıksız derecede kurnazdı. Tam da bu kurnazlık, fazla mesleki derinliğe sahip olmadan, neredeyse tamamen salon nezaketlerine ne bakan ne de önemseyen bir sınıf arasında bulunan büyük ve kazançlı bağlantısını kurmasını sağlamıştı.

Ancak, Dr. St. Cleeve'in bir uygulayıcı olarak ne olduğu pek önemli değildi.
Artık ölmüştü ve mülkünün büyük kısmı bu hikayenin hiçbir ilgisi olmayan kişilere bırakılmıştı. Ancak Swithin'e, kendisine yılda 600 poundluk bir miras bırakıldığı bildirildi; bunun ödemesi yirmi birinci yaşından itibaren başlayacak ve yirmi beş yaşına gelmeden evlenmediği takdirde hayatı boyunca devam edecekti. İkinci erken ve sakıncalı olayda, maaşı kaybedilecekti. Avukat, eşlik eden mektubun her şeyi açıklayacağını söyledi. Bu, ikinci mektup, amcasından kendisine yazılmıştı, amcasının ölümünden yaklaşık bir ay önce yazılmıştı ve vasiyetiyle birlikte, bu olay gerçekleştiğinde yeğenine iletilmek üzere emanet edilmişti. Swithin
bu tür ölümünden sonra yazılmış mektupların ilham verdiği ciddiyetle,
hayatı boyunca kendisine hiç hitap etmemiş birinin şu sözlerini okuyun:--

'SEVGİLİ YEĞENİM,--Hiçbir zaman şahsen tanımadığınız ve elinize geçtiğinde bilginizin
erişemeyeceği birinden bir mesaj aldığınızda şüphesiz biraz şaşkınlık yaşayacaksınız. Belki de bu hayat boyu süren karşılıklı cehaletten dolayı kaybeden benim. Belki de bunun için çok suçluyum; belki de değilim. Ama
bu tür düşünceler şu anda yararsızdır:
Ben, milyonlarca başka çift insan arasında, belirli bir çiftin
tanışmamasının genel olarak dünya veya
kendileri için büyük bir felaket olduğu gibi
şaşırtıcı derecede uzak bir hipotez üzerine duygusal bir pişmanlık yaratmaktan çok farklı görüşlerle yazdım.

'Size hitap etmemin sebebi kısaca şudur: Dokuz ay önce, bilimsel çalışmalarınızın sizin tarafınızdan büyük bir yetenekle
yapıldığına ve bir astronom olarak
geleceği parlak bir genç adam olduğunuza dair tesadüfen elime bir rapor ulaştı. Benim kendi bilimsel eğilimlerim, raporu
olabileceğinden daha ilginç hale getirdi; ve
babanızın evliliğinin herhangi bir konusunun onda bu kadar çok şey
olması beni oldukça şaşırttı, yoksa beni
önceki yıllarda şimdikinden daha fazla görebilirdiniz. Sağlığım
o zamanlar
bozulmaya başlamıştı ve ben de Cape'e doğru yola çıkıyordum, yoksa
sizin durumunuzu ve beklentilerinizi sorgulamak için kendim gelirdim. Altı ay sonrasına kadar geri dönmedim ve sağlığım düzelmediği için, sizin bilginiz olmadan, hayatınızı, uğraşlarınızı ve
koşullarınızı incelemesi ve gözlemlerini bana bildirmesi için güvenilir bir arkadaşımı gönderdim. Bunu yaptı. Onun aracılığıyla olumlu

haberler öğrendim:--

'(1) Astronomi bilimi üzerinde gayretle çalıştığınız.

'(2) Seçtiğiniz kariyerde her şeyin hayırlı olduğu.

'Olumsuz haberler:--

'(1) Emrinizdeki küçük gelir, büyükannenizin ölümü ve çiftliğin mülkiyeti
üzerine hak kazanacağınız miktarla bile karşılansa, uzun yıllar boyunca kazanç sağlamayan bir bilim adamı olarak sizi
yakışır şekilde geçindirmeye yetmeyecektir.

'(2) Yolunuzda dar gelirli araçlardan daha kötü bir şey olduğunu ve o şeyin bir _kadın_ olduğunu.

'Eğer mümkünse, sizi bu başlardaki yıkımdan kurtarmak için, aşağıda ayrıntılı olarak belirtilen önleyici tedbirleri alıyorum. 'Avukatımın size bildirdiği gibi, atılacak en önemli adım, yirmi beş yaşına geldiğinizde, o yaşa gelmeden evlenmemeniz koşuluyla, hayatınız boyunca size yılda 600 pound tutarında bir meblağın ödenmesidir; bu arada size geçici olarak eşit miktarda yıllık bir bağışta bulunulacaktır ve bunun tersi de geçerlidir; yirmi beş yaşına gelmeden evlenirseniz, evlilik tarihinden itibaren hiçbir şey almayacaksınız.

'Vasiyetimin bir amacı, Güney takımyıldızlarını seyahat edip incelemenize yetecek kadar kaynağa sahip olmanızdır. Cape'teyken, sizin uğraşlarınızı duyduktan sonra, bu takımyıldızlarının yeni farkına varan bir astronom için ne kadar önemli olduğunu fark ettim. Güney yarımküre hakkında şimdiye kadar hiç olmadığı kadar çok şey öğrenilecek; maden Kuzey kadar kapsamlı bir şekilde çalışılmamış ve çalışmalarınız oraya yönelmeli.

'Gücümün yettiği tek diğer önleyici adım,
benim usta olmadığım
öğüt vermedir. Yine de, sana söylüyorum, Swithin St.
Cleeve, babanın yaptığı gibi kendini aptal yerine koyma. Eğer
çalışmalarının bir değeri olacaksa, inan bana, bir kadının yardımı olmadan devam ettirilmeli. Ondan ve her cinsiyetten uzak dur, eğer değerli bir şey başarmak istiyorsan.
Bu tür şeylerden
uzun yıllar boyunca uzak dur. Dahası, diyorum ki, tanıdığın kadından özellikle
uzak dur. Şimdiye kadar onun ahlaki karakterine
karşı hiçbir şey duymadım; mükemmel olduğundan hiç şüphem yok.
Hem kalben hem de zihnen birçok iyi
niteliği olabilir. Ama senin için bir arkadaş olmaktan
çıkan ilk diskalifiye durumuna (yani, cinsiyete) ek olarak, şu iki ciddi dezavantajı var: senden çok daha yaşlı--'

'_Çok_ yaşlı!' dedi Swithin öfkeyle.

'--ve o kadar yoksul ki, merhum kocasından aldığı unvan olumlu bir itiraz. Açıkçası, bunun ötesinde, onun hakkında pek iyi şeyler düşünmüyorum. Kendisinden daha genç bir adama düşkün olan hiçbir kadın hakkında iyi şeyler düşünmüyorum. Senin gibi genç bir adamın ilk ilgi odağı olmak istemesi onda pek de sağduyulu bir tavır olduğunu göstermiyor. Eğer tuzuna değecek biri olsaydı, senin gibi güvencesiz bir konumdaki bir gençle yakınlaşmak için fazla gururlu olurdu, daha kötüsünü söylemeye bile gerek yok. Onunla bir _ilişki_ kurmanın senin yıkımın olabileceğini ve neredeyse kesinlikle olacağını bilecek kadar yaşlı; ve,
diğer yandan, bir evliliğin saçma olacağını,--tamamen bir kaz olmadığı sürece ve bu durumda, birkaç aklı başında olduğu zamandan daha fazla ondan kaçınmak için daha fazla sebep var.

'Onurlu duygulara sahip bir kadın, yeğenim, kariyerini engellemek için hiçbir şey yapmamaya dikkat ederdi, çünkü bu kendini senin yoluna
koyması kesinlikle engel olacaktır. Yine de sizin bir fizikçi olarak aynı geleceğiniz konusunda büyük bir endişe duyduğunu duyuyorum. Endişesinin gerçekliğini gösterebileceği en iyi yol sizi kendi başınıza bırakmaktır.
Belki de size zarar vermediğine kendini inandırıyordur. Peki,
olası inancın faydasını ona verin; ama
aslında böylesine şeffaf bir yanılgıyı sürdürerek vicdanını yalanladığına güvenin.
Kadınların beyinleri herhangi bir derin bilime yardımcı olmak için
oluşmamıştır: şeyleri somut olandan başka bir şekilde görme
güçlerinden yoksundurlar. En gizli planlarınızı ve teorilerinizi
tanıdığı herkese gevezelik edecektir--'

'Hiçbiri yok!' dedi Swithin, ısınmaya başlayarak.

'--ve olgunlaşmadan önce duyurarak onları gülünç duruma düşürecektir. Bir kadınla çalışmaya kalkışırsan, onun tarafından yönetileceksin
teoriler yerine hayaller, niyetler yerine
hava kaleleri, fikirler yerine tereddütler, mantıklı sonuçlar yerine
hastalıklı önyargılar beslemeye. Genç adam, senin geniş çalışma cennetin yakında onun yüzünün zavallı dar genişliğine, ve senin sayısız yıldızın onun iki değersiz gözüne indirgenecek. 'Genç bir adamın tutkularını, onun entelektüel olarak parlamaya çalıştığı bir anda uyandıran bir kadın, suç işlemekten biraz daha azını yapıyor demektir.

'Bir filozof gibi, ruhum üzerine yemin ederim ki, on sekiz ila yirmi beş yaş arasındaki tüm genç erkekler
variller altında tutulsun; böyle bir tecrit sürecinin olmaması durumunda, kadının ne sıklıkla
her birinin kaderi olarak oturduğunu ve çok sıklıkla amacını zayıflattığını, ta ki
şimdiye kadar düşünülmüş en umut verici yolu terk edene kadar!

'Ama artık değil. Şimdi kaderini kendi ellerine bırakıyorum. İyi niyetli akraban,

'JOCELYN ST. CLEEVE,
_Tıp Doktoru_.'

Yetmiş iki yaşında bekar ve katı bir kadın düşmanı olarak, buradaki
görüşler dikkate değer bir şey değildi: ancak Swithin'in araştırmalarının ani bağışını, iyiliği bir tacize dönüştüren koşullarla sınırlamanın pratik sonucu, bu eşsiz anda, en üst düzeyde rahatsız edici ve dikkat dağıtıcıydı.

Ancak, mektup sansasyonel olsa da, günün tutkulu niyeti bununla birkaç dakikadan fazla riske edilmedi. Gerçek şu ki,
dikkat ve rüşvet, etkili olmak için çok geç, çok beklenmedik bir şekilde geldi. Bunlar, onları etkili kılmak için fermantasyon gerektiren türden şeylerdi. St. Cleeve bu öğüdü bir ay önce almış olsaydı; Eğer otuz gece boyunca her uyanık saatinde, bu yıllık gelirin açtığı olasılıklar üzerine özel bir din dersi aklından geçirebilseydi, bu şaşkınlık ağının onun üzerindeki stresinin ne olabileceğini söylemek mümkün değildi, göksel fiziğe olan sevgisi eşsiz olan genç bir adam. Ama son anda, daha önce hiç düşünmediği veya şu anki kalıcılık gücü için hesaba katmadığı gelecekteki bir avantajın resmini önünde tutmak, onu ufukların şimşekle gösterilen görünümü kadar etkiledi. Muazzam bir
olasılık gördü; gitti ve dünya eskisi gibiydi.

Warborne'dan trene bindi ve hızla Bath'a doğru ilerledi; şafak vakti kulübede giyindiği zamankiyle aynı tonda değildi, ama yolculuğun mekanik kısmıyla ilgili olarak, eskisi kadar tereddütsüzdü.

Ve sahnenin değişmesiyle birlikte kasveti bile onu terk etti; göğsünün efendisi
tahtında hafifçe oturuyordu. St. Cleeve şiirsel edebiyatı yeterince aklında tutmuyordu, bilge şairlerin göğüsün o hafifliğini tersten okumaya alışkın olduğunu hatırlamıyordu. Swithin bunun iyi talihin bir işareti olduğunu düşündü; ve düşünmenin bu gibi birçok durumda neden olduğu gibi, belki de şairlere rağmen haklıydı.

XIX

İstasyonda Lady Constantine belirdi, bekleyerek; onun yüzünü, o onu görmeden çok önce arabanın penceresinden gördü. Onu
gördüğü anda ödülünden gönlünce memnun oldu. Büyük amcası ona mezardan bir krallık teklif etseydi, kabul etmezdi.

Swithin sıçradı ve doğa hiçbir zaman bir kadının yüzünde o anda hanımımın yüzünde görünenden daha fazla bağlılık çizmedi. Her ikisine de
durum, gerçek hayatla olan uyumsuzluklarının belirginleşmemesi için çok yakından incelenmemesi gereken güzel bir alegori gibi görünüyordu.

Herkes halk içinde el sıkışmaktan neredeyse korkuyorlardı, o sabah taciz edilmeden geçmelerine çok şey bağlıydı. Bir sinek çağrıldı ve
sürüp gittiler.

'Bunu al,' dedi, ona katlanmış bir kağıt uzatarak. 'Bu
bana değil, sana ait.'

Geçişlerde ve diğer ara sıra duraklamalarda, yayalar yüzlerini çevirip
ikiliye baktılar (hiçbir sebep yokken, çok sayıda kişi arasında, doğal olarak, ilerlerken yollarına çıkan olayları fark edecek gözlere sahip birkaç kişi vardı); ancak araçtaki ikisi, bu masum gözlemcilerin
üzerlerinde özel dedektif tasarımları olduğundan korkmaktan başka bir şey yapamadılar.

'Çok korkunç derecede genç görünüyorsunuz!' dedi, esprili bir sinirlilikle,
sürüş sırasında (Swithin'in yanakları sabah havasından inanılmaz derecede
tazeydi). 'Biraz bitkin görünmeye çalışın ki papaz bize garip sorular sormasın!'

Başka bir şey olmadı ve kilise kapısından yaklaşık elli metre ötede bir dükkanın karşısına, saat on bire beş kala indirildiler.

'Sinekleri kovarız,' dedi. 'Sadece tembelleri cezbeder.'

Köşeyi dönüp kiliseye vardıklarında kapının aralık olduğunu gördüler;
ama binada sadece iki kişi vardı, bir erkek ve bir kadın, - öğrendiklerine göre katip ve karısı. Swithin papazın ne zaman geleceğini sordu.

Katip saatine baktı ve 'Tam on birde,' dedi.

'Burada olması gerekirdi,' dedi Swithin.

'Evet,' diye cevapladı katip, saat çaldığında. 'Gerçek şu ki, efendim, o bir
aptal ve zaman ve benzeri konularda kafası karışık, bu da adamın bir fayda elde etmesinin önünde engel. Ama
şüphesiz gelecektir.'

'O zaman, normal görevli uzakta mı?'

'Papasının on beş günü için gitti, hepsi bu; ve biz zayıf yetenekli bir adama veya hiç birine katlanmak zorunda kaldık. En iyi adamlar
bira yapımına veya nakliyeye gidiyor, görüyorsunuz, efendim;
doktrinler şu anda oldukça karanlık ve paranızın bizim alanımızda değeri belirsiz. Bu yüzden biz kilise görevlileri, geçici işler için adamlarla yetersiz bir şekilde
kaldık. Size ne söyleyeceğim, efendim; sanırım beyefendinin evine gidip onu bulmaya çalışsam daha iyi olacak?'

'Lütfen yapın,' dedi Leydi Constantine.

Memur kiliseden ayrıldı; karısı diğer tarafta toz almakla meşguldü ve Swithin ile Viviette kendi başlarına kaldılar. Hayal gücü o kadar hızlı hareket eder ve bir kadının önsezisi o kadar varsayımsaldır ki, memurun ayrılışı onları eylemsizliğe mahkûm etmesinden hemen sonra Leydi Constantine'in aklına bugün veya başka bir gün Swithin St. Cleeve'in karısı olmayacağı fikri yerleşmişti. Kehanetlerinin onu sürekli yanılttığını biliyordu: ancak evlilik anındaki bir aksaklığın kesinlikle bir anlamı vardı.

'Ah,--evlilik olmayacak!' dedi kendi kendine. 'Bu bir
kader.'

Yirmi dakika geçmişti ve henüz hiçbir papaz gelmemişti. Swithin onun elini tuttu.

'Bugün olmazsa, yarın olabilir,' diye fısıldadı.

'Söyleyemem,' diye cevapladı. 'Bir şey bana _hayır_ diyor.'

O sabah ölen amcasının Swithin'e uyguladığı caydırıcı güç hakkında bir şey bilmesi neredeyse imkansızdı. Yine de tavrı, böyle bir bilgiyle o kadar tuhaf bir şekilde örtüşüyordu ki, bundan etkilendi ve sessiz kaldı.

'Siyah kravatın var,' diye devam etti, ona bakarak.

'Evet,' diye cevapladı Swithin. 'Buraya gelirken aldım.'

'Neden rengi daha az kasvetli olamazdı?'

'Büyük amcam öldü.'

'Büyük amcan mı vardı? Bana hiç söylemedin.'

'Onu hayatımda hiç görmedim. Onun hakkında sadece ölümünden sonra duydum.'

Olabildiğince sessiz ve ölçülü bir şekilde konuştu, ama kalbi
batıyordu. Sorgulamaya devam edecekti; ona yalan söyleyemezdi. O, büyük amcasının onun için yaptığı erzakın ayrıntılarını keşfedecekti, ki o, Swithin, onun hatırına
atıp atıyordu ve o, onun hatırı için onun olmayı
reddedecekti. O anda vardığı sonuç, tam olarak onun beş dakika önce vardığı sonuçtu: asla karı koca olmayacaklardı.

Ancak sorularına devam etmedi, en basit nedenlerden dolayı:
girişte telaşlı ayak sesleri duyuluyordu ve papazın koridordan
geldiği, arkasındaki katip yüzündeki ter damlalarını sildiği görüldü. Biraz üzgün olan rahip örneği onlarla
el sıkıştı ve kiliseye girdi; ve katip gelip kitabı
açtı.

'Zavallı beyefendinin hafızası biraz altüst olmuş,' diye fısıldadı ikincisi.
'Aklına bir cenaze töreni olduğunu koymuştu ve onu
mezarlıkta bizi ararken buldum. Ancak, her şey yolunda giderse
son da iyidir.' Ve katip alnını tekrar sildi.

'Ne kadar da uğursuz!' diye mırıldandı Viviette. Fakat papaz o anda cübbeli bir şekilde dışarı çıktı ve katip kiliseye özgü bir ifade takınıp kitabına baktı. Leydi Constantine'in anlık uyuşukluğu geçti; kanı yeni bir
yay ile akmaya başladı. Kilisenin ciddi sözleri daha sonra titreyen çiftin üzerine
yayıldı ve hiçbir çift fısıltılarına onlardan daha fazla
ateşle katılmadı.

Leydi Constantine (dış dünya tarafından hala bu şekilde çağrılmaya devam ediyordu,
ama yasal olarak olduğu gibi Bayan St. Cleeve olduğunu düşünmeyi seviyordu) Green'e, koşulların gerektirdiği şekilde bir, iki veya üç gün içinde Welland'da beklenebileceğini söylemişti. Dönüş zamanı böylece açık bırakılmış olsa da, hem Swithin hem de kendisi, herhangi bir şüphe uyandırma ihtimaline karşı, dönüş yolculuğunun ertesi günden sonraya ertelenmemesinin uygun olduğuna karar verdi. St. Cleeve'e gelince, onun geliş gidişlerinin hiçbir önemi yoktu. Sık sık sütunda inzivaya çekilmesi nedeniyle, evde mi yoksa yurtdışında mı olduğu nadiren biliniyordu.

Ertesi günün öğleden sonra geç vakitlerinde, ertesi sabaha kadar o şehirde kalmayı planlayarak, ona Bath istasyonuna kadar eşlik etti. Fakat bir erkek veya genç, otuz saatlik bir gelin gibi böylesine hassas bir eşyayı elinde tuttuğunda, onu bir trene bindirip gereksiz bir
taşıma
taşıma çantası gibi göndermek onun en güçlü
nedeninin gücünde değildir. Bu yüzden, birleşmelerinden hemen sonra ayrılma deneyimi, onlar için dayanılmaz derecede
şiddetli oldu. Akşam sıkıcıydı; sonbahar esintisi, kasabadaki her aralıktan ve delikten düzensizce sızıyordu; dünyadaki tek bir ruh bile onların yaptıklarını fark etmiyor veya umursamıyor gibiydi.
Leydi Constantine iç çekti; ve buna karşı koyamadı, onu böyle bırakamazdı. Onunla birlikte trene binmeye ve yolda en azından birkaç istasyon boyunca ona eşlik etmeye karar verdi.

Karanlık bir geceye doğru ilerliyordu ve sonuçta ciddi bir risk olmadığını görünce, onunla yolculuğunu Warborne'a giden yan hattın ayrıldığı kavşağa kadar uzattı. Burada, geri dönebilmesi veya onun devam edebilmesi için birkaç dakika beklemek gerekiyordu. İstasyon kapısının dışında, yolun karanlığına doğru yürüdüler ve orada ayrılmaya karar verdiler.

O hala kolunu tutarken, bir fayton istasyon girişine doğru hızla ilerledi ve kapıya doğru yokuşu tırmanırken, at aniden yalpaladı. Arabayı süren beyefendi, ya sabırsızdı ya da tüm yalpalamaların sert kırbaçlamalarla başlatılabileceği teorisine kapılmıştı, kırbacı vurdu; bunun sonucunda, at arabanın etrafından dolanıp durdukları yere kadar gitti ve sürücünün savurgan kırbacının ucu, Lady Constantine'in yüzünü öyle bir şiddetle kesti ki, istemsiz bir çığlık attı. Swithin onu lamba ışığına doğru çevirdi ve
yanağında bir kan izi gördü.

Bu sırada, kötülük yapan beyefendi, pişmanlık dolu sözlerle
dizginleri adamına verip atından inmişti.

'Bir anlığına bekleme odasına gideceğim,' diye fısıldadı Viviette
aceleyle; ve elini adamın kolundan kurtararak, peçesini aşağı çekti
ve binanın içinde kayboldu.

Yabancı öne çıktı ve şapkasını kaldırdı. Hafif yapılı
ve görünüşe göre yirmi sekiz veya otuz yaşlarında, kasabada yetişmiş bir adamdı; hitap tarzı hem dikkatsiz hem de uzlaşmacıydı.

'Yaptığım şeyden dolayı çok endişeliyim,' dedi. 'Karınıza içtenlikle güveniyorum'--ama Swithin'in gençliğini fark ederek, Swithin'in Leydi Constantine'e karşı tavrının ima ettiği kelimeyi geri çekti--'Genç hanımın ciddi şekilde kesilmediğine güveniyorum?'

'Sanmıyorum,' dedi Swithin, biraz sinirlenerek.

'Kırbaç nereye çarptı?'

'Doğrudan yanağından aşağı.'

'Lütfen yanına gideyim, nasıl olduğunu öğreneyim ve alçakgönüllülükle özür dileyeyim.'

'Soracağım.'

Viviette'in sığındığı bayanlar tuvaletine gitti. Viviette,
kapıda onunla karşılaştı, mendili yanağındaydı ve Swithin, fayton sürücüsünün soruşturma yapmak için birini gönderdiğini açıkladı. 'Onu göremiyorum!' diye fısıldadı. 'O benim kardeşim Louis! Hiç şüphesiz trenle evime gidiyor. Beni tanımasına izin vermeyin! Gitmesini bekleyeceğiz.'

Bunun üzerine Swithin tekrar dışarı çıktı ve genç adama yüzündeki kesiğin ciddi olmadığını, ancak onu göremediğini söyledi; ardından ayrıldılar. St. Cleeve daha sonra onun Warborne için bir bilet istediğini duydu, bu da Lady Constantine'in onun evine gideceği görüşünü doğruladı. Şube treni hareket ettiğinde Swithin, titreyerek bekleyen gelininin yanına döndü.

Ayrıldığını öğrendiğinde çok rahatladı.

'Kardeşin nereden geliyor?' dedi Swithin.

'Hemen Londra'dan. Ondan önce de Rio. Bu civarda bir iki arkadaşı var ve ara sıra burayı ziyaret ediyor.
Size ondan nadiren veya hiç bahsetmedim, çünkü uzun süre yok.'

'Size yakın bir yere mi yerleşecek?'

'Hayır, korkarım hiçbir yere de. Diplomatik hizmette, daha doğrusu görevdeydi.
Önce Dışişleri Bakanlığı'nda katipti ve daha sonra Rio Janeiro'da ataşe olarak atandı. Ama görevinden istifa etti. Keşke istifa etmeseydi.'

Swithin neden istifa ettiğini sordu.

'Sürgünden, iklimden ve insanların memnuniyetsiz olmaya kararlı olduğu her şeyden şikayet etti, zavallı adam, şikayetleri için bir neden olmasına rağmen. Belki bazıları onun tembel olduğunu söyler. Ama o pek de öyle değil; tembel olmaktan
çok
huzursuz, bu yüzden hiçbir şeyde ısrarcı olmuyor. Yine de bir konu onun ilgisini çekerse, onu örnek bir sabırla takip eder, ta ki bir şey onu oyalayana kadar.'

'Sana karşı nazik değil, değil mi canım?'

'Neden böyle düşünüyorsun?'

'Tavırların öyle söylüyor gibi.'

'Eh, her zaman nazik olmayabilir. Ama yüzüme bak; iz görünüyor mu?'

Bir meridyen kadar düz bir çizgi yanağından aşağı doğru görünüyordu. Kan
neredeyse yüzeye çıkmıştı ama henüz tam olarak geçmemişti, başlangıçta
üzerinde beliren şey muhtemelen attan geliyordu. Yarın kırmızı çizginin siyah olacağını gösteriyordu.

Swithin ona kardeşinin Warborne için bir bilet aldığını söyledi
ve hemen Welland'da onu ziyarete gideceğini anladı,
ancak mektubundan birkaç gün önce bu kadar erken gelmesini beklemiyordu.
'Bu arada,' diye devam etti Swithin, 'artık eve ancak geç trenle gidebiliyorsun, o treni kaçırdığın için.'

'Ama Swithin, yeni derdimi görmüyor musun? Eğer bu gece Welland Evi'ne gidersem ve kardeşimin oraya yeni geldiğini ve yüzümdeki, sanırım ona tarif ettiğin bu kesiği görürse--'

'Ben gördüm.'

'Yanındaki hanımın ben olduğumu anlayacak!'

'Karım dediği kişi. Neden şimdiden karı koca gibi göründüğümüzü merak ediyorum!'

'O zaman ne yapacağım? Önümüzdeki üç dört gün boyunca yüzümde sırrımızı keşfettiğine dair bir ipucu taşıyacağım.'

'O zaman görülmemelisin. Burada bir handa kalmalıyız.'

'Ah hayır!' dedi çekinerek. 'Güvenli olmak için eve çok yakınız.
Tanımıyor olabiliriz; ama _eğer_ tanınıyorsak!'

'Şimdi Bath'a geri dönemeyiz. Sana ne yapmamız gerektiğini söyleyeceğim, sevgili Viviette. Ayrı vagonlarda Warborne'a gideceğiz;
istasyonun dışında buluşacağız; oradan karanlıkta sütuna doğru yürüyeceğiz ve
yara izi kaybolana kadar seni kabinde tutsak edeceğim.'

Kendini daha iyi tavsiye eden hiçbir şey olmadığı için bu yola karar verildi; ve sandığından iki veya üç günlük bir tutukluluk için gerekli olabilecek eşyaları aldıktan sonra
söz konusu sandığı vestiyerde bıraktılar ve yaklaşık saat on civarında Warborne'a varan son trene binip yola devam ettiler.

Leydi Constantine'in bu kaçamak için sağladığı kalın peçeyle yüzünü örtmesi ve tanınma korkusu olmadan istasyondan çıkması gerekiyordu. Cleeve başka bir bölmeden çıktı ve Warborne lamba ışığının
ışığının ötesinde, eski otoyolda gölgeli bir viraja ulaşana kadar birbirlerine kavuşmadılar.

Welland'a yürüyüş uzundu. Swithin'in yıldız keşfinin ölümcül önünü öğrendiğinde yağmurda yaptığı yürüyüştü; ancak şimdi daha az umutsuz bir ruh hali tarafından hareket ettiriliyordu ve ne Tanrı'yı ​​ne de insanı suçluyordu. Zamanları kısıtlı değildi ve gecenin varlığının bazen verdiği, işlemlerinde seçimden ziyade kadercilik duygusuyla sessiz, yalnız yolda ilerlediler. Park kapısına vardıklarında, açık olduğunu gördüler ve bundan kardeşi Louis'in geldiğini çıkardılar.

Sağlarındaki evi ve parkı terk edip otoyolu biraz daha takip ettiler ve karşı tarlanın anızlarının arasından geçerek, plantasyonu ve kuleyi taşıyan izole toprak işçiliğine yaklaştılar. Bunlar, daha açık tonlu anız ovasından düzleştirilmiş bir kubbe ve fener gibi yükseliyordu. Sadece gözle köknarları diğer ağaçlardan ayırt etmek için çok karanlıktı. Ancak çamgillerden oluşan kalabalığın kullandığı orman dilinin kendine özgü lehçesi, sınıflarını her an ilan etmeye yeterdi. Aşıkların yamaçlarda gizlice ilerlemeleri sırasında, ayaklarının altında orada burada kuru bir çubuk kırıldı ve bir alarm atışı gibi göründü. Kulübenin kilidi açıldığında, Swithin'in iki gün önce bıraktığı gibi olduğu görüldü. Leydi Konstantinos iyice yorulmuştu ve oturdu,
dışarıya saçılmış yığınlardan bir avuç dal ve başakçık topladı ve küçük bir ateş yaktı, önce küçük pencereyi kör edip kapıyı yeniden kilitlemek için önlem aldı.

Leydi Konstantinos alevlerin ışığında merakla etrafına baktı.
Kulübe, Şunemli'nin sağladığı peygamber odası kadar küçüktü:
bir köşede soba, küçük bir masa ve sandalye, yanında küçük bir dolap, bir sürahi su, üstte bir raf, bir su ısıtıcısı ve bir ızgara dahil olmak üzere çeşitli eşyalar vardı; odanın diğer ucunda kalan üç veya dört ayaklık kısım ise Swithin'in üstteki kulede son gözlemleri sırasında kullanması için bir yatakhane olarak düzenlenmişti.

'Size sunabileceğim pek de büyük bir saray değil,' diye belirtti gülümseyerek. 'Ama
her neyse, bir sığınak.'

Neşeli şömine ışığı, Leydi Constantine'in endişelerini bir ölçüde dağıttı. 'Keşke yiyecek bir şeyimiz olsaydı!' dedi.

'Aman Tanrım,' diye haykırdı St. Cleeve, boş boş. 'Bunu hiç düşünmemiştim.'

'Şimdiye kadar ben de,' diye cevapladı.

Kuşkuyla düşündü.

'Dolaptaki küçük bir somun ekmekten başka hiçbir şeyim yok. Ancak,
kapının hemen dışında, bakıcıların koşucular dediği, fare büyüklüğünde bir sürü küçük tavşan var. Ve olabildiğince evciller. Ancak korkarım ki şu an bir tane yakalayamam. Yine de, sevgili Viviette,
bir dakika bekle; deneyeceğim. Açlıktan ölmemelisin.'

Yavaşça dışarı çıktı ve bir süre gitti. Tekrar ortaya çıktığında,
bir tavşan değil, dört serçe ve bir pamuk kuşu çıkardı.

'Bir tel çekmeden bir tavşanla ilgili hiçbir şey yapamazdım,' dedi. 'Ama bunların nerede tünediklerini bilerek bunları elde etmeyi başardım.'

Kuşları nasıl hazırlayacağını ona gösterdi ve onları ateşin yanında kızartmaya
götürdükten sonra, komşu Bottom'daki çiftliğin yakınında akan
dereden doldurmak üzere sürahiyle birlikte ayrıldı.

Damlayan sürahiyle tekrar içeri girdiğinde, 'Hepsi büyükannemin evinde uyuyor,' diye bildirdi. 'Beni yüzlerce mil uzakta sanıyorlar.'

Kuşlar artık hazırdı ve masa kurulmuştu. Somundan kuru ekmekle ve sürahiden bardaklarca suyla ıslatılmış bu yiyecekle, Swithin yolculuğunda yanında getirdiği şişeden biraz şarap ekleyerek akşam yemeği için yetinmek zorundaydılar.

XX

Leydi Constantine ertesi sabah uyandığında Swithin ortalıkta yoktu. Kahvaltıya tam olarak hazır olmadan önce, kapıda anahtarın döndüğünü duydu ve irkildi, ta ki köşedekinin ondan başkası olamayacağını hatırlayana kadar. Erzak dolu bir sepet, fazladan bir fincan ve tabak vb. getirdi. Kısa bir süre sonra, su ısıtıcısı ocakta şarkı söylemeye başladı ve sabah yemeği hazırdı.

Kahvaltıda otururken köknarlardan gelen tatlı reçineli hava üzerlerine
geldi; kuşlar kapının etrafında zıpladılar (ki, biraz riskli bir şekilde, kapıyı açık tutmaya cesaret ettiler); ve dirseklerinin dibinde, sadece ağaçların arasından düzensiz oklar ve şimşekler halinde kulübeye ulaşan uzun sütun, güneş ışığının üst alemine doğru yükseldi.

'Burada sonsuza dek mutlu olabilirim,' dedi, onun elini sıkarak. 'Keşke büyük, kasvetli evimi bir daha asla göremesem, çünkü
onu açıp orada olması gerektiği gibi yaşamaya yetecek kadar zengin değilim. Bu tür bir yoksulluk
her halükarda hoş değildir. Ne düşünüyorsun?'

'Bu sabahki gezimi düşünüyorum. Büyükannemin evine vardığımda beni gördüğüne pek şaşırmadı. Şüpheleri dağıtmak için
orada kahvaltı etmek veya öyleymiş gibi görünmek zorundaydım; ve bu
yiyeceklerin akşam yemeğim ve akşam yemeğim için gerekli olduğu varsayılıyor. Elbette, tereyağından istediğimi gözlemlemeden alabildiğim için, herhangi bir süre için yeterli miktarda
yiyecek elde etmekte zorluk çekmeyeceğim. Ama
bu sabah büyükannemin yüzüne baktığımda ve onun benimkine şefkatle baktığını gördüğümde ve benden hiçbir şeyi
saklamadığını ve her zaman benim iyiliğimi düşündüğünü düşündüğümde, ona ne yaptığımızı
söylemek istediğimi hissettim.'

'Hayır, lütfen yapma, Swithin!' diye haykırdı acıklı bir şekilde.

'Pekala,' diye cevapladı. 'Hiçbir düşünceye dayanarak sizin izniniz olmadan bunu yapmayacağım.' Ve bu konu hakkında başka bir şey söylenmedi.

Sabah Viviette'in yanağındaki mor çizgiye ıslak bez ve diğer ilaçlar sürerek geçti; ve öğleden sonra gece gözlemleri için
düzenlemek üzere değiştirilen kubbenin altına ekvatoru kurdular.

Akşam hava açık, kuru ve gündüz havasıyla karşılaştırıldığında oldukça soğuktu. Tutumlu bir akşam yemeğinden sonra sobayı çiftlikten aldıkları kömürle doldurdular, ayrıca gündüzleri de yaktılar -- Viviette'in bir fikri, odun ateşinden çıkan dumanın Swithin'in kulübeyi daha önce olduğu gibi ara sıra işgal etmesinden daha sık görülmemesiydi.

Saat sekizde, evliliklerinin dayandığı fikre, yani çalışmalarına düzenlilik kazandırma fikrine sıkı sıkıya bağlı kalarak, gözlemler için kuleye çıkmasında ısrar etti.

Gökyüzü o gece yeni ve şaşırtıcı bir güzelliğe sahipti. Geniş, dalgalı, yarım daire şeklindeki canlı beyaz ışık kemeri, ufuktan Büyük Ayı'daki Eta yıldızına kadar uzanan
göklerin kuzey çeyreğini kaplıyordu. Bu, kuzeyin dondurucu denizlerinden kış mevsimi için yeni yükselen Aurora Borealis'ti. Burada her sonbahar buharı artık
hızlı bir şekilde donuyordu.

'Ah, oturup ona bakalım!' dedi; ve sırtlarını
ekvatoral ve güneydeki göklerin ihtişamına, nadiren düşündükleri bir çeyrekteki bu yeni güzelliğe çevirdiler.

Sabit yıldızların parlaklığı bir tür maviliğe dönüşmüştü. Kemer, Glenfinlas'ın gölgesindeki Ruh-kızının
formu gibi, karanlık boşluğa karşı azar azar yükseldi, ta ki
tacı zirveye yaklaşana ve büyük kuzey takımyıldızının
tüm vagonu ve atları üzerine bir mendil atana kadar. Kemerin dışbükeyliğinden parlak oklar
yayıldı, sessizce gelip gitti. Sıcaklık düştü,
ve Leydi Constantine örtüyü daha sıkı sardı.

'Aşağıya ineceğiz,' dedi Swithin. 'Kulübe harika bir şekilde sıcak. Neden
bu gece gözlemlemeye çalışalım ki? Gerçekten de yapamayız; Aurora ışığı
her şeyi bastırıyor.'

'Çok iyi. Yarın gece hiçbir kesinti olmayacak. Ben
gitmiş olacağım.'

'Beni yarın mı bırakıyorsun, Viviette?'

'Evet; yarın sabah. '

Gerçek şu ki, saatler ve günlerin ilerlemesiyle birlikte, Viviette'e giderek daha güçlü bir şekilde şu inanç yerleşmişti:

Krallıklar ve prenslikler için
buradaki varlığının herhangi bir canlı tarafından keşfedilmesi riskini göze alamazdı.

'Ama yüzünü görmeme izin ver, canım,' dedi. 'Sanırım kardeşinle tanışman henüz güvenli olmayacak.'

Oturdukları zirvede yüzünü görmek için hava çok karanlıktı,

dolambaçlı merdivenden indiler ve kulübede Swithin hasarlı
yanağı inceledi. Çizgi, yakından bakan biri dışında kimsenin göremeyeceği kadar zayıflamış olsa da, tamamen kaybolmamıştı.

Ancak tekrar tekrar dile getirdiği ve neredeyse gözyaşlı bir şekilde devam eden gitme endişesi
ve kardeşinin evden ayrılmış olma ihtimalinin yüksek olması nedeniyle, Swithin ertesi sabah Welland'a uğramaya ve geri dönmek için keşif yapmaya karar verdi.

Onu içeri kilitleyip çiyli anızların üzerinden parka geçti. Ev sessiz ve ıssızdı; bacalardan sadece uzun bir duman
sapı yükseliyordu. Saat neredeyse dokuz olmasına rağmen kapıyı çaldı.

'Leydi Constantine evde mi?' diye sordu Swithin, artık alışılmış bir samimiyetsizlikle, ancak altı ay önce kendisi için
bilinmeyen bir şekilde.

'Hayır, Bay St. Cleeve; hanımım Bath'tan dönmedi. Onu
her gün bekliyoruz.'

'Evde kimse kalmıyor mu?'

'Leydimin kardeşi buradaydı; ama Budmouth'a gitti. Anladığım kadarıyla iki veya üç hafta içinde tekrar gelecek.'

Bu yeterliydi. Swithin tekrar uğrayacağını söyledi ve kulübeye geri döndü, burada erken kalkan biri olmayan Viviette'i uyandırarak kahvaltıya hazır olana kadar
sütun başında bekledi. Bunu paylaştıktan sonra yola çıkmaya hazırlandılar.

Önlerinde uzun bir yürüyüş vardı. Warborne istasyonu beş mil uzaklıktaydı ve bir sonraki istasyon da dokuz mil yukarıdaydı. İkinciye doğru gidiyorlardı; planları, kırbaç kazasının meydana geldiği kavşağa trenle gidip bagajını alması ve sanki Bath'tan gelmiş gibi Warborne'a geri dönmesiydi.

Sabah serindi ve yürüyüş yorucu değildi. Çevrelerindeki anız tarlasını ve Welland bölgesini geride bıraktıklarında, rahatça dolaşmaya devam ettiler, Lady Constantine tehlikeden uzaklaştıkça morali yükseliyordu.

İstasyondan yaklaşık yarım mil uzaklıktaki küçük bir derede ayrıldılar;
Swithin, Welland'a geldiği yoldan geri dönmek üzere yola koyuldu.

Lady Constantine kavşaktan Warborne'a bir araba için telgraf çekti;

varışında onu karşılamaya hazır olması için; ve sonra, aşağı inen treni beklerken, Welland Evi'ne, Swithin'in ayrıldıkları yerden tüm yolu yürüyerek geçtikten sonra, yaklaşık beş dakika önce ulaştı.

XXI

O günden sonra, hayatları genel olarak eski kanalına geri döndü.

Belki de bu başarılarındaki en dikkat çekici özellik, tasarlanan amaç için bir çare olarak, yani astronomi çalışmasına sakin bir gayreti geri kazandırmak için, karşılaştırmalı etkinliğiydi. Swithin, sütundaki yalnız filozof olarak eski pozisyonunu aldı ve Leydi Constantine, görünüşe göre cemaatte bir arkadaşı olmadan, evdeki kapalı hayata geri döndü. Sınırlı kaynaklarının gerektirdiği hayatın zorunlu darlığı, artık St. Cleeve ile olan ilişkilerinin keşfedilmesine karşı ek bir güvenceydi. Komşuları onu nadiren rahatsız ediyordu; aynı şekilde, bu, onun davetleri geri çevirecek durumda olmadığı yönündeki zımni bir anlayıştan veya servet eksikliğinden kaynaklanan bencil bir soğukluktan kaynaklanmalıdır.

Gizlice birleşmiş çiftin kısa balayı sonrasındaki ilk buluşmasında, birbirlerine yabancı gibi davranmaya zorlandılar. Bu, Welland'ın köy sokağı adını hak eden tek bölümünde gerçekleşti ve tüm işçiler öğle yemeğine, dışarıdaki işlerde yardımcı olan eşleriyle birlikte dönüyorlardı. Bu masum ama güvenilmez grubun gözleri önünde, Swithin ve Viviette'i, ancak geçerken el sıkışabildiler, ancak Viviette ona alçak sesle, "Kardeşim henüz dönmedi. Paris'e gitti. Eğer gelebilirsen, bu akşam çimlerde olacağım." demeyi başardı. Ona bahşettiği titrek bir gülümsemeydi ve kalbinin her bir lifinin, kendisiyle yakın ilişkisi olan biriyle, böyle bir çekingenlikle, yeniden titreştiğinden şüphe yoktu.

Gecenin gölgeleri artık erken çöküyordu ve Swithin, akşam yemeğinin biteceğini bildiği sırada, buluşma noktasındaydı. Yılın başında tanıştıkları yer tam burasıydı, ancak o zamandan beri birçok değişiklik olmuştu. Eskiden çok düzgün kenarları olan çiçek tarhları artık engebeli ve yapraklıydı; Çakıllı yolların soluk yüzeyinde siyah yıldızlar belirdi, orada rahatsız edilmeden büyüyen çimen tutamlarını gösteriyordu.
Leydi Constantine'in dış işleri, yeni kanın
soyun içine avantajlı bir şekilde sokulabileceğini düşündüren bir görünüme sahipti; ve yeni kan, iyi bir şekilde sokulmuştu, - hangi sosyal
sonuçla
görülecekti.

Geçtiğimiz aylarda geçişini sağlayan aynı pencereden sessizce sahneye girdi. Birlikte kucaklaştılar ve
St. Cleeve selamını fısıldayarak iletti.

'Biz oldukça güvendeyiz, canım,' dedi.

'Peki ya hizmetçiler?'

'Benim yetersiz kadrom sadece iki kadından ve çocuktan oluşuyor; ve onlar
diğer kanatta. Bana senin evinin içini gösterdikten sonra
benim evimin içini de görmek isteyeceğini düşündüm. Bu yüzden
dışarıda kalmak yerine içinden geçeceğiz.'

Pencereden içeri girmesine izin verdi ve yavaşça ilerlediler,
Swithin biraz merakla, daha önce hiç kütüphanenin ve bitişik odanın ötesine geçmemişti. Evin tüm batı tarafı şu anda kapalıydı, hayatı güneydoğu köşesindeki iki veya üç küçük odaya hapsedilmişti. Şimdi fısıldayarak yürüdükleri büyük daireler, kullanılmamaktan ve dikkatsizlikten kaynaklanan o cenaze görünümünü çoktan almıştı. Üçgen örümcek ağları, lambrinin köşelerindeki toz için küçük hamaklar oluşturmuştu ve ahşap ve derinin, fare pislikleriyle tatlandırılmış, yoğun bir kokusu, atmosferi kaplamıştı. Bu odaların yalnızlığına insan ayakları o kadar nadir
giriyordu ki, bir kereden fazla bir fare, bir kanepenin kolundan veya bir dolabın tepesinden ikisinin yüzüne baktı, büyük bir korku duymadan.

Swithin'in herhangi bir yerleşim hırsı yoktu, ancak yerle ilgileniyordu. 'Ev eskiden olduğu gibi neşeye açılacak mı?' dedi.

'Bir servet kazanmadığın sürece,' diye gülerek cevapladı kadın. 'Bildiğin gibi, hayatım boyunca benim olacak; ama mülk Sir Blount'un uzak akrabalarına ödenen yıllık gelirlerle öyle korkunç bir şekilde yüklenmiş ki, bunlardan biri burada benim yerime geçecek, geçinmek için neredeyse kendi küçük özel gelirimden
fazlası yok.'

'Ve evi işgal etmek zorunda mısın?'

'Zorunlu değil. Ama onu kiraya vermemeliyim.'

'Ve yeniden evlenmen durumunda herhangi bir koşul var mıydı?'

'Bahsedilmedi.'

'Her halükarda benimle evlenerek hiçbir şey kaybetmediğini görmek tatmin edici, sevgili Viviette.'

'Umarım sen de hiçbir şey kaybetmezsin - en azından önemli bir şey.'

'Kaybedecek neyim var?'

'Özgürlüğünden bahsediyordum. Diyelim ki popüler bir fizikçi oldun
(popülerlik günümüzde sanata ve bilimle flört etmeye karşı soğumuş gibi görünüyor) ve daha iyi bir fırsat çıktı ve seni benden daha yeni ve daha zeki bir eş yapacak biri yoluna çıktı. Bundan asla pişman olmayacak mısın?
Beni asla hor görmeyecek misin?'

Swithin bir öpücükle karşılık verdi ve tekrar yola koyuldular; aşçının veya
Green'in dikkatini çekmemek için bir çift hırsız gibi ilerlediler.

Üst odalardan birinde gözleri bir zamanlar kilisede kullanılmak üzere ödünç verilmiş olan eski bir oda
orguna takıldı. Aynı anısını dile getirdi ve bu da onun, 'Bu bana bir şeyi hatırlattı. İlkbaharda cemaatimizde bir onay töreni olacak ve
bir keresinde bana hiç onaylanmadığını söylemiştin. Ne kadar şok edici bir ihmal! Nedendi?'

'Neredeyse hiç bilmiyorum. Babamın ölümünden kaynaklanan karışıklık bunun unutulmasına neden oldu sanırım.'

'Şimdi, sevgili Swithin, beni memnun etmek için bunu yapacaksın, --şu anda onaylanmak için mi?'

'Uzun zamandır bunun erdeminden mahrum kaldığım için, bundan tamamen mahrum
kalamaz mıyım?'

'Hayır, hayır!' dedi içtenlikle. 'Gerçekten de bunu istiyorum. Böyle ciddi meseleleri umursamadığını
düşündüğümde mutsuz oluyorum. Tutunacak bir Kilise olmadan, elimizde ne var?'

'Birbirimiz. Ama cidden, ruhsal şeylerin yerleşik düzenini
altüst etmiş olurum; İnsanlar evlenmeden önce onaylanmalıdır.'

'Bu gerçekten önemsiz bir sonuç. Şimdi, pek çok iyi adamın yapılması gerektiğini
koyduğu şeyi küçümseme. Ve sevgili
Swithin, evlilik kutsallığına ilişkin muamelemizde belki de kendini gösteren belli bir hafifliğin -sonuçta ciddi bir ayin olan şeyi gizlice bir maceraya dönüştürerek- diğer dini gözlem noktalarında gereken ciddiyetle telafi edileceğini hissediyorum.
Bu nedenle bu fırsat kaçırılmamalı. Dün gece boyunca bunu düşündüm; ve sen bir papazın oğlusun, unutma, ve o hayatta olsaydı
bunda ısrar ederdi. Kısacası, Swithin, iyi bir çocuk ol ve Kilise'nin törenlerine uy.'

Lady Constantine, mizacına göre, zorunlu olarak ya âşık ya da _sadık_tı ve bu iki koşul arasında o kadar zarif bir şekilde titreşiyordu ki, koşulları bilen hiç kimse onun tutarsızlıklarını kınayamazdı. Duygularını kontrol edenler tarafından zorluklara sürüklenmek, dönüp dinin aygıtını ele geçirerek kaçmayı hedeflemek -ki bu aygıt yalnızca başka yerlerde bahşedilen duygularla haklı olarak çalıştırılabilirdi- sonuçta, Doğanın kızının vicdanının onurunu, cinsiyet koşullarının yol açtığı zorlu ikilemde korumak için iyi niyetli bir girişimiydi. Viviette kendisi onaylanamadığı ve Komünyon Pazarı çok uzakta olduğu için, Swithin'i şöyle teşvik etti.

'Ve yeni piskopos çok iyi bir adam,' diye devam etti. 'O bir mahalle rahibiyken onunla hafif bir tanışıklığım vardı.'

'Çok iyi, canım. Sizi memnun etmek için onaylanacağım. Büyükannem de
şüphesiz çok sevinecektir.'

Gevezeliklerine devam ettiler: Leydi Constantine önce mumla odalara doğru ilerledi, her şeyin boş olduğundan emin olmak için, sonra da onu fısıldayarak çağırdı. Sessizlik sadece bu
fısıltılarla veya basamaklarının altındaki bir döşeme tahtasının ara sıra çatlamasıyla bozuluyordu. Sonunda oturdular ve mumu bir paravanla gölgelendirerek, ona bu ve şu çekmecenin veya dolabın solmuş içeriğini veya muslinin hüküm sürdüğü, bellerin koltuk altlarına yakın olduğu ve manşonların kaçakçıların küvetleri kadar büyük olduğu yüzyılın başlarında genç yaşta ölmüş bir aile üyesinin gardırobunu gösterdi. İnsan çekirdekleri çoktan yok olmuş olan bu habilimental gövdeler ve kabuklar arasındaki araştırmalar yaklaşık yarım saat sürdü; Yoldaşlar ön kapı zilinin
yüksek sesle
çalmasıyla irkildiklerinde.

XXII

Lady Constantine, güzelliklerini Swithin'e
gösterdiği eski moda dantelleri fırlattı ve haykırdı, 'Kim olabilir? Louis
değil, değil mi?'

Dinlediler. Bu sık ziyaret edilmeyen malikanede bir geliş o kadar olağan bir olaydı ki, özellikle de geç bir geliş, hiçbir hizmetçi çağrıya
cevap vermek için tetikte değildi; ve ziyaretçi tekrar çaldı, öncekinden daha yüksek sesle. Sonra mutfak bölümünden bir geçit kapısının geç açılıp kapanma sesleri kulaklarına ulaştı ve Viviette daha dikkatli dinlemek için
koridora çıktı. Birkaç dakika içinde Swithin'i bıraktığı
giysi odasına geri döndü.

'Evet; kardeşim o!' dedi zor bir soğukkanlılıkla. 'Sesini yeni duydum. Paris'ten kalmaya geldiğine şüphe yok. Bu, beni hazırlamak için asla
yazmamak gibi oldukça sinir bozucu, tembel bir tavrı var!'

'Kolayca gidebilirim,' dedi Swithin.

Ancak bu sırada kardeşi eve girmişti ve uşağın ayak sesleri duyulabiliyordu, Leydi Constantine'i aramaya geliyordu.

'Bir dakika orada beklerseniz,' dedi, St. Cleeve'i bitişikteki bir yatak odasına yönlendirerek; 'kesintiye uğramaktan
tamamen güvende olacaksınız ve
hemen geri döneceğim.' Işığı alarak onu bıraktı.

Swithin karanlıkta bekledi. Anahtar deliğinden sesinde bir fısıltı geldiğinde on dakikadan fazla geçmemişti. Kapıyı açtı.

'Evet; kalmaya geldi!' dedi. 'Şu anda akşam yemeğinde.'

'Çok iyi; telaşlanma canım. Ben de planladığımız gibi kalayım mı?'

'Ah, Swithin, korkmuyorum!' diye endişeyle cevapladı. 'Görüyorsun ya. Bu gece buraya asla gelmemen için yaptığımız anlaşmayı bozduk; ve
sonuç bu. Eğer--gitmeni istersem seni rahatsız eder mi?'

'Hiçbir şekilde. Genel olarak, bu yerin sıskalığına ve endişelerine göre küçük kulübemin ve çiftliğimin rahatlığını tercih ederim.'

'İşte, şimdi, korkarım ki rahatsız oldun!' dedi, gözünde bir damla yaş birikti. 'Keşke seninle kulübeye geri dönebilseydim! Orada kaldığımız üç gün boyunca ne kadar mutluyduk! Ama belki de şu anda,
beni terk etmen daha iyi. Evet, bu odalar baskıcı.
Onları neşelendirmek için büyük bir haneye ihtiyaçları var. . . . Yine de, Swithin,' diye ekledi,
düşündükten sonra, 'gitmeni istemeyeceğim. En iyi olduğunu düşündüğün gibi yap. Bir gece lambası yakacağım ve seni burada düşünmeye bırakacağım. Kendi adıma, hemen aşağıya, kardeşimin yanına gitmeliyim, yoksa ne yaptığımı merak edecek.'

Küçük ışığı yaktı ve tekrar geri çekilerek kapıyı onun üzerine
kapattı.

Swithin ayağa kalktı ve bir süre bekledi; ta ki
bütün olarak ayrılmanın daha iyi olacağını düşünene kadar. Bu niyetle dışarı çıktı
ve karanlık koridorda yavaşça en uç noktaya doğru yürüdü, orada onu kullanılmayan bir yan kapıya
götürecek küçük, eğri bir merdiven vardı. Bu merdivenden aşağı inerek evin diğer tarafına, rüzgarın estiği tarafa doğru geldi ve burada
pencerelere vuran yağmurun sesini duyunca şaşırdı. Bu, ziyaretçinin sabırsızca çalmasını tamamen açıklayan bir hava durumuydu.

St. Cleeve küçük bir ikilem içindeydi. Yağmur ona
şapkasının ve paltosunun evin ön tarafında, aşağıda bırakıldığını hatırlattı; ve normal havada ikisi de olmadan eve dönmüş olsa da, şiddetli kış yağmurunda hoş bir
başarı değildi. Adımlarını geri çekerek
Viviette'in odasına doğru yürüdü, ışığı aldı ve aşağı inerken aralık gördüğü bir dolap kapısını açtı.
Dolapta çeşitli
giyim eşyaları asılıydı, her türden döşemelik kereste arka kısmı dolduruyordu.
Swithin burada onun üzerine atabileceği bir pelerin bulabileceğini düşündü,
ama sonunda bir askıdan daha uygun bir giysi, orada bulunan tek giysiyi indirdi. Eski, güvelerin yediği,
üzeri kürkle
doldurulmuş bir paltoydu; ve onu çıkarırken fok derisinden yapılmış bir şapka
ortaya çıktı.

'Kimin olabilirler?' diye düşündü ve kasvetli bir cevap kendini gösterdi.
'Pooh,' dedi sonra (doğasının bilimsel tarafını çağırarak),
'madde maddedir ve zihinsel çağrışım sadece bir yanılsamadır.' Giysileri giydikten sonra ışığı Leydi Constantine'in yatak odasına geri getirdi ve
daha önce olduğu gibi ayrılmaya hazırlandı.

Ancak, koridora ikinci kez geri dönmüştü ki, yine ön sahanlıkta hafif bir ayak sesi duydu -görünüşe göre Viviette'in.
Daha ne istediğini merak ederek bekledi, emin olana kadar
dolaba girme önlemini aldı. Şekil öne doğru geldi, yatak odası kapısının anahtar deliğine eğildi ve fısıldadı (hala içeride olduğunu varsayarak), 'Swithin, ikinci kez düşündüğümde
güvende kalabileceğini düşünüyorum.'

Kişiliğinden daha fazla şüphe duymadan düşüncesizce
arkasındaki dolaptan çıktı ve aniden etrafına baktığında
onun gölgeli kürklü siluetini gördü. Hemen ellerini kaldırdı, sanki kendini ondan korumak ister gibi; bir çığlık attı ve
ürpererek duvara döndü, yüzünü örttü.

Swithin onu bir anda kucağına alacaktı, ama bu sırada onun çığlığına karşılık olarak yukarı doğru koşan ayak seslerini duyabiliyordu.
Şaşkınlık içinde ve onu tehlikeye atmamak amacıyla, olabildiğince hızlı bir şekilde geri çekildi ve tam da kardeşi Louis diğer uçta bir ışıkla belirdiğinde
koridorun kıvrımına ulaştı.

'Ne oldu, Tanrı aşkına, Viviette?' dedi Louis.

'Kocam!' diye haykırdı istemsizce.

'Ne saçmalık!'

'Ah evet, saçmalık,' diye ekledi, çabalayarak. 'Hiçbir şey değildi.'

'Ama ağlamanızın sebebi neydi?'

Bu zamana kadar aklını ve yargısını geri kazanmıştı. 'Ah, bu bir hayal
oyunuydu,' dedi, hafif bir kahkaha atarak. 'O kadar
yalnız yaşıyorum ki batıl inançlı oluyorum ve o an bir hayalet gördüğümü sandım.'

'Ölen kocanızın mı?'

'Evet. Ama hiçbir şey değildi; uzun saatin ve arkasındaki
sandalyenin ana hatlarıydı. Aşağı inip beni bir anlığına odama
bırakabilir misiniz?'

Yatak odasına girdi ve kardeşi aşağı indi. Swithin
en iyisi iyiyi yalnız bırakmak diye düşündü ve sessizce evden çıkıp yağmurda eve doğru yürüdü. Bir tür ve bir başka tür ajitasyonun Viviette'in sinirlerini o kadar zayıflattığı açıktı ki onu her izlenime açık hale getirmişti. Ödünç aldığı giysilerin merhum Sir Blount'un
attığı giysiler olduğu St. Cleeve'in aklına gelmişti; ancak onun yanına dönerken bunu unutmuştu ve bunların onun vücuduna verdiği şekil, onun için
çok ani bir türün hatırlatıcısıydı. Böyle düşünerek sanki hala daha önce olduğu gibi yalnız bir öğrenciymiş gibi, tüm insanlıktan kopmuş ve Welland Evi'ne veya hanımına karşı hiçbir hak veya ilgi gölgesi olmadan yürüyordu.

Palto ve şapka tatsız yoldaşlardı; ancak Swithin bilimsel düşünce okulunda yetiştirilmiş veya kendini yetiştirmiş olduğundan, bunların tuhaflığına olan hissine boyun eğmeyecekti. Bunu yapmak
kendi inançlarına ve amaçlarına ihanet olurdu.

Neredeyse eve vardığında, yolunun başka bir yola doğru kesiştiği bir noktada,
sonraki yoldan belirsiz bir grup şekil ona yaklaştı.
Konuşmalarının tonlarından Hezzy Biles, Nat Chapman, Fry
ve diğer işçiler oldukları anlaşılıyordu. Swithin onlara bir şey söylemek üzereydi, ta ki
kılığını hatırlayınca dilini tutmasının uygun olacağını düşündü,
yoksa kıyafeti nereden geldiğine dair çok tehlikeli bir hikaye anlatabilirdi.
Yavaş yavaş birbirlerine yaklaştılar, yürüyüşleri aynı yöndeydi.

'İyi geceler, strainger,' dedi Nat.

Yabancı cevap vermedi.

Hepsi onunla aynı hizada yürüyordu ve karanlıkta
yüzlerinin sorgularcasına onun şekline döndüğünü görebiliyordu. Sonra birinden diğerine bir fısıltı geçti; sonra en cesur olan Chapman,
hemen topuklarının arkasına düştü ve bir süre
uzaklaştı, ana hatlarını yakından inceledi, ardından adamlar
tekrar bir araya gelip fısıldaştılar. Onların geçmesine izin vermenin en iyisi olduğunu düşünerek
Swithin hızını yavaşlattı ve onlar da görünüşe göre
çok fazla tereddüt etmeden onun önünden geçtiler.

Giydiği kıyafetlerden etkilenmiş olduklarına şüphe yoktu;
ve büyükannesi ve Hannah'dan benzer yorumlar almak istemediğinden, Swithin, Welland Bottom'a vardığında,
evin dış tuvaletinden içeri girme önlemini aldı. Burada kep ve paltoyu güvenli bir yere bıraktı,
sonra öne doğru gidip
her zamanki gibi kapıyı açtı.

Girişte Hannah ile karşılaştı ve Hannah şöyle dedi:

'Sadece bu gece ne olduğunu duymak için, Bay Swithin! İşçiler
bize anlatmak için uğradılar!'

Mutfakta, onu yolda geride bırakan adamlar vardı.
Yüzlerinde, her zamanki düğümlü düzensizlikler yerine,
düzgünleştirilmiş, boş bir endişe ifadesi vardı. Swithin'in girişi, sanki sadece yukarıdaki çalışma odasından
aşağı inmiş gibi, göze batmayan ve sessizdi ve onu sadece bakışlarını
büyüterek fark ettiler, böylece onu seyirciler arasına dahil ettiler.

'Şu anda derin bir sohbet içindeydik,' diye devam etti Blore, 've Natty, yaşlı Jeremiah Paddock'un bir gece sabahın birinde parkı geçtiği ve Sir Blount'un hanımımı dışarıda kapattığını gördüğü hikayesini yeni gündeme getirmişti; ve biz de onun yabancı bir ülkede ölmesinin gerçek bir dönüş olduğunu söylüyorduk; o sırada başımızı kaldırıp, Sir Blount'un yürüdüğünü gördük.'

'Seni mi geçti, yoksa sen mi onu geçtin?' diye fısıldadı Hannah, mezar gibi.

'Oydu demiyorum,' diye karşılık verdi Sammy. 'Tanrı korusun, belki de hala sağlam bir erkeklik olan ve ölmesi gereken bir şey hakkında diriliş sözcüğünü araya sıkıştırayım! Ama o veya o, olduğu gibi üzerimize doğru yaklaşıyordu.'

'Evet, üzerimize doğru yaklaşıyordu!' dedi Haymoss.

'Ve ben 'İyi geceler, süzgeç,' dedim,' diye ekledi Chapman.

'Evet, 'İyi geceler, süzgeç,'--bu senin sözlerin, Natty. Seni destekliyorum.'

'Ve sonra o bize daha da yaklaştı.'

'Daha doğrusu biz ona yaklaştık,' dedi Chapman.

'Eh, eh; bu tür konularda aynı şey! Ve şekil Sir Blount'undu. Burun deliklerim bana söyledi, çünkü--orada, 'bir koku vardı. Evet, rüzgâra doğru olduğum için koklayabiliyordum.'

'Tanrım, Tanrım, saygıdeğer bir beyefendinin hayaleti hakkında bu ne kadar da sağlıksız bir skandal?' dedi Bayan Martin, oturma odasından içeri girmişti.

'Şimdi, bekle, hanımefendi. Hafif bir koku olduğunu söylemiyorum, aklınızda bulunsun. 'Yüksek bir koku, bir tür av eti aroması, geyik eti ve tavşanı anımsatıyordu,
tıpkı büyük bir toprak sahibinden bekleneceği gibi,--fakir bir adamın 'natomisi' gibi değildi,
ve bu, Sir Blount olduğuna olan inancımı güçlendiren şeydi.'

('O eski paltonun yapıldığı deriler,' diye gevezelik etti Swithin.)

'Eh, eh; bu yirmi beş yıldır, haftada dokuz şilinle, tatlı veya tuzlu, yürüyen bir buhardan korkmak için açlık rakamına karşı koymadım,' dedi Hezzy. 'İşte eve dönüş.'

'Biraz daha bekle, ben de gidiyorum,' diye devam etti Fry. 'Eh, Sir Blount olduğunu öğrendiğimde, ağzımın içindeki tükürüğüm kurudu; çünkü
ne çit ne de çalı, bize
yapabileceği kötü bir
bahara karşı sığınak olarak orada değildi.

''Çok ilginçti; ama biz de az önce onun adını anmıştık,
yakında gelecek olan onaydan bahsederken,'' dedi Hezzy.

''Yakında bir onay olacak mı?''

''Evet. Bu cemaatte - yirmi yıldır Welland kilisesinde ilk kez.
Dediğim gibi, ona, benim onaylatmak için gittiğim yıl onaylandığını söylemiştim, çünkü bunun için çok iyi bir nedenim var.
Sınava gittiğimizde, papaz bana, "İnancın maddelerini tekrarla," dedi. Bay Blount (o zamanlar öyleydi) yanımdaydı ve fısıldadı,
"Kadınlar ve şarap." "Kadınlar ve şarap," dedim papaz'a: ve bunun için bir sonraki onaya kadar geri gönderildim, Sir Blount asla onun bir serseri olduğunu kabul etmedi.'

'O zamanlar onay çok farklıydı,' diye düşündü Biles. 'O zamanlar Piskoposlar şimdiki kadar güçlü bir şekilde bunu yapmıyorlardı. Günümüzde, Piskoposunuz önünde diz çöken her
paçavraya ve saman çöpüne iki elini birden uzatıyor; ama biz çocukken bir duaya altı kişi katılırdı. O zamanki Piskopos avuçlarını uzatır ve parmaklarını
tartışmasız bir şekilde taç sıralarımızın üzerinde gezdirirdi, tıpkı bir banka beyefendisinin para söylemesi gibi. O günlerde Kilise'nin büyük lordları bir veya iki kişi için özel değildi; ve bence onlar için yaşamak daha kolaydı. '

'Yeni Piskopos, duyduğuma göre, bekar bir adammış; yoksa dul bir beyefendi mi?' diye sordu Bayan Martin.

'Bekar, sanırım hanımefendi. Bay San Cleeve, bu kadar cüretkar davranarak, sanırım
daha önce onunla hiç karşılaşmadınız?'

Bayan Martin başını iki yana salladı.

'Hayır; ihmalkarlığın bir parçasıydı. Nasıl olduğunu pek bilmiyorum,' dedi.

'Bu sefer anlayacağım,' dedi Swithin ve sohbeti başka konulara çevirdi.

XXIII

Swithin o gece Viviette'ini düşünmekten uyuyamadı. Hiçbir şey, ilk kocasının zavallı hanıma karşı davranışlarını, onun imajının veya hafızasının aniden canlanmasıyla içinde açığa çıkan, ona karşı duyduğu kalıcı korkudan daha önemli bir şekilde anlatamazdı. Ancak bu düşünce olmasaydı, Swithin'in istemeden yaptığı kılık değiştirmeye karşı duyduğu neredeyse çocuksu korku
gülünç olurdu.

Sonraki birkaç gün boyunca onu görme fırsatı için endişeyle bekledi, ancak fırsat olmadı. Kardeşinin evdeki varlığı bunu yeterince açıklıyordu. Sonunda bir not yazmaya cesaret etti,
daha önce bir veya iki kez yaptığı gibi ona işaret vermesini istedi, -- evin belirli bir penceresindeki, Rings-Hill sütununun tepesinden görülebilen birkaç pencereden birinin perdesini indirerek; bunu, akşam yemeğinden sonra onu terasta görebildiği herhangi bir akşam yapmalıydı.

O penceredeki camı beş gece üst üste düzelttiğinde,
perdeyi önerilen konumda gördü. Üç saat sonra, tamamen alacakaranlıkta, randevu yerine doğru yola koyuldu.

'Kardeşim bu akşam yok,' diye açıkladı, 've bu yüzden
dışarı çıkabilirim. Sadece birkaç saatliğine gitti ve daha uzun süre gitmesi de pek olası değil. Benimle çok vakit geçiriyor, bu da
senin yanına yaklaşmamı güvenli kılmıyor.'

'Hiç şüphesi var mı?'

'Hiç şüphesi yok gibi görünüyor. Ama beni biraz bunaltıyor.'

'Nasıl, Viviette?' Swithin, onun tavırlarından, bunun ciddi bir şey olduğundan korkuyordu.

'Söylememeyi tercih ederim.'

'Ama--Önemli değil.'

'Evet, Swithin, sana söyleyeceğim. Aramızda hiçbir sır olmamalı.
Gün be gün evlenmem gerektiğini söylüyor.'

'Para ve mevki için, elbette.'

'Evet. Ama ben hiç aldırmıyorum. Devam etmesine izin veriyorum.'

'Gerçekten, bu üzücü!' dedi genç adam. 'Her zamankinden daha çok çalışmalıyım, yoksa
beni asla sahiplenemeyeceksin.'

'Evet, zamanı gelince!' diye neşeyle cevapladı.

'Seni her zaman yanımda görmekten çok mutlu olacağım. O gece ortadan kaybolmak zorunda kaldığımda, orada duran tek kişinin ben olduğumu
sana temin etmeden, durumumuzun karanlığını
keskin bir şekilde hissettim. Ödünç aldığım o eski
giysilerden neden bu kadar korktun?'

'Sorma, sorma!' dedi, yüzünü onun omzuna gömerek. 'Ben
bundan
bahsetmek istemiyorum. Bu tür
giysileri giymende o kadar korkunç ve
tehlikeli bir şey vardı ki keşke daha düşünceli olsaydın ve onları yalnız bıraksaydın.'

Adam, bunların kime ait olduğunu düşünmek için durmadığına dair ona güvence verdi. 'Bu arada, geri gönderilmeleri gerekiyor,' dedi.

'Hayır; onları bir daha asla görmek istemiyorum! Onları giymenin
tehlikeli olduğunu hissetmekten kendimi alamıyorum.'

'Dingin felsefede hiçbir şey uğursuz değildir,' dedi onu öperek. 'Şeyler
ya sebeptir ya da sebep değildir. Beni tekrar ne zaman görebilirsin?'

Böylece saat geçti. Akşam, kış boyunca düzensiz aralıklarla
takip eden diğer akşamların tipik bir örneğiydi. Ve
mevsimin daha yoğun aylarında sık sık yağan kar,
diğer zorlukların yaptığından bile daha fazla, ikili arasındaki izolasyon dönemlerini uzattı. Swithin, eğer isyan etmeyi seçerse onu dışarıda kalmaya zorlayamayacağına dair
sözünün harfine daha da sıkı bir şekilde bağlı kaldı. Doğadaki en büyük güçlerin bir öğrencisi olarak, kendi türünden birçok kişi gibi, toplumsal bir bakış açısıyla bahsedilecek kişisel bir güce sahip değildi, esas olarak
insan rütbelerine ve formüllerine ilgi duymadığı için; ve bu nedenle
bu tür konular söz konusu olduğunda onun ellerinde bir çocuk kadar uysaldı. Kardeşi Welland'da kışladı; ama tropik iklimlerdeki deneyiminin onu Britanya'nın çetin koşullarına uygunsuz hale getirmesinden mi yoksa başka bir nedenden mi, nadiren dışarı çıkıyordu ve Swithin onu sadece şöyle bir görüyordu. Ara sıra Viviette'in dürtüsel sevgisi onun risk duygusunu bastırıyordu ve Swithin'i her ne pahasına olursa olsun onu ziyaret etmeye zorluyordu. Bunu kesinlikle yapmazdı. Daha mantıklı zihnine göre, kendilerini bağladıkları gizliliğin tam olarak korunması gerektiği veya tamamen terk edilmesi gerektiği açıktı. Şimdi amcasının vasiyeti konusunda çok endişeliydi. Kendisiyle iletişim kuran avukata henüz tam ve samimi bir cevap vermek için acil bir neden olmamıştı, çünkü ödemeler Swithin yirmi bir yaşına gelene kadar başlamayacaktı; ancak zaman geçiyordu ve kesin bir şey yakında yapılması gerekiyordu. Evliliğini ve bunun sonucunda mirastan diskalifiye olmayı kabul etmek kendi başına kolaydı; ancak bu, hem Viviette'in hem de kendisinin herhangi birine söylemekten büyük çekindiği şeyi en azından bir adama söylemeyi içeriyordu. Dahası, Viviette'in onu karısı yapmakla ilgili kaybını bilmesini istemiyordu. Şimdilik tek düşünebildiği, amcasının avukatına bir erteleme mektubu yazmak ve olayları beklemekti.

Bu kasvetli kış mevsiminin tek tesellisi, önceki günlerin ruhuna ve düzenliliğine geri dönen bir çalışma yeteneği algısıydı.

* * * * *

Nisan ayında parlak bir gecede ay tutulması oldu ve Bay Torkingham, anlaşarak, teleskopla fenomeni görmeyi vaat ettiği birkaç işçi ve çocuğu gözlemevine getirdi. Mayıs için belirlenen yaklaşan onay tekrar konuşuldu; ve St. Cleeve papazdan Piskoposun geceyi papaz evinde geçirmeyi ayarladığını ve törenden hemen sonra Welland Evi'nde görkemli bir öğle yemeğine davet edileceğini öğrendi.

Bu, o evin hanımı açısından tekrar hayata dönmek gibi görünüyordu; ve St. Cleeve, Viviette ile yaptığı görüşmelerde böyle bir olasılıktan bahsetmemiş olmasına biraz şaşırdı.
Ertesi gün malikanenin etrafında dolaşırken, şu anki haliyle nasıl
bir eğlencenin
verilebileceğini merak etti.

Pencerelerin açılmış olduğunu ve bunun pencerelerin görünümüne beklenmedik bir canlılık kazandırdığını gördü. İki adam bacalardan birine bir baca başlığı koyuyordu ve iki kişi daha ön duvardan yeşil küfü
kazıyordu. O olayda hiçbir soruşturma yapmadı.
Üç gün sonra tekrar oraya doğru yürüdü. Şimdi büyük bir
pencere camı temizliği yapılıyordu, Hezzy Biles ve Sammy Blore operatörlerdi, bu amaçla hizmetleri komşu çiftçiden ödünç alınmış olmalıydı. Hezzy, camı kırmakla tehdit eden bir güçle suya çarptı, Sammy'nin geniş yüzü içeriden seçilebiliyordu, başlangıçta gülümsüyordu. Bunlara ek olarak, Anthony Green ve bir başkası çakıl yollardaki otları ayıklıyor ve çiçek tarhlarına taze bitkiler ekiyorlardı. Bu makul operasyonların hiçbiri tek başına bakıldığında büyük bir girişim değildi; ancak Viviette'in daha sonra sürdürdüğü hayat ve
şimdiye kadar binaya bakış açısı, onu bir nebze önemli kılıyordu. Ancak Swithin, olan bitene karşı endişeli olmaktan çok meraklıydı ve kulesine, tamamen yukarıdaki dünyalarla sınırlı olmayan ilgi duygularıyla geri döndü.

Leydi Constantine onu evden görmüş olabilir veya olmayabilir; ama aynı akşam, hava güzel ve kuruyken, gözlemevinde ekvatoral
gözlüklerini temizlemekle meşgulken, kafasında takke, gözlem ceketi ve diğer şekillerde süpürme için hazırlanmışken, sarmal merdivendeki alışılmış gizli adım, onun formunu tam zamanında boğa gözü fenerinin ışınlarına getirdi. Toplantı beklenmedik olduğu için onun için daha da keyifliydi ve hemen olayın şerefine daha büyük bir lamba yaktı.

'Bu sadece aceleci bir ziyaret,' dedi, öpülmek için ağzını kaldırdıktan sonra, gözlemler için kullanılan alçak sandalyeye oturduğunda,
çıkmanın verdiği emekle biraz soluk soluğa. 'Ama yakında daha özgürce gelebileceğimi umuyorum. Kardeşim hala benimle yaşıyor. Evet,
onay bitene kadar kalacak. Onaydan sonra
kesinlikle gidecek. Töreni kabul ederek beni memnun ettiğin için çok iyi, canım. Piskopos, biliyorsun, bizimle öğle yemeği yiyecek. Gelmeye söz vermesi bir mucize, çünkü toplumdan uzak bir adam ve bu onay turlarında, devrelerde veya her ne diyorlarsa, çoğunlukla tamamen din adamlarıyla birlikte kalıyor. Ama Bay Torkingham'ın evi o kadar küçük ve benimki o kadar yakın ki, en azından bir öğünün telaşından onu kurtarma
düzenlemesi doğal olarak kendini düşündürdü; ve Piskopos da buna çok kolay katıldı. Gözlemlerin
nasıl gidiyor? Notlar yazmamı
korkunç bir şekilde istemedin mi?'

'Eh, sensiz yapmak zorunda kaldım, ister istemez.
Bak,
ne kadar çok şey yaptım.' Ve ona sütunlar halinde çizilmiş bir kitap gösterdi,
'Nesne,' 'Sağ Yükseliş,' 'Eğilim,' 'Özellikler,' 'Açıklamalar,'
vb. başlıklı.

Bu ve diğer şeylere baktı, ama zihni hızla
ona doğru kanat çırptı. 'Eve gelen
insanların olması benim için o kadar yeni ki,' dedi, 'oldukça endişeli hissediyorum. Öğle yemeğinin başarılı olmasını umuyorum.'

'Piskoposu tanıyor musun?' dedi Swithin.

'Onu yıllardır görmedim. Daha küçücük bir kızken tanımıştım onu,
ve yakınımızdaki Puddle-sub-Mixen'in küçük geçim kaynağını tutuyordu; ama o zamandan sonra ve burada yaşadığımdan beri, ondan hiçbir şey görmedim.
Bu köyde yirmi yıldır hiçbir onay olmadığını söylüyorlar. Diğer piskopos genç erkekleri ve kadınları Warborne'a gönderirdi; bizimki gibi ücra bir yere gelme zahmetine girmezdi.'

'Gördüğüm bu temizlik ve hazırlık senin için biraz 'zor olmalı?'

'Kardeşim Louis bununla ilgileniyor ve dahası, masrafları da o karşılıyor.'

'Kardeşin mi?' dedi Swithin şaşkınlıkla.

'Eh, bunu yapmakta ısrar etti,' diye cevapladı tereddütlü, umutsuz bir
tonla. 'Bütün meselede aktifti ve daveti ilk öneren oydu. Bunu düşünmemeliydim.'

'Eh, her şey bitene kadar uzak duracağım.'

'Dikkatliliğin için teşekkürler, canım. Keşke hala
önerilebilir olmasaydı! Ama seni o gün göreceğim ve kendi filozofumu
ayin boyunca sıramın köşesinden izleyeceğim! . . . Umarım ayin için
iyi hazırlanmışsındır, Swithin?' diye ekledi, ona şefkatle dönerek.
'Belki de onay bitene kadar bu astronomiyi bırakman ve dikkatini
sadece o daha ciddi meseleye vermen
uygun olur.'

'Daha ciddi! Eh, elimden gelenin en iyisini yapacağım.
Eskiden olduğundan daha az astronomiyle ilgilendiğini görmek beni üzüyor, Viviette.'

'Hayır; sadece Piskopos için yapılan bu hazırlıklar
zihnimi çalışmaktan rahatsız ediyor. Şimdi diğer paltonu ve şapkanı giy ve benimle
biraz yol kat et.'

XXIV

Onay sabahı gelmişti. Mayıs ortasıydı ve beraberinde
üç yüz yıl önce neşeli şairlerin bu ay için doğal olduğunu varsaydığı kadar
güzel olmayan bir hava getiriyordu; ama
ortalama bir köylünün ara sıra daha güzel ama
genellikle daha çirkin olan Mayıslar yerine
isteyerek katlanacağı, çok katlanılabilir, iyi havalandıran bir Mayıs. Welland bahçelerinin dış kısımlarını oluşturan daha büyük çalılar ve çiçekler arasında leylak, sarı ve beyaz olmak üzere kendi renklerini taşıyordu; bunların içinde ise her rahatsız edici fırtınadan
kuşanan akasma, şakayık, mahmuz dikeni ve Süleyman'ın mührü yükseliyordu. Bu renk sahnesinin ortasında hareket eden canlı şeyler, ağır ağır yürüyen arılar, yürüyen kelebekler ve yaklaşan onay için çok sayıda genç kadın adayıydı; tören için neşeyle süslenip, başlama zamanı gelene kadar ikişer üçer yürüyerek kendi görünümlerinin tadını çıkarıyorlardı.

Hazırlıkları köyün güzellerinden biraz daha basit olan St. Cleeve, büyükannesi ve Hannah yola çıkana kadar bekledi ve sonra kapıyı kilitleyerek uzaktaki kiliseye doğru yürüdü. Kilise bahçesi kapısına vardığında, Bay Torkingham'la karşılaştı. Torkingham, ateşin içinde birkaç demirle
bir adam gibi onunla el sıkıştı ve Swithin'e nereye oturacağını söyledi, henüz kendilerini
göstermemiş olan bazı adayları avlamak için ortadan kayboldu.

Gözlerini Viviette'e doğru çevirdi ve ondan hiçbir şey göremeyince, Swithin
kilise verandasına gitti ve içeri baktı. Kilisenin kuzey tarafından, bir grup kız gülümsüyordu.
Nefin kuzey tarafından, yaşları, giyimleri ve 'iyi öğütlerin ağları üzerinde bir tavşan gibi zıplama' doğal eğilimlerinin geçici olarak bastırılmasıyla neşeyle tek tiptiler.
Beyaz muslin elbiseleri, yuvarlak beyaz şapkaları,
altlarından çeşitli kahverengi tonlarında saç düğümleri ve bukleler, sanki iradelerine aykırıymış gibi, düşük omuzlarına
kaçıyordu. Karanlık sıraları ve gri taş işçiliğini alışılmadık bir sıcaklık ve hayatla aydınlatıyordu. Güney tarafında genç erkekler ve oğlanlar vardı, ağır, köşeli ve iriydiler,
son kez o küflü nefe dönmeden önce
rüzgar ve havanın ellerinde katlanmak zorunda kalacakları düşünüldüğünde, gerçekten de oldukça gerekliydi.

Tüm bunların başlarının üzerinden, kuzey tarafındaki kare sıraya, Welland Evi'ne bağlı olan koroya bakabiliyordu.

Orada, Leydi Constantine'in çoktan geldiğini, kardeşi Louis'in yanında oturduğunu fark etti.

Swithin içeri girdi ve bir sıranın ucuna oturdu ve nöbet tutan o, hemen, onun yüzünden Kilise ayinlerinin sırasını
tersine çeviren genç adamın varlığının farkında olduğunu belli etti. Siyah giysiler içindeydi,
ama kesinlikle yas tutmuyordu, başlığındaki kırmızı dokunuş, onu neşeli yapmadan teninin zenginliğini ortaya çıkarıyordu. Kesinlikle kilisedeki en yakışıklı kadındı; ve yine de tüm koşulları bilen tarafsız bir izleyici, muhtemelen, geleceği
düşündüğünde, Swithin'in daha doğal eşinin, o gün Piskopos'a kendisiyle birlikte sunulacak olan muslin giysili genç kızlardan biri olacağını hissederdi.

Piskopos gelip koroya girdiğinde ve burnunu sümkürdüğünde, cemaat onun varlığından yeterince etkilenmişti ve
birbirlerine bakmayı bıraktılar.

Piskoposluk piskoposluk tahtının doksan dördüncü sahibi olan Sayın Cuthbert Helmsdale, D.D., koyu tenli bir kişi olduğunu
ortaya koydu, karanlığı şimdi iki omzunun üzerinde Doğu ve Batı yarımküreleri gibi yükselen çimen çıkıntılarıyla daha da belirginleşti. Boyu uzun ve heybetli görünüyordu, ancak bu görünümün bir kısmı cübbesinden kaynaklanmış olabilir.

Ayin, her zamanki gibi, toplanan gençlerin bekleme güçlerini ciddi şekilde zorlayan bir uzunluktaydı; ve diğer tüm cemaatlerin gençleri yukarı çıkana kadar Welland
cevy'sine sıra gelmedi. Swithin ve bazı yaşlılar neredeyse sonunculardı. Bay Torkingham'ın peşinden Leydi Constantine'in sırasının yanından geçtiğinde, gözlerini o beyefendinin başlığının kırmızı astarından yeterince yüksekte kaldırdı ve onun gözlerini yakaladı. Kadın dalgın, gözyaşları içindeydi, ona, bu tür kadınların böyle zamanlarda hissedebileceği, erkeklerin ise hiçbir şey bilmediği din, aşk, coşku ve umudun coşkulu karışımıyla bakıyordu. Piskoposun elini sevgili gencinin başına koymasını ne kadar da hararetle izliyordu; büyük piskoposluk yüzüğünün Swithin'in kahverengi bukleleri arasında güneşte parıldadığını nasıl da görüyordu; Dr. Helmsdale'in daha küçükler için kullandığı 'bu senin çocuğun' veya daha büyükler için kullandığı 'bu senin hizmetkarın' ifadesini kullanıp kullanmayacağını duymak için nasıl da bekliyordu; ve 'bu senin _çocuğun_' dediğinde, masum bir genci kendi tatmini için evliliğe
tutmuş biri gibi vicdan azabı çekiyordu, ta ki onun sosyal konumunu
bu şekilde yükselttiğini hatırlayana kadar, bütün bunları ancak kendisi tamamen anlatabilirdi. Swithin'e gelince, gözlerinden bu kadar güzel bir şekilde yayılan yüksek coşkunun kendisinde olmamasından utanıyordu. Piskopos'tan koltuğuna dönüş yolculuğunda tekrar yanından geçtiğinde, yüzü kardeşinin ona bakmış olabileceği bir kızarmayla
sıcaktı.

Görmüş olsun ya da olmasın, St. Cleeve tekrar oturur oturmaz Louis Glanville dönüp genç astronom'a sertçe baktı. Bu, St. Cleeve ve Viviette'in kardeşinin belirgin bir ışıkta ilk kez yüz yüze gelmeleriydi, ilk karşılaşmaları bir tren istasyonunun alacakaranlığında gerçekleşmişti. Swithin insanların yüz hatlarını fark etme alışkanlığına sahip değildi; arkadaşlarının fizyonomisinde neredeyse hiç ayrıntı görmezdi, onların tüm görünümlerinden yaptığı bir genelleme, onlar hakkındaki fikrini oluşturuyordu; ve şimdi sadece belki otuz yaşlarında, epeyce sallanan ve küçük koyu gözlerinde vücudunun geri kalanında kesinlikle eksik olan aktiviteyi yoğunlaştırmış gibi görünen genç bir adamı fark etti. Bu beyefendinin gözleri bundan sonra, ayinin sonuna kadar, sürekli olarak Swithin'e sabitlendi; ancak bu onların doğal yönü olduğundan, oturduğu yerden, durumda büyük bir gariplik yoktu.

Swithin, Viviette'e, 'Şimdi memnun olduğunuzu umuyorum; görevim hakkındaki fikirlerinize uydum, uygunluğumu göz ardı ettim;' demek istedi; ancak sadece başlığını ve alnını görebildiğinden, zekaya bakmak bile mümkün değildi. Sol eline, arkasında Bayan Tabitha Lark'ın oturduğu
orgun durduğu yere döndü.

Vaaz vakti geldiğinde genç üfleyici körüğün sapının üzerinde uyuyakalmıştı ve Tabitha onu uyandırmak için mendilini çıkardı. Mendil ile birlikte beklenmedik eşyalardan oluşan bir aile düştü: gümüş bir yüksük; bir fotoğraf; küçük bir kese; bir koku şişesi; birkaç gevşek peni; dokuz yeşil bektaşi üzümü; bir anahtar. Bunlar Swithin'in ayaklarına yuvarlandı ve ilk içgüdüsüne pasif bir şekilde itaat ederek bulabildiği kadar eşyayı aldı ve komşuların gülümsemeleri arasında ona uzattı. Tabitha, bu görkemli olayda Piskoposun gözleri önünde gerçekleşen böyle bir olay karşısında yarı ölü gibiydi; bir çarşaf kadar solgunlaştı ve oturduğu yerde zorlukla durabildi. Bayılacağından korkan
Swithin, gerçekten sempati duymuştu, eğildi ve
cesaret verici bir şekilde fısıldadı, 'Aldırma, Tabitha. Seni havaya çıkarayım mı?' Teklifini reddetti ve vaaz kısa bir süre sonra sona erdi.

Swithin, cemaatin geri kalanının arkasında yeterince uzun süre kaldı ve
Leydi Constantine'in, kardeşi, Piskopos, Piskoposun papazı Bay Torkingham ve birkaç başka din adamı ve hanımefendi eşliğinde, kilise bahçesinden Welland Evi'nin çimenliğine açılan kapıdan büyük öğle yemeğine girdiğini gördü; tüm grup, son iki saattir bitişik binada sosyal niteliklerinin zorla bastırılmasından dolayı daha da yoğun bir şekilde canlılıkla konuşuyordu. Genç adam kilise bahçesinde tek başına kalana kadar ayakta durdu ve
sonra tepeden yavaşça eve doğru yürüdü, belki de Viviette'in bu tek günlük neşesinde yanında olma ve onu çevreleyenlerin sohbetine katılma
imkansızlığı karşısında biraz depresifti.

Karısı olarak onun durumuyla kendi durumu arasında çok fazla kıskançlık hissetmediği için. Başından beri, evlilik durumunda, dışsal yaşamlarının eskisi gibi devam edeceğini, şimdi isyan etmenin kendi başına erkeksi olmayacağını ve zaten yeterince büyük olan
utançlara yenilerini ekleyerek ona karşı acımasız olacağını çok net anlamıştı.
Bir anlığına duyduğu şüphe, onun kendisine göre, onu, konumundan büyük bir fedakarlık yaparak evlendiği, himaye edilen genç bir gözdeden başka bir şey haline getirecek kadar yüksek şeyler başarma gücünden kaynaklanıyordu. Şimdi,
yirmi yaşında, bir eşten bile soyutlanmaya mahkûmdu; acaba otuz yaşında, her yerde hoş karşılanabilir miydi?

Ancak güneş ve havanın hareketiyle ruh hali daha açık bir renk aldı ve eve vardığında Venüs'ün o öğleden sonra gözlem için uygun bir konumda olduğunu ilgiyle hatırladı.

XXV

Bu arada Welland Evi'nin içi kilise yemeğinin ilerlemesiyle sarsılıyordu.

Leydi Constantine'in yanında oturan Piskopos, onun arkadaşlığından büyülenmiş gibiydi ve en başından itibaren neredeyse tamamen onun dikkatini çekti. Gerçek şu ki, tüm ruhunun yemeğin başarısına ve Piskopos Helmsdale'in zevkine odaklanmamış olması, ona büyük ölçüde her ikisini de sağlama
ruhunu verdi. Piskoposu eğlendirme planını ortaya koyan kardeşi Louis'di ve o da buna kayıtsızca onay vermişti. Gizlice, tüm mutluluğunu kariyerine bağladığı başka birine bağlıydı. Başka ilgi alanları olmasına rağmen bugün hiçbir şeyi riske atmayan birinin rahatlığını gösterdi ve ev hanımı olasılıklarıyla meşguliyetine dair hiçbir belirti yoktu; bu, ev sahibini bir gün önce bir arkadaşının evine gelen büyüleyici kadından neredeyse tanınmaz hale getiriyordu. Swithin ile evlenerek Leydi Constantine
kartını oynamıştı, belki de pervasızca, dürtüsel olarak, yıkıcı bir şekilde; ama oynamıştı; geri çekilemezdi; ve bu sabahki öğle yemeğini, günün eğlencesinin ötesinde kendisine hiçbir şey kazandırmayacak bir bölüm olarak gördü.

Dolayısıyla, bir saatte, yoğun bir nişan almanın bir ömür boyu etki etmeyeceği şeyi başarma dolaylı gücüyle, Piskoposu benzeri görülmemiş bir derecede büyüledi. Bekar bir adam olarak, bir kadının genç bir adamın tutkusunu veya yaşlı bir adamın hayranlığını uyandırarak erkek kalbine ulaşamadığı, azalan dürtünün zamanı ile yeni başlayan ihtiyarlığın zamanı arasındaki hayatın baskın döneminden zevk alıyordu. Hayranlık duyması sağlanmalı, yoksa hiçbir şey yapmaması sağlanabilir. Viviette, istemeden de olsa, konuğuna böyle davranıyordu.

Lady Constantine, dışarıdan bakıldığında, birçok şeyi arzulama ve bir şekilde arzulama pozisyonundaydı. Açıkça, doğası gereği, ihtiyatsızlığa varan dürtüsel bir kadındı. Ancak, karşılık gelen faaliyetler sergilemek yerine, yakın zamanda tatmin olmuş sevgi, az önce tavrına tatlı bir dinginlik, gerçek bir Hristiyan memnuniyeti katıyordu; bu, bilgili Piskopos'un sıcakkanlı genç bir dulda bulmakta fazlasıyla şaşkına döndüğü ve her an ona olan ilgisini artırdığı bir şeydi. Böylece, sohbet sabahın onayına döndüğünde, meseleler böyle devam etti.

'Bay Torkingham'ın adayları arasında beliren, son derece ilgi çekici bir genç adamdı,' dedi Piskopos ona biraz sert bir şekilde.

Ama sertlik, zekâsı olmayan bir kadını yakalamaz. 'Hangisi?' dedi masumca.

'Yeni okulun şairlerinin deyimiyle, 'mısır rengi' saçlı, orgun hemen yanında oturan genç. Kim olduğunu biliyor musun?'

Viviette cevap verirken, o gün ilk kez biraz gerginlik gösterdi.

'Ah evet. O, daha önce burada papaz olan talihsiz bir beyefendinin oğludur, Bay St. Cleeve.'

'Hayatımda bundan daha yakışıklı bir genç adam görmedim,' dedi Piskopos. Leydi
Constantine kızardı. 'Kendini sunma tarzında da bir özbilinç eksikliği vardı, bu beni çok etkiledi. Bay St. Cleeve mi diyorsunuz? Bir papazın oğlu mu? Babası tanıdığım All Angels'ın St. Cleeve'i olmalı. Burada neden kalıyor? Ne yapıyor?'

Öğle yemeği boyunca Piskopos'u dinleyen Bay Torkingham, Lady Constantine'in bir cevap vermeye hazır olmadığını görünce aceleyle cevap verdi: 'Efendim haklısınız. Babası All Angels'ın adamıydı. Genç adama
acımak gerek.'

'Yetenekli bir adamdı,' diye onayladı Piskopos. 'Ama onu tamamen gözden kaybettim.'

'O, merhum papazın papaz yardımcısıydı,' diye devam etti papaz, 've cemaat tarafından çok seviliyordu: ama zevkleri ve eğilimleri dengesiz olduğundan, bir çiftçinin kızıyla aceleyle evlendi ve sonra karısını almadığı için yerel soylularla kavga etti. Bu çocuk tek çocuktu. Onu eğitmek için yeterli para vardı ve burada büyük bir ekonomiyle yaşamaktan memnun olduğu sürece dünyadan bağımsız olmak için yeterince iyi geçiniyordu. Ama tabii ki bu ona kendini geliştirmesi için çok az fırsat veriyor.'

'Evet, doğal olarak,' diye cevapladı Melchester Piskoposu. 'Tamamen kendine bağımlı bırakılmış olması daha iyi. Bu yarı gelirler, zayıf veya dahi olmadıkları sürece insanlara pek fayda sağlamaz.'

Leydi Constantine, 'O bir dahi ve hayatımın umudu' demek için dünyayı verirdi; ama kesinlikle riskli olurdu ve bir anda gereksizdi, çünkü Bay Torkingham, 'Bazen bu genç adamda kesin bir deha olduğunu düşünüyorum' dedi.

'Eh, gerçekten de oldukça sıra dışı görünüyor,' dedi Piskopos.

'Gençlik dehası bazen hayal kırıklığı yaratıyor,' diye gözlemledi Viviette, buna hiç inanmayarak.

'Evet,' dedi Piskopos. 'Ama bu, Leydi Constantine, hayal kırıklığından ne anladığınıza bağlı. Dünyanın gözüne görünür hiçbir şey
üretmeyebilir, ama yine de gelişimini çok
mükemmel bir dereceye kadar tamamlayabilir. Nesnel başarılar, sayılan tek başarılar olsa da, var olan ve değeri olan tek başarılar değildir; ve ben, bir dahinin doğduğunda olduğu kadar dünyada bilinmeden öldüğünü, dolayısıyla boşa harcanmış bir
malzeme örneği olduğunu iddia etmekten üzüntü duyuyorum.'

Ancak, nesnel başarılar, Lady Constantine'in bu durumda zayıf olduğu şeylerdi ve daha deneyimli konuğuna, özel bir yeteneğin erken gelişiminin gençlikte iyi bir işaret olup olmadığını sordu.

Piskopos, belirli bir eğilimin kendisini çok erken göstermemesi gerektiğini, aksi takdirde iğrenmenin ortaya çıkabileceğini düşündü.

'Yine de,' diye oldukça kararlı bir şekilde savundu Lady Constantine (çünkü Piskoposun bu görüşünün Swithin'e şüpheyle yaklaştığını hissediyordu), 'sürdürülen meyve
verme erken önyargıyla uyumludur. Tycho Brahe, daha gençken güneş sistemine karşı oldukça tutkuluydu ve Kepler de öyle; ve James Ferguson, on bir veya on iki yaşına geldiğinde yıldızlar hakkında şaşırtıcı bir bilgiye sahipti.'

'Evet; 'Sürdürülebilir meyve,' diye kabul etti Piskopos (kelimeleri oldukça beğenerek),
'erken önyargıyla kesinlikle uyumludur. Fenelon on dört yaşında vaaz verdi.'

'O -Bay St. Cleeve- kilisede değil,' dedi Leydi Constantine.

'O bilimsel bir genç adam, efendim,' diye açıkladı Bay Torkingham.

'Bir gökbilimci,' diye ekledi, bastırılmış bir gururla.

'Bir gökbilimci! Gerçekten, bu onu yakışıklı ve tanıdığım bir adamın oğlu olmaktan daha da ilginç kılıyor. Astronomiyi nasıl ve nerede
çalışıyor?'

'Güzel bir gözlemevi var. Constantines'lerden birinin anısına bu malikanede
dikilen eski bir sütunu kullanmış. Bu sütun onun amacına çok ustaca uyarlanmış ve orada çok iyi işler yapıyor. Sanırım ara sıra Kraliyet Cemiyeti'ne, Greenwich'e veya başka bir yere ve astronomi dergilerine bir bildiri gönderiyor.'

'Çocuksu bakışından bu kadar ilerlediğini anlamazdım,' diye cevapladı Piskopos. 'Yine de yüzünde, içinde incelemeye değer bir kitap olduğunu gördüm. Onun kariyerini izlemekten çok hoşlanırdım.'

Seçtiği kişiye yapılan bu övgü, Lady Constantine'in yüreğini bir zevk heyecanıyla doldurdu. Bu, geçici uygunsuzluğuna rağmen onu kendi zevki
ve ayırt etme yeteneğine istemeden bir iltifattı.

Kardeşi Louis şimdi konuştu. 'Sanırım astronomi bilimine olduğu kadar diğer yaratıklardan birine de ilgi duyuyor,' diye gözlemledi alaycı kuru bir şekilde.

'Kime?' dedi Lady Constantine hemen.

'Orgun başında oturan güzel kıza, daha doğrusu güzel bir kıza. Vaaz sırasında ara sıra aralarında bir tür oyun geçtiğini fark ettim, yanılmıyorsam bu çiftleşmek anlamına geliyordu.'

'O!' dedi Leydi Constantine. 'O sadece bir köy kızı, bir sütçünün kızı, Tabitha Lark, bana kitap okumaya gelirdi.'

'Bildiğim kadarıyla vahşi biri olabilir: ama yine de o iki genç arasında bir şeyler var.'

Piskopos, bir yabancıya olan ilgisinin onu çok fazla ileri götürmesine izin vermiş gibi görünüyordu ve Bay Torkingham, kutsanmış bir piskoposun huzurunda Louis Glanville'in konuşmasının saygısız ve kolay aşinalığından dehşete düşmüştü. Viviette'e gelince, dili tüm gevezeliğini kaybetti.
Kendini oldukça zayıf hissediyordu ve kendini nasıl kontrol edeceğini bilemiyordu.

'Hiç böyle bir şey fark etmedim,' dedi Bay Torkingham.

'Eğer babasını takip edip, onurlu bir kariyerde kendisine engel olacak bir bağ kurarsa, pişmanlık duyulacak bir durum olurdu,' dedi Piskopos, 'ama belki de erken yaşta bir evlilik, içsel olarak düşünüldüğünde, onun için kötü olmazdı. Sanki doğrudan eski Yunanistan'dan gelmiş gibi görünen bir genç, eğer onu yönlendirecek bir arkadaş veya danışman olmadan dünyaya çıkarsa, birçok ayartmaya maruz kalabilir.'

Viviette'in gözleri, aniden duyduğu kıskançlığa rağmen, masum Swithin'inin bir arkadaş veya danışman olmadan dünyaya çıkışının resmi karşısında nemlendi.
Ama ruhu hastaydı ve Louis'in korkunç sözlerinden hâlâ huzursuzdu, insan erdemine inanmayan biri olarak, eğer dürüst izlenimi böyle olmasaydı, Swithin'i özel bir aşk ilişkisine girmiş gibi göstermek için hiçbir nedeni olamazdı.

Öğle yemeğinin geri kalanında o kadar dalmıştı ki,
yanındaki sağdaki rahip papazın üzerine
yaydığı nazik ışığı fark etmedi bile.
Pozisyonuyla yumuşamış bir tonla yansıttı bunu; küçük rahipler onun ışınlarını yakaladılar ve böylece nazik etki masaya yayıldı.

Öğle yemeği bitince topluluk kısa süre sonra ayrıldı ve günün geri kalanı sessizlik içinde geçti, Piskopos papaz evindeki odasında mektup yazmakla veya vaaz vermekle meşguldü. Ertesi gün önünde uzun bir yolculuk vardı ve o geceyi törensiz bir şekilde geçirmek istediğini dile getirmişti ve Bay Torkingham ile tek başına yemek yiyecekti ama
mutlu bir düşünceyle, Leydi Constantine ve kardeşi de onlara katılmaya davet edildi.

Ancak, Louis kilise avlusunu geçip saat yedide papaz evinin oturma odasına girdiğinde, kız kardeşi yanında değildi. Hafif bir baş ağrısı çektiğini ve bu nedenle gelemediği için çok pişman olduğunu söyledi. Bu haber üzerine Piskopos'un gözündeki sosyal ışıltı kayboldu ve masaya oturdu,
piskoposluk dinginliği biçimine sokmaya çalışarak
gerçekten de yaygın bir insan hayal kırıklığı ifadesiydi.

Louis Glanville, basit ifadesinde kız kardeşinin son anda komşusunun evinde yemek yemeyi reddetmesine eşlik eden tüm koşulları kesinlikle ifade etmemişti. Louis, ona, eğer öyleyse ve isteksizlik değilse, hafif rahatsızlığına karşı koyması ve sadece bu tek seferde, belki de hayatında farkında olduğundan daha önemli bir olayda, onunla birlikte gelmesi için ısrar etmişti. Viviette, bunun üzerine, ikisinin de Piskopos'un adını anmamasına rağmen, onun Piskopos üzerinde yarattığı olumlu izlenime değindiğini gayet iyi biliyordu. Ama aralarındaki tartışma şiddetlenmesine rağmen, Louis onu hiç de sevimli bir ruh halinde bırakmadı ve şöyle dedi: 'Senin baş ağrının benimkinden daha fazla olduğuna inanmıyorum, Viviette. Bu senin kışkırtıcı bir kaprisin - başka bir şey değil.'

Bunda bir gerçeklik payı vardı. Kardeşi onu terk ettiğinde ve
o da onu pencereden papaz evi kapısından girerken gördüğünde, Viviette
çok rahatlamış gibi göründü ve akşam karanlığı çökene kadar yatak odasında oturdu ve sadece papaz evi yemek odasından ağaçların arasından parlayan ışıklar o konutun nerede olduğunu gözler önüne serdi. Sonra
kalktı ve daha önce aynı amaçla defalarca kullandığı pelerini giydi, yatak odasının kapısını kilitledi (bir hizmetçinin kazara yaklaşması durumunda içeride olduğu varsayıldı) ve kendini evden gizlice
çıktı.

Leydi Constantine, yemek yiyenlerin seslerini yeterince duyana kadar papaz evi pencerelerinin altında bir an durakladı,
ve gerçekten içeride olduklarından emin oldu ve sonra yoluna devam etti, yani Rings-Hill sütununa doğru. Açık araziyi geçerken çimenlerden neredeyse ayırt edilemeyen basit bir nokta gibi göründü ve kısa süre sonra köknar plantasyonunun
kara kütlesine daldı.

Bu arada Bay Torkingham'ın yemek masasındaki sohbet pek de heyecan verici bir nitelikte değildi. Öğleden sonra uzun süren kendi kendine sohbet eden papaz, Melchester'daki yıllık oturumu bir önceki ay gerçekleşen Piskoposluk Sinodunun, sohbetin azaldığı her an yemek sırasında gündeme getirilebilecek sağlam ve kusursuz bir konu sunacağına ve bu konunun, tanıtıcı olarak ruhani şefinin saygısını kazanma olasılığı olduğuna karar vermişti. Buna göre, fazla iyi bir şeyin olamayacağına inanan Bay Torkingham, sadece bu fikri hayata geçirmekle kalmadı, her duraklamada sinod noktasına kesintisiz bir kararlılıkla yaklaştı. Son oturumda tartışılan her şey - kilise konseylerine laik unsurların dahil edilmesi, kilise mahkemelerinin yeniden oluşturulması, kilise himayesi, ondalık vergisi sorunu gibi - Bay Torkingham tarafından yeniden canlandırıldı ve Piskoposun bu konulardaki konuşmalarında yaptığı mükemmel açıklamalar kendisine geri aktarıldı.

Piskopos Helmsdale'e gelince, içgüdüleri geçen günkü olaylara - Lady Constantine'in yataklarındaki çiçeklere, evinin tarihine - belki de Louis'den ev sahipleri hakkında biraz daha fazla şey duymak amacıyla - değinmek gibiydi; Papaz ona yer vermiş olsaydı, Piskoposun yolunu çok kolay takip ederdi.
Ancak Bay Torkingham bunu nadiren yaptı ve yaklaşık dokuz buçukta ayrılmaya hazırlandı.

Louis Glanville masadan kalkmış, pencerenin yanında durmuş,
gökyüzüne bakıyor ve gizlice esniyordu,
tartışılan konular
onun ilgi alanına girmiyordu.

'Güzel bir gece,' dedi sonunda.

'Sanırım genç astronomumuz şimdi çok çalışıyor,' dedi Piskopos,
Louis'in bakışının açık gökyüzüne doğru yöneldiği yönü takip ederek.

'Evet,' dedi papaz; 'geceler gözlem için uygun olduğunda çok çalışkandır.
Bazen kulesinde ona katıldım ve
teleskopundan baktım, göksel olaylar hakkındaki fikirlerim için çok faydalı oldu.
Son zamanlarda neler yaptığını görmedim.'

'Ya o yoldan yürüsek?' dedi Louis. 'Gözlemevi görmekle ilgilenir misin, Piskopos?'

'Gitmeye oldukça istekliyim,' dedi Piskopos, 'mesafe çok büyük değilse. Bay St. Cleeve gibi olağanüstü bir genç adamla tanışmaktan hiç de çekinmem; ve hayatımda hiç bir
gözlemevinin içini görmedim.'

Niyet, Bay Torkingham önderliğinde, hemen uygulamaya konuldu.

XXVI

Bu zamandan yarım saat önce Swithin St. Cleeve, sütunun dibindeki kabininde oturmuş, önceki gecelerde yaptığı gözlemlerden bazı rakamlar çıkarıyordu, kafasında belirli sözde sabit yıldızların hareketleri hakkında kurduğu bir teoriye göre.

Akşam biraz soğuk olduğu için sobada küçük bir ateş yanıyordu ve bu ve önündeki gölgeli lamba odaya
olağanüstü derecede rahatlatıcı bir hava katıyordu. Sarmaşık yaprağının ucuna benzeyen bir tırmalama sesiyle hayallerinden uyandı, bunun aslında sevgili karısının işaret parmağının ucuyla
olduğunu biliyordu. Ayağa kalktı ve onu içeri almak için kapıyı açtı, arkadaşlarından nasıl
kaçabildiğine şaşırmadan değil.

'Sevgili Viv, neden, sorun ne?' dedi, lamba ışığının üzerine düştüğünde yüzünün
üzgün ve hatta fırtınalı olduğunu fark ederek.

'Seni görmek için koşacağımı düşündüm. Senin
çok-çok--seni rezil edecek bir şey duydum ve bunun doğru olamayacağını biliyorum! Senin
sabitliğin ta kendisi olduğunu biliyorum; ama senin sabitliğin insanların
gözlerinde garip etkiler yaratıyor!'

'Aman Tanrım! Kimse bizi bulamadı--'

'Hayır, hayır--sorun bu değil. Biliyorsun, Swithin, her zaman samimiyimdir,
ve herhangi bir şeyde suçluysam kabul etmeye hazırım. Şimdi bana
benim bir kusurumu kabul ederek senin de aynı olduğunu kanıtlayacak mısın?'

'Evet, canım, gerçekten; doğrudan sahiplenmeye değer birini düşünebiliyorum.'

'Birinin anında diline sarılmaması şaşırtıcı!'

'O kadar Ferisi olduğumu itiraf ediyorum ki, bu kendiliğindenliği deneyimlemiyorum.'

'Swithin, ne demek istediğimi çok iyi bildiğin halde, bu kadar yapmacık konuşma!
Hayatımız için verdiğimiz tüm yeminlerden sonra, bir köy kızıyla flört etmenin doğru olduğunu düşünmen senin için önemsiz mi?'

'Ey Viviette!' diye sözünü kesti Swithin, sıcak ve titreyen elini tutarak. 'Sen ki asil ve cömert duygularla dolusun ve bana asla bir kadının geçemediği adanmış bir şefkatle bakıyorsun,--nasıl
bu kadar büyük bir
hata yapabilirsin? _Ben_ flört mü ediyorum, Viviette?
Bunu düşünerek
gözümde kendine zarar veriyorsun. Neden, ben bunu yapmaktan o kadar uzağım ki
bugün olduğu gibi seni kıskançlıkla izlediğim için kendimi sürekli olarak toparlıyorum,
benim yokluğumda başka bir arkadaşlığın senin üzerindeki etkisinden korkuyordum ve
büyük peruklar ağırlayacakken
bana kapıları kapatmayı tercih ettiğini düşünüyordum.'

'Öyle mi, Swithin?' diye bağırdı. Sözlerinin dürüst tonunun bulutları dağıtmada büyük bir etkisi olduğu açıktı.

Belirsiz bir gülümsemeyle ekledi, 'Ama bugün görülenlerden sonra buna nasıl inanabilirim? Kardeşim, seninle zerre kadar ilgilendiğimi bilmeden, bu sabah kilisede seninle Tabitha Lark arasında bir bağlılığın belirtilerine
tanık olduğunu söyledi.'

'Ah!' diye bağırdı Swithin, kahkaha atarak. 'Şimdi ne demek istediğini ve bu yanlış anlaşılmaya neyin sebep olduğunu anlıyorum! Ne kadar da iyi yapmışsın,
Viviette, hemen gelip benimle konuşmuşsun,
karanlık hayallerle bunun üzerinde düşünmek ve
benim hakkımda acı şeyler düşünmek yerine, birçok
kadının yapacağı gibi!' O sabah Tabitha ile yaşadığı küçük maceranın tüm hikayesini özlü bir şekilde anlattı; ve gökyüzü her iki tarafta da açıktı.
'Seni ne zaman sahiplenebileceğim,' diye ekledi, 've bu gibi tüm
acı verici kazalara son verebileceğim?'

Kısmen iç çekti. Dış dünyanın nelerden oluştuğuna dair algısı, son zamanlarda yalnızlık ve sevgilisinin arkadaşlığıyla biraz belirsizleşmişti, bugün Piskopos, din adamları ve özellikle din adamlarının eşleriyle yaptığı eğlenceyle canlanmıştı; ve Swithin'in yolundaki zorluklara dair hissini, zihinsel ve ruhsal en büyük armağanların, önemli zamansallıklarla desteklenmedikleri sürece, ne kadar az düşünüldüğünü yeniden görmek azaltmadı. Ancak, çift, koşulların izin verdiği ölçüde geleceklerini en iyi şekilde değerlendirdi ve görüşme, en ufak bir ön uyarı olmadan, küçük kapıya akıllı bir rat-tat-tat sesi geldiğinde sona eriyordu. 'Ah, kayboldum!' dedi Viviette, kolunu tutarak. 'Neden bu kadar dikkatsizdim?' 'Önemli bir şey değil,' diye fısıldadı Swithin güven verici bir şekilde. 'Muhtemelen büyükannemden biri, eve ne zaman döneceğimi bilmek istiyor.'

Şimdiye kadar fark edilmemişlerdi, çünkü kulübeye ışık veren tek pencere bir perdeyle
örtülmüştü. O anda ziyaretçilerinin seslerini duydular ve kendiki kadar büyük bir şaşkınlıkla Swithin, Bay Torkingham ve Melbourne Piskoposu'nun ses tonlarını ayırt etti.

'Nereye gideceğim? Ne yapacağım?' dedi zavallı kadın, ellerini
birleştirerek.

Swithin kulübenin etrafına baktı ve tüm kaynaklarını
almak için çok az bir bakış yeterliydi. Daha önce açıklandığı gibi, bir uçta bir masa, soba, sandalye, dolap vb. vardı; diğer uçta ise pembe-beyaz chintz perdelerle
asılmış minik bir Arap karyolası tamamen yer alıyordu. Yatağın iç tarafında, yatakla kulübenin duvarı arasında yaklaşık bir ayak genişliğinde dar bir kanal vardı. Bu sıkışık
sığınağa Viviette kendini kaydırdı ve titreyerek perdelerin arkasında durdu.

Bu sırada kapı daha yüksek sesle tekrar çalınmıştı,
pencere panjurundan gelen ışık mutsuz bir şekilde bir mahkûmun varlığını ortaya çıkarıyordu. Swithin
kapıyı açtı ve Bay Torkingham ziyaretçilerini tanıttı.

Piskopos genç adamla el sıkıştı, ona babasını tanıdığını söyledi ve Swithin'in daveti üzerine, zayıf da olsa, kulübeye girdi,
rahip ve Louis Glanville, içerideki sınırlı alanı rahatsız edici şekilde
doldurmamak için eşikte kaldılar.

Piskopos Helmsdale dairenin etrafına şefkatle baktı ve şöyle dedi,
'Ormanlık alanda oldukça bir yerleşim yeri -- oldukça: bilim tutkununa ihtiyaç duyduğu inzivayı sağlayacak kadar dünyadan uzak ve kaynaklarını
sınırlayacak kadar da uzak değil. Bir münzevi, burada, bakir bir ormanda olduğu kadar yalnızlıkta da yaşayabilir.'

'Lord hazretleri sizin çalışmalarınızla ilgilendiklerini ifade edecek kadar nazik davrandı,' dedi Bay Torkingham St. Cleeve'e. 'Ve sizden gözlemevini görmemize izin vermenizi istemek için geldik.'

'Büyük bir memnuniyetle,' diye kekeledi Swithin.

'Gözlemevi nerede?' diye sordu Piskopos, tekrar etrafına bakarak.

'Merdivenler bu kapının hemen dışında,' diye cevapladı Swithin. 'Lord hazretlerinin hizmetinizdeyim ve sizi hemen yukarı çıkaracağım.'

'Ve bu da geç saatlere kadar çalıştığınızda kullanmanız için küçük yatağınız,' dedi Piskopos.

'Evet; korkarım ki biraz dağınık,' diye özür diledi Swithin.

'Ve işte kitaplarınız,' diye devam etti Piskopos, masaya ve abajurlu lambaya dönerek. 'Sanırım tepede bir gözlem yapıyorsunuz ve
gözlemlerinizi kaydetmek için buraya geliyorsunuz.'

Genç adam, zihin durumunun izin verdiği ölçüde kesin süreçlerini açıkladı ve bunu yaparken Bay Torkingham ve Louis, bazen geceye, bazen de kapıdan muhataplara bakarak ve onların bilimsel
sohbetlerini dinleyerek sabırla dışarıda beklediler. Her şey burada aşağıda sergilendiğinde, Swithin fenerini yaktı ve ziyaretçilerini kendisini takip etmeye davet ederek, sütun boyunca yol gösterdi ve üçünün de arkasındaki merdivenlerde yürüdüğünü duyduğunda, azımsanmayacak bir rahatlama hissi yaşadı. Çok iyi biliyordu ki,
bir kez spiralin içine girdiklerinde, Viviette tehlikeden uzaklaşmıştı,
yerellik hakkındaki bilgisi ona plantasyondan ve park evine mükemmel bir
güvenlikle yolunu bulmasını sağlıyordu.

En tepede ekvatorunu açtı ve ilk kez rahat bir şekilde
onlara güzelliklerini anlattı ve yardımıyla
incelemeye uygun olan yıldızların ihtişamını gösterdi. Piskopos,
kendisine özgü olmayan bir konu hakkında beklenebileceği kadar akıllıca konuştu;
ama, bir şekilde, geldiği zamandan daha soyut görünüyordu. Swithin, belki de zorlu bir iş gününün ardından merdivenlerden yukarı doğru uzun bir tırmanışın, onun kendiliğindenliğini yok ettiğini düşündü ve Bay Torkingham, lordlarının sıkıldığından korkuyordu.
Ama durum böyle görünmüyordu; çünkü az şey söylese de
bir süre daha kaldı, teleskopu bıraktıktan sonra kubbenin yapısını inceledi; Swithin arada sırada Piskoposun gözlerinin ona dikildiğini
gördü.

'Belki de bende babamın bir benzerini görüyordur,' diye düşündü genç adam; ve bu sırada ayrılmaya hazırlanan grubu
kulenin dibine kadar götürdü.

Swithin inişlerinden sonra olacaklara hazırlıklı değildi. Hepsi
merdivenin dibinde duruyordu. Elinde fenerle astronom,
onlara plantasyondan çıkış yolunu göstermeyi teklif etti, Bay Torkingham da yolu çok iyi bildiğini ve genç arkadaşını
rahatsız etmeyeceğini söyledi. Sözleriyle ilerledi ve Louis bir an bekledikten ve Piskoposun önceliği almayacağını gördükten sonra onu takip etti. Piskopos ve Swithin böylece bir an birlikte kaldılar, bunun üzerine Piskopos döndü.

'Bay St. Cleeve, dedi garip bir sesle, 'yarın sabah ayrılmadan önce sizinle özel olarak konuşmak istiyorum. Saat on buçukta kilise bahçesinde buluşabilir misiniz?'

'Evet, efendim, kesinlikle,' dedi Swithin. Ve şaşkınlığından
kurtulmadan önce Piskopos diğerlerine katıldı ve plantasyonun gölgelerine
katıldı.

Swithin hemen kulübenin kapısını açtı ve yatağın arkasındaki köşeyi taradı. Beklediği gibi kuşu uçmuştu.

XXVII

Gökbilimcinin zihni, Piskoposun ona ne söylemek isteyebileceği konusunda merakla gerildi. Bir düzine varsayım beynine girdi ve sonra da olası olmadıkları için terk edildiler. Sonunda en makul görünen şey, Piskoposun, ilgi duyduğu şeylerle ilgilenmeye başlaması ve babasıyla ilgili dostça anılarını hatırlaması ve seçtiği meslekte ona yardımcı olmak için bir şey yapıp yapamayacağını sormasıydı. Eğer böyle olursa, diye düşündü aniden iyimser olan genç, bu, onu merhum amcasının teklifini reddetmeye iten o kararlılık ruhuna bir teşvik gibi görünecekti, çünkü bu teklif Leydi Constantine'den vazgeçmeyi içeriyordu. Sonunda uykuya daldı; ve uyandığında o kadar geç olmuştu ki, tahminin çözemediği şeyi çözmek için saat hazırdı. Aceleyle kahvaltısını ettikten sonra, tarlaların arasında volta atarak, tam belirlenen dakikada güney kapısından kilise bahçesine girdi.

Çevreleme, neredeyse her tarafı defne ve kızılağaç çalılarıyla çevrili olduğundan, özel bir görüşme için oldukça uygundu. Etrafına baktı; Piskopos orada değildi, kendisi dışında hiçbir canlı yaratık da yoktu. Swithin, Piskopos Helmsdale'in gelişini beklemek için bir mezar taşının üzerine oturdu.

Otururken, çok uzakta olmayan bir yerde konuşma sesleri duyduğunu hayal etti ve daha fazla ilgi, bunların kilise bahçesinden yalnızca yüksek bir duvar ve çalılıklarla ayrılmış olan Leydi Constantine'in çimenliğinden geldiğine ikna etti. Piskopos, saat neredeyse on bir olmasına rağmen, hala gelmesini geciktirdiği ve çimenlikten duyulan seslerle karışan tatlı sesi olan hanımın kişisel mülkü olduğu için, Swithin, o perdeli gezinti yolunda neler olup bittiğini öğrenmek için aşırı derecede meraklı hale geldi. Bunu yapmanın bir yolu geldi aklına. Anahtar kilise kapısındaydı; kapıyı açtı, içeri girdi ve batı kulesindeki çancıların çatı katına çıktı. Bunun arkasında, Viviette'in bahçe cephesinin tam manzarasını
gösteren bir pencere vardı.

Çiçeklerin hepsi en neşeli şekilde açmıştı ve evin duvarlarındaki sarmaşıklar
genç yeşil tutam tutam
açılmıştı. Geniş bir çakıl taşlı yol, cephenin bir ucundan diğer ucuna uzanıyor ve büyük bir kış bahçesinde sonlanıyordu.
Yolda aşağı yukarı yürüyen üç kişi vardı. Leydi Constantine'inki
ortadaki figürdü, kardeşi bir tarafındaydı ve diğer tarafında parlak kunduz derisinden kordonlu bir kürek şapkası ve siyah pantolon giymiş görkemli bir figür vardı. Bu Piskopos'tu. Viviette, omzunda kırmızı astarlı bir
şemsiye taşıyordu ve onu tembelce döndürüyordu. Gülüp neşeyle sohbet ediyorlardı ve grup kilise bahçesine yaklaştığında, sözlerinin çoğu kilise kulesinin sessizliğine pencerenin havalandırmasından girdi.

Konuşma geneldi, ancak Swithin için yeterince ilginçti. Sonunda Louis çimenlerin üzerine çıktı ve orada yatan bir şeyi aldı, bunun bir kase olduğu ortaya çıktı: öne fırlatıp bir saniye daha aldı ve birinciye, yani jack'e doğru fırlattı. Neşeli bir ruh halinde görünen Piskopos da aynısını yaptı ve jack'e doğru bir eğri attı, dönüp Leydi Constantine'e konuşurken, işi bitirdi. Çakıllı terastan ayrılmadığı için sesini yükseltti, böylece kelimeler Swithin'e net bir şekilde ulaştı.

'Bizi takip ediyor musun?' diye neşeyle sordu.

'Ben becerikli değilim,' dedi. 'Ben her zaman dar bowling oynarım.'

Piskopos düşünceli bir şekilde durakladı.

'Bu an, _Richard the Second_'daki sahneyi hatırlatıyor,' dedi.
'Kraliçe ve iki hanımının
oynadığı York Dükü'nün bahçesinden bahsediyorum ve kraliçe diyor ki--

"Bu bahçede hangi sporu tasarlayalım,
Kaygıların ağır düşüncesini uzaklaştırmak için?"

Hanımı da, "Hanımefendi, bowling oynayacağız," diye cevaplıyor.'

'Bu sizin için talihsiz bir alıntı,' dedi Leydi Constantine; 'çünkü
unutmazsam, kraliçe reddediyor ve, "Dünyanın
sürtünmelerle dolu olduğunu ve talihimin önyargıya aykırı olduğunu düşünmeme neden olacak." diyor.'

'O zaman _mal a propos_'tan alıntı yapıyorum. Ama ilginç bir eski oyun ve
tam o tarihte, tam bu yeşil alanda oynanmış olabilir.'

Piskopos tembelce bir tane daha attı ve bunu yaparken Viviette'in bakışları kazara kilise kulesi penceresine doğru yükseldi ve orada Swithin'in yüzünü tanıdı. Şaşkınlığı sadece bir anlıktı; ve her iki arkadaşının da sırtları dönene kadar bekledi, gülümsedi ve ona bir öpücük üfledi. Bir dakika sonra bir fırsat daha yakaladı ve ona bir tane daha üfledi;
sonra ona üçüncü kez üfledi.

Üflemeleri Piskopos ve Louis'in kaseleri yere atıp ona katılmasıyla durduruldu, o anda ev saati on bir buçuktu.

'Bu, bir sözü tutmanın güzel bir yolu,' dedi Swithin kendi kendine.
'Sen o önemsiz şeylerle ilgilenirken ben bir saat bekledim!'

Öfkelendi, döndü ve işte dirseğinin dibinde biri vardı: Tabitha Lark.
Swithin irkildi ve 'Buraya nasıl geldin, Tabitha?' dedi.

'Mesleğim sırasında, Bay St. Cleeve,' dedi gülümseyen kız. 'Org çalmaya geldim. İçeri girdiğimde sizi kule kemerinin arasından gördüm ve neye baktığınızı görmek için gizlice yaklaştım. Piskopos
dikkat çekici bir adam, değil mi?'

'Evet, daha doğrusu,' dedi Swithin.

'Bence o Leydi Constantine'e çok bağlı ve bundan memnunum.
Siz de öyle değil misiniz?'

'Ah evet--çok,' dedi Swithin, Tabitha'nın Leydi Constantine ile kendisi arasındaki nazik küçük selamlaşmaları görüp görmediğini merak ederek.

'Sanırım o ona pek değer vermiyor,' diye ekledi Tabitha yargılayıcı bir şekilde. 'Ya da,
verse bile, daha genç bir adam tarafından kısa sürede ondan kurtarılabilir.'

'Önemli değil,' dedi Swithin sabırsızlıkla.

Tabitha daha sonra üfleme makinesinin zamanında gelmediğini ve onu aramaya gitmesi gerektiğini söyledi; bunun üzerine merdivenlerden indi ve Swithin'i tekrar yalnız bıraktı. Birkaç dakika sonra Piskopos aniden saatine baktı, Leydi Constantine eve doğru çekilmişti. Görünüşe göre Louis'den özür dileyen Piskopos terastan aşağı indi ve kapıdan kilise bahçesine girdi. Swithin aşağı indi ve koridorun güneşli duvarının altındaki patikada ona katıldı.

Bakışları buluştu ve Swithin, birkaç kısa dakikanın o piskoposluk
yüzünde yarattığı değişimi biraz şaşkınlıkla gördü. Leydi Constantine ile çimenlikte neredeyse sürekli bir gülümsemenin ışınları, karanlık bir
yerdeki çiçekler gibi karanlık yüzünü aydınlatmıştı: şimdi gülümseme dün olduğu kadar tamamen kaybolmuştu; yüzünün çizgileri
sertti; koyu gözleri ve bıyıkları
ağırlıklıydı; ve ahırının dinginliğinden Swithin'e baktığında, sanki İncil'den geçmiş bir Maça Kralı, Kupa Valesi ile hesaplaşmaya gelmiş gibiydi.

* * * * *

Bir an için Louis Glanville'e geri dönelim. Piskoposun ayrılışının aniliği ve özellikle de kilise avlusuna diğer taraftaki normal çıkış yerine özel kapıdan gitmesi durumu onu biraz etkilemişti. Doğrusu, büyük adamların akıl
yokluğundan muzdarip olduğu bilinirdi ve Piskopos Helmsdale, dün o kapıdan girdiğine dair belirsiz bir hisse kapılmışken, şimdi farkında olmadan oraya dönmüş olabilirdi. Louis, genel olarak, bu konuyu pek düşünmedi ve şimdi çimenlikte tamamen yalnız kaldığından, bir çardağa oturdu ve sigara içmeye başladı.

Çardak, kilise avlusunun duvarına yaslanmıştı. Atmosfer, sıcak bir evin havası kadar durgundu; Louis'i Piskoposun St. Cleeve ile görüşmesinin olduğu yerden sadece on dört inçlik bir tuğla işi ayırıyordu,
ve Swithin kilise bahçesindeki çimenlikteki sesleri duyabildiğinden,
kilise bahçesindeki sesler de çimenliğin o yakın köşesinden kolayca duyulabiliyordu. Louis purosunu yakar yakmaz diyalog başladı.

'Ah, buradasın, St. Cleeve,' dedi Piskopos, Swithin'in günaydınına neredeyse hiç cevap vermeden. 'Korkarım biraz geç kaldım. Pekala, sizinle görüşme isteğim biraz sıra dışı görünebilir, çünkü birkaç saat öncesine kadar yabancıydık.'

'Eğer lordunuz beni görmek isterse, buna aldırış etmem.'

'Dün onayınız için sizi görmenin en iyisi olduğunu düşündüm; ve
sizinle normalde yapmam gerekenden daha aktif bir adım atmamın sebebi, lisans öğrencisiyken babanızı tanıdığım için sizinle biraz ilgilenmemdir. Onun odaları benimkiyle aynı merdivendeydi
All Angels'da ve zaman ve işler bizi normalde olduğundan daha da
tamamen ayırana kadar dostçaydık. Ancak,
kendini onay için sunman konusunda.' (Piskoposun sesi
sertleşti.) 'Dün sabah on iki saat sonra bildiklerimi bilseydim, seni hiç onaylamazdım.'

'Gerçekten, efendim!'

'Evet, bunu söylüyorum ve bunu kastediyorum. Dün gece gözlemevinizi ziyaret ettim.'

'Siz ziyaret ettiniz, efendim.'

'İncelerken gerçekten sıra dışı olarak tanımlayabileceğim bir şey fark ettim. Bana gelen genç adamlar oldu ki,
ya baş dönmesinden, küfürbaz veya ölçüsüz olmalarından ya da başka bir kötü özellikten dolayı
çok uygunsuz oldukları ortaya çıktı. Ama bunun kadar
soğukkanlı bir suçluluğa denk bir vakayı hiç hatırlamıyorum. Sosyal nezaketin ilk ilkelerini ihlal ederken, en azından tüzüğe yeterince saygı göstermiş ve ondan tamamen uzak durmuş olabilirsiniz. Şimdi, sizi buraya son bir rica ve erkeksi dürüstlük duygunuza doğrudan bir çağrının hayatınızın gidişatını
değiştirmenizde herhangi bir etkisi olup olmayacağını görmek için çağırdım.'

Swithin'in bir sonraki sözündeki sesi, Piskoposun bu saldırısının onun duygularına ne kadar büyük bir etki ettiğini gösterdi. Louis, elbette, sözlerin kendisini tam olarak bu şekilde etkilemesinin nedenini bilmiyordu; gizlide bulunan herhangi biri için, yanlış anlaşılan etikten ve meseleleri düzeltememekten kaynaklanan çifte utanç, çünkü bir başkasına verdiği gizlilik sözü dokunulmazdı, genç adamın duygularını yeterince iyi açıklayabilirdi.

'Lord hazretlerinin itiraz edilebilir bir şey görmüş olmasına çok üzüldüm,' dedi Swithin. 'Ne olduğunu sorabilir miyim?'

'Ne olduğunu biliyorsunuz. Odanızda beni yukarıdaki sonuçlara zorlayan bir şey. O zamanlar üzüntü duygularımı bariz nedenlerle gizledim, ancak hayatımda hiç bu kadar şok olmamıştım!'

'Neye, lordum?'

'Gördüğüm şeye.'

'Affedersiniz, Piskopos Helmsdale, ama az önce yabancı olduğumuzu söylediniz; yani kabinimde gördükleriniz sadece beni ilgilendiriyor.'

'Burada size karşı çıkıyorum. Yirmi dört saat önce bu açıklama yeterince makul olurdu; ama kendinizi onay için bana sunarak
ilkelerinizi araştırmamı davet ettiniz.'

Swithin iç çekti. 'Kabul ediyorum,' dedi.

'Peki ben onları ne buluyorum?'

'Kınanacak diyorsunuz. Ama en azından kanıtı duymama izin verin!'

'Daha fazlasını yapabilirim, efendim. Görmenize izin verebilirim!'

Bir duraklama oldu. Louis Glanville o kadar çok ilgilenmişti ki
çadırın koltuğuna oturdu ve duvarın üzerinden
yaprakların arasından baktı. Piskopos cebinden bir makale çıkarmıştı.

'Nedir o?' dedi Swithin, zahmetle şeyi inceleyerek.

'Neden, görmüyor musunuz?' dedi Piskopos, onu parmağı ve başparmağı arasında Swithin'in yüzüne doğru uzatarak. 'Bir bilezik,--bir mercan bilezik. Şehvetli nesneyi
kamaranızdaki yatakta buldum! Ve sahibinin cinsiyeti hakkında
hiç şüphe yok. Dahası, perdelerin arkasında saklanmıştı, çünkü onları hareket ederken gördüm.' Piskopos, fikrine karar verirken, mercan bileziği bir mezar taşının üzerine attı.

'Odamda, orada bulunmaya hakkı olmayan hiç kimse yoktu, efendim,' dedi genç adam.

'Eh, eh, bu bir iddia meselesi. Şimdi bir tutkuya kapılma,
ve aceleyle bana sonradan söylediğin için pişman olacağın şeyi söyle.'

'Eh, ben tutku içinde değilim, efendim. Tutku için fazla üzgünüm.'

'Çok iyi; bu umut verici bir işaret. Şimdi size, bir başkasının adamı olarak, dün geldiğiniz gibi, bu büyük ve önemli piskoposluğun piskoposu olarak bana gelip, olmadığınız bir şeymiş gibi davranmanın, dindarlığı bırakın, oldukça dürüst bir davranış olduğunu düşünüyor musunuz? Bir düşünün. Bir daha asla görüşemeyebiliriz. Ama piskoposunuz ve ruhani liderinizin size ne söylediğini aklınızda tutun ve çok geç olmadan düzelip düzelemeyeceğinizi görün.'

Swithin Musa kadar uysaldı, ama güçlü görünmeye çalışıyordu. 'Efendim, zor bir durumdayım,' dedi kederle; 'ne kadar zor, kendimden başka kimse anlayamaz. Açıklayamam; buna karşı aşılmaz nedenler var. Ama göründüğüm kadar kötü olmadığıma dair güvencemi kabul eder misiniz? Bir gün bunu kanıtlayacağım. O zamana kadar sizden tek isteğim, benim hakkımdaki yargınızı askıya almanız.'

Piskopos inanmazca başını salladı ve sanki duyma yetisini kaybetmiş gibi papaz evine doğru yürüdü. Swithin gözleriyle onu takip etti ve
Louis Swithin'in yönünü izledi. Piskopos papaz evinin girişine ulaşmadan önce Leydi Constantine onun önünden geçti. Kolunda bir sepet vardı ve aslında daha fakir evlerden bazılarını ziyaret edecekti. Piskoposun şimdi bir an önce olduğu adam olduğuna kim inanabilirdi? Karanlık, sanki bir mağaradan çıkmış gibi yüzünü terk etti; bakışları tatlılık, parlaklık ve neşeyle doluydu, Viviette'i tekrar selamladı.

XXVIII

Piskopos ve Leydi Constantine arasında geçen konuşma, iki kişinin zıt yönlere doğru giderken makul bir şekilde durmasıyla sona eremeyecek kadar canlı ve üretken bir konuşmaydı. Döndü,
ve kilise avlusunun sınırındaki defne ağaçlarıyla kaplı şeritte, sesleri uzakta kaybolana kadar onunla birlikte yürüdü. Swithin daha sonra onlara karşı düşünceli bakışlarından
kendini ayırdı ve kilise avlusundan başka bir kapıdan çıktı.

Artık sahnede yalnız kaldığını gören Louis Glanville,
çadırdaki gözlem noktasından indi.
Özel kapıdan geçti ve Piskopos ile St. Cleeve'in konuştuğu mezarlar arasındaki o noktaya geldi.
Mezar taşında, Dr. Helmsdale'in öfkesiyle
aşağıya fırlattığı mercan bilezik hâlâ duruyordu; çünkü Swithin'in içine düştüğü telaşlı, içe dönük ruh hali,
anlamlı şeyi güvenceye alıp cebine koyma düşüncesini aklından çıkarmıştı.

Louis küçük kırmızı skandal yaratan şeyi aldı ve elinde tutarak yürürken Tabitha Lark'ın kiliseye yaklaştığını gördü, yanında org çalmaya ilham vermek için aradığı genç üflemeci vardı. Louis, gurur duyduğu o nadir diplomatik keskinlikle, Tabitha ve Swithin arasında onay sırasında tanık olduğu küçük sahneyi ve Piskoposun bileziği nerede bulduğuna dair sert ifadesini hemen bir araya getirdi. Artık ona ait olduğundan şüphesi kalmamıştı.

'Zavallı kız!' dedi kendi kendine ve kısık sesle şarkı söyledi--

'Tra deri, dera,
L'histoire n'est pas nouvelle!'

Kız yaklaştığında Louis onu ismiyle çağırdı. Çocuğu kiliseye gönderdi ve bu kadar iyi bir beyefendi tarafından
çağırıldığı için kızararak öne çıktı. Louis bileziği uzattı.

'İşte benim bulduğum veya başka birinin bulduğu bir şey,' dedi ona. 'Nerede olduğunu söylemeyeceğim. Kaldır ve bunun hakkında daha fazla konuşma. Ben de bundan
bahsetmeyeceğim. Şimdi gideceğin kiliseye git ve Tanrı ruhuna merhamet etsin, canım.'

'Teşekkür ederim, efendim,' dedi Tabitha, biraz şaşkınlıkla, yine de memnun olmaya meyilli ve bu durumda yalnızca Leydi Constantine'in esprili kardeşinin ona bir hediye
hazırladığını fark ederek.

'Bana çok minnettar mısınız?'

'Evet!'

'Eh, Bayan Lark, bir sır keşfettim, anlıyor musun?'

'Bu ne olabilir, Bay Glanville?'

'Aşık olduğun.'

'Kabul etmiyorum, efendim. Sana bunu kim söyledi?'

'Hiç kimse. Sadece ikiyle ikiyi topladım. Şimdi tavsiyemi dinle. Aşıklara dikkat edin! Onlar kötü bir topluluktur ve genç kadınları ağlatır.'

'Bazıları öyledir, cesaret edebilirim. Ama bazıları öyle değildir.'

'Ve sizin özel durumunuzda ikinci alternatifin geçerli olacağını mı düşünüyorsunuz? Biz genellikle kendimiz şanslı olacağımızı düşünürüz, oysa aynı durumda olan tüm
dünya başka türlü olmuştur.'

'Ah, evet, yoksa umutsuzluktan ölürüz.'

'Eh, sizin durumunuzda şanslı olacağınızı sanmıyorum.'

'Lütfen, davam henüz gelmediğine göre bu kadar çok şeyi nasıl biliyorsunuz?'

diye sordu Tabitha, başını biraz küçümseyerek sallayarak, ama eğer ona bileziği vererek konuşması için bir tüzük elde etmeseydi yapabileceğinden daha azını.

'Aman, Tabitha!'

'Sana söylüyorum ki gelmedi!' dedi, biraz öfkeyle. 'Bir sevgilim yok ve herkes de olmadığını biliyor ve bunu söylemen
çok imalı bir şey!'

Louis güldü, bir kızın meraklı bir soruşturmaya dayanamayacak koşulları bu kadar kesin bir şekilde reddetmesinin ne kadar doğal olduğunu düşünerek.

'Elbette kendimi kastettim,' dedi yatıştırıcı bir şekilde. 'Yani, beni
kabul etmeyeceksin?'

'Kendini kastettiğini bilmiyordum,' diye cevapladı. 'Ama seni
kabul etmeyeceğim. Ve bence bu tür konularda şaka yapmamalısın.'

'Belki de etmezsin. Ancak, Piskopos'un bileziğini görmesine izin verme, o zaman
her şey yoluna girecek. Ama unutma, sevgililer aldatıcıdır.'

Tabitha güldü ve ayrıldılar, kız kiliseye girdi.

Bileziği bir yerde tesadüfen bulduğundan neredeyse emindi,
ve tanıştığı ilk kız olarak ona hevesle hediye etmişti. Ancak şimdi, bir hata yapıp yapmadığı ve sahibinin kendisi olduğunu düşünüp düşünmediği konusunda anlık şüpheler duymaya başladı. Bilezik değerli değildi; aslında, sadece bir oyuncaktı; bu, çifti Swithin'in evlilik günlerinde Leydi Constantine'e verdiği küçük bir hediyeydi; ve Tabitha'nın ikisini de kesinlikle hanımefendisinin
olarak tanıması için onları yeterince sık dışarıda takmamıştı. Ancak, üfleme makinesinin görüş alanının dışında, kız bir anlığına orgun yanındaki bir köşede denediğinde, ona
muhtemelen süsün Leydi Constantine'in
olduğunu düşündü. Şimdi pembe
boncuklar gözlerinin önünde kendi kolunda parıldarken, bir keresinde Leydi Constantine'in bileğini süsleyen, tam da böyle bir etkiye sahip bir
bileziği gördüğünü hatırladı. Bay Louis Glanville kız kardeşine ait herhangi bir şeyi vermeyi seçerse, Tabitha'nın onu soru sormadan alma hakkı olduğuna dair sofizme geçici bir teslimiyet, kısa süre sonra o akşam cazip mercan iplerini hanımefendisine götürme ve bunlar hakkındaki gerçeği sorma kararıyla durduruldu. Bu kararını verdi ve bileziği cebine koydu ve gönül rahatlığıyla gönüllü oldu.

* * * * *

Piskopos Helmsdale, o öğleden sonra saat iki civarına kadar Welland'dan ayrılmadı, bu da ayrılmayı planladığından üç saat sonraydı. Kulenin tepesinden bakan Swithin, arabanın papaz evinden otoyola doğru gittiğini ve sağdaki beyefendiyi tekrar Warborne'a doğru döndürdüğünü gördüğünde rahatladı. Artık kıyıdan uzaklaşan Swithin, Viviette'i nasıl göreceğini ve neler olduğunu nasıl açıklayacağını düşündü. Bunu göz önünde bulundurarak akşam olana kadar
olduğu yerde bekledi.

Bu arada Leydi Constantine ve kardeşi Welland Evi'nde baş başa yemek yediler. Sabahtan beri görüşmemişlerdi ve yalnız kalır kalmaz Louis, 'Şimdiye kadar çok iyi iş çıkardın; ama biraz daha
ısıtabilirdin.' dedi.

'İyi iş çıkardın mı?' diye sordu şaşkınlıkla.

'Evet, Piskoposla. Zor soru, avantajımızı nasıl takip edeceğimiz. Kendini ondan nasıl koruyacaksın?'

'Aman Tanrım, Louis! Melchester Piskoposunun bana karşı arkadaşça duygulardan başka bir şey hissettiğini gerçekten kastetmiyorsun?'

'Viviette, bu yapmacıklık. Onun da benim kadar iyi hissettiğini biliyorsun.'

İçini çekti. 'Evet,' dedi. 'Ben de aynı şeyden şüpheleniyordum. Ne talihsizlik!'

'Bir talihsizlik mi? Kesinlikle dünya altüst oldu! Eğer her şeyi bu kadar ters görürsen,
geleceğimiz hakkında beni umutsuzluğa sürükleyeceksin. Bir şeyler yapmaya çalış, böylece bu kazayı daha yüksek şeylere giden bir basamak
oluştur. Eğer hemen dostluğu
artırmazsak beyefendi bizi atlatacak.'

'Böyle konuşmana izin veremem,' diye sabırsızlıkla bağırdı. 'Papa'dan daha fazla Piskopos'u düşünmüyorum. Onu öğle yemeğine
gelmemeyi çok daha çok isterdim. Bunu yapmanın gerekli olduğunu ve bir fırsat olduğunu söyledin ve Bay Torkingham'ın evi çok küçük olduğu için, bu kadar yaklaştığında biraz misafirperverlik göstermenin görevim olduğunu düşündüm. Ama tabii ki, sizin onu tanımanız için bir fırsat olacağını anladım, şu anda sizin beklentileriniz çok belirsiz; benim için değil.'

'Melchester'ın manevi kraliçesi olma şansını takip etmezsen,
bir daha asla hiçbir şey olma şansın olmayacak. Şunu aklında tut,
Viviette: eskisi kadar genç değilsin. Orta yaşlı bir kadın olmaya doğru ilerliyorsun ve siyah saçların tam da zamanla hızla griye dönen türden.
Kır saçlı bekarlar veya dullar arasında kararını vermelisin. Evlenebilecek genç erkekler sana bakmayacak; ya da
şu anda baksalar bile, bir veya iki yıl sonra seni eski bir parti olarak hor görecekler.'

Leydi Constantine belirgin bir şekilde soldu. 'Genç erkekler ne?' diye sordu. 'Tekrar
söyle. '

'Genç erkekleri düşünmenin bir faydası olmadığını söyledim; sana daha fazla
bakmayacaklar; ya da bakarlarsa, çok çabuk tekrar bakışlarını kaçıracaklar.'

'Benden daha genç biriyle evlenirsem, bana karşı
hızla bir hor görme duygusu edineceğini mi ima ediyorsun? Bir erkek karısından ne kadar daha genç olmalı ki ona karşı böyle bir duygu
duysun?' Sözcükleri hafifçe söylerken dirseğini sandalyeye dayamıştı ve gözlerini eliyle kapattı.

'Çok az sayıda yıl,' dedi Louis kuru bir şekilde. 'Şimdi
Piskopos senden en az on beş yaş büyük ve bu nedenle, diğerlerine göre
daha az olmamak üzere, mükemmel bir eşleşme. Bu piskoposluktaki kilisenin başı olacaksın: Bu acınası belirsizlik yıllarından sonra daha ne isteyebilirsin? Ayrıca, piskoposların eşlerinin etindeki o küçük dikenden, sadece "Bayan" olmaktan kurtulacaksın. kocaları
eşitken.'

Kadın dinlemiyordu; onun önceki gözlemi hala düşüncelerini meşgul ediyordu.

'Louis,' dedi, 'bir kadının kendisinden çok daha genç bir adamla evlenmesi durumunda, birliktelikte kendisine sosyal bir avantaj
olmuş olsa bile, ondan hoşlanmayabilir mi?'

'Evet, - hiç de az değil. Deneyimli herhangi birine sorun. Peki ya o?
Kendi meselelerimizden konuşalım. Piskopos hakkında hiçbir şey düşünmediğini
söyledin. Ve yine de burada bir iki gün daha kalsaydı, sana hemen evlenme teklif ederdi.'

'Ciddi söylüyorum, Louis, onu kabul edemezdim.'

'Neden olmasın?'

'Onu sevmiyorum.'

'Ah, ah, bu sözleri seviyorum!' diye haykırdı Louis, kendini sandalyesine atıp
tavanı hicivli bir keyifle seyrederek. 'Yirmi iki yaşında rahatlık için evlenen bir kadın, otuz yaşında aşk olmadan evlenmekten bahseder; ters kural, yani daha azı daha fazlasını gerektirir, daha azı daha fazlasını gerektirir. Senden daha büyük ve daha deneyimli olan tek kardeşin olarak, Piskoposu cesaretlendirmen konusunda ısrar ediyorum.'

'Benimle kavga etme, Louis!' dedi acıklı bir şekilde. 'Benim hakkımda
bir şey düşünüp düşünmediğini bilmiyoruz, sadece tahmin ediyoruz.'

'Biliyorum, ve bunu nasıl bildiğimi duyacaksın. Meraklı ve varsayımsal bir yapıya sahibim, farkındasındır. Dün gece, herkes yattığında, çimenlikte beş dakika sigara içmek için dışarı çıktım ve
rahip evi pencerelerinin yakınına kadar yürüdüm. Orada karanlıktayken, pencerelerden biri açıldı ve Piskopos Helmsdale dışarı sarktı. Pencerenizin aydınlatılmış dikdörtgeni, ağaçların arasından yüzünü tam olarak aydınlatıyordu ve hemen sonra gölgeniz onu geçti. Elini salladı ve birkaç şefkatli söz mırıldandı, ama tam olarak ne olduklarını duyamadım.'

'Ne kadar belirsiz, hayali bir hikaye, sanki gölgemi tanıyormuş gibi! Ayrıca,
Piskoposluk onuruna sahip bir adam böyle bir şey yapmazdı.
Onu daha gençken tanıdığımda hiç de romantik değildi ve şimdi de öyle olması pek olası değil.'

'Muhtemelen yaptığı şey buydu. Hiçbir sevgili, eski bir sevgili kadar türünün uç bir örneği değildir. Hadi, Viviette, artık bu
eskrim
sözünü tutma. Projeye tüm kalbimle ve ruhumla girdim, öyle ki
ayrılışımı mesele iyice ilerleyene kadar erteledim.'

'Louis, sevgili Louis, beni tatsız bir duruma
getireceksin!' dedi, ellerini kavuşturarak. 'Bana karışmamanızı veya bana karşı düşüncesizce bir şey yapmamanızı rica ediyorum. Bu imkansız. Bir gün sana
söyleyecek bir şeyim var. Yaşamaya ve katlanmaya devam etmeliyim--'

'Bu yoksulluk dışında her şey,' diye cevapladı Louis, etkilenmeden. 'Gel, kampanyayı
Piskopos Helmsdale'i davet ederek başlattım ve onu
sürdürme sorumluluğunu
üstleneceğim. Senden tek isteğim kendini aptal yerine koymaman. Gel, bana söz ver!'

'Hayır, yapamam,--nasıl yapacağımı bilmiyorum! Tek bildiğim şey,--acelem olmadığı--'

'"Acelem yok" asılacak! İyi bir rahibe gibi, Piskoposu büyülemek için kabul et.'

'Düşünmeliyim!' diye cevapladı, tedirgin bir kaçamak cevapla.

Güzel bir akşam olduğundan Louis, purosunu çalılıkların arasında içmek için evden çıktı. En sevdiği koltuğa ulaştığında puro kutusunu
arkasında bıraktığını fark etti; hemen geri dönüp aldı.
Çıktığı pencereye yaklaştığında Swithin St. Cleeve'i
alacakaranlıkta orada durmuş, içeride Viviette ile konuşurken gördü.

St. Cleeve'in sırtı Louis'e dönüktü, ancak onun bir işaretiyle veya
kazara, hemen döndü ve Glanville'i tanıdı; bunun üzerine genç adam
Lady Constantine'e şapkasını kaldırarak
teras yolundan geçip kilise bahçesi kapısından çıktı.

Louis kız kardeşine katıldı. 'Çiminizin cemaat için bir kamu yolu olmasına izin verdiğinizi bilmiyordum,' dedi.

'Ben ayrıcalıklı değilim, özellikle de çok fakir olduğum için,' diye cevapladı kız.

'O zaman herkesin buradan geçmesine izin veriyor musunuz, yoksa sadece o seçkin gencin
çok yakışıklı olduğu için mi?'

'Bu konuda katı bir kuralım yok. Bay St. Cleeve benim bir tanıdığım ve isterse buraya gelebilir.' Kızın rengi biraz değişti ve sıcak bir şekilde konuştu.

Louis, aklına aniden gelen şeyi ona açıklayamayacak kadar temkinli bir kuştu - kız kardeşinin (kendi düşüncesine göre) mutsuz Tabitha Lark ile birlikte, bu bilimsel Adonis'le ilgilenmek için yeterince aptal olduğunu. Ama eğer varsa, onun hassas hissini, zayıflığına karşı onurunu
kızdıracak bir sırrı ifşa ederek hemen iyileştirmeye karar verdi.

'Yakışıklı genç bir adam,' dedi, gözleri Swithin'in kaybolduğu yerde. 'Ama göründüğü kadar iyi değil. Aslında sıradan bir genç günahkar.'

'Ne demek istiyorsun?'

'Ah, St. Cleeve'in tarihinde keşfettiğim sadece küçük bir özellik. Ama sanırım
diğer genç adamlar gibi yabani yulaflarını da ekme hakkı var.'

'Ne ima ettiğini söyle bana,--yap, Louis.'

'Bunu yapmam pek uygun olmaz. Ancak, durum yeterince eğlenceli. Bugün çardakta oturuyordum ve duyduğum en
tuhaf röportajı isteksizce dinliyordum. Dün gece gözlemevini ziyaret ettiğimizde, arkadaşımız Piskopos, astronomumuzun inzivada yalnız olmadığını keşfetti. Bir kadın onunla romantik kulübesini paylaştı; ve bunu
öğrenen Piskopos, doğal olarak, onay töreninin
saygısızca ihlal edildiğini hissetti. Bu yüzden lord hazretleri bu sabah Üstat Swithin'i çağırdı ve onu kilise bahçesinde karşılayarak, ömrü boyunca unutamayacağına garanti verdiğim
bir aforoz konuşması okudu. Ha-ha-ha! Çok
iyiydi,--çok.'

Konuşurken yüzünü dikkatle izledi. Başka bir kadına dair bu imanın uyandırmasını beklediği kıskançlık heyecanı yerine, konuya adil bir şekilde atfedilebilecek her şeyden çok utanca benzeyen tuhaf bir ifade vardı. 'Yanılıyor olabilir miyim?' diye sordu kendi kendine.

Yanılmış olma olasılığı Louis'i neşelendirdi ve ışıklar yandığında bir süre kız kardeşiyle oturdu, bir yandan Swithin'in düşük rütbesinden, diğer yandan da kendisini bekleyen iğrenç mücadelelerden bahsetti. St. Cleeve, toplumun iki kanalından varoluşunu sürdürmenin talihsiz durumunda olduğundan, bakanın yüksekliğine göre ya buna ya da şuna aitmiş gibi görünüyordu. Louis, Swithin'in tarımsal tarafına tamamen ışık tuttu, yaşlı Bayan Martin'i ve onun bağlantılarını ve yaşam tarzlarını parlak bir netlikle ortaya çıkardı, ta ki Leydi
Constantine büyük bir depresyona girene kadar. O, umutluluğu içinde, son zamanlarda, Baylar Hezzy Biles, Haymoss Fry, Sammy Blore ve diğerleri tarafından
bu kadar keskin bir şekilde
temsil edilen pastoral öğenin onun durumuna hiç dahil olmadığını neredeyse unutmuştu; ona göre o, yalnızca akademik babasının
oğluydu.

Ancak, zavallı Swithin'in bu çirkin yarısının
canlandırılmasıyla maruz kaldığı depresyonu açığa vurmayacaktı, hemen
odanın etrafında oradan oraya yürüyerek konuya son
verdi.

'Neyi kaybettin?' dedi Louis, onun hareketlerini gözlemleyerek. 'Önemli bir şey değil,--bir bilezik.'

'Mercan mı?' diye sordu sakince.

'Evet. Mercan olduğunu nereden bildin? Hiç görmedin, değil mi?'

Cevap vermek üzereydi; ama Piskoposun böyle bir eşyayı nerede bulduğunu bilmesiyle duyurusunun onda yarattığı hayret verici aydınlanma, kendini yeniden gözden geçirmesine yol açtı. Sonra,
zeki bir adam gibi, ortaya çıkarabileceği entrikanın boyutlarından kesinlikle emin olmadan, umursamazca şöyle dedi, 'Bugün kilise bahçesinde böyle bir tane buldum. Ama çok da nadir bir şey gibi görünmediğini düşündüm ve oradan geçen köy kızlarından birine verdim.'

'O aldı mı? Kimdi?' dedi şüphesiz Viviette.

'Gerçekten hatırlamıyorum. Sanırım önemsiz?'

'Hayır; değeri hiçbir şey, kıyaslandığında. Genç kızların giydiği türden bir çiftten sadece biriydi.' Leydi Constantine, buna rağmen, kendisinin bunu Swithin'in hediyesi olarak değerlendirdiğini ve karşılayabileceği en iyi şey olduğunu söyleyemedi.

Düşüncelerinden paniğe kapılan Louis, tavırlarından hiçbir şey belli etmese de, kısa süre sonra odasına çıktı ve mektup yazmaya karar verdi. Duyma mesafesinden uzaklaştığında alçak bir ıslık çaldı. Elbette mercanları kime verdiğini gayet iyi hatırlıyordu ve ertesi sabah Tabitha'yı arayıp kız kardeşi kadar böyle bir bibloya sahip olup olmadığını öğrenmeye karar verdi. Şu anda bundan çok şüphe ediyordu, ancak içtenlikle umuyordu.

XXIX

Piskoposla yaptığı görüşmenin Swithin üzerindeki etkisi çok belirgin olmuştu. O, o ileri gelenin, ilk bakışta öyle görünen her şeyin günah olduğunu kibirle varsayan ve genç bir adama tek bir şüphe duymayı bile kıl payı reddeden tavrına içerlemek için haklı bir gerekçesi olduğunu hissetti. Swithin'in bir gün her şeyi açıklayabileceğine dair güvencesi küçümseyici bir kuşkuyla karşılanmıştı.

'Prototip Timothy kadar erdemli olabilir; ama yine de inatçı bir ihtiyar,' dedi St. Cleeve huysuzca.

Yine de, diğer yandan, Swithin'in doğası o kadar taze ve saftı ki, son olaylar onu biraz doğallıktan çıkarmış olmasına rağmen, Piskopos konumundaki bir adamın onu ahlaksız olarak düşünmesi, sanki gerçekten öyleymiş gibi neredeyse bunaltıcıydı ve bazı anlarda bu kadar büyük bir şüphe altında yaşamaya tahammül edemiyordu. Leydi Constantine ile olan birlikteliği, bu nedenle, kendisine ilgi duyduğunu iddia eden neredeyse tek adam tarafından, bir sapkın olarak
düşünüldüğünde onun için ne kadar değerliydi?

Elbette, kendisinin tüm dünya tarafından kabul edilen değerli bir astronom ve Viviette'in kıskanılan kocası olarak
havalı imajıyla karşılaştırıldığında, mevcut suçlama aşağılayıcıydı. Bu hassas ve rafine tutkunun
muhteşem ışığı, tamamen tesadüfen
burlesque tonlara düşmüş gibiydi ve estetiği, etik zevki kadar, böyle bir
düşük doruk noktasından rahatsız olmuştu. Doğanın en
uzak ihtişamları arasında yükselen kişi, kendisi için hiç bir zaman bir sorun olmamış olan
ilkel bir ahlak sorusuyla görevlendirilmişti. Bu, garip bir bağlanmanın zorunlulukları onu buraya getirmişti; ama
koşulları suçladı ve bir an bile Leydi Constantine'i suçlamadı.

Artık kalbini daha uzun süre gizlemeye karşı koymuşken, evliliklerini ifşa etmeye başlamanın mükemmel bir yolunun Piskoposa gizli bir mektup yazarak tüm davayı ayrıntılı olarak anlatmak olduğunu düşünmeye meyilliydi. Ancak bunu kendi sorumluluğunda yapması imkansızdı. Viviette ile evlilikten önce varılan anlaşmanın her zamanki gibi bağlayıcı olduğunu, yani birlikteliklerini ifşa etme inisiyatifinin ondan gelmesi gerektiğini hâlâ kabul ediyordu. Yine de, kilise bahçesindeki olağanüstü
azarını ona anlattığında, onun bu inisiyatifi alacağından neredeyse hiç şüphesi yoktu.

Louis onu pencerede dururken gördüğünde yapmaya geldiği şey buydu. Ancak Viviette'e yarım düzine kelime söylemeden önce, Viviette ona devam etmesi için işaret etti ve o da mekanik bir şekilde bunu yaptı, düşüncelerini yeterince toparlayamadan önce. Ancak, fazla ileri gitmedi. Louis ve kız kardeşi oturma odasında onu tartışırken, kilise bahçesinde oyalandı, onun kaçıp kendisiyle çok istediği istişareye katılabileceğini umuyordu. Sonunda bunu yapma fırsatı buldu. Louis odadan çıkıp yukarı kata kilitlendikten sonra, pencereden Swithin'in gittiği yöne doğru koştu. Adımları çakıl taşlarında çıtırdamaya başladığında, kilise bahçesi kapısından öne çıktı. Aceleyle birbirlerine sarıldılar ve sonra, birkaç kısa soluk soluğa kelimeyle, kardeşinin o noktada Piskopos ile kendisi arasındaki görüşmeyi duyduğunu ve tanık olduğunu ve Piskoposun suçlamasının özünü, kabindeki kadının kendisi olduğunu bilmeden ona anlattığını açıkladı.

'Ve anlayamadığım şey şu,' diye ekledi; 'Piskopos, yatak perdelerinin arkasındaki kişinin bir kadın olduğunu ve bir erkek olmadığını nasıl keşfetti?'

Swithin, Piskoposun bileziği yatakta bulduğunu ve onu kilise avlusuna getirdiğini açıkladı.

'O Swithin, ne diyorsun? Mercan bileziği mi buldun? Onunla ne yaptın?'

Swithin elini cebine vurdu.

'Aman Tanrım! Hatırlıyorum da, onu Reuben Heath'in mezar taşında bıraktığım yerde bırakmıştım.'

'Ah, canım, canım Swithin!' diye acıyla bağırdı. 'Unutkanlığınla
beni tehlikeye attın. Makaleyi benimmiş gibi talep ettim. Kardeşim, Piskoposun onu kulübeden getirdiğini söylemedi. Ne yapabilirim, ne yapabilirim ki, ne Piskopos ne de kardeşim oradaki kadının _ben_
olduğum sonucuna varmasın?'

'Ama evliliğimizi duyurursak--'

'Karın olarak bile, orada olduğumu kabul etmem için çok onursuz bir durumdu--çok fazla ne bilmiyorum--! Doğru ya da yanlış, bileziğin
benim olmadığını ilan etmeliyim. Böyle bir kaçamak--neden, beni ilçede gülünç duruma düşürürdü; ve bundan daha fazlası!'

'Evliliğimizin duyurulmasını kabul edeceğini umuyordum,' dedi Swithin, biraz hayal kırıklığıyla. 'Bu koşulların bunu yapma nedenini iki kat daha güçlü hale getireceğini düşündüm.'

'Evet. Ama ne yazık ki, buna karşı daha da güçlü nedenler var! Bırak da
istediğimi yapayım.'

'Elbette, canım. Benim olmayı kabul etmeden önce sana söz vermiştim.
İtibarım--nedir bu! Belki de Venüs'ün bir sonraki geçişinden önce ölmüş ve unutulmuş olacağım!'

Onu şefkatle yatıştırdı, ancak henüz herhangi bir duyuruya karşı olan sebeplerin, lehindekilerden daha güçlü olmasının nedenini ona söyleyemedi.
Kardeşi Louis'in, Swithin'in dünyanın gözündeki maddi konumunun cilasız bir şekilde sergilenmesiyle hisleri dikkatlice beslenmiş ve
geliştirilmişken nasıl söyleyebilirdi ki?--yakın zamanda kiracıları olan bir çiftçi ailesinin varisi olan genç bir adamın, büyükannesi Bayan Martin ile birlikte çiftlikte yaşaması.

Reddini yumuşatmak için, 'Bir taviz, Swithin,
kesinlikle yapacağım. Seni daha sık göreceğim. Sık sık kulübeye ve kuleye geleceğim; ve senin ara sıra eve gelmeni de ayarlayacağım. Geçtiğimiz kış boyunca haftalarca görüşmeden geçirdik; bunun bir daha olmasına izin vermeyelim.'

'Pekala, canım,' dedi Swithin neşeli bir şekilde. 'Sonuçta yaşlı adamın benim hakkımdaki
fikrini pek umursamıyorum. Şimdilik, o zaman, her şeyin olduğu gibi kalmasına izin ver.'

Yine de, genç kız onun reddini kendi sahip olduğundan daha fazla hissetti; ancak Swithin'in yaşının eşitsiz mizacı, kendi hesabına çok çabuk çökmüş olmasına rağmen, onun hesabına da yakında toparlanacaktı ve geçmişi neredeyse bir çocuk gibi unutkan bir şekilde davaya onun bakış açısını benimsedi.

O gittikten sonra aceleyle eve geri döndü. Kardeşi üst kattan tekrar görünmemişti; ancak Tabitha Lark'ın onu görmek için beklediğini, hanımefendisinin söz konusu Tabitha'nın bu kadar geç
gelmesini mazur görüp görmediğini öğrendi. Leydi Constantine itiraz etmedi ve genç kızı hemen gördü.

Leydi Constantine bekleme odasına girdiğinde, Tabitha'nın uzattığı elinde Viviette'e bu kadar çok
kaygı veren mercan süs vardı.

'İkinci kez düşündüğümde, bunun sizin olduğunu tahmin ettim, hanımefendi,' dedi Tabitha, biraz korkmuş bir yüzle; 've bu yüzden geri getirdim.'

'Ama sen bunu nasıl elde ettin, Tabitha?'

'Bay Glanville bunu bana verdi; benim olduğunu düşünmüş olmalı. Ben aldım, o anda onu bana verdiğini düşündüm çünkü o bulduktan sonra
ilk ben geldim.'

Leydi Constantine, bu sıkıntılı küçük kanıt ağından kurtulmak için durumun nasıl iyileştirilebileceğini gördü.

'Ah, onu saklayabilirsin,' dedi neşeyle. 'Onu geri getirmen çok iyi oldu. Ama onu kendine sakla. Bay Glanville'in sözüne güven ve açıklama yapma. Ve Tabitha, ipleri iki bileziğe böl; bir çift yapmaya yetecek kadar var.'

Ertesi sabah, Louis, kararını yerine getirmek için, kiliseye girmek için beklediği kızı görene kadar
alanda dolaştı. Duvarın üzerinden ona yaklaştı. Ama, şaşırtıcı bir şekilde, genç kollarının her ikisinde de mercan bir bilezik kızardı, çünkü Leydi Constantine'in önerisini hemen yerine getirmişti.

'Görüyorum ki, Tabitha, diğeriyle birlikte takıyorsun,' diye mırıldandı. 'O zaman onu
saklamak mı istiyorsun?'

'Evet, saklamayı düşünüyorum.'

'Bunun Lady Constantine'in olmadığından emin misin? Onun da buna benzer bir tane olduğunu gördüm.'

'Kesinlikle. Ama ona götürüp sorsanız iyi olur, efendim,' dedi küstah kız.

'Ah, hayır; buna gerek yok,' diye cevapladı Louis, inançları oldukça sarsılmıştı.

Louis, kısa bir süre sonra kız kardeşiyle karşılaştığında, aniden 'Bileziğini buldum. Kimin aldığını biliyorum,' diyerek planladığı gibi onu yakalayamadı.

'Bulmuş olamazsın,' diye cevapladı kız sessizce, 'Çünkü asla
kaybolmadığını keşfettim,' ve iki elini uzatarak her birine bir tane gösterdi, Viviette, Tabitha'ya diğerinde yapmasını söylediği
aynı işlemi kalan bileziğine yapmıştı.

Louis şaşkına dönmüştü ama kesinlikle ikna olmamıştı. Bu kandırma girişimine rağmen, aklı günün her saatinde konuya geri dönüyordu. Tabitha veya Viviette'in Swithin ile birlikte kulübede olduğuna şüphe yoktu. Welland'a yaptığı ziyaret sırasında kız kardeşinin tavırlarının, şüpheyi haklı çıkaracak şekilde renklendirildiği her vakayı özetledi. Koridorda, ölen kocasına gölgeli bir şekilde benzediğini söylediği şeye çığlık attığı o garip olay vardı; bu fantezinin onun heyecanının tek nedeni olması ne kadar da imkansızdı! Sonra, Swithin'in onay töreni sırasında, Piskopos'a giderken yanından geçerken yanağında bir kızarıklık ve ellerin temas ettiği birkaç dakika boyunca bakışlarındaki harareti fark etmişti. Sonra aniden tren istasyonundaki geceyi, kırbaç kazasının olduğu geceyi ve bir saat sonra Welland Evi'ne vardığında orada Viviette'i nasıl
bulmadığını hatırladı. Olaydan olaya böyle koşturarak şüphelerini
artırdı ama koşullardan delil teşkil edecek hiçbir şey çıkaramadı; ama artık kimseye tek kelime etmeden delil edinmeye karar verdi.

Planı acımasızcaydı: eğer aralarında şüphelendiği doğa hakkında gizli bir anlayış varsa, çiftin körü körüne yürüyeceği bir tuzak kurmak.

XXX

Louis, bir öğleden sonra sanki anlık bir dürtüyle kuleye uğrayarak
stratejisine başladı. Swithin ile samimi bir sohbetten sonra (onu içeri girerken
izledikten sonra), Louis genç adamı aynı akşam
Evde yemeğe davet etti, böylece ona bazı ilginç
eski bilimsel çalışmaları folio halinde gösterme fırsatı yakalayabilirdi, Louis'in anlatımına göre, kütüphanede
rastlamıştı. Louis bu açıklamada St. Cleeve için büyük bir yem koymadı, çünkü eski bilim, mükemmelleştikten sonra
ölen ve sırrını kalıntılarında saklı bırakan eski bir sanat değildi. Ancak
Swithin duyarlı bir adamdı ve gelmeye
hemen razı oldu; ayrıca, Viviette'le _en famille_ tanışma şansına her zaman seviniyordu. Son zamanlarda kendisine ikisine de fayda sağlayacak bir plandan bahsetmeyi umuyordu: Bir süreliğine uzaklaşmalı ve Avrupa'nın büyük gözlemevlerini ziyaret etmek için yeterli para toplamaya çalışmalıydı, bunlardan birinde bir görev için. Şimdiye kadar planın önündeki tek engel, gelirinin aşırı dar olmasıydı. Bu gelir, şu anki hayatı için yeterli olsa da, seyahat eden bir astronomun gereksinimleri için kesinlikle yetersizdi.

Bu arada Louis Glanville, Meclis'e dönmüş ve kız kardeşine, o öğleden sonra St. Cleeve ile birlikte olduğunu, astronomi hakkında birkaç sorun yaşadığını ve bu büyüleyici konu hakkında o kadar yakınlaştıklarını, ona St. Cleeve'i aynı akşam Welland'da akşam yemeğine davet etmekten başka seçenek bırakmadıklarını söylemişti.

Louis, veciz bir şekilde devam etti: 'İhanete uğramış olabileceği gençlik hatalarını hoş görebilirdim. Çünkü bir bilim insanı için gerçekten takdire şayan. Piskoposun uyarısı şüphesiz onun için de geçerli olacak; doğum yeri ve bağlantıları konusunda da, ki bunlara yardımcı olamaz.'

Leydi Constantine, Swithin'i akşam yemeğine davet etme fikrini benimsemede o kadar çevik davrandı ki, onun 'gençlik hatalarını' o kadar tamamen görmezden geldi ki, neredeyse kendine ihanet etti. Onu daha sık görme sözünü yerine getirmek için, aynı akşam Swithin'e doğru koşmayı planlamıştı. Şimdi, Viviette'in kendisinin önermeye cesaret edemeyeceği
küçük bir misafirperverlik uygulamasıyla, çok hoş bir şekilde sorundan kurtulacaktı.

Akşam yemeği vakti geldi ve onunla birlikte Swithin, ne yazık ki, Viviette'in daha deneyimli tavrından daha çok davalarına ihanet etme olasılığı olan
kızgın ve gergin bir tavır sergiledi. Yemek boyunca
Louis, ağının köşesinde bir örümcek gibi oturdu, onları dar bir şekilde gözlemledi ve ara sıra, birbirlerine dolanmalarını sağlamak için oradan oraya ustaca bir iplik fırlattı. Ama bu çileden
harika bir şekilde çıktılar. Belki de aralarındaki gerçek bağ, eleştirmenlerinin bile varsaydığından çok daha yakın ve çok daha pratik bir yapıya sahip olması nedeniyle, kendi başına, sadece sevgili olsalardı, onlara ihanet edebilecek olan o aşırı karşılıklılık tavrını sergilemelerine karşı bir korumaydı. Akşam yemeğinden sonra üçlü, planlandığı gibi kütüphaneye gitti ve ciltler Louis tarafından bir kitapseverin şevkiyle getirildi. Swithin bunların çoğunu daha önce görmüştü ve onlar hakkında pek az şey düşünmüştü; ancak evde kalmanın verdiği zevk, bunu yapmak için herhangi bir sebep olmasını hoş karşılıyordu ve Bertius'un Batlamyus'undan Rees'in Ansiklopedisi'ne kadar önüne konulan her şeye isteyerek bakıyordu. Akşam böylece geçti ve geç olmaya başladı. Diğer şeylerin yanı sıra, ertesi gün Greenwich'e gidip Kraliyet Gözlemevi'ni görmeyi planlayan Swithin, arada sırada kalkıp eve gitmek için hazırlık yapıyordu, Glanville başka bir cilt çıkarıp onu yarım saat daha oyalıyordu. 'Aman Tanrım!' dedi, Swithin sonunda gerçekten ayrılmak üzereyken saate bakarak. 'Bu kadar geç olduğunu bilmiyordum. Neden bu gece burada kalmıyorsun, St. Cleeve? Çok karanlık ve senin evine giden yol tarlaların üzerinden geçen garip bir kesişim. '

'Bay St. Cleeve, eğer kalmak isterseniz, bu bizi hiç rahatsız etmez,' dedi Leydi Constantine.

'Korkarım ki, gerçek şu ki, ikiyi yirmi geçe bir gözlem yapmak istiyordum,' diye başladı Swithin.

'Ah, şimdi, gözleminizi boş verin,' dedi Louis. 'Bu sadece bir
mazeret. Bunu yarın gece yapın. Şimdi kalacaksınız. Anlaşıldı.
Viviette, kalması gerektiğini söyle ve bu büyüleyici entelektüel araştırmalardan bir saat daha geçirelim.'

Viviette keyifli bir rahatlıkla itaat etti. 'Kalın, Bay St. Cleeve!' dedi tatlı bir şekilde.

'Aslında, gözlem olmadan da yapabilirim,' diye cevapladı genç adam,
yol verirken. 'Çok da önemli değil.'

Böylece ayarlandı; ancak ciltler arasındaki araştırmalar Louis'in önerdiği ölçüde uzamamıştı. O zamandan itibaren üç çeyrek saat içinde hepsi kendi odalarına çekilmişti;
Leydi Constantine batı koridorunun bir tarafında, Swithin'inki karşıda ve Louis'inki daha uzak uçtaydı.

Louis geri çekilirken onu takip eden biri olsaydı, o gözlemci kapısının anahtar deliğinden baktığında, böyle bir adam için en garip işlerden biriyle meşgul olduğunu keşfederdi:
Tavandan, bir bastonla, köşede yüksekte duran uzun bir örümcek ağını süpürmek. Bastonun üzerine gererek kapıyı nazikçe açtı ve mumu paspasın üzerine öyle bir yere koydu ki ışık koridoru aydınlattı. Böylece ışınları tarafından yönlendirilen

terliksiz bir şekilde dışarı çıktı, ta ki St. Cleeve'in odasının kapısına ulaşana kadar,
orada sarkan örümceğin ipliğini öyle bir şekilde uyguladı ki,
pervazdan pervaza gergin bir ip gibi gerildi,
ve kırılgan bir şekilde, giriş ve çıkışı engelledi. İşlemi tamamladıktan sonra
tekrar çekildi ve ışığını söndürerek, yatak odası penceresinden
çıktı,
giriş sağladığı revakın düz çatısına.

Burada Louis, sandalyesinde ve şapkasında rahat bir şekilde oturdu,
yarım saat kadar bir süre puro kokusunun tadını çıkardı.

Pozisyonundan, Leydi Constantine'in odasının iki penceresi görünüyordu ve
bunlardan sürekli olarak loş bir ışık parlıyordu.
Arkasındaki pencere kısmen açıktı ve odasının kapısı da zar zor kapalıydı, kulağı
çıkabilecek herhangi bir sese karşı oldukça hakimdi.

Zamanla hafif hareketler duyulabilir hale geldi; Bunun üzerine, odasına
döndü, koridora tekrar girdi ve dikkatle dinledi. Her şey
yine sessizleşti ve uçtan uca karanlık hüküm sürdü. Ancak Glanville, Swithin'in kapısına ulaşana kadar koridorda yolunu el yordamıyla
sürüp, getirdiği bir mum kibritinin ışığında örümceğin ipliğinin durumunu inceledi. Gitmişti; biri onu bedenen götürmüştü, tıpkı Samson'un iğneyi ve ağı
götürdüğü gibi. Başka bir deyişle, bir kişi
kapıdan geçmişti.

Hala elindeki zayıf mum ışığını tutan Louis, Lady Constantine'in odasının kapısına döndü, orada ilk önce, kapının yüzeysel bir görünüme
sahipmiş gibi görünmesi için birbirine itilmiş olmasına rağmen, aslında
yaklaşık çeyrek inç kadar kapalı olmadığını fark etti. Işığını düşürdü
ve ayağıyla söndürdü. Dinlerken, içeriden bir ses duydu, Viviette'in sesi, kısık bir mırıltıyla, ama içtenlikle konuşuyordu.

Louis hiç tereddüt etmeden Swithin'in kapısına döndü, açtı
ve içeri girdi. Dışarıdan gelen yıldız ışığı, gözleri karanlığa alıştığından, odanın boş olduğunu ve hiçbir şeyin rahatsız edilmediğini göstermeye yetiyordu.

Louis ağır adımlarla dışarı çıktı, koridoru yüksek sesle geçti,
Leydi Constantine'in kapısını çaldı ve 'Viviette!' diye seslendi.

Viviette onu anında duydu, şaşkın bir tonla 'Evet' diye cevap verdi. Hemen
sonra kapısını açtı ve sabahlığıyla, elinde bir ışıkla onunla karşılaştı. 'Sorun ne, Louis?' dedi.

'Çok endişeliyim. Ziyaretçimiz kayıp.'

'Kayıp mı? Ne, Bay St. Cleeve?'

'Evet. Bir puroyu bitirmek için ayağa kalkmıştım ki, bu yönde bir ses duyduğumu sandım. Odasına geldiğimde orada olmadığını gördüm.'

'Aman Tanrım! Acaba ne oldu!' diye haykırdı, görünüşe göre yoğun bir endişeyle.

'Acaba,' dedi Glanville sertçe.

'Uyurgezer olduğunu varsayalım! Eğer öyleyse, dışarı çıkıp
boynunu kırmış olabilir. Hiç böyle bir şey duymadım ama garip yerlerde uyumanın, bu tür şeylere meyilli insanların
zihnini rahatsız ettiğini ve onları buna kışkırttığını söylerler.'

'Ne yazık ki senin teorin için yatağına dokunulmamış.'

'Ah, peki o zaman ne olabilir?'

Kardeşi yüzüne baktı. 'Viviette!' dedi sertçe.

Şaşkın görünüyordu. 'Ee?' diye cevapladı, sade bir tonla.

'Odanda sesler duydum,' diye devam etti.

'Sesler mi?'

'Bir ses, senin sesin.'

'Evet, duymuş olabilirsin. Benim sesimdi.'

'Konuşmak için bir dinleyici gerekir.'

'Doğru, Louis.'

'Peki, kime konuşuyordun?'

'Tanrı'ya.'

'Viviette! Senden utanıyorum.'

'Dua ediyordum.'

'Dualar --Tanrı'ya! Aslında St. Swithin'e!'

'Ne demek istiyorsun, Louis?' diye sordu, kızararak ve ondan uzaklaşarak. 'Özellikle başım dertteyken kullandığım bir dua biçimiydi. Bana Piskopos tarafından önerildi ve Bay Torkingham bunu çok takdir ediyor.'

'Onurunuz üzerine, eğer varsa,' dedi acı bir şekilde, 'odanızda kim var?'

'Hiçbir insan.'

'Kesinlikle, size inanmıyorum.'

Kadın onurlu bir şekilde hafifçe eğildi ve elini daireye doğru sallayarak, 'Pekala; o zaman ara ve gör,' dedi.

Louis içeri girdi ve odanın etrafına, perdelerin arkasına, yatağın altına, pencereden dışarı baktı - oradan kaçmanın imkansız olduğunu gösteren bir görüntü - kısacası, her yer insanlığa bir geri çekilme sağlayabilen veya sağlayamayan - ama kimseyi bulamadı. Tek gördüğü, yatağının yanındaki alçak masanın üzerinde bir ışık olmasıydı; yatağın üzerinde, örtünün bastırılmamış olduğu, Dua Kitabı'nın yanındaki küçük bir çukur dışında, başının diz çökmüş halde yattığı yerdi.

'Ama St. Cleeve nerede?' dedi, bu masum bağlılığın kanıtlarından şaşkınlıkla dönerek.

'Nerede olabilir?' diye araya girdi, gerçek bir sıkıntıyla. 'Çok
çok bilmek istiyorum. Onu ara. Oldukça huzursuzum!'

'Bir şartla yapacağım: Onu sevdiğini kabul etmen şartıyla.'

'Beni buna neden zorluyorsun?' diye mırıldandı. 'Eğer yaparsam bu o kadar da şaşırtıcı olmazdı.'

'Gel, yaparsın.'

'Evet, yaparım.'

'Şimdi onu arayacağım.'

Louis bir ışık aldı ve arkasını döndü, onun müdahalesine ve sorularının doğasına öfkeyle
kızmamış olmasına şaşırdı.

Tam bu sırada merdivenlerden hafif bir ses duyuldu ve bir figürün adım adım yükseldiğini ve merdiven penceresinin uzun
ışıklarına doğru ilerlediğini
gördüler. Swithin'di, günlük kıyafetiyle,
elinde botlarını taşıyordu. Onları orada hareketsiz dururken görünce, biraz şaşkın göründü, ama odasına doğru yürüdü.

Lady Constantine konuşamayacak kadar heyecanlıydı, ama Louis, 'Sizi tekrar gördüğüme sevindim. Birkaç dakika önce bir ses duydum, ne olabileceğini öğrenmek için dışarı çıktım. Sizi ortalıkta bulamadım ve çok
tedirgin olduk.'

'Çok üzgünüm,' dedi Swithin pişmanlıkla. 'Size yüzlerce özür borçluyum: ama gerçek şu ki yatak odama girdiğimde gökyüzünü
dikkat çekici derecede açık buldum ve yapacağım gözlemin çok da önemli olmadığını
söylemiş olsam da, tek başıma düşündüğümde, buna izin verilmemesi gerektiğini hissettim; bu yüzden gözlemevine doğru koşmaya ve umduğum gibi, kimseyi rahatsız etmeden gözlemlemeye karar verdim. Eğer
sizi
tedirgin edeceğimi bilseydim bunu
dünya için yapmazdım.'

Swithin, Louis'le çok içten bir şekilde konuştu ve hikayesiyle, karanlık gecelerin birincil kullanımının pratik astronomiyi ilerletmek olduğu yönündeki kararlı fikrini gösterdiğinde, Viviette'in gözlerindeki şefkatli sitemi fark etmedi. Her şey artık tatmin edici bir şekilde açıklandıktan sonra üçü birkaç odalarına çekildi ve Louis o gece veya daha doğrusu sabah başka bir ses duymadı; Viviette'in buradaki hayatının ve St. Cleeve ile olan ilişkilerinin gizemini çözme girişimleri şimdiye kadar çoğunlukla şaşkınlıkla sonuçlandı. Doğru, ondan bir itiraf zorla alınmıştı; ve böyle bir itiraf olmadan bile Swithin'e karşı şefkatli bir his beslediği açıktı. Şimdi onun düşünmesi gereken o romantik çılgınlığı nasıl söndüreceğiydi.

XXXI

Swithin'in bilim uğruna kuleye yaptığı gece yarısı gezisi onu
uyumaya yöneltti ve sabah kahvaltıda kardeşle kız kardeş buluştuğunda o görünmedi.

'Onu rahatsız etme, onu rahatsız etme,' dedi Louis lakonik bir şekilde. 'Merhaba,
Viviette, seni bu kadar alevlendiren ne okuyorsun?'

Az önce açtığı bir mektuba şöyle bir göz gezdiriyordu ve onun sözlerine
şüpheyle baktı.

Önceki geceki olay, ona karşı tavrının ne olması gerektiği konusunda büyük şüpheler içinde kalmasına neden oldu. O sırada onun tüm sırrını bildiğini varsayarak ona karşı hiçbir şekilde kızmamıştı; ve sonradan onun bunu bilmediğini anlayınca, şüphelerine
öfkelenmek için çok geç gibi görünüyordu. Bu yüzden sessiz bir tarafsızlık korudu. Yapay bir rol yapmaya karar vermiş olsa bile, şu anda onu çalmayı unutmuş olabilirdi, çünkü mektup önceki düşünceleri
silindirecek türdendi.

'Bu Piskopos Helmsdale'den bir mektup,' diye kekeledi.

'Aferin! Umarım senin için bir tekliftir.'

'Tam da bu.'

'Hayır,--kesinlikle?' dedi Louis, şaşkınlıkla gülmeye başlayarak.

'Evet,' diye karşılık verdi kayıtsızca. 'İstersen okuyabilirsin.'

'Bu tür bir iletişime burnumu sokmak istemiyorum.'

'Ah, okuyabilirsin,' dedi mektubu ona doğru fırlatarak.

Louis bunun üzerine şunları okudu:--

'SARAY, MELCHESTER,
_28 Haziran_ 18--.

'SEVGİLİ LEYDİM CONSTANTINE,--Sizinle tanışmamı yenilemenin büyük zevkini yaşadığımdan beri geçen iki üç hafta boyunca, duygularımdaki değişken hareketlilik,
tek yolumun size mektupla ve hemen hitap etmek olduğunu açıkça kanıtladı.

İletişimimin konusu sizin için kabul edilebilir olsun ya da olmasın,
en azından size şunu temin edebilirim ki, onu bastırmak,
sonrasında sonsuza dek sussam bile,
açıkça konuşmaktan çok daha az doğal ve genel olarak daha az tavsiye edilebilir olacaktır.

'Geçtiğimiz bir iki yıldaki deneyimimdeki büyük değişiklik -yani, piskoposluğa terfi etmemden kaynaklanan değişiklik- bana son zamanlarda, ev hayatımda geçmiş yılların yalnızlığından
vazgeçmenin ciddi olarak düşünülmesi gereken bir soru olduğunu sık sık düşündürdü. Ancak sizinle tanışma şansım olmasaydı bunu hiç düşünmüş olabilir miydim, şüpheli. Ancak, konu sonunda
düşünüldü ve daha fazla uzatmadan, Welland'daki hayatınızdan vazgeçip,
burada karım olarak ev içi yalnızlığımı gidermeye
istekli olup olmadığınızı samimiyetle soruyorum.

'Sizin tarafınızdan aceleyle bir karar almaya zorlamak istemiyorum ve
şu anda adım konusunda herhangi bir belirsizlik
hissederseniz, sizin iyi niyetinizi sabırla bekleyeceğim. Alışkanlıklarım ve deneyimlerim nedeniyle, davamı böyle bir hanıma karşı çok uygun olacak ateşli terimlerle
ve en derin duygularımı çok iyi ifade edecek şekilde
savunmak için oldukça diskalifiye oldum. Gerçekte, kırk beş yaşında
sıkıcı bir din adamının kendisini belagatli hale getirmek için teşvike ihtiyacı vardır. Ancak, şunu temin edebilirim ki: eğer hayranlık, saygı ve bağlılık
genç bir adamda daha dışsal bir parlaklıkla
yanabilecek niteliklerin eksikliğini herhangi bir şekilde telafi edebiliyorsa, bunları
dünyevi hayatım boyunca bahşetme gücüm dahilindedir. Kilise ilkelerine olan istikrarlı bağlılığınız ve kilise yönetimine olan ilginiz (sabahki yürüyüşümüzde bu konulardaki parlak sorularınızla gösterildiği gibi) bana bir piskoposun eşi olma pozisyonunu ne kadar zarafet ve uygunlukla dolduracağınızı ve onu elinizle onurlandırmaya meyilli olursanız itibarına ne kadar büyük katkıda bulunacağınızı güçlü bir şekilde gösterdi. Eskiden, bir eşin bir piskoposun uygun faaliyetlerine engel olduğu görüşünde olduğum zamanlar oldu ve bunu
haklı olarak kabul edeceksiniz; ancak sürekli gözlemler beni, bunun gerçek olmaktan çok uzak olduğuna, uygun bir eşin piskoposluk etkisine ve öğretisine hayat verdiğine ikna etti.

'Eğer olumlu yanıt verirseniz, hemen sizi görmeye geleceğim ve izninizle, diğer şeylerin yanı sıra, gelecekteki rehberliğimiz için kendim çizmekle ilgilendiğim birkaç açık, pratik kuralı size göstereceğim. Eğer durumunuzu benim yüzümden değiştirmeyi reddederseniz, kararınız, söylememe gerek yok, benim için büyük bir darbe olacaktır. Her halükarda, konuyu tüm düşüncelerim
üzerine düşündükten sonra, yaptığımdan daha azını yapamazdım. Sizde hafif bir sıcaklık eksikliği olsa bile, sizinki gibi kapsamlı bir zihnin, benimle birleşmenin sizi
yerleştireceği konumda uygulayabileceğiniz muazzam iyilik gücünü algılayacağını ve bu algının cevabınızı
belirlemesine izin vereceğini içtenlikle umuyorum.

'Sevgili Leydi Constantine, en yüksek saygı ve sevgiyle kalıyorum,--Her zaman,

'C. MELCHESTER.'

'Pekala, soru gerçekten
sorulduğuna göre, reddetme cesaretini göstermeyeceksin,' dedi Louis, okumayı
bitirdiğinde.

'Elbette yapacağım,' diye yanıtladı.

'Gerçekten bu kadar düz mü olacaksın, Viviette?'

'Çok fazla iltifat etmeden konuşuyorsun. Onu kabul etme konusunda en ufak bir fikrim yok.'

'O genç adama olan hayranlığınızın sizi, karakterinin karanlık tarafıyla tanıştırdıktan sonra, bu kadar ileri götürmesine izin vermeyeceğinizden emin misiniz?
Kendinize dindar bir kadın diyorsunuz, dualarınızı yüksek sesle söylüyorsunuz, kilise uygulamalarındaki canlandırılmış yöntemleri takip ediyorsunuz ve benzeri şeyler; ve yine de, içinde hiçbir dine sahip olmayan, on emirdeki en temel emirleri
ihlal eden bir kişi hakkında taraflı düşünebiliyorsunuz.'

'Size katılamam,' dedi yüzünü yan çevirerek, çünkü kardeşinin dilinin ne kadarının samimi, ne kadarının ise varsayımsal olduğunu bilmiyordu, gizli bağlarıyla ilgili keşiflerinin kapsamı bir gizemdi. Bazı anlarda tüm gerçeği açıklamaya ve bununla yetinmeye meyilliydi. Ama tereddüt etti ve kelimeleri söylemedi; ve
Louis kahvaltısına sessizce devam etti.

Bitirdiğinde ve kadın çok az veya hiç bir şey yemediğinde, bir kez daha sordu, 'O mektuba nasıl cevap vermeyi düşünüyorsun? İşte buradasın, ilçenin en
fakir kadını, seni tanımaktan memnun olan insanlar tarafından terk edilmişsin ve bir rahibeninki kadar kasvetli ve sıkıcı bir hayat sürüyorsun, oysa sana İngiltere'nin bu bölümünde hemen lider bir konuma sıçrama fırsatı
veriliyor. Piskoposlar misafirperverdir; her yerde hoş karşılanırsın. Kısacası, cevabın evet olmalı.'

'Ve yine de hayır olacak,' dedi alçak bir sesle. Sonunda, kardeşinin son sözlerinin tonundan, her halükarda, onun gerçek evliliğinden, onun suçlu olduğundan şüphelenebileceği dolaylı bağlardan haberi olmadığını öğrenmişti.

Louis, onun cevabı karşısında kendini daha fazla tutamadı. 'O zaman işlerini kendi
yoluna koy. Senin soruşturmaya tahammül edemeyecek bir hayat yaşadığını biliyorum ve burada daha fazla kalırsam asılırım!'

Bunu söyledikten sonra Glanville sandalyesini geriye doğru çekti ve odadan
çıktı. Çeyrek saatten kısa bir sürede ve masadan bir adım bile
kalmadan, onun evden ayrıldığını duydu.

XXXII

Ne yapacağını bilemedi. Swithin'in kendisinden rica ettiği adım, bir ilçe açısından sakıncalı ve erken görünse de, en azından onu bu ikilemden kurtarırdı. Eğer ona basit hikayesini Piskoposa tüm ayrıntılarıyla anlatmasına izin verseydi, kim diyebilirdi ki o ilahiyatçı kendi dürtülerini cömertçe dizginleyebilir, davaya sempatiyle girebilir ve Swithin'in babasına ve genç adamın kariyerinin doğal olarak çekici özelliklerine olan eski ilgisi nedeniyle geleceğe yönelik tasarımlarını şevkle iletebilirdi.

Açık pencereden gelen bir rüzgar esintisi, Piskoposun mektubunu yere savurarak onu hayal dünyasından uyandırdı. İç çekerek eğildi ve mektubu aldı, tekrar baktı; sonra ayağa kalktı ve kaçınılmaz bir eylemin kararlılığıyla cevabını yazdı:--

'WELLAND HOUSE, _Haziran_ 29, 18--.

'SEVGİLİ MELCHESTER PİSKOPOSU,--Size itiraf ediyorum ki, mektubunuz ne kadar nazik ve iltifat dolu olursa olsun, arkadaşınızı biraz
hazırsız bırakmış. İçeriğine karşılık yapabileceğim en az şey
en kısa sürede cevap vermek.

'Dünyada sizin yüksek niteliklerinizi benden daha fazla takdir eden veya sizin
doldurmanız için çağrıldığınız piskoposluk koltuğunu
süsleme yeteneğinize benden daha fazla inanan kimse yok. Ancak sorunuza yalnızca bir cevap verebilirim ve bu da koşulsuz
olumsuzdur. Bu kaçınılmaz kararı, yapmacık olmadan dile getirmek beni üzüyor; ve sizin, eşiniz olma ayrıcalığını reddetmeme rağmen, sizinle ve makamınızla ilgili her şeyle ilgilenmekten asla vazgeçmeyeceğime inanacağınıza güveniyorum; ve bu ret aramızdaki ömür boyu sürecek bir dostluğu engellemeye çalışırsa en büyük pişmanlığı hissedecektir.--Ben, sevgili Melchester Piskoposu, her zaman içtenlikle sizinim,

'VIVIETTE CONSTANTINE.'

Hala dulmuş gibi yazmanın hilesinden aniden tiksinti, zihninde tüm gizleme planından bir memnuniyetsizlik hissi yarattı; ve mektubu bir kenara iterek, açılmamış ve adressiz kalmasına izin verdi. Birkaç dakika sonra Swithin'in yaklaştığını duydu, mektubu kenara koydu ve onu almak için döndü.

Swithin sessizce içeri girdi ve odanın etrafına baktı. Orada yalnız olduğunu
beklenmedik bir zevkle görünce yanına gelip onu öptü. Önceden belirlenmiş bir olaydan duyduğu rahatsızlık kısa sürede belli oldu.

'Kalmam sana herhangi bir sorun çıkardı mı?' diye fısıldayarak sordu. 'Bu sabah kardeşin nerede?'

Elini tutarken şaşkınlığının arasından gülümsedi. 'Sevgili Swithin, başıma en garip
şeyler geliyor,' dedi. 'Şimdi
ne olduğunu özellikle bilmek ister misin?'

'Evet, eğer bana söylemekten çekinmiyorsan.'

'Sana söylemekten çekinmiyorum. Ama mecburum. Diğer şeylerin yanı sıra, en azından kısmen, senin
tasvirlerine boyun eğmeye karar verdim. Her şeyi
Piskoposa ve kardeşime, hatta diğer insanlara anlatmak en iyisi olacak.'

'Bunu duyduğuma gerçekten sevindim, Viviette,' dedi neşeyle. 'Uzun zamandır dürüstlüğün en iyi politika olduğunu hissettim.'

'En azından şimdi hissediyorum. Ama bu çok fazla cesaret gerektiren bir politika!'

'Kesinlikle biraz cesaret gerektiriyor,--çok fazla dememeliyim; ve
aslında, benim açımdan, konuşmak
dili tutmaktan daha az cesaret gerektiriyor.'

'Ama aptal çocuk, ne olduğunu bilmiyorsun. Piskopos
bana evlenme teklifinde bulundu.'

'Aman Tanrım, ne kadar küstah bir ihtiyar! Bu konuda
ne yaptın, canım?'

'Eh, onu kabul etmedim bile,' diye cevapladı gülerek. 'Bu olay,
reddetmemi ona durumumuzu itiraf etmem için bir sebep
olarak düşünmemi sağladı.'

'Eğer çoktan sahiplenilmemiş olsaydın ne yapardın?'

'Bu anlaşılmaz bir gizem. Değerli bir adam; ama kendi
konumu ve diğer bazı istenmeyen
nitelikler hakkında çok belirgin görüşleri var. Yine de, kim bilir? Beni güvence altına aldığın için yıldızlarına şükretmelisin. Şimdi ona itirafımızı nasıl hazırlayacağımızı düşünelim. Keşke ilk başta seni dinleseydim ve beyanı gelmeden önce onu sırdaşımız olarak kabul etmene izin verseydim. Şimdi gizlenmene kızabilir. Ancak, buna engel olunamaz.'

'Sana şunu söyleyeyim, Viviette,' dedi Swithin, düşünceli bir duraklamadan sonra, 'eğer
Piskopos bu kadar dünyevi bir adamsa, aşık olan ve seninle evlenmek isteyen biriyse, vs. ona hiçbir şey itiraf etmeye yanaşmam. Onu bundan
tamamen farklı hayal ettim.'

'Ama bundan hiç de kötü değil, canım.'

'Bence öyle - bana ders vermek ve seni sevmek, hepsini bir nefeste!'

'Yine de, bu sadece geçici bir evre; ve sen ilk önce onu sırdaş edinmeyi teklif ettin.'

'Öyle yaptım... Peki. O zaman Piskopos dışında kimseye söylemeyeceğiz?'

'Ve kardeşim Louis. Ona söylemeliyim; kaçınılmaz.
Benden asla ona güvenemeyeceğim bir şekilde şüpheleniyor!'

Daha önce belirtildiği gibi Swithin, Astronomer-Royal'ın Gözlemevi'ni görme iznini
vermesiyle o sabah Greenwich'e doğru yola çıkmayı ayarlamıştı; ve nihai kararları, onunla oturup Piskoposa işbirliği içinde mektup yazmaya
zaman ayıramayacağı için, her birinin gün içinde, kendi bakış açılarından konumlarını açıklayan iyi düşünülmüş bir mektup yazmasıydı;
Leydi Constantine, Piskoposun elini reddederek itirafına
hazırlık ediyordu. Swithin'in ne söylemeyi düşündüğünü bilmesi gerekiyordu, böylece ifadeleri tam olarak uyumlu olabilirdi. Sonunda, mektubunu ertesi sabah postayla göndermeyi kabul etti,
o da mektubu okuduktan sonra, zamanı gelince kendi mektubuyla birlikte gönderecekti.

Kahvaltısını eder etmez Swithin yoluna devam etti ve haftanın sonuna kadar Greenwich'ten döneceğine söz verdi.

Viviette, genç kocasının başkente doğru çekildiği o uzun yaz gününün geri kalanını neredeyse hareketsiz bir şekilde geçirdi. Bazı anlarda evliliğini duyurma ve genel görüşe meydan okuma fikriyle coşkulu hissetti. Başka bir anda kalbi ona ihanet etti ve Swithin'in bir gün onu, müdahaleci romantizmiyle kasıtlı olarak şekillendirdiği hayat planını engellemekle suçlamasından korktu. Bu, genellikle, deneyimsiz gençliklerinde, olgun yargılarının yıllar içinde çok belirgin bir şekilde orantısız olduğu için reddedeceği kişilere karşı bir sevgiyi evlilikle mühürleyen erkeklerin hilesiydi.

Ancak, bu kasvetli düşünceler için artık çok geçti; ve kendini hazırlayarak, Piskopos Helmsdale'e yeni cevabı çerçevelemeye başladı - ilk yazılan ifşasız cevabın yerini alacak olan sade, cilasız hikaye. Gün batıda kaybolana ve geniş yüzlü ay, eski altın bir tabak gibi karaağaçların üzerinden köye doğru yükselene kadar bu zor sorunla uğraştı. O zamana kadar Swithin Greenwich'e ulaşmıştı; kardeşi nereye gittiğini bilmiyordu; ve o ve yalnızlık, daha önce olduğu gibi, yalnızca Welland Evi'nin duvarları arasında yaşıyordu.

Gün batımı ve ayın doğuşunun bu saatinde, yeni hizmetçi içeri girdi ve ona, Warborne'dan Bay Cecil'in baş katibinin özellikle onu görmek istediğini söyledi.

Bay Cecil onun avukatıydı ve şu anda onun müdahalesini gerektiren hiçbir şey bilmiyordu. Ama o, mükemmel sebepler olmadan
bu saatte göndermezdi ve genç adamın
kendisinin bulunduğu yere götürülmesini emretti. İçeri girdiğinde ilk fark ettiği şey,
elinde bir gazete olmasıydı.

'Bu akşamki gazeteyi görmemiş olmanız durumunda, Leydi Constantine,
Bay Cecil, hanımefendinizle ilgili olarak orada görünenler nedeniyle,
onu hemen size getirmemi emretti.
Onu daha yeni
gördü.'

'Nedir? Beni nasıl ilgilendiriyor?'

'Ben göstereceğim.'

'Kendin oku. Ama korkarım ki yeterince ışık yok.'

'Burada çok iyi görebiliyorum,' dedi avukatın katibi pencereye doğru
ilerleyerek. Gazeteyi katlayarak okudu:--

'"GÜNEY AFRİKA'DAN HABERLER.

'"CAPE TOWN, _Mayıs_ 17 (_via_ Plymouth).--Cape Chronicle'ın bir muhabiri, iç kesimlerden yeni gelen bir İngilizle röportaj yaptığını ve ondan İngiltere'de gezgin ve avcı Sir Blount Constantine'in ölümüyle ilgili önemli bir
yanlış anlaşılma olduğunu öğrendiğini belirtiyor--"'

'Ah, yaşıyor! Kocam yaşıyor,' diye haykırdı, neredeyse bayılacak bir halde yere
çökerek.

'Hayır, hanımefendi. Sir Blount yeterince öldü, üzgünüm.'

'Öldü mü dediniz?'

'Elbette, Leydi Constantine; buna şüphe yok.'

Ayağa kalktı ve yoğun rahatlaması odadaki taze bir atmosfer gibi neredeyse fark edilir hale geldi. 'Evet. O zaman neden geldin?' diye sordu sakince.

'Sir Blount'un öldüğü tartışmasız,' diye yanıtladı avukatın katibi nazikçe. 'Ama ölüm tarihiyle ilgili bir hata var.'

'Zouga kıyısında sıtma hastalığından öldü, 24 Ekim 18--.'

'Hayır; orada uzun süre hasta yatmış gibi görünüyor. O tarihte ölen bir arkadaşıydı. Ama izninizle hanımefendiye hikayeyi okuyacağım:--

'"Bu biraz eksantrik gezginin ölümü şimdiye kadar varsayılan zamanda değil, sadece geçen Aralık ayında gerçekleşti. Aşağıdaki, mümkün olduğunca kendi sözleriyle, bahsi geçen İngiliz'in anlatımıdır: Sir Blount ve Zouga'daki arkadaşının hastalığı sırasında, üç hizmetçi, yanlarında bir miktar giysi ve eşya götürerek gittiler; ve bu sırada onun ölüm haberini yayan onlar olmalı. Arkadaşının ölümünden sonra iyileşti ve
yeterince güçlendiğinde, o ve ben daha sağlıklı bir bölgeye doğru yola çıktık. İngiltere'ye dönüşünü geciktirmemesi için onu teşvik ettim; ancak
tekrar oraya gitmeye çok karşıydı ve bana karşı tavrı o kadar sertti ki
bulabildiğim ilk fırsatta ayrıldık. Batı Yakası'na dönen bir grup beyaz tüccara katıldım.
Aylarca Portekizliler arasında burada kaldım. Sonra, bir İngiliz seyahat grubunun, daha önce Sir Blount ile birlikte geçtiğim bölgeye bitişik bir bölgeyi keşfetmeye gittiğini öğrendim.
Hizmetlerimden memnun olacaklarını söylediler ve ben de onlara katıldım. Ulunda'nın güneyindeki toprakları geçip Marzambo'ya yaklaştığımızda, orada Sir Blount olduğundan şüphelendiğim bir adamla ilgili haberler duydum,
ancak o isimle tanınmıyordu. Çok yakın olduğum için onu aramaya karar verdim ve gerçekten de aynı kişi olduğunu gördüm. Eski ismini
tamamen bırakmış ve yerli bir prensesle evlenmişti--"'

"Yerli bir prensesle evlendi!" dedi Leydi Constantine.

"Hanımefendi, öyle yazıyor--"kabilenin ayinlerine göre yerli bir prensesle evlendi ve onunla çok mutlu bir şekilde yaşıyordu. Bana bir daha asla İngiltere'ye dönmemesi gerektiğini söyledi. Ayrıca, bu prensesi ben onu terk ettikten hemen sonra gördüğünü ve ona ilgi duyduğunu ve bunun üzerine onunla birlikte o ülkede yaşamaya karar verdiğini, çünkü bu ülkenin ona başka bir yerde elde edebileceğinden daha fazla mutluluk sağladığını söyledi. Partime devam etmek yerine yanında kalmamı ve gerçek ünvanını onlardan hiçbirine açıklamamamı istedi. Biraz tereddüt ettikten sonra kaldım ve ilk başta rahatsız olmadım. Ancak kısa süre sonra Sir Blount'un onu tanıdığım zamandan çok daha fazla içtiğini ve
zaman zaman pozisyonundan dolayı zihninin çok depresif olduğunu fark ettim.
Geçtiğimiz Aralık ayının ortasında bir sabah evinden bir silah sesi duydum. Ben oraya doğru aceleyle giderken karısı çılgınca yanımdan geçti ve
içeri girdiğimde tabancasıyla kendini öldürdüğünü gördüm.
Prensesi o gün boyunca kalbi kırık bir şekilde yaşadı. Onu gömdüğümüzde evinde, İngiltere'deki Warborne'daki avukatlarına yönelik küçük bir kutu ve bana verilen bir not buldum. Bu notta, teklif edileni geri verme şansını ilk fırsatta yakalamam gerektiği ve kutuyu yanımda götürmem gerektiği yazıyordu. İçinde, İngiltere'de onu bir süredir ölü olarak gören arkadaşları için kağıtlar ve makaleler olduğu söyleniyordu."

Memur okumayı bıraktı ve bir sessizlik oldu. "Geçen Aralık ayının ortası," dedi sonunda fısıldayarak. "Kutu geldi mi?"

"Henüz gelmedi, hanımefendi. Hiçbir şey hakkında daha fazla kanıtımız yok. Paket elinize geçer geçmez bunu hemen öğreneceksiniz."

Memurun görevi buydu; ve kâğıdı ona bırakarak
geri çekildi. İstihbarat şu kadardı: Sir Blount
en azından Swithin St. Cleeve ile evlendikten altı hafta sonrasına kadar hayatta olduğu için, Swithin St. Cleeve kanunun gözünde onun kocası değildi;
sonrakiyle evliliğinin nasıl anında tekrarlanabileceğini, kendini o genç adamın karısı olarak yasal olarak
kurabileceğini düşünmesi gerekecekti.

XXXIII

Ertesi sabah Viviette, Bay Cecil'in kendisinden bir ziyaret aldı.
Ona, hizmetçinin bahsettiği kutunun, bir önceki akşam memurunun ayrılmasından hemen sonra oldukça beklenmedik bir şekilde
geldiğini bildirdi. Henüz onu iyice incelemesi için yeterli zaman olmamıştı, ancak
Sir Blount'un el yazısıyla yazılmış mektuplar, tarihli muhtıralar,
varsayılan ölümünden sonra gerçekleşen olaylara atıfta bulunan notlar, ve
gazetelerdeki hesabın, Sir Blount'un ölümünün nispeten yakın bir tarihte gerçekleştiği ana olguya ilişkin doğru olduğuna dair diğer çürütülemez kanıtlar.

Başını kaldırdı ve bir çocuğun sorumsuz çaresizliğiyle konuştu.

'Koşulları gözden geçirdiğimde, ilk haberlere
inanmaya nasıl izin verebildiğimi düşünemiyorum!' dedi.

'Herkes onlara inandı ve sen neden inanmadın?' dedi avukat.

'Vasiyetin kanıtlanmasına nasıl izin verildi, sonuçta
tam bir kanıt olamazdı?' diye sordu. 'Eğer
vasiyetnamenin infazcısı olsaydım bunu denemezdim! Olmadığım için, işin
nasıl
ilerlediğine dair çok az şey biliyorum. Çok yakışıksız bir
şekilde, bence.'

'Hayır,' dedi Bay Cecil, kendisini bu tür suçlamalara karşı yasal prosedürü savunmak için ahlaki olarak zorunlu hissederek. 'Bu, ölüm kanıtının yalnızca varsayımsal olduğu tüm davalarda olağan şekilde yapıldı. Deliller,
olduğu gibi, mahkemeye başvuranlar, kocanızın kuzenleri tarafından sunuldu; ve onunla birlikte olan hizmetçiler, yeterli görülen bir ayrıntıyla onun ölümüne yemin ettiler. Onların hatası,
birinin ölmesi değildi -çünkü onaylanan zamanda biri öldü--ama
bir kişiyi başkasıyla karıştırmalarıydı; ölen kişi
Sir Blount Constantine değildi. Mahkeme, delillerin, ölen kişinin aslında Sir Blount olduğu yönünde makul bir çıkarıma yol açtığı görüşündeydi
ve bu çıkarıma dayanarak veraset izni verildi. Ayın tam günüyle ilgili bir şüphe olduğu için, başvuranların
onun varlığının en son bildirilen
tarihte veya sonrasında öldüğüne yemin etmelerine izin verildi -ki bu, o zamanki
yanlışlarına rağmen, şimdi gerçekten gerçekleşti, elbette.'

'Bana yemin etmeye bu kadar hazır oldukları için ne yaptıklarının farkında değiller!' diye mırıldandı.

Bay Cecil, onun sadece bir yıl önce yürürlüğe giren vasiyetnameyle erken bir şekilde içine düştüğü maddi sıkıntıya değindiğini varsayarak, 'Doğru. Hanımefendinin kaybına ve onların kazancına oldu. Ama şüphesiz bol miktarda tazminat ödeyecekler: ve her şey tatmin edici bir şekilde sona erecek.' dedi.

Leydi Constantine, bunun kastettiği şey olmadığını açıklamaktan uzaktı;
ve tamamen teknik nitelikteki bir kaç sohbetten sonra Bay Cecil huzurundan ayrıldı. Tekrar uygun bir duruş sergileme zorunluluğundan kurtulduğunda, icra memurlarının aşırı aceleciliği yüzünden cebinde büyük bir kayıp yaşadığı hissi, kişisel konumunun daha büyük ağırlığının yanında oldukça
anlaşılmaz bir baskıyla zihnine yüklendi. Bir kadın olarak durumunun mirasçısı olarak konumu neydi? Yüzü, Swithin'e Greenwich'te aceleyle şu notu yazarken neredeyse gün ışığına çıkarmaktan utandığı bir kızarıklıkla kıpkırmızıydı - kesinlikle şimdiye kadar yazdığı en gayriresmî belgelerden biriydi.

'WELLAND, _Perşembe_.

'O Swithin, sevgili Swithin'im, sana anlatacaklarım o kadar üzücü ve o kadar
aşağılayıcı ki, bunları yazmakta zorlanıyorum - ama yine de yazmalıyım. Her ne kadar birbirimize dünyadaki her şeyden daha değerli olsak da ve sanki birmişiz gibi
sıkı sıkıya bağlı olsak da, yasal olarak senin karın değilim! Sir Blount, İngiltere'de sandığımız
bir süre sonrasına kadar ölmedi. Ayin
anında tekrarlanmalı. Bütün gece uyuyamadım. Öylesine
korkmuş ve utanıyorum ki düşüncelerimi toparlayamıyorum.
Bunlarla birlikte gönderilen
gazeteler, ayrıntıları görmediyseniz
açıklayacaktır. Lütfen en kısa sürede bana gelin ki ne yapacağımıza
danişabilelim. Bunu hemen yakın.

'VIVIETTE'iniz.'

Not gönderildiğinde, cevaplanması gereken
bir o kadar da önemli bir soru daha olduğunu hatırladı - Piskoposun onun
elini isteme teklifi. Onun iletişimi, onu çok
üzen önemli haberin yanında hiçliğe gömülmüştü.
Önünde iki cevap duruyordu - Dr. Helmsdale'in karısı olmayı reddederek ilk yazdığı cevap, sebep göstermeden; İkincisi, bir önceki gün çok büyük bir özenle ayrıntılı olarak anlattığı, Swithin'e olan aşkının tarihini, gizli evliliklerini ve geleceğe dair umutlarını gizlice ayrıntılı olarak anlattığı; eleştirici bir dünyanın kısıtlamalarından kurtulmak için nasıl bir prosedür izlemeleri gerektiği konusunda ondan tavsiye istediği mektuptu. Bay Cecil'in katibinin, kendisinin hiç eş olmadığı yönündeki bir bildiriye eşdeğer haberi duyurduğunda, daha yeni bitirdiği mektuptu. Bu mektubu şimdi yok etti ve Swithin'in, Piskopos Helmsdale'in de kendisiyle ilgili hassas duyguların kurbanı olduğunu öğrendiğinde itirafa biraz karşı çıktığını bilmenin daha az isteksizliğiyle. İlki, yazıldığı sırada, _suppressio veri_'nin vicdanı için çok güçlü olduğu, şimdi dürüst bir mektuba dönüşmüştü ve üzgün bir şekilde katlayarak mektubu yola koydu.

Tanımlanamayan pozisyonunun hissi onu ikinci gecede de fazla dinlenmekten alıkoydu; ancak ertesi sabah Swithin'den, kendisiyle aynı saatte yazılmış, beklenmedik bir mektup geldi ve bu onu çok rahatlattı.

Swithin, haberi alır almaz gazetelerde haberi görmüştü ve doğal olarak hissettiği huzursuzluğu yatıştırmak için bu satırı gönderdi. Hiç endişelenmemeliydi. İkisi de ahlaki niyet ve önceki inanç açısından karı kocaydı ve kazanın bu kadar tuhaf bir şekilde ortaya çıkardığı yasal kusur yarım saat içinde giderilebilirdi. En geç cumartesi gecesi dönecekti, ancak saat muhtemelen çok ilerleyeceği için, pazar sabahı ayin sırasında herhangi bir zamanda evden kuleye gizlice çıkarak onunla buluşmasını isteyecekti, çünkü onları gözlemleyecek çok az kişi olacaktı. Bu arada, acil durumda en iyi yollarının, aralarında daha önce bir evlilik töreni yapıldığını kimseye itiraf etmek yerine, yeniden evlenmelerini mümkün olduğunca açık bir şekilde ayarlamak olduğunu geçici olarak belirtebilirdi - sanki bu, aniden başlayan bir sevginin yeni ulaştığı bir zirveymiş gibi, eski bir ayrılığa geri dönüş yerine - bunu her zamanki gibi kamuya açık bir duyuru ile başlatmak. İkinci birlikteliklerine yeni bir şeyin tüm gösterişi ve koşullarıyla yaklaşma planı, ona güçlü bir şekilde tavsiye edildi, ancak bir itirazı vardı: Böyle bir gidişatla, düğün, yakışıksız bir acelecilik eylemi gibi görünmeden, kendi ahlaki tatmini için istediği kadar hızlı gerçekleşemezdi. Biraz daha erken, diyelim ki bir veya iki ay içinde gerçekleşebilirdi, ancak ona hafiflik suçlaması getirilmeden; çünkü meşhur bir şekilde kaba bir koca olan Sir Blount, dört yıldır onun gözünden uzaktaydı ve mezarında neredeyse bir yıl geçirmişti. Ancak, doğal olarak istediği şey, yeni bir lisans almak için kesinlikle gerekli olandan daha fazla gecikme olmamasıydı - en fazla iki veya üç gün; ve bu hız göz önüne alındığında, kendi kilisesinde, kendi evinde, köylüler için bir ziyafet ve eğlence, okul çocukları için bir çay, bir şenlik ateşi ve yarı yolda hayretle karşılaşarak yoğunluğundan mahrum bırakan diğer ilan niteliğindeki aksesuarlarla gerçekleştirilen sıradan bir düğün için gereken hazırlığı yapmak neredeyse imkansızdı. Ayrıca, Swithin gibi hiçbir mevkide olmayan sıradan bir genci açıkça kocası olarak kabul etmesinin kaçınılmaz olarak neden olacağı şaşkınlık şokundan bile şimdi bile kaçındığı kabul edilmelidir, oysa o artık yirmi bir yaşına biraz yaklaşmıştı. Yine de, bu basit yol onu tavsiye edecek çok şeye sahipti, törenin özel bir tekrarının getireceği gelecekteki ifşa dezavantajından o kadar iyi kaçınmıştı ki, Swithin'e güvenebileceğini varsayarak, bunu yapabileceğini biliyordu, sağduyusu bunu ciddi şekilde düşünmesini tavsiye etti. Tuhaf durumunda daha sakinleşti: saatler geçtikçe,
ve kadınsı nezaketin ilk spazmodik dürtüsü -güneşin şu anki uygunsuz durumunun üzerine
batmasına izin vermemek- oldukça kontrol edilebilirdi. Felsefe gibi bir şeyle
ortaya çıkan garip tesadüfü
göz önünde bulundurabiliyordu. Gün kayıp gidiyordu: kazanın utancından ziyade
tuhaflığını düşünüyordu; ve Swithin'i şimdi o geçmiş tarihte birbirlerinin kollarına atılıp ilk kez bir olmaya yemin ettikleri zamandan çok daha sakin bir ruhla
severek, her seferinde kendini şöyle düşünürken buldu: 'Onurum uğruna onunla yeniden evlenmek zorunda kalmasaydım, belki de benimle birleşerek
parlak geleceğini hiç engellemesine izin vermeyerek daha asil bir kadın olurdum.'

İlk başta yapay olarak, zihinsel bir egzersizden daha fazlası olarak ortaya atılan bu düşünce, aşama aşama gerçek bir kanaate dönüştü; ve kalbi
zorlanırken, aklı kendini feda etmekten kaçınmanın gerekliliğinden pişmanlık duyuyordu - ilk girişimden tuhaf bir şekilde kaçmasına rağmen, Swithin'in genç kanatlarını tekrar sadece onun
itibarı için kireçlemek zorundaydı.

Ancak, eylemin yapılması gerekiyordu; Swithin yasal olarak onun olacaktı.
Bu tür bir durumda bencillik mazur görülebilir ve hatta
zorunluydu. Daha parlak görüşlere sahip olarak, genel olarak genç adamın, paysız bir kadın ve ondan daha yaşlı olanın, onunla birlikte olmasının kariyerini büyük ölçüde tehlikeye atmayacağını umuyordu. Böyle bir ruh hali içinde gece onu ele geçirdi ve yatağa girdi, Swithin'in bu zamana kadar mahalleye
geldiğini, hatta belki de o anda duvarlarının altından eve doğru geçtiğini ve on iki saatten daha kısa bir süre içinde onunla
tanışacağını, kendisini bunaltmış olan sırrı açığa vuracağını ve
bir araya gelmelerinin ayrıntılarını onunla tatmin edici bir şekilde ayarlayacağını varsayarak.

XXXIV

Pazar sabahı geldi ve önceki duygularını, onlara karışacak yeni ve beklenmedik bir şok getirerek karmaşıklaştırdı. Postacı
diğer şeylerin yanı sıra, tanımadığı bir el tarafından gönderilmiş resimli bir gazete getirmişti; ve kapağı açtığında gözlerine çarpan sayfa onu
ifade edemediği bir dehşetle doldurdu. Baskı, gravürleri için büyük ölçüde hayal gücünden yararlanan bir baskıydı ve halihazırda Sir Blount Constantine'in ölümünün bir resmini içeriyordu. Bu sanat eserinde, tabancasını ağzına dayamış, beyni odasının çatısına uçmak üzereyken ve yerli prensesi korku içinde evin yanındaki palmiye çalılığındaki uzak bir yere doğru koşarken tasvir edilmişti. Resmin kaba gerçekçiliği, başkaları üzerindeki etkisinde muhtemelen yeterince zararsızdı, onu alt etti ve hasta etti. Tuhaf bir hayranlıkla tekrar tekrar ona baktı, ta ki gravürcünün performansının her satırı gerçekten gözlerinin önünde olanların bir kopyası gibi görünene kadar. Düşüncelerinde bu tür ayrıntılar tazeyken, tekrarlayarak evliliğini bir başkasıyla teyit etmek için düzenlemeler yapmak üzere kapıdan çıkıyordu. Trajedi hakkında ciddi bir şekilde düşünmek veya zamanın yumuşatıcı etkilerinin zihninde işlemesine izin vermek için hiçbir aralık yoktu. Sanki ilk kocası o anda ölmüştü ve o da onun cesedinin huzurunda başka biriyle randevulaşıyordu.

Sir Blount'un yakın zamandaki yaşam ve ölümünün gerçekliği bu olayla o kadar canlanmıştı ki, Swithin ile olan kişisel ilişkilerinin sıkıntısı, onu bu yeni ve acı verici izlenimlerin üstesinden gelmek için ayıracağı süreyi ona bırakmaya zorlayabilecek dünyadaki tek güçtü. Kötü muameleye duyduğu acıma, Sir Blount'u sevmeyi bırakması için ona iyi nedenler sağlıyordu; ama o, bir anı olarak anında yok edilemeyecek kadar geçmiş yaşamıyla iç içe geçmişti.

Ama artık onun için başka bir fırsat yoktu ve kilise çanlarının çalmayı bırakmasını sabırla bekledi. Sonunda her şey sessizleşti; çevredeki kulübe sakinleri bitişikteki binanın duvarları arasında toplanmıştı. Tabitha Lark'ın ilk gönüllüsü kule penceresinden vızıldadı ve Leydi Constantine, içinde dolaştığı bahçeden ayrılıp Rings-Hill Speer'e doğru gitti.

Durumunun hissi sabah manzarasını kararttı. Ülke, yoğunlaşan güneş altında alışılmadık derecede sessizdi, kuşların ötüşsüz mevsimi yeni başlamıştı. Plantasyonun dış yamaçlarında güneşlenen efetler arasında yolunu seçerek ağaçlarla kaplı kamptan yukarı, merkezdeki ahşap kulübeye doğru ilerledi.

Kapı aralıktı, ancak içeri girdiğinde yeri boş buldu. Kule kapısı da kısmen açıktı; ve merdivenlerin dibinde dinlediğinde, yukarıda Swithin'in teleskopu çevirdiğini ve gürültülü kubbenin etrafında döndüğünü duydu, görünüşe göre bir sonraki gece keşfine hazırlanıyordu. Bir iki dakika içinde onu aramak için aşağı ineceğinden şüphe yoktu ve hazır olana kadar onu rahatsız etmek istemediğinden
tekrar kulübeye girdi ve orada sabırla etrafa dağılmış kitapların ve kağıtların arasına oturdu.

Onu beklerken daha önce sık sık yaptığı gibi yaptı; yani,
zamanını kağıtları çevirerek ve çalışmalarının ilerlemesini inceleyerek geçirdi. Notlar çoğunlukla astronomikti, elbette,
ve bunlardan birçoğunun anlamını kavrayacak kadar onunla yeterince uyumlu olmayı başarmıştı. Ancak masadaki çöp, sanki aceleyle elden geçirilmiş gibi, bu sabah her zamankinden biraz daha belirgindi. Diğer sayfaların arasında açık bir not vardı ve aralarında var olan tüm güven içinde, bir bakış attı ve okudu.

Bu son derece iş odaklı bir iletişimdi ve adres ve tarihin ötesinde yalnızca şu sözcükler vardı:--

'SEVGİLİ EFENDİM,--26'sında size hitaben yazdığımız ve henüz bir cevap almadığımız bir mektuba dikkatinizi çekmek istiyoruz. Merhum amcanız tarafından size ödenen yıllık altı yüz poundun ilk yarısının ödeme zamanı artık yaklaştığı için, paranın size nerede ve hangi şekilde teslim edileceğine dair talimatlar vermenizle yükümlüyüz ve ayrıca geleceğe yönelik olarak sizden başka kesin talimatlar almaktan da mutluluk duyarız.--Sevgili beyefendi, size saygıyla,

HANNER VE RAWLES'ız.'

'ST. CLEEVE'DE, Esq.'

Swithin için yılda altı yüz pound gelir, şimdiye kadar en azından seksen poundluk bir yıllık gelire sahip olduğunu anlamıştı, ancak çok çalışarak bu miktarı artırma olasılığı vardı! Bu iletişim ne anlama gelebilir? Ona tüm kalbini
anlatmak âdeti ve zevki olan kişi, bu konudan ona tek bir hece bile söylememişti, ancak tartışmalarının her zaman yöneldiği zorlukla karşı karşıyaydı: ona, arayışlarını daha geniş bir temelde kurmasını ve kendisini
bilim dünyasıyla daha
doğrudan bir iletişime atmasını sağlayacak bir yeterlilik nasıl sağlanacaktı. Herhangi bir açıklamanın
yokluğundan oldukça şaşkın bir şekilde yerinden kalktı ve elinde notla
dolambaçlı kule basamaklarını
çıktı.

Üst açıklığa ulaştığında, kubbenin altında onu fark etti, sanki hiç bir saat boyunca yok olmamış gibi düşünceli bir şekilde hareket ediyordu, açık renk saçları
her zaman yaptığı gibi
kadife başlığının altından fırlıyordu. Evlilikle ilgili hiçbir soru, bu genç kocasının
zihnini rahatsız etmiyor gibiydi. Yerçekiminin _primum mobile_'ı görünüşe göre ona verdiği ve
vidalar ve kelepçeler aracılığıyla dikkatlice ayarladığı ekvatoral teleskoptu. Hareketlerini duyunca
başını çevirdi.

'Ah, işte buradasın, sevgili Viviette! Seni beklemeye başlamıştım,' diye haykırdı, öne çıkarak. 'Seni gözetlemem gerekirdi,
ama burada cihazda küçük bir kusur buldum ve
akşam olmadan düzeltmek istedim.
Genellikle gözlüklerini kurcalamak iyi bir şey değildir; ama kırınım halkalarının
mükemmel daireler olmadığını gördüm. Greenwich'te bunları nasıl düzelteceğimi öğrendim--orada bana karşı çok naziktiler!--ve bu yüzden vidaları gevşetip
camları yavaşça kaydırdım, ta ki sonunda her taraftaki aydınlatmayı eşitlediğimi
düşünene kadar. Ziyaretimle ilgili sana anlatacak çok şeyim var;
bir şey var ki, astronomi dünyası Venüs'ün yaklaşan Geçişi konusunda oldukça heyecanlanıyor. Düzenli bir keşif
düzenlenecek. Buna katılmak isterdim!'

Coşkuyla konuştu ve söz konusu keşif
zihnindeki imgeye gözleri parıldadı; kubbe oldukça karanlık olduğu için onu ekseni etrafında döndürdü, ta ki teleskop için kepenkli yarık doğrudan sabah güneşine bakana kadar, ardından güneş içbükey iç kısmı doldurdu,
ekvatorun parlak metal işçiliğine dokundu ve onun soluk, sıkıntılı
yüzünü aydınlattı.

'Ama Swithin!' diye kekeledi; 'sana yazdığım mektup--evliliğimiz!'

'Ah evet, bu evlilik meselesi,' diye ekledi. 'Unutmamıştım, sevgili
Viviette--ya da en azından sadece birkaç dakikalığına.'

'Bir an için bile unutabilir misin, Swithin? Ah nasıl unutabilirsin!' dedi
suçlayarak. 'Bu çok üzücü bir şey. Tüm
dinlenmemi kaçırıyor!'

'Unutulmuş, kullanmam gereken kelime değildi,' diye özür diledi. 'Geçici olarak aklımdan çıkardım, demek istediğim tek şey buydu. Basit gerçek şu ki, astronomi alanının enginliği her
karasal şeyi atomik boyutlara indirgiyor. Zahmet etme canım. Mektubumdaki gibi
çözüm oldukça kolay. Artık sıkıcı bir
kamu yoluyla evlenebiliriz. Evet, erken veya geç - gelecek hafta, gelecek ay, altı ay sonra - istediğin gibi. Ne zaman kelimesini söyle, itaat edeceğim. '

Yüzündeki tüm endişe ve şaşkınlığın yokluğu, sonunda gördüğü ve tuttuğu yazıya bakarak,
sorguladığı kadınla garip bir şekilde tezat oluşturuyordu--

'Peki elinde hangi kağıt var?'

'Aslında benim için açıklanamayan bir mektup,' dedi, merakı mektuba geri döndü ve o an için acil endişelerini bastırdı. 'Yıllık altı yüz dolarlık bu gelir ne anlama geliyor? Neden
bana bundan hiç bahsetmedin, sevgili Swithin? Yoksa bu seni mi ilgilendirmiyor?'

Nota baktı, hafifçe kızardı ve
cevabına hemen başlayamadı.

'Bunu görmeni istemedim, Viviette,' diye mırıldandı.

'Neden olmasın?'

'Bunu görmemen gerektiğini düşündüm, çünkü artık beni ilgilendirmiyor.
Avukatlar, bunun olduğunu varsayarak bir hata yapıyorlar. Hemen yazıp onlara bu yıllık geliri almam gerekmediğini bildirmeliyim.'

'Hayatınızda ne kadar da garip bir gizem var!' dedi, şaşkın bir gülümsemeyle. 'Benimkindeki trajediyi dengeleyecek bir şey. Geçmişiniz hakkında kesinlikle karanlıktayım, öyle görünüyor. Yine de bana her şeyi anlattığınızı düşünmüştüm.'

'Sana bunu söyleyemezdim, Viviette, çünkü bu ilişkimizi tehlikeye atardı -- ama senin tahmin ettiğin şekilde değil. Beni azarlardın. Sen, bu kadar cömert ve asil olan sen, yaptığımı yapmamı yasaklardın; ve ben yasaklanmamaya kararlıydım.'

'Neyi yapmak için?'

'Seninle evlenmek için.'

'Neden yasaklayayım ki?'

'Söylemek zorunda mıyım -- ne yapmak istemediğimi?' dedi, ellerini onun kollarına koyup ona biraz üzgün bir şekilde bakarak. 'Pekala, belki de
bu noktaya geldiğimize göre her şeyi bilmelisin, çünkü bu benim şimdiki niyetlerimde hiçbir fark yaratamaz. Biz sonsuza dek biriz - yasal hatalara rağmen - çünkü neyse ki bunlar çabucak düzeltilebilir - ve amcam Jocelyn'den gelen bu vasiyet meselesi beni yalnızca bekar bir adamken ilgilendiriyordu.'

Bunun üzerine, evlilik sözleşmelerinin geçersizliğiyle ilgili yeniden açılan olasılıkları açıkça hiç düşünmeden, düğünlerinin sabahı meydana gelen olayları ayrıntılı olarak anlattı ve bunları uzun süre saklamış olmanın verdiği bir endişeyle; kamarada giyindikten sonra Warborne'a giderken postacıyla nasıl karşılaştığını ve ölen amcasının aile avukatlarına emanet ettiği, ona yıllık geliri ve ona bağlı önemli talebi bildiren mektubu nasıl aldığını anlattı - yirmi beş yaşına kadar bekar kalması gerektiği; sevgili benliğine sahip olmakla kıyaslandığında geliri nasıl da hiç saydığını, tüm fikirlerini
orada ve o anda terk ettiğini ve hiçbir şey olmamış gibi düğüne gelip
planlarının işleyişini bir anlığına kesintiye uğrattığını; o zamandan beri davanın koşullarını
neredeyse hiç düşünmediğini, ta ki gördüğü bu not ve aynı avukatlardan daha önce aldığı benzer bir notla
hatırlatılana kadar.

'O Swithin! Swithin!' diye bağırdı, her şeyi fark ettiğinde gözyaşlarına boğuldu ve gözlem koltuğuna çöktü; 'Seni mahvettim! Evet, seni mahvettim!'

Genç adam onun beklenmedik kederinden dehşete düştü ve onu
teselli etmeye çalıştı; ama o, teselli edilemeyecek dokunaklı bir pişmanlıkla
etkilenmiş gibiydi.

'Ve şimdi,' diye devam etti, konuşabildiği anda, 'bir kez daha özgür olduğunda ve bir konumda olduğunda -aslında seni yaratacak olan yıllık geliri talep edebilecek konumda olduğunda, sana gelip, sadece beni kurtarmak için kendini tekrar mahvetmeni rica etmek zorundayım!'

'Seni kurtarmak için değil, Viviette, beni kutsamak için. Benden tekrar evlenmemi istemiyorsun; bu kesinlikle alternatifler meselesi değil; bu benim düz yolum. Başka türlü yapmayı hayal bile etmiyorum. Başka türlü yapmayı bir an bile düşünebilseydin, perişan olurdum.'

Ama ne kadar çok konuşursa, meseleyi o kadar kötüleştirdi. Bu, hiç tartışılmayacak bir durumdu ve onun kendi yoluna ilişkin
saf
görüşleri onun sorumluluğunu artırıyor gibiydi.

'Amcan neden ihsanına bu kadar zalim bir koşul koydu?' diye acı bir şekilde haykırdı. 'Ah, bana, ona hiç kötülük yapmamış olan bana ve sana
ne kadar sert vurduğunu hiç düşünmüyor! İçten içe, bu koşulu
vazgeçilmez kıldığından emin misin? Belki de senin kendinden
aşağıda biriyle evlenmemen gerektiğini kastetti; belki de senin (söylediğim için beni affet) senden biraz daha yukarıda biriyle evlenmen gibi bir durumda itiraz etmek istemedi.'

'Hiç şüphe yok ki, bu kadar mutluluğa yol açan bir durumu
düşünmemiştir,' diye mırıldandı genç tereddütle; çünkü
amcasının tavsiye mektubundan tek bir kelime bile hatırlamasa da,
bu mektubun özellikle Leydi Constantine'e atıfta bulunan terimlerle ifade edildiğine dair belirsiz bir endişesi vardı.

'Parayı elinde tutamayacağından ve aynı zamanda benim yasal kocam olamayacağından emin misin?'
acı bir şekilde sordu. 'Ah, sana ne kadar da büyük bir haksızlık ediyorum!
Bunun bu kadar kötü olabileceğini hiç düşünmemiştim.
Senin zamanını boşa harcadığımı biliyordum,
beni sevmene izin vererek ve projelerini engelleyerek; ama
telafi edici avantajlar olduğunu düşündüm. Senin geleceğini benim elimden mahvetmeyi
düşünmedim. Kaçış olmadığından emin misin?
Koşulları olan mektubu veya vasiyeti var mı?
İsteklerini ifade ettiği
mektubu bana göster.'

'Sana temin ederim ki her şey benim söylediğim gibi,' diye düşünceli bir şekilde karşılık verdi. 'Koşullara yasal olarak bağlı olmasam bile ahlaki olarak bağlı olmalıyım.'

'Ama bunu nasıl ifade ediyor? Böylesine sert bir kısıtlamayı nasıl haklı çıkarıyor? Lütfen mektubu görmeme izin ver, Swithin. Eğer yapmazsan bunu bir güven eksikliği olarak değerlendireceğim. Eğer kağıtlara bakmama izin verirsen
bu zorluktan kurtulmanın bir yolunu bulabilirim. Eksantrik iradeler
her türlü şekilde
kaçınılabilir.'

Yine de tereddüt etti. 'Kağıtları görmemeni tercih ederim,' dedi.

Ama o, yalnızca sevgi dolu bir kadının yapabileceği gibi ısrar etti. Onun inancı, kendisinden çok daha büyük bir kadın olarak, onu doğrudan hedeflediği yollara yönlendirerek ona olan sevgisini
göstermesi gerektiğiydi,
kendi mutluluğu için onun
girişimini engellemişti. Bu, onu hala elinde tutarken, onun da amcasının iradesi altında yaşam hakkını elinde tutabileceği bir düzenek bulmaya her zamankinden daha fazla niyetli hale getirdi.

Yakarışları sonunda onun direnci için fazla güçlüydü. Aşağıya, kulübeye kadar eşlik ederek, diğer kağıtların alındığı masayı açtı ve daha iyi yargısına rağmen, zarfın içinde duran Jocelyn St. Cleeve'in uğursuz yazısını ona uzattı, tıpkı bir yılın üç çeyreği önce alındığı gibi.

'Şimdi okuma,' dedi. 'Neredeyse geçmiş ve bitmiş bir konuya girerek toplantımızı mahvetme. Yanına al ve
rahatça incele -sadece eski bir merak olarak, unutma,
henüz geçerli bir belge olarak değil.
İçindekilerin ne olduğunu neredeyse unuttum, bekar kalmam gerektiği yönündeki genel tavsiye ve şartın dışında.'

'Her neyse,' diye karşılık verdi, 'avukatlardan gördüğüm nota, bunu da okuyana kadar cevap verme.'

Söz verdi. 'Ama şimdi, halka açık düğünümüz hakkında,' dedi. 'Bazı kraliyet mensupları gibi, dini ayini ve medeni sözleşmeyi bağımsız vesilelerle gerçekleştirmiş olacağız. Günü belirleyecek misiniz? Ne zaman olacak? Ve bir sicil dairesinde mi gerçekleşecek, çünkü kutsal kısmı tekrarlamaya gerek yok?'

'Düşüneceğim,' diye cevapladı. 'Bunu düşüneceğim.'

'Ve nasıl devam edeceğinize karar verdiğinizi bana en kısa sürede bildirin.'

'Yarın yazacağım veya geleceğim. Şimdi ne söyleyeceğimi bilmiyorum. Size
nasıl haksızlık ettiğimi unutamam. Bu neredeyse dayanabileceğimden fazla!'

Onun aklını dağıtmak için Greenwich Gözlemevi'nden, içindeki büyük aletlerden, astronomlar tarafından nasıl karşılandığından, Venüs'ün Geçişini gözlemlemek için düzenlenen seferin ayrıntılarından ve dikkatini veremediği birçok konudan bahsetmeye başladı.

'İnsanlar kiliseden çıkmadan önce eve varmalıyım,' dedi sonunda yorgun bir şekilde. 'Bu sabah dışarı çıktığımı kimsenin bilmesini istemiyorum.' Ve Swithin'in kendisiyle birlikte açık alana çıkmasını yasaklayarak onu, son zamanlarda adımlarını çok iyi bildiği ıssız plantasyonun kenarında bıraktı.

XXXV

Lady Constantine tarlayı ve ötesindeki parkı geçti ve kilisenin yanından geçerken cemaatin hala içeride olduğunu gördü. İçeriye girmek için acelesi yoktu, açık pencereler Bay Torkingham'ın metnini yeni verdiğini duymasını sağlıyordu. Bu yüzden eve girmek yerine bahçe kapısından eski bowling sahasına geçti ve Louis'in Swithin ile Piskopos arasındaki görüşmeyi duyduğunda oturduğu çardağa oturdu. Ancak o zaman, Swithin'in kritik bir anda ona verdiği mirasla ilgili mektubu ve kağıtları çıkarmak için cesaretini toplayabildi.

Daha biraz daha büyük olsaydı, Viviette'e olan o düşüncesiz güveni, onun merakına yenik düşmesine neden olan şeye vermezdi. Ancak sekiz veya dokuz yaşın ona verdiği etki, Viviette'in daha yüksek konumu ve daha geniş deneyimleriyle muazzam bir şekilde artmıştı ve o, tüm sosyal noktalarda olduğu gibi, bu noktada da pes etmişti; aynı koşullar onu, onu kendisinden bile korumakla görevli olduğu derin bilincinden muaf tutuyordu.

Dr. St. Cleeve'in mektubunun, genç adamın bir astronom olarak verdiği sözü duyduğunda duyduğu memnuniyetten bahsettiği önsözü, onu hiç rahatsız etmedi - aslında, mektubu yazan yaşlı beyefendiyi biraz daha fazla öne çıkardı. 'Olumsuz haber' dediği şeyin ilk maddesi, yani Swithin'in gelirinin, uzun yıllar boyunca parasal kazanç elde etmek için hesaplanmamış bir bilim adamının ihtiyaçları için yetersiz olduğuna dair ima, yüzünün endişeye doğru derinleşmesine neden oldu. Sözde olumsuz haberin ikinci maddesine ulaştı; ve doktorun 'yolunuzda dar yollardan daha kötü bir şey olduğunu ve bunun bir kadın olduğunu' öğrendiğini okurken yüzü kızardı. 'Eğer mümkünse, sizi bu başlardaki yıkımdan kurtarmak için,' diye okumaya devam etti, 'aşağıda belirtilen önleyici tedbirleri alıyorum.'

Ve ardından, genç adama ömür boyu 600 pound ödenmesi kararının duyurulması geldi, tek şart, yirmi beş yaşına kadar evlenmemesiydi -- tıpkı Swithin'in ona açıkladığı gibi. Daha sonra, vasiyetin kesin bir amaç için olduğunu öğrendi -- ucuz bir şekilde seyahat edebilmesi için yeterli kaynaklara sahip olması ve güney takımyıldızlarını incelemeye başlaması, ki kurnaz yaşlı adamın yargısına göre, kuzey kadar iyi işletilmeyen bir madendi ve bu nedenle tavsiye edilmesi gerekiyordu. Bunu, yüzüne bir düğme gibi çarpan bazı cümleler izledi:--

'Gücümün yettiği tek diğer önleyici adım, öğüt vermektir. . . .
Swithin St. Cleeve, babanın yaptığı gibi kendini aptal yerine koyma. Eğer
çalışmalarınızın bir değeri olacaksa, inanın bana, bir kadının yardımı olmadan sürdürülmelidir. Eğer değerli bir şey başarmak istiyorsanız, ondan ve cinsiyetin her birinden uzak durun. Daha uzun yıllar boyunca bu tür şeylerden uzak durun. Dahası, diyorum ki, tanıdığınız hanımefendi özellikle... Sizin için bir arkadaş olarak başlangıçtaki diskalifiye olmasına ek olarak, şu iki özel dezavantajı daha var: sizden çok daha yaşlı--'

Leydi Constantine'in öfkeli kızarması onu terk etti ve onun yerine soluk bir umutsuzluk geldi. Ne yazık ki, doğruydu. Yakışıklı ve hayatının baharında olabilir; ama Swithin için çok yaşlıydı!

'Ve çok yoksul... Açıkçası, bunun ötesinde, onun hakkında iyi şeyler düşünmüyorum. Kendisinden daha genç bir adama düşkün olan hiçbir kadın hakkında iyi şeyler düşünmüyorum. . . . Senin gibi genç bir adamın ilk ilgi odağı olmak istemesi onda pek de sağduyulu bir tavır göstermiyor. Eğer tuzuna değerse, senin gibi güvenilmez bir konumdaki bir gençle yakınlaşmak için fazla gururlu olurdu, daha fazlasını söylemeye gerek yok.' (Viviette'in yüzü bu sırada tekrar kızardı.) 'Onunla bir ilişkinin senin sonunu getirebileceğini ve neredeyse kesinlikle getireceğini bilecek kadar yaşlı; ve öte yandan, bir evliliğin saçma olacağını -tamamen aptal değilse; ve bu durumda, ondan uzak durmak için, aklı başında olduğundan daha fazla sebep var.

'Onurlu duygulara sahip bir kadın, yeğenim, kariyerinizde sizi
engelleyecek hiçbir şey yapmamaya dikkat ederdi, çünkü bu kendini sizin yolunuza koyması kesinlikle olacaktır. Yine de sizin bir fizikçi olarak
aynı geleceğinizden büyük bir endişe duyduğunu duydum. Endişesinin gerçekliğini
gösterebileceği en iyi yol, sizi kendi başınıza bırakmaktır.'

Onu kendi başına bırakmak! Tekrar solgunlaştı, sanki yaşlı adamın bu konuda
haklı olduğuna dair bir inançla
ürpermiş gibi.

'En gizli planlarınızı ve teorilerinizi
tanıdığı herkese
söyleyecek ve olgunlaşmadan önce
duyurarak sizi gülünç duruma düşürecek. Eğer bir kadınla çalışmaya kalkışırsanız,
teoriler yerine hayaller, niyetler yerine
havadan kaleler, fikirler yerine tereddütler, mantıklı sonuçlar yerine
hastalıklı önyargılar beslemeniz için onun tarafından yönetileceksiniz. . . .

'Genç bir adamın tutkularını, tam da entelektüel olarak parlamaya çalıştığı bir anda uyandıran deneyimli bir kadın, bir suç işlemekten biraz daha azını yapıyor demektir.'

* * * * *

Mektup bu kadardı; ve gerçekten de onun için yeterliydi. Bu adamın kendisi hakkındaki fikrini
anladığında üzerinden geçen öfke
kızarıklıkları, Swithin'in -sevgili Swithin'inin- onun doğasına dair bu alaycı görüşe tamamen aşina olduğunu düşündüğünde hissettiği keder ve utanç
kızarıklıklarıyla birleşti; bunu ne kadar reddederse reddetsin ve şüphesiz reddetsin, onun hakkında bu tür düşünceler ona
yerleştirilmişti ve içinde yatıyordu. Ne kadar bastırılmış olurlarsa olsunlar, içinde filizlenmek için çok derin tohumlar gibi yatıyorlardı; bu tohumlar bir gün yüzeye çıkıp hayata
geçebilirdi.

Böyle bir olasılığın yarattığı aşağılanma neredeyse dayanılmayacak kadar fazlaydı;
utanç--şimdiye kadar buna benzer hiçbir şey görmemişti. Ama hepsi bu değildi. Kızgınlık ve utançla karşılaştırıldığında mutlu ruh halleri olan bir his geldi - mezardan konuşan bu yaşlı adamın konuşmasında tamamen haksız olmadığına dair sefil bir inanç; sadece yarı yarıya haksız olduğuna; belki de neredeyse haklı olduğuna dair. Sadece doğası gereği başkalarının pozisyonlarına karşı kendi pozisyonlarını küçümsemeye yol açan o hazır saygıdan etkilenen kişiler, kendilerine karşı bu tür inançların derin acısını tam olarak deneyimler - umutsuzluk anında, en iyi ve en sadık arkadaşımız olan bizlerin sonunda davamıza inanmayı bıraktığımızı hissettiğimizde ortaya çıkan yok olma arzusu. Viviette, insanların bahçe duvarının diğer tarafındaki kiliseden çıktığını duyabiliyordu. Ayak sesleri ve neşeli sesleri kayboldu; öğle yemeği için zil çaldı; ve içeri girdi. Ama o sabah ve öğleden sonraki hayatı tamamen içe dönüktü. Durumunun tüm koşullarını şimdi bildiği gibi bilerek - daha önce hiç bilmediği gibi - kendisini Swithin St. Cleeve'in yasal karısı yapmalı ve böylece ona ne pahasına olursa olsun kendi onurunu güvence altına almalı mıydı? Lady Constantine'in şaşkın
anlayışına yönelttiği zorlu soru buydu. Yalnız başına öznel olarak dürüst bir kadın olarak, hayırseverliğine evde başladığı için, yapması gerektiği konusunda hiç şüphe yoktu. Kendini Kurtar sağlam bir Eski Ahit doktriniydi ve Yeni Ahit'te tamamen reddedilmemişti. Ama salt kendini korumanın ötesinde bir davranış çizgisi var mıydı? Ve bunu şimdi uygulamaya koymak mükemmel bir şey olmaz mıydı?

Onunla evlenerek St. Cleeve'e haksızlık ettiğine - evliliği tamamlayarak ona sonsuz daha fazla haksızlık edeceğine - onun fikrine göre, hiç şüphe yoktu. Deneyiminde, deneyimsizliğinde onu aramıştı ve
bir çocuk gibi onu yönlendirmişti. Sanki kendi hatasıymış gibi,
ama aslında sadece kendi talihsizliğiydi-
evlendikleri mahallede ruhsat almaya ve ikamet etmeye gidenin kendisi olduğunu hatırladı. Şimdi sadece yirmi bir yaşındaydı. O olmadan, önünde tüm dünya vardı, yılda altı yüz ve şöhrete giden yolu istediği gibi kestirme izni: onunla bu hikaye olumsuzdu.

Amcasından para yok; ilerleme gücü yok; ama şu anda önemsiz olsa da,
yılların farklılığı gelecekte onun sosyal hırsları üzerinde ıslak bir battaniye gibi işleyecek olan bir kadınla bir esaret; ve son zamanlarda onda birden fazla kez fark ettiği, bilimsel ruhunu tehlikeye atan, ilerleme şevkini
soyutlayan bir içerik.

Kısacası, onunla evlenmenin ona fayda sağlamadığı sonucuna kendini kör etmek imkansızdı.
Gelecekte işler düzelebilirdi; ama Swithin'in hayatının tüm sorumluluğunu üstlenmek,
amcasının ona sunduğu yardımdan mahrum bırakarak yapacağı gibi, korkutucu bir sorumluluktu. O, hiçbir şeye sahip olmayan bir kadın, böyle bir yardımı nasıl telafi edebilirdi? Greenwich'e yaptığı son ziyareti, şu anda daha önce olduğundan daha az sabit olan arayışına olan hevesini
bir anlığına canlandırmıştı,
haklı olarak diğer benzer keşiflerle desteklenmeliydi. Gerçek bir iyilikseverlik, onu bunları sürdürme araçlarından mahrum etmemek, böylece şevkini canlı tutmak olurdu, kendisine maliyeti ne olursa olsun.

Bu yapılabilirdi. Eşsiz bir kazanın olağanüstü iyiliği sayesinde, şimdi Swithin'in ciddi şekilde tehlikeye atılmış geleceğini kurtarma ve onu ilk halinden daha kötü olmayan bir duruma geri döndürme fırsatına sahipti. Onun
gelirlerinin tadını çıkarabilir, seyahatlerine çıkabilir, çalışmalarına devam edebilir, yüksek mesleğini başlatabilirdi, tek bir küçük fedakarlıkla -kendi fedakarlığıyla. Tek yapması gereken, evliliklerini yasallaştırmayı reddetmek, ondan sonsuza dek ayrılmak ve bundan sonra her şey onun için iyi olacaktı. Sonuçta onun için acı, zavallı Viviette'i için ne olursa olsun, çok hafif olacaktı.

Onu yanında tutmanın beceriksizliği yalnızca ona zarar verme gerçeğinde değil, aynı zamanda bunu böyle görerek yaşama olasılığında da yatıyordu ve onu bu benzeri görülmemiş hamleyi düzeltme fırsatında bırakmadığı için bencillikle suçlamak yanlış çıktı. Güney göklerini incelemek istiyordu -belki de amcasının mektubu bu dileğin babasıydı- ve oradaki başarılarından insanlığın geneline ne gibi bir fayda gelmeyeceğini söylemek mümkün değildi. Neden dar onurunu kurtarmak için onun yeteneğinin geniş vaadini boşa harcasındı? Kendisini reddederek ve onu diğer yaratıkların iyiliği için harikalar yaratmaya özgür bırakarak kendini feda ederek, büyük olasılıkla insan mutluluğunun toplamına katkıda bulunacaktı, bir fikir olarak genişliğiyle onu teselli etti, hatta kendisini günah keçisi veya kötülüğün üzerine düşeceği tek birim yaparak işkence ederken bile. Muhtemelen çok sayıda kişi, Swithin de dahil, serbest bırakılmasının bir zarar olacağı tek kişinin kendisi olması nedeniyle bundan yararsız mı kalmalıydı? Homeros, Musa ve hayatın diğer erken dönem sergileyicilerinde sadece bir arzu olan erkek ve kadın arasındaki aşk, yüzyıllar boyunca sempati ve dostluğu da içerecek şekilde genişledi; şüphesiz dünyanın bu ileri aşamasında iyilikseverliği de içermeliydi. Eğer öyleyse, genç erkeğini serbest bırakmak onun göreviydi.

Böylece, nesnesinden bile daha değerli bir cömertlikle, kendi nezaketine olan sevgisini genel olarak dünyaya ve özellikle Swithin'e olan bağlılığa gömmek için çabaladı. Faaliyetlerini her zamanki gibi duygularına göre değil de anlayışına göre yönlendirmek, şefkatli bir kadın için zor bir işti; ama çok çabaladı ve ilerledi. Onun durumundaki birinin doğal olarak sahip olduğu benmerkezci tavır, ilk başta yapay olarak
beslenmesi gerekse de, ona derece derece, kendini sevmenin üzerine çıktığına dair tatlı bir his veren sempatik tavırla yer değiştiriyordu. Zaman zaman gence olan sevgisinde kendini gösteren ve deneyim ve yıllardaki üstün olgunluğuyla ona aktarılan o anaç unsur, şimdi, bu gencin dünyevi faydası pahasına kendi sosyal durumunda uygunluk sağlamama kararına yaklaşırken tekrar ortaya çıktı.

Beklenmedik bir şekilde, bazen sert budamalarla büyük meyveler ortaya çıkar. Swithin'in amcasının hoşgörüsüz mektubu, Leydi Constantine'e, muhtemelen o tuhaf yaşlı beyefendiyi, onu buna iten koşullardan geri çekilmeye
şaşırtacak kadar kapsamlı bir fedakarlık öneriyordu. St. Cleeve'i kendisinden çok daha fazla sevmek, geleneksel olarak anlaşılan ve çoğunlukla var olan kadın sevgisini aşmaktı.

Ancak, kararını kesin bir adımla kesinleştirmeden önce, bu kararın nasıl önlenebileceğini gösterebilecek bir plan
bulmak umuduyla, küçük beynini her türlü yaratıcı planla meşgul etti.
Ama ona sunulan avantajları güvence altına almak ve onu aynı şekilde elinde tutmak; düşünmek bunun imkansız olduğunu gösterdi.

Yine de onu _sonsuza dek_ bırakmak dayanabileceğinden fazlaydı ve sonunda bu tasarımda bir tür iyileştirme vaat eden bir fikre atladı. Yeniden bir araya gelmenin tamamen terk edilmemesi, sadece ertelenmesi gerektiğini önerecekti - yani, yirmi beşinci doğum gününden sonra - en azından gelirini kaybetmeden kocası olabileceği zamana kadar. Bu zamana kadar bir erkeğin tam yargısına yaklaşacaktı ve ham olgunlaşmamışlığını aldatan biri olarak onun o acı dolu yönü sonsuza dek ortadan kalkacaktı.

Plan, onun huzursuz onurunu biraz yatıştırdı. Bir evliliğin dört veya beş yıl askıya alınmasına izin vermek, onu geçersiz kılmak değildi; ve o sürenin sonunda, şu anki şartlar olmadan, evliliğin kanıtını ona bıraksa da, bu konuda pek şüphesi yoktu.

Saat beşi vurdu. Bu sessiz zihinsel tartışma tüm öğleden sonrasını işgal etmişti. Belki de şimdi bitmeyecekti, beklenmedik bir olay olmasaydı - kardeşi Louis'in içeri girmesi. Odaya
oturduğu, daha doğrusu kıvrandığı
odaya girdi ve oraya nasıl
geldiğini ve Sir Blount'un ölüm tarihindeki
hatayla ilgili birkaç kelime söyledikten sonra, ona doğru yürüdü. Sonraki sözleri özür diler gibiydi, ama
özünde acılığın ta kendisiydi.

'Viviette,' dedi, 'Bu evden son ayrıldığımda sana söylediğim aceleci sözler için özür dilerim. Onları hemen geri çekiyorum. Şüphelerim yanlış bir yöne gitti. Sanırım şimdi gerçeği biliyorum. Tahmin ettiğimden
daha
çılgıncasın!'

'Hangi şekilde?' diye sordu mesafeli bir şekilde.

'Son zamanlarda o mutsuz genç adamın sadece senin fazla kayırdığın sevgilin olduğunu düşünmüştüm.'

'Yanlış düşünmüşsün: o değil.'

'O değil - sana inanıyorum - çünkü o daha fazlası. Şimdi onun senin
yasal kocan olduğuna ikna oldum. Bunu inkar edebilir misin!'

'İnkar edebilirim.'

'Sizin kutsal sözünüze yemin ederim!'

'Benim kutsal sözüme yemin ederim ki o da öyle değil.'

'Bu güvence için Tanrı'ya şükürler olsun!' dedi Louis, rahat bir nefes
vererek. 'Göründüğüm kadar emin değildim ama bu gizemin gerçeğini bilmek istiyordum. Siz ona bu şekilde bağlı olmadığınız için umursamıyorum.'

Louis arkasını döndü; ve bu ona odadan çıkma fırsatı verdi. O birkaç kelime, dengeyi değiştiren ve onun kaderini belirleyen son zerrelerdi.

Swithin'i bırakacaktı. Dünyasındaki tüm sesler bu
sonlanma için haykırıyor gibiydi. Sabahın mahcubiyeti, öğleden sonranın iyilikseverliği ve akşamın kaçamak içgüdüleri bir araya gelerek konuyu ele almışlardı.

Bu nedenle oturdu ve Swithin'e yukarıda ayrıntılı olarak anlatılan düşüncelerin bir özetini yazdı.

'Ayrılacağız,' diye sonlandırdı. 'Sen amcanın emirlerine itaat edip
güney semalarını keşfedeceksin; ben de sana kesin olarak güvenebilecek biri olarak bekleyeceğim. Yıllar geçene kadar beni bir daha görme. Beni
hala aynı bulacaksın. Ben senin her zaman eşinim; şu anda bunu yeniden teyit etmek için yasanın harfine gerek yok; oysa yasanın yokluğu servetini
güvence altına alıyor.'

Lady Constantine'in argümanlarını bir araya getirmesinin ne kadara mal olduğunu hiçbir şey ifade edemez; ama o bunu yaptı ve genel uygunluk duygusuyla kendi rahatlığını yendi. Tereddütsüzce, böyle bir adımı dikte edebilecek tek
aşağılık nedenin varolmadığı; yani, sevgisinde ciddi bir düşüş olduğu söylenebilir. İlk başta genç kızı şefkatle sevmişti ve şimdi de şefkatle seviyordu, zaman ve sonraki davranışları bunu kanıtladı.

En narin kadınlar bile garip ahlaki durumlara alışır. Havva
muhtemelen Düşüş'ten yaklaşık bir hafta sonra normal tatlı sakinliğine kavuştu.
Anormal durumunu ilk öğrendiğinde Leydi Constantine kızardı
ve saf içgüdüleri onu evliliğini bir an bile gecikmeden yasallaştırmaya yöneltti.
Gök ve yer bunu gerçekleştirmek için hemen harekete geçecekti. Günler geçti; birliği güvencesiz kalmıştı
ve bunun geçersizliği fikri ona giderek yabancı gelmeye başladı;
ta ki genç adamın iyiliği için verdiği cesur kararın yanında önemsiz hale gelene kadar.

XXXVI

St. Cleeve'in geri ödeme için iyi gerekçelendirilmiş argümanını almasının hemen ardından gelen etki, doğal olarak, kendisine karşı acımasız bir
hatadan dolayı kendisine yöneltilen sert bir saldırıydı
avukatın mektubunu onun önüne bırakarak amcasının ona sağladığı yardımdan ilk haberdar eden mektubunu bıraktığı için. Olgunlaşmamış olmasına rağmen, Viviette'in durumunu yeterince iyi kavrayabiliyordu ve zavallı hanımın, bir mirasçı olarak kendi durumunu
mahvederek bir eş olarak kendi durumunu
düzeltme sorumluluğunu aniden ona yüklemesinin nelere mal olduğunu anlayabiliyordu. Doğrusu, onun bekleyen maddi fedakarlığının
en saf dikkatsizlik sonucu
fark edilmiş olmasıydı; ancak böyle bir talihsizliği imkansız kılmak için özel çaba sarf etmeliydi. İlk fırsatta, bir vahiy cezasız bir şekilde yapılabilirken, onu reddederek pozisyonunu rahatlatmak için iyi niyetinin gücüne başvurmasaydı, şimdi bunu yapmamak için iki kat daha fazla özen göstermeliydi, çünkü o, bu iyiliği onurunu kaybetmeden kullanamazdı. Genç bir adamın konulara olan dikkatsizliğiyle, bu durumda bir kadın olarak duygularının ne kadar keskin olması gerektiğini düşünmemişti. Evliliklerindeki kusuru gidermek dünyadaki en kolay şey gibi görünmüştü ve bu nedenle endişelenecek bir şey yoktu. Ve evlilik bağındaki boşluktan yararlanarak mirası ele geçirme düşüncesinin masumiyetinde, o mirasın varlığını gizlemenin önemini küçümsedi. Aralarındaki mutsuzluk korkusu, Swithin'de daha önceki tanışmalarının sıcak duygularıyla yeniden canlandı. Güneş batmadan hemen önce onu aramak için aceleyle Welland Evi'ne gitti. Hava,
rüzgârla düşen ve yaprakların erken düşmesine neden olan
sert yaz rüzgarlarıyla bozulmuştu. Olgunlaşmamış elmaların meyve bahçelerine yağdığı ve
kahverengileşmemiş kestanelerin
kabuklarıyla park açıklıklarına indiği bir saatti.
Bu öğleden sonra şüphelere aldırmadan, doğrudan ona seslenmekten başka çare yoktu.
Onun huzuruna kabul edilmeyi beklerken, kendisine verilen cevap, onun kendisini göremediğiydi.

Bu, tanışmaları boyunca hiç olmamıştı.
Ama bunun ne anlama geldiğini biliyordu ve belirsiz bir tedirginlikle arkasını döndü. Lady Constantine'in başının hemen üstünde olduğunu, hareketlerini en canlı duygularla dinlediğini ve onun gitmesi için dua ederken, onu görmekte ısrar etmesini ve her şeyi mahvetmesini özlediğini bilmiyordu. Ama en ufak bir belirti bile onu hata yaptığına ikna etmeye yetiyordu, istemeden onun sözüne inandı ve hızla uzaklaştı.

Ancak ertesi gün tekrar aradı ve kendisi, kendine karşı kazandığı bir zaferle güç kazanmış olarak,
reddini daha kolay bir şekilde tekrarlayabildi. Bunun, iddiasını sürdürebileceği tek yol olduğunu bilerek, buna sıkı ve dinsel bir inatla sarıldı.

Böylece kapana kısılmış ve kendini kontrol eden bir şekilde bir hafta geçirdi. Kardeşi, evde yaşamasa da (yılın bu zamanında en yakın sulama yerini tercih ediyordu) sürekli oraya geliyordu; ve bir gün, Swithin'e üçüncü kez kendini inkar ettiğinde oradaydı. Gözlerindeki yaşları fark etmeyen Louis, şaşırdı
ve memnun oldu: sonunda aklı başına geliyordu. Artık aralarında
açıkça gösterilmiş bir taraflılıktan başka bir şey olmadığına inanarak, onun davranışını takdir ettiğini
yüzüne söyledi. Bunun üzerine, onun avantajını da kabul etmek yerine, gözyaşları
açıkça fışkırdı.

Bunun ne anlama geldiğini bilemeyen Louis, şöyle dedi:

'Eh, ben sadece senin yolunda ilerlemeni destekliyorum.'

'Evet, evet; biliyorum!' diye haykırdı. 'Ve bu benim kasıtlı olarak seçtiğim yol. Keşke o -St. Cleeve'deki- hemen seyahatine çıksa ve
burayı terk etse! Seyahat ve güney takımyıldızlarını incelemek için yılda altı yüz dolar ona bırakılıyor; ve bunu kullanmasını diliyorum. Eğer istersen, sen onun için yolun avantajını temsil edebilirsin.'

Louis, Swithin'e bunu mümkün olan en kısa sürede bildirmekten daha iyi bir şey yapamayacağını düşündü. Buna göre, ertesi gün St. Cleeve kulübede yazarken, dışarıdaki köknar iğnelerinin üzerinden gelen ayak seslerini duydu ve bunların onun olduğunu düşünerek ayağa fırladı; ancak hayal kırıklığına uğrayarak, kapıda beliren kardeşiydi.

'Keşişhaneye girdiğim için beni mazur görün, St. Cleeve,' dedi umursamaz bir tavırla, 'ama kız kardeşimden sizin iyi talihinizi duydum.'

'Benim iyi talihim mi?'

'Evet, dolaşma fırsatım olduğu için; ve bir gezginin kibriyle
size deneyimimden faydalanmanız için gelmekten kendimi alamadım. Ne zaman
başlıyorsunuz?'

'Henüz bir plan yapmadım. Aslında, gitmeyi
düşünmüyordum.'

Louis baktı.

'Gitmiyor muyuz? O zaman yanlış bilgilendirilmiş olabilirim. Duyduğuma göre,
iyi bir amca sana nazikçe, eğer sadece onun talimatları doğrultusunda kullanırsan, ikinci bir Isaac Newton olman için yeterli bir gelir miras bırakmış.'

Swithin hızla nefes aldı, ama hiçbir şey söylemedi.

'Eğer bunu kullanmaya karar vermemişsen, sana yalvarıyorum, arkadaşın ve baban olabilecek yaşta biri olarak, hemen karar ver. Böyle bir şans, bilimsel bir gencin başına yüzyılda bir kez gelmez.'

'İyi tavsiyen için teşekkür ederim, çünkü kendi başına iyi, biliyorum,' dedi Swithin, alçak sesle. 'Ama Leydi Constantine bundan hiç bahsetti mi?'

'Benim gibi düşünüyor.'

'Bu konu hakkında seninle konuştu mu?'

'Elbette. Dahası; onun isteği üzerine, bunu söylemek istemesem de, şimdi seninle bu konuda konuşmaya geldim.'

'Açıkça ve açıkça,' dedi Swithin, sesi bilimsel ve aşk dolu duyguların birleşimiyle titriyordu, 'gitmemi
ciddi ciddi mi söylüyor?'

'Öyle.'

'O zaman gideceğim,' diye cevapladı Swithin kararlı bir şekilde. 'Astronom Royal de dahil olmak üzere bazı önde gelen astronomların ilgisini çekecek kadar şanslıydım; ve
bu sabah aldığım bir mektupta, Cape Gözlemevi'nin bana yapmak isteyebileceğim herhangi bir güney gözlemi için teklif edildiğini öğrendim. Bu teklifi kabul edeceğim. Leydi Constantine'e bunu lütfen bildirir misiniz, çünkü o benim refahımla ilgileniyor?'

Louis söz verdi ve gittiğinde Swithin kendi
durumuna boş boş baktı, sanki gerçekliğine inanamıyormuş gibi. O halde ona yazdığı mektup, kasıtlı olarak yazılmıştı; onun gitmesini istiyordu.

Ancak, sevgililerin mutluluğunu mahveden o yanlış anlamaların hiçbirinin şu anki durumda işlemesine izin verilmemesi konusunda kararlıydı.
Bunu yapmak için bütün gece duvarlarının altında uyusa bile onu görecekti ve
kendi dudaklarından ayrılma emrini duyacaktı. Onun çıkarları için yaptığı bu beklenmedik tavır, onun hayranlığını o kadar
kazanıyordu ki, hizmet etmesi gereken davayı
yenme tehlikesiyle karşı karşıyaydı.
Böyle bir kadın aceleyle terk edilmemeliydi. İki satır yazdı ve
notunu kendi eliyle eve bıraktı.

'KÜÇÜK EV, RINGS-HILL,
_7_Temmuz_.

'SEVGİLİ VIVIETTE,--Eğer ısrar edersen, giderim. Ama mektup yazmak
işe yaramaz. Emri kendi iki dudağından almalıyım, yoksa
kımıldamayacağım. Her akşam yedide buradayım. Gelebilir misin?--S.'

Kaderin bir cilvesi olarak, bu not, o haftanın tek bir saatinde, onun isteğini yerine getirmek için bir ruh halindeyken, tam da
Swithin'i kovduktan sonra tepkisel bir duyguya kapıldığı sırada eline ulaştı.
Bu tür amaçlara uzun süre hizmet etmiş olan pencereye
yukarı çıktı ve
'Evet' işareti yaptı.

St. Cleeve, verdiği cevabı kısa sürede gördü ve
gün batımı yaklaşırken onun kuleden yaklaşmasını izledi. O tarihteki hayatının canlı koşulları,
onun, bunların geçtiği dış sahneleri her zaman hatırlamasına yol açtı. Olağanüstü ışınlanmaların olduğu bir akşamdı ve batı göğü, yaygın ve nadir tüm metallerin dökümhanesi gibi parlıyordu. Bulutlar bin parçaya bölünmüştü ve her parçanın kenarı parlıyordu. Bir toplantının baskısı altında bir kararlılığı sürdürmenin dezavantajını ve acısını önceden görerek, onu sözle veya işaretle
zorlamamaya; soruyu açıkça ve sakin bir şekilde sormaya ve kendilerinin filozof olduklarını varsaydıkları gibi
sadece makul bir temelde tartışmaya yemin etti.

Ancak bu niyete bütün bütünlüğüyle uyulmadı. O, bu günün sonunu işaret eden metalik
ışıltı ile
dolmuş bir şekilde tarlanın kenarında belirdi; bunun üzerine hızla
merdivenlerden indi ve onunla kulübe kapısında buluştu. Birlikte içeri girdiler.

Akşam giderek daha da karanlıklaştıkça, onun muhakemesini dinledi, ki bu tam olarak ona daha önce mektupla gönderilmiş olanın bir tekrarıydı ve
kademeler halinde onun kararını kabul etti, çünkü o bunu geri almayacaktı. Vedalaşma zamanı geldi ve sonra--

'Döndü ve onun gözlerindeki dehşeti gördü,
Onu özleyen,
Gece yarısı sabitlenmiş bir yıldız gibi parıldayan.'

Bu, şimdiye kadar onun durumunu iyileştirme şevkiyle
gizlenen kendi durumunun sefaletini gösteriyordu. Birbirlerine yaklaştılar ve
sanki bir buçuk yıllık tanışıklıklarının duygusu o anda yerleşmiş gibi birbirlerini öptüler.

'Senden ayrılmayacağım!' dedi Swithin kısık bir sesle. 'Neden bir an için bunu teklif ettin?'

Böylece neredeyse sona eren görüşme tekrar uzadı ve Viviette onunla ilk birlikteliğinin tüm tutkusuna teslim oldu. Ancak zaman acımasızdı ve saat gece yarısına yaklaşıyordu ve ayrılmak zorundaydı. Swithin, daha önce birçok kez yürüdüğü gibi onunla birlikte eve doğru yürüdü, artık aralarında her şeyin düzeldiğine inanıyordu ve umurundaydı, sahiplenilmeliydi, o sırada güney takımyıldızlarının yorumcusu olarak ününe pek önem vermiyordu. Sessiz eve vardıklarında daha önce söylemeye cesaret edemediği şeyi söyledi, 'Günü belirle - yakında olacağına ve gitmemem gerektiğine karar verdin?'

Ancak genç Swithin, bu akşam Viviette'in o tatlı inceliğine ayak uydurmaktan çok, çok uzaktı. 'Burada karar veremem,' dedi nazikçe, kendini onun kolundan kurtararak; 'Pencereden seninle konuşacağım. Beni bekle.'

O kayboldu; ve o bekledi. Pencerenin açılması uzun zaman aldı ve her zamanki hissetme
karmaşıklığıyla, dışarı bakmadan önce odanın içinde bir süre diz çöktüğünün farkında değildi.

'Ee?' dedi.

'Olamaz,' diye cevapladı kadın. 'Seni mahvedemem. Ama yirmi beş yaşına geldikten sonraki gün, istersen evliliğimiz onaylanacak.'

'Ah, Viviette'im, bu nasıl!' diye haykırdı.

'İçimde, değişmedim. Ama güçlerim için korktum ve senin yanında dururken sana söyleyemedim. Bu gece yaptığım gibi
vazgeçmemeliydim. Mirası al ve git. Çok gençsin - zincire vurulmak için - bunu düşünmeliydim! En azından bir yıl boyunca benimle iletişim kurma: bu zorunludur. Bana planlarından bahsetme. Ayrılırsak, ayrılırız. Beni ve çabalayan yollarımı tanımadan önce karar verdiğin yolu daha fazla engellememeye yemin ettim; ve Tanrı'nın yardımıyla bu yemini tutacağım... Şimdi git. Bunlar senin Viviette'inin ayrılık sözleri!'

Doğa ve insanlık dışındaki yaşamla ilgili her şeyde bir dev kadar istikrarlı olan Swithin, ev işlerinde sadece bir öğrenciydi. Onun kararlılığından oldukça etkilenmişti ve bir süre boş boş ona baktı, ta ki pencereyi kapatana kadar. Sonra mekanik bir şekilde döndü ve onun emrettiği gibi gitti.

XXXVII

Bir hafta geçmişti. Swithin ve Viviette için bulutlu bir zihinsel hava dönemi olmuştu, ancak bununla ilgili tek dikkate değer gerçek, orada gerçekleşmesi planlanan şeyin gerçekten gerçekleşmiş olmasıydı. Swithin, Welland'dan ayrılmıştı ve kısa süre sonra İngiltere'den ayrılacaktı.

Warborne'dan geçerken ona yolladığı bir notla bunun farkına vardı. Notta aceleciliğe dair çok fazla kanıt ve biraz da çekingenlik vardı. İkincisini anlayamıyordu, ancak düşünseydi yeterince açık olabilirdi.

Ayrılacağı sabah yatağının kenarına oturmuştu, güneş ışığı erken sisin içinden süzülüyordu, sansarlar, günün sivrisinek kovalamacası için çatıdan dışarı
çıkarken başının üstündeki tavanın arkasını tırmalıyor, ardıç kuşları dışarıdaki bahçe taşlarında salyangozları kırıyordu, küçük demircilerin küçük örslerde çalışırken çıkardığı gürültüyü duyuyorlardı. Güneş, sarı ateş çubuklarını odasına göndererek,
aniden düşündüğü gibi, onunla birlikte zihinsel aydınlanma da gönderdi.
İlk kez,
orada otururken, Viviette'in bu ayrılık için kendisinin bilmediği sebepleri olabileceği aklına gelmişti. Ailevi sebepler olabilirdi -eski küflü malikanelerin üyelerini yönettiği söylenen ve toplumun diğer sınıfları tarafından bilinmeyen gizemli kan ihtiyaçları- ve bunlar az önce kardeşi Louis tarafından dinsel olarak gizlenmeleri koşuluyla önüne getirilmiş olabilirdi.

Anılarında okuduklarına benzer bir aile iskeletinin Louis tarafından ortaya çıkarılmış olması ve dehşet içinde onun önünde, Swithin'in ayrılışını ve evliliğin etkisizleştirilmesini, kendisi için bir avantaj olduğu kadar onlar için de vazgeçilmez kılan bir konu olarak tutması, Swithin'e az önce çok makul görünüyordu. Viviette, kardeşçe öğütleri uğruna, sonunda Louis'i kendine güvenebilirdi. Swithin, kendi yüreğinden asla ondan kurtulmak istemediğini biliyordu; ancak Louis tarafından zorlandığında, bunun uygunluğuna dair görüşler edinmeye
başlamamış olabilir miydi? Olaylar, St. Cleeve'in tarafında böyle bir varsayımı doğal olduğu kadar yanlış da yaptı ve yeni bir cennet görme düşüncesinin kendi heyecanıyla birleşince, ona sadece en kısa ve en aceleci son notu yazmaya yöneltti; bu notta, planlarına dair tüm göndermeleri atlaması yönündeki hassas isteğine tamamen itaat etti. Bunlar son anda, daha önce bahsedilen kış seferine denk gelecek şekilde, uzak bir güney istasyonunda Venüs'ün Geçişini gözlemlemek için değiştirilmişti.

İşler bitince ve kendisi önemli bir bilimsel hac yolculuğunun ön hazırlıklarına iyice dalınca, Swithin, geride bıraktıkları kız ne kadar çekici olursa olsun, çoğu genç adamın eski aşkı yeni bir macera için terk ederken hissettiği o hafif yürekliliği edindi. Dahası, bu durumda, adam, başkaları üzerindeki belirli bir planın etkisini görmeyen veya en azından merakla düşünmeyen o okul çocuğu mizacına sahipti.
Leydi Constantine'in, herhangi bir kadın için şüphesiz bir çıkmaz olan şeyle ilgili etkisi, onun kendisi için çok güzel ve asil bir şey yaptığı ve bu nedenle bundan en iyi şekilde yararlanmakla yükümlü olduğu hissiyle unutulmuştu.

Gitmesi, onun için hafif yüreklilikten başka bir şeyle sonuçlanmamıştı. Onun
üzgün hayalleri, aslında, sarı saçlı delikanlısını hayal ederek,
o eskiden onu rahatsız eden,
bu hayallerin onu,
onu dikkatini dağıtacak ve ona yük olacak eylemlere yönelteceği korkusu olmadan, gerçekten de düşleyebilirdi. Kendi hesabına
sefil, onun hesabına rahatlamıştı. Artık onun ilerlemesinin önünde durmuyordu ve bu yeterliydi. Kendisi için
emeklilikte yaşayabilir, ormanı, eski kampı, sütunu ziyaret edebilir ve OEnone gibi,
orada yaşadıkları hayatı düşünebilirdi--

'Kederli OEnone, perişan bir şekilde
gezerken Paris'ten, bir zamanlar tepelerdeki oyun arkadaşı'

gelecekte gelip onu sahiplenip sahiplenmeyeceğini veya onu sonsuza dek terk edip etmeyeceğini tamamen onun iyiliğine bırakarak.

Bir süreliğine bu üzücü performanslardan, Piskopos Helmsdale'den kendisine ulaşan bir mektupla
fark etti. Bir
zarfın üzerinde onun el yazısını tekrar görmek, onu bir itirafçı-baba yapmayı bu kadar endişeyle düşündükten sonra, onu sakinliğinden çıkardı. Ancak, notunu okuduğunda hızla kendine geldi.

'SARAY, MELCHESTER,
_30_ Temmuz 18--.

'SEVGİLİ LEYDİ CONSTANTINE,--Burada, şeylerin
tuhaf düzeninde, evlilik teklifimin, dulluğunuzun, sizin ve benim ve
dünyanın varsaydığından birkaç ay daha kısa sürdüğü
bilgisiyle neredeyse aynı anda size ulaşması beni şok etti ve üzdü. Haberin, hangi taraftan bakılırsa bakılsın, sizi sarsmış ve rahatsız etmiş olması gerektiğini gayet iyi anlayabiliyorum; ve böyle bir anda yeni bir ittifak düşüncesini
kesinlikle reddetmeniz, elbette, anlaşılır, doğal ve övgüye değerdi. Şu anda, yazma saatinde haberlerden tamamen habersiz olduğum yönündeki güvencelerimi kabul edeceğinizi umduğumu ve zamanı geldiğinde ve sakinliğinizi yeniden kazanır kazanmaz teklifimi yenilememe izin verilmesini içtenlikle istediğimi ifade etmekten başka bir şey söylemeyeceğim. Sevgili Leydi Constantine, her zaman içtenlikle sizinim,

C. MELCHESTER.'

Mektubu bir kenara koydu ve insanların eylemlerden güdülere doğru akıl yürütürken düştükleri hatalar üzerine bir anlık meditasyondan başka bir şey düşünmedi. Şimdi tekrar yanında olan Louis, zamanla mektubun içeriğini öğrendi ve meselelerin her yerde olduğu gibi
görünüşte umut verici bir konumdan memnun kaldı.

Lady Constantine, planladığı gibi kederli yollarına gitti, başlıca sığınağı, iki marangozun kubbenin keçe örtüsünü söküp, kaburgalarını ayırıp, üstteki muhafazayı temizleyip, her şeyin Swithin'in oraya gelmesinden önce olduğu gibi durduğunu gördüğü o tarifsiz melankoliyi yaşadığı tanıdık sütundu. Ekvator, yurtdışından bir şey istemesi durumunda hazır olması için çoktan bir kutuya konmuştu. Kulübe de yıkım sürecindeydi, bu yüzden o başlamadan önce onun talimatlarını kabul etti. Yine de, bu yapıların, aşklarının olaylarına bu kadar uygun şekilde, sonsuza dek kaldırılmış gibi kaldırılması fikrine dayanamıyordu. Adamlara gidip, istenirse yeniden dikilebilmeleri için malzemeleri sağlam bir şekilde saklamalarını söyledi. Kerestelerin birleşim yerlerini rakamlarla işaretledi, tahtaları numaralandırdı ve farklı vida setlerini kimlik tespiti için bağımsız kağıtlara bağladı. Gittiğinde işçilerin, genç adamın Rings-Hill Speer'den aya göz atmaya geri dönmektense kendisi için bir yular almayı düşüneceği yönündeki sözlerini duymadı, aksi takdirde olduğundan daha mutsuz olabilirdi. Bu yürüyüşlerden birinden sütuna dönerken ilginç bir durum
ortaya çıktı. Akşam olmuştu ve her zamanki gibi iç çeken plantasyondan aşağı iniyordu, kampın surları arasından tarlaya açılan çıkışa doğru yolunu seçiyordu, aniden karanlık bir manzarada köknar gövdelerinin arasında altın saçlı, yürümeye başlayan bir çocuk gördü veya gördüğünü sandı. Çocuk bir iki adım attı ve bir ağacın arkasında kayboldu. Yolunu kaybettiğinden korkan Leydi Constantine hızla oraya gitti, aradı ve yüksek sesle seslendi. Ancak etrafta hiçbir çocuk göremiyordu veya duyamıyordu. İlk gördüğünde durduğu yere geri döndü ve aynı yöne baktı, ancak hiçbir şey tekrar belirmedi. Küçük bir erkek veya kız çocuğuna benzeyen tek nesne, erken sararmış ve yaklaşık olarak açık tenli bir çocuğun saçının rengine dönmüş ve arada sırada rüzgarda dalgalanan bir eğrelti otunun üst tutamıydı. Ancak bu, fenomeni yeterince açıklamadı ve Swithin'in kulübesinin son izlerini
silerek iş yerinde bıraktığı adama soruşturma yapmak için geri döndü. Ancak o, onun gidişiyle ve gecenin yaklaşmasıyla birlikte gitmişti. Tarif edilemez bir korku hissederek adımlarını geri çekti ve gördüğü şeyden şüphe ederek, ama yarı yarıya inanarak ve hayal gücünün ona bir oyun oynayıp oynamadığını merak ederek eve doğru hızla yürüdü.

Yalnız geçirdiği gecenin sakin kederi en beklenmedik şekilde sona erdi.

Yukarıda bahsedilen olaydan sonraki sabah, Leydi Constantine bir süre düşündükten sonra, yukarıda bahsedilen halüsinasyona tuhaf bir şekilde bağlı olan garip bir kişisel inançla uyandı. Hiç beklemediği bir durumun farkına vardı ve bir an için durumunun keşfi onu öylesine sardı ki, hemen ölmesi gerektiğini düşündü. Dehşet içinde, kasırgayı biçmek için rüzgar ektiğini söyledi. Sonra, kendini koruma içgüdüsü içinde bir ateş gibi alevlendi. Kendini sevmeyi iyiliğe tabi tutma ve Swithin'i kendisinden
uzaklaştırma konusundaki fedakarlığı, sanki
incecik bir ağmış gibi yeni zorunlulukla yıkıldı.

Beş dakikada zihninde olgunlaşan kendiliğinden eylem planına direnmek veya ondan kaçmak mümkün değildi. Swithin neredeydi? Ona
anında nasıl
ulaşılabilirdi?--bu onun egemen düşüncesiydi.
Odanın içinde onun son kısa notunu aradı, içeriğinin, aklına getirebildiği birkaç yetersiz heceden daha açık bir şekilde onun amaçlanan hareketleri hakkında olmasını umuyordu, ancak bundan şüphe ediyordu.
Mektubu odasında bulamadı ve bir hayalet kadar solgun bir şekilde aşağı indi.

Ona baktı ve biraz endişeyle, 'Sorun ne?' dedi.

'Her yerde bir mektup arıyorum - Bay St. Cleeve'den bir not - sadece
Bana _Occidental_'ın ne zaman yelken açtığını, sanırım içeri gireceğini söyleyen birkaç kelime.'

'Neden bu önemsiz belgeyi istiyorsun?'

'Gerçekten yelken açıp açmadığını bilmem benim için çok önemli!' dedi acı dolu bir tonla. 'O mektup
nerede olabilir?'

Louis o mektubun nerede olduğunu biliyordu, çünkü onu masasında görmüştü,
okumadan, yırtıp çöp sepetine atmıştı,
genç filozofu hatırlatacak ne kadar az şey kalırsa o kadar iyi olacağını düşünüyordu.

'Onu yok ettim,' dedi.

'Ah Louis! Neden yaptın?' diye haykırdı. 'Onu takip edeceğim; bence bunu yapmak en iyisi; ve onun gidip gitmediğini bilmek istiyorum--ve artık tarih kayboldu!'

'St. Cleeve'in peşinden mi koşacağım? Saçmalık!'

'Evet, gidiyorum!' dedi şiddetli bir kararlılıkla. 'Onu görmeliyim; onunla en kısa sürede
konuşmak istiyorum.'

'Aman Tanrım, Viviette! Delirdin mi?'

'Ah, o geminin tarihi neydi! Ama çare yok. Hemen Southampton'a doğru yola koyuldum. Bunu yapmaya karar verdim. Önce Kuzey'deki amcasının avukatlarına gidecekti; sonra Southampton'a geri dönecekti. Henüz yelken açmış olamaz.'

'Sanırım yelken açmış,' diye mırıldandı Louis somurtkan bir şekilde.

Onunla tartışmak için beklemedi, yukarı çıktı ve Green'e midilliyle birlikte çeyrek saat içinde Warborne istasyonuna götürmesi için hazır olmasını söylemek için aradı.

XXXVIII

Viviette'in Swithin'i engelleme kararlılığı, daha önce gösterildiği gibi, onun dönüşünü istemek için zayıf bir dürtüye karşı koymasını, ona yabancı adresini vermesini yasaklayarak engellemesini engellemiyordu. Onun hazır tavrı, arkasında başka nedenler olabileceği korkusu, ona tam anlamıyla itaat etmesini sağladı. Böylece, dehşeti ve dehşetiyle, şu anki çabasının önüne gereksiz bir zorluk çıkarmıştı.

Green'in önünde hazırdı ve o uşağı o kadar çılgınca sıkıştırdı ki
bahçecilik yaptığı kadife pantolonlarını ve 'kısa çizmelerini' değiştirmesine fırsat vermedi; bu yüzden kendini sadece beline kadar bir arabacıya dönüştürdü - uygun ceketini, şapkasını ve yeleğini giydi ve aşağıdaki bahçe işleriyle uğraşan yarısının üzerine bir kilim örttü. Bu uzlaşmayla
kapıda belirdi, at sırtında ve dizginleri elinde.

Viviette'in ne kadar üzgün ve kararlı olduğunu gören Louis, ona yardım etmekten kaçınsa da
hiçbir şey
engelleyemeyecek kadar ona acıdı. Onun davranışını duygusal bir aptallık, yanlış bir acıma ve
'bir kadını rahatsız edecek türden bir kazanç sağlama' sonucu olarak düşündü; ve bu ruh halinin
engellemelerle
için için yanmasına izin vermektense kendi kendine sönmesine izin vermenin daha iyi olacağına karar verdi.

'Onun yelken açma tarihini hatırlıyor musun?' dedi sonunda, at arabası hareket etmek üzere dönerken.

'Bugün, yani 25'inde yelken açıyor. Ama akşamın geç saatlerine kadar olmayabilir.'

Bunu söyleyerek yola koyuldu ve Warborne'a trene yetişmek için zamanında ulaştı.
Uzun bir yolculuğun gerçekte olduğundan ne kadar daha uzun görünebileceğini o gün mutsuz Viviette tamamen öğrenmişti. Sürüklendiği kırsal kesimdeki koltukların değişken alayı, sahiplerinin isimleri ve anıları artık onun için ilgi çekici bir nokta değildi. Öğle vakti Southampton'a ulaştı ve doğruca rıhtıma gitti.

Kapılara yaklaştığında, dışarı çıkan bir insan ve araç kalabalığıyla karşılaştı: erkekler, kadınlar, çocuklar, hamallar, polis, taksiler ve arabalar. Occidental yeni yelken açmıştı.

Sabahki gerginliğinin ardından o kadar büyük bir ihtimalle olumsuz istihbarat geldi ki, kendisini getiren taksiye geri sürünerek bile
geri dönemedi. Ama pes etme zamanı değildi. Bagajı olmadığı için adamı
gönderdi ve ne yaptığının gerçek bir bilincinde olmadan, gizlice uzaklaştı ve bir yığın malın üzerine oturdu.

Uzun uzun düşündükten sonra durumu daha umutlu bir hal aldı.
Muhtemelen emrindeki zamanda onunla iletişim kurmak için çok şey yapılabilirdi. Bu amaca ulaşmak için atması gereken en önemli adım, daha önce düşünmesi gereken, Welland Bottom'daki büyükannesine gitmek ve orada
Bayan Martin'in şüphesiz iyi bildiği güzergahı ayrıntılı olarak öğrenmekti. O gece tekrar eve dönüp dönmeyeceğini düşünmek için daha fazla zamanı yoktu; ve trene geri döndüğünde, bir tren onu geri götürmeye hazır olana kadar
yemeden veya içmeden bir koltukta bekledi.

Tekrar Warborne'a vardığında güneş çenesini çayırlara dayadı ve Rings-Hill sütununun uzaktaki ana hatlarını nemli ışınlarıyla sardı. İstasyonda olan boş bir sinek kiralayarak, küçük kasabadan Welland'a doğru yola koyuldu ve oraya yaklaşık sekizde
yaklaştı. Adam, onun isteği üzerine onu parkın girişine bıraktı ve adam görüş alanından çıktığında, Eve doğru yolunu
takip etmek yerine, Bayan Martin'in
yönüne doğru ana yoldan gitti.

Akşam karanlığı çöküyordu ve yarasalar, o geldiğinde Welland Bottom adlı yeşil havzanın üzerinden uçuyordu; ve başka bir iş onu
çağrıya teşvik etseydi, onu yarına kadar ertelerdi. Kapıyı çalan
kimse ona cevap vermedi, ama yukarı katta oradan oraya giden ayak sesleri ve yerlerinden oynatılan eşyaların donuk seslerini duyabiliyordu. Tekrar tekrar çaldı ve sonunda kapıyı her zamanki gibi Hannah açtı.

'Kimseye duyuramadım,' dedi Leydi Constantine, o kadar yorgundu ki

zor ayakta duruyordu.

'Çok üzgünüm, hanımefendi,' dedi Hannah, ziyaretçisini görünce biraz hayrete düşmüştü. 'Ama zavallı Bay Swithin'in odasını düzeltiyorduk,
şimdi, bir kadının söyleyebileceği gibi, öldü ve bizim için gömüldü; bu yüzden
hanımefendinizi duymadık. Hemen Bayan Martin'i arayacağım. O, eskiden çalışma odası olan
odanın üstünde.'

Burada Hannah'nın sesi nemli gözleri ima etti ve Leydi Constantine'inki anında
dolup taştı.

'Hayır, ben onun yanına gideceğim,' dedi Viviette; ve neredeyse Hannah'dan önce
küçülmüş kül merdivenlerinden yukarı çıktı.

Süzülen ışık, Bayan Martin'in yaşlı bakışlarına ziyaretçisinin kişiliğini göstermeye yetmedi, ta ki Hannah açıklayana kadar.

'Bir ışık alacağım, hanımefendi,' dedi.

'Hayır, almamayı tercih ederim. Ne yapıyorsunuz, Bayan Martin?'

'Eh, zavallı yoldan çıkmış çocuk gitti ve benim için sonsuza dek gitti! Ben seksen yılı aşkın bir kadınım, Leydi Constantine; gezi günlerim sona erdi ve ülkede ziyafet mi yoksa yas mı olduğu yakında benim için hiçbir şey ifade etmeyecek. Ama hayatı uzun ve hareketli olabilir ve onun hatırına asla göremeyeceğim şeyleri önemsiyorum ve asla tadını çıkaramayacağım şeyleri hoş hale getirmek istiyorum. Odasını düzenliyorum,
ben gittiğimde burası onun kendi mülkü olacak, böylece
geri döndüğünde tüm zavallı jim-crack'lerini ve trangley'lerini bıraktığı gibi bulabilecek ve benim güvenini boşa çıkardığımı hissetmeyecek.'

Bayan Martin'in sesi, kendisine kalan az sayıda gözyaşına
acı verdiğini ortaya koydu ve sonra Hannah da aynı şekilde ağlamaya başladı; bunun üzerine, kalbi bütün gün patlayan (ve aslında, yaklaşan belayı
düşündüğünde, ağlamak için yeterince sebebi olan) Leydi Constantine, her ikisinden de daha acı hıçkırıklara boğuldu - artık saklanamayan mutlak acı hıçkırıkları.

Hannah, Leydi Constantine'in onlarla birlikte ağladığını ilk keşfeden kişi oldu; ve hisleri muhtemelen üçü arasında en az yoğun olan olduğu için
hemen kendini kontrol etti.

'Kendini tut, canım kadınım, tut!' dedi aceleyle Bayan Martin'e; 'hanımefendinin salına salına nasıl bindiğini görmüyor musun?' Ve Viviette'e dönerek fısıldadı, 'Yılları o kadar uzun ki, hanımefendi, belki de sizden önce
kaçtığı için onu mazur görürsünüz? Zihnin bulanık olduğu zaman, leydi, orada olması gereken görgü kurallarının olmadığını biliyoruz; ama çürümüş insanlar buna
el atamaz, zavallı ihtiyar!'

'Hannah, şimdi bu yeterli. Belki Leydi Constantine benimle yalnız konuşmak ister,' dedi Bayan Martin. Ve Hannah geri çekildiğinde Bayan Martin devam etti: 'Çok yaşlı olduğu için, hanımefendi! Burada kalmasını sanki aileden biriymiş gibi affedersiniz. Uzun süre hizmet ettiği için bu tür şeylere katlanıyorum ve yılların çocukluğa yol açtığını biliyoruz. '

'Ne yapıyorsun? Sana yardım edebilir miyim?' diye sordu Viviette, Bayan Martin konuştuktan sonra büyük bir nesneyi kaldırmak için döndüğünde.

'Ah, bu sadece içinde hiçbir şey olmayan bir teleskobun iskeleti,' dedi Swithin'in büyükannesi, Swithin'in yaptığı ve ona uygun mercek bulamadığı için terk ettiği
büyük karton tüpü alarak. 'Onu bu kancalara asacağım ve o tekrar gelene kadar orada kalacak.'

Lady Constantine bir ucunu tuttu ve tüp, yaşlı kadının etrafına bağladığı iplerle beyaz badanalı duvara asıldı.

'İşte tüm ekinoks çizgileri ve Oğlak konuları ve başka ne olduğunu bilmiyorum,' diye devam etti Bayan Martin, duvardaki bazı kömür çiziklerini işaret ederek. 'Onları asla silmeyeceğim; hayır, ama
böyle bir dağınıklığa asla alışamadım, onları asla silmeyeceğim.'

'Swithin önce nereye gitti?' diye sordu Viviette endişeyle. 'Nereye yazacağını
söyledi?'

'Henüz hiçbir yere, hanımefendi. Avrupa ve Amerika'nın her yerini dolaştı,
sonra da Güney Pasifik Okyanusu'na, orada yapılacak olan Venüs Geçişi hakkında. Önce bize yazacak -Tanrı bilir ne zaman!- çünkü
altı ay boyunca kendisinden haber alamazsak hiç
rahatsız olmayacağımızı söyledi.'

Beklediğinden çok daha kötü olan bu haber karşısında, Leydi
Constantine suskun kaldı, çöktü ve arkasında bir sandalye olmasaydı yere düşecekti. Kendini yoğun bir çabayla kontrol ederek, umutsuzluğunu gizledi ve boş boş sordu: 'Amerika'dan Güney Pasifik'e - Venüs'ün Geçişi?' (Swithin'in keşif gezisine eşlik etme düzenlemesi son anda yapılmıştı ve bu nedenle henüz kendisine bilgi verilmemişti.)

'Evet, sanırım ıssız bir adaya.'

'Evet, ıssız bir adaya, hanımım!' diye yankılandı Hannah, Bayan Martin'e rağmen gizlice içeri girip kendini tekrar aileden biri yapmıştı.

'Yıl sonunda orada İngiliz ve Amerikalı astronomlarla buluşacak. Ondan sonra büyük ihtimalle Cape'e gidecek.'

'Ama yıl sonundan önce - sana hangi yerleri ziyaret edeceğinden bahsetti?'

'Kendimi toparlayayım; Cambridge,
ABD'deki gözlemevine gidiyor, orada birkaç beyefendiyle buluşacak ve büyük
refraktörden gözetleyecek. Sonra Chicago gözlemevi var; ve sanırım Marsilya'daki gözlemevindeki bir beyefendiye kendisini bildirecek bir mektubu var - ve Viyana'ya gitmek istiyor - ve Poulkowa'yı da yoluna katmak istiyor - her yerde büyük aletler ve çok sayıda astronom var.'

'Önce Avrupa'yı mı yoksa Amerika'yı mı seçiyor?' diye sordu hafifçe, çünkü açıklama
umutsuz görünüyordu.

Bayan Martin, Swithin'den haber alana kadar söyleyemedi. İngiltere'den ayrıldığı gün ne yapmaya karar verdiğine bağlıydı.

Leydi Constantine yaşlılara veda etti ve yorgun
uzuvlarını eve doğru sürükledi. Öngörünün budalalığı nadiren
bu kadar ironik bir şekilde ortaya konmuştu. Eğer onu engelleyecek hiçbir şey yapmasaydı, onunla çekincesiz bir iletişimi sürdürürdü ve her şey yoluna girebilirdi.

Çünkü o gece daha fazla bir şey yapamazdı ve
ertesi günü bekledi. Sonra hemen Swithin'e iki mektup yazdı,
birini Marsilya gözlemevine, birini de ABD'deki Cambridge gözlemevine yönlendirdi,
dünyanın yüzünde onu yakalamaları muhtemel tek iki nokta olduğu için. Her mektupta ona dönüşü için acil
nedenler belirtiliyordu ve umutlarının bağlı olduğu yıllık gelirin, orijinal sözleşmelerinin gecikmeden tamamlanmasıyla zorunlu olarak feda edilmesi gerektiği yönünde tutkulu bir pişmanlık ima ediliyordu.

Ancak mektup gönderimi onu tatmin etmek için çok yavaş bir süreçti. Mektuplarının bir özetini telgrafla göndermek, sonuçta, vazgeçilmezdi. Kendisine iletmek istediği bu tür yalvaran bir cümleyi Warborne'dan göndermek tehlikeli olurdu ve bunu bilmediği bir ofisten göndermek için kasvetli bir yolculuğa çıktı.

Orada mesajını iletti, Occidental'ın varış limanına hitaben yazdı ve tekrar eve döndü.

Bekledi; ve geri dönüş telgrafı gelmediğinden, çıkarım onun bir şekilde onun telgrafını kaçırdığıydı. Mektuplarından herhangi birine cevap almak için, ona gözlemevlerinden birine ulaşması için zaman tanıyacak kadar uzun süre beklemesi gerekecekti - sıkıcı bir süre.

Sonra, geri çağırma girişiminin zayıflığını, aptallaştırıcı doğasını düşündü.

Olaylar her yönden onunla alay ediyordu. Bir kaza ve içgüdülerine karşı kendi muazzam çabaları sayesinde, Swithin onun yüzünden neredeyse kaybettiği haklı mirasına kavuşmuştu. Onu kullanmaya yeni başlamıştı; o, bir an bile uyarmadan,
ondan tekrar atmasını istediğinde. Bir makineyi harekete geçirmişti - bir kez daha dönmeden önce durdurmak için.

Korkunç bir endişe onu ele geçirdi. Swithin için
hiçbir zaman sahip olmanın avantajlarını bilmediği bir şeyden vazgeçmek kolay olmuştu; ama
bir kez sahip olduğu şeyin tadını çıkarmaya başladıktan sonra şimdi bundan vazgeçer miydi? Böyle bir özveri için ona güvenilebilir miydi? Ayrılmadan önce, onun isteği üzerine
her şeyi yapardı; ama _mollia tempora fandi_ artık geçmişti.
Yani ondan sonraki üç ay boyunca hiçbir cevap gelmezse; ve
cevap geldiğinde, ona, artık ilk kararına tamamen razı olduğunu, sürdürdüğü hayatın onu memnun etmek için bile terk edemeyecek kadar karlı olduğunu
söylemesi gerektiğini; çok üzgün olduğunu, ama onun tavsiyesiyle bu yola girdiği için
kendisinin de buna uymayı düşündüğünü.

Gerçekten de, hareket halindeyken, ve kendisini çok kolay dinlememesi konusunda kendisi tarafından uyarılmışken, üç veya belki dört ay boyunca ondan hiçbir yanıt almama olasılığı vardı. Bu, Transit'in arifesinde olacaktı; ve bu manzaraya karşı tutkuyla dolu genç bir adamın, artık bir yenilik olmayan bir kadınla sıradan bir ev hayatına geri dönmek için son anda bundan vazgeçmesi ne kadar olasıydı?

Eğer onu kariyerine bırakabilir ve kendi durumunu da kurtarabilirse! Ama o anda öneri, iki düz çizgiden oluşan bir üçgen oluşturmak kadar imkansız görünüyordu.

Bu umutsuz manzaralarla dolu evine yürürken, karanlık ve ıssız kulenin yanından geçti. Yıllarca süren neşesinde ona biraz rahatsızlık verecek olan o ıssız yerdeki gece, artık onun için hiçbir korkuya neden olmuyordu. Dolambaçlı yoldan yukarı çıktı ve kapının kilidi açıldığında,
zirveye doğru ilerlediğini hissetti. Açık gökyüzü onu, kubbe ve ekvator döneminden önceki zamanlarda olduğu gibi karşıladı; ancak Swithin'in hangi yöne gittiğini ona gösterecek bir yıldız yoktu. Kubbenin yokluğu,
zorluklarından
çıkmanın bir yolunu gösteriyordu. Karanlıkta bir sıçrama ve her şey
biterdi. Ancak henüz o eylem aşamasına ulaşmamıştı ve
düşünce geldiği kadar çabuk bir şekilde reddedildi.

Şu anda zihnini meşgul eden yeni düşünce,
Swithin'i orijinal planda olduğu gibi kendi başına bırakıp, utancı hiçe sayarak, yaklaşan sınavıyla tek başına yüzleşip, yirmi beşte geri dönüp onu alana kadar cesaretinin olup olmadığıydı? Yine de, onun dönüşü varsayımı bu kadar güvenli miydi? O zaman her şey ne kadar da değişmiş olurdu!
Yirmi beş yaşında hala genç ve yakışıklı olacaktı; otuz üç yaşında olacaktı, orta yaşa ve çirkinliğe doğru gidiyordu, bir genç bakış açısından. Üzerine don kadar keskin bir korku çöktü, böyle bir
planda kumun üzerine inşa edeceği korkusu.

O gece eve nasıl ulaştığını neredeyse bilmiyordu. Çimenlik kapısından içeri girdiğinde çardağın yönünde kırmızı bir kömür gördü. Louis orada sigara içiyordu ve öne çıktı. Sabahtan beri onu görmemişti ve doğal olarak onun için endişeliydi. Gecenin onu sardığı ve karşılaşmanın ağırlığını yarı yarıya azaltan bu şansı kutsadı.

'Amacına ulaştın mı?' diye sordu.

'Hayır,' dedi.

'Nasıl oldu?'

'Yelken açtı.'

'İkisi için de çok iyi bir şey, diyorum. Eğer onu geçebilseydin, onunla evlenirdin diye düşünüyorum.'

'Ben öyle yapardım!' dedi.

'Aman Tanrım!'

'Aslında bir tenekeciyle evlenirdim; herhangi bir adamın karısı olmak için nedenlerim var,' dedi pervasızca, 'sadece kendimi boğmayı tercih ederim.'

Louis nefesini tuttu ve onun sözlerinin ilettiği anlam karşısında kaskatı kesildi.

'Ama Louis, sen her şeyi bilmiyorsun!' diye haykırdı Viviette. 'Düşündüğün kadar kötü değilim; Benimkisi aptallıktı - ahlaksızlık değil. Onunla evlendiğimi sanıyordum - ve
sonra evlenmediğimi gördüm; evlilik geçersizdi - Sir Blount hayattaydı!
Ve şimdi Swithin gitti ve benim görevim için geri dönmeyecek! Nasıl
gelebilir? Serveti, yasal bir bağ oluşturmaması koşuluyla ona bırakıldı.
O--geri gelecek mi?'

'Asla, eğer durum buysa,' dedi Louis, bir duraklamadan sonra kararlı bir şekilde.

'O zaman ne yapacağım?' dedi Viviette.

Louis, Havannah'ına devam ediyormuş gibi yaparak cevap vermenin korkunç zorluğundan kurtuldu; ve o, ortaya koyduklarıyla toza eğilmiş bir şekilde, ondan eve doğru gizlice girdi. Louis'in purosu, yere dikkatle bakarken elinde söndü.

XXXIX

Louis ertesi sabah kafasında bir fikirle uyandı. Bir yolculuk için giyinmişti ve aceleyle kahvaltısını yaptı.

Viviette yola çıkmadan önce aşağı indi. Artık onun için
çok rahatsız olan Louis, kız kardeşinin yanına gidip elini tuttu.

'_Aux grands maux les grands remedes_,' dedi ciddi bir şekilde. 'Bir planım var.'

'Bir düzine var!' dedi kız kardeşi.

'Sen var mısın?'

'Evet. Ama değerleri ne? Ve yine de bir yolu olmalı!'

'Viviette,' dedi Louis, 'herhangi bir şey yapmadan önce bu gece eve gelene kadar bekleyeceğine söz ver.'

'Evet' derken, dalgın gözleri onun isteğini hafifçe anladığını gösteriyordu.

O zamandan bir saat sonra Louis, Warborne'da trene bindi ve
hızla, bazı yerlerde sabanla işgal edilmiş olsa da, büyük ölçüde tarih öncesi zamanlardan beri bozulmamış
ve hala devasa büyüklükte porsuk ağaçları ve ökse otlarıyla süslü meşelerle dolu engebeli ormanlık bir araziyi geçiyordu. Melchester'a giden yol buydu.

O şehre ayak bastığında, katedral kulesini rehberi olarak aldı,
yer ona yabancıydı; ve Melchester'ı kutsal Melchester'dan ayıran
kemere ulaşana kadar yürüdü. Oradan,
ruhunu nemli ve saygıdeğer Close'un sınırlarına doğru çevirdi, bir bowling sahası kadar düz ve yükseklerdeki karaağaç yuvalarından, dikkatsiz bakanları Tobit'in başına gelebilecek felaketle tehdit eden kargaların sevgilisiydi. Bu sakin noktanın köşesinde piskoposluk sarayı duruyordu.

Louis kapılardan girdi, zili çaldı ve etrafına baktı. Burada ağaçlar ve kargalar, mümkünse, arkasındaki Yakın'dakilerden daha yaşlı görünüyordu. Her şey vakurdu ve kendini kralın odalarındaki Punchinello gibi hissediyordu. Gerçekten de Glanville, şu anki durumda, seçkin prototipinden daha fazla önemsiz şeylere takılıp kalacak bir adam değildi; ve hizmetçi, lordluğunun onu hemen göreceğini bildiren bir mesaj getirdiğinde, Louis cesurca içeri girdi. Eski, koyu kirişlerle kaplı eski, karanlık bir koridordan, hizmetçi, Piskopos'un odasının ağır küflü kapısına doğru yol aldı. Dr. Helmsdale oradaydı ve Louis'i hatırı sayılır bir ihtişamla karşıladı. Ancak onun küçümsemesi, tuhaf bir endişe ve hatta gerginlikle yumuşatılmıştı. Keskin bir tonla Leydi Constantine'in sağlığını sordu; Louis'in bir veya iki gün önce ona yazdığı mektuba bir cevap getirip getirmediğini; ve eğer mektubun veya bir öncekinin içeriği ona
biliniyorsa.

'Ondan hiçbir cevap almadım,' dedi Louis. 'Ama mektubunuzun içeriği bana bildirildi.'

Louis binaya girdiğinden beri birden fazla kez bir tereddüt hissetmişti ve şimdi, onu ağırlayan kişinin iltifatkar tavrıyla, niyetini daha ileri götürmekten caydırmış olabilirdi. Ancak Piskopos'un, bir an için sempatiyi öldüren kişisel zayıflıkları vardı.

'O zaman, onun en yakın akrabası olarak size gizlice konuşabilirim,' dedi piskopos, 've şu anda Leydi Constantine ile ilgili olarak, sahip olduğum önemli görev göz önüne alındığında, onun tarafından reddedilmeyeceğimden emin olmadıkça kendimi oraya koymak istemezdim. Ve bu yüzden reddedilmem benim için büyük bir üzüntü ve biraz da utanç verici --elbette ki, istemeden teklifimi tam da o garip haberlerin etkisi altındayken, dolayısıyla kendisi olmadığı ve kendisi için en iyisinin ne olduğuna karar veremediği bir anda yapma riskini almam nedeniyle.'

Piskoposun sözleri, kendi onuruna yönelik tehlike korkusunun onu başka yerlerde eleştiriden alıkoyduğu hassas bir zihni açığa çıkardı. Louis'in Hermia'sını bu Demetrius'la yanlış eşleştirme fikri için işler daha da kötü olabilirdi.

Tavırına güçlü bir ciddiyet katarak cevap verdi:
'Piskopos, Viviette benim tek kız kardeşim; ben onun tek kardeşi ve arkadaşıyım. Onun sağlığı ve ruh hali için endişeliyim. Bu yüzden, sizin açtığınız bu konu hakkında size danışmaya geldim. Ben
tamamen onun bilgisi dışında geldim ve onun için duyduğum endişeden dolayı
alışılmadıklığımın mazur görüleceğini umuyorum.'

'Elbette. Teklifimle açılan olasılığın, bu diğer haberle
birleştiğinde onun için fazla olmadığını umuyorum?'

'Kız kardeşim dalgın ve sıkıntılı, Piskopos Helmsdale. Rahatlamak istiyor.'

'Mektubumdan dolayı sıkıntılı değil mi?' dedi Piskopos, kızararak. 'Beni
onun gözünde
değersizleştirdi mi?'

'Tam tersine; sizin tarafsız teklifiniz onun aklında en üstteyken o farklı bir kadındı. Onu
ezen şey bu diğer konu. Merhum Sir Blount Constantine ile ilgili son keşfin onun üzerindeki sonucu tuhaf. Onun hayattayken ona kötü davrandığını söylemek bir gerçeği küçümsemek olur. Şimdi o, önemli bir
süredir öldü; ama bu hafızasının canlanması onun üzerinde bir tür korku etkisi yaratıyor. Sir Blount'un ölümünün şeklinin görüntüleri gece gündüz aklında, acımasızca gönderildiği varsayılan sahnenin iğrenç bir resmiyle yoğunlaşıyor. Yalnız kalmaktan korkuyor. Zavallı Viviette'imi eski neşesine kavuşturacak hiçbir şey yok, sadece bir dikkat dağıtıcı, bir umut, yeni bir olasılık.'

'Teklifimin kabulü tam olarak bunu sağlayacak.'

'Kesinlikle,' dedi Louis büyük bir saygıyla. 'Ama onu bir kez reddettikten sonra bundan nasıl yararlandıracağım, zorluk ve benim en ciddi sorunum.'

'O zaman tamamen biriz.'

'Öyleyiz. Ve ben isteklerimizi desteklemek için geldim; çünkü o hiçbir şey
yapmayacak.'

'O zaman ikinci iletişimime bir cevap verme umudu veremezsiniz?'

'Hiçbir şey - mektupla,' dedi Louis. 'Onun izlenimi açıkça 
efendinizi cesaretlendiremeyeceği yönünde. Yine de, tüm bu çekingenliğe rağmen, sır şu ki sizi sıcak bir şekilde seviyor.'

'Gerçekten bana bunu garanti edebilir misiniz? Kesinlikle, kesinlikle!' dedi iyi Piskopos düşünceli bir şekilde. 'O zaman onu görmeye çalışmalıyım. Hissetmeye başlıyorum -- güçlü bir şekilde hissediyorum ki -- diğer durumlarda erken ve yakışıksız görünecek bir yol bu durumda doğru ve uygun bir davranış olacaktır. Onun mutsuz ikilemleri -- alışılmadık konumu -- evet, evet -- her şeyi görüyorum! Motivasyonlarımın biraz yanlış yorumlanmasına izin verebilirim. Hemen gidip onu göreceğim. Geçmişi acımasızdı; sempati istiyor; ve
Tanrı'nın yardımıyla bunu vereceğim.'

'Sanırım çare bu şekilde,' dedi Louis nazikçe. 'Bir gece ondan bunu gösteren birkaç söz geldi. Terasta duruyordum: Karanlıkta birinin iç çektiğini duydum ve onun o olduğunu gördüm. Ona sorunun ne olduğunu sordum ve eskinin dehşetini dağıtmanın bir yolu olarak cesurca ve hemen yeni bir evlilik yapma konusunda onu nazikçe sıkıştırdım. Cevabı, bunu yapmaya itirazı olmayacağını ve hemen yapacağını, ancak bu konuda
dışarıdan pasif kalabildiği sürece, baskıya
aslında zımnen boyun eğeceğini, ancak ricayı yarı yolda karşılamayacağını ima ediyordu. Şimdi, Piskopos
Helmsdale, beni neyin harekete geçirdiğini görüyorsun. Bir yandan, onu durumunun kasvetinden
kurtarmak için endişelenen, yüksek mevki ve dürüstlüğe sahip bir ileri gelen; diğer tarafta ise, kurtarılmaya istekli olduğunu size bildirmeyecek olan bu kız kardeş var -- kısmen ilgisizlikten, kısmen bu kadar erken bir zamanda olumlu yanıt vermekte ileri gidilebileceği korkusundan, kısmen de belki de mütevazı bir şekilde, kendi tenha ve üzücü deneyimlerinden biriyle ittifak kurmanın sizin tarafınızdan bir fedakarlık olacağı hissinden.'

'Ah, fedakarlık yok! Aksi takdirde. Bu ittifakı çok önemsiyorum, Bay Glanville. Kız kardeşiniz benim için çok değerli. Dahası, bir piskoposun karısının konumunun sağlayacağı genişletilmiş faaliyet alanından zihninin elde edeceği avantajlar elle tutulur. Sorunun erken çözülmesinin -- hemen konuya gelmenin -- çoğu durumda çok erken denebilecek bir şeyin, burada doğru ve düşünceli bir şefkat olacağını düşünmeye
meyi tercih ediyorum. Tek korkum, konunun hemen takip edilmesinin erken olduğunu düşünmesi. Ve
ikinci kez reddedilme riski, sizin de anlayacağınız gibi, benim için
çok yakışıksız bir şey olurdu.'

'Eğer lord hazretleri ona
açıkça yaklaşırsa, riskin küçük olacağını düşünüyorum. Yazmayacağından eminim; ve bunu bilerek ve onun çıkarlarını kalbimde tutarak, size gelip iletişiminize cevaben bu samimi
ifadeyi yapmaya ikna oldum. Merhum kocası
dört veya beş yıldır neredeyse ölüydü, iki yıldır öldüğüne inanılıyordu ve
aslında neredeyse bir yıldır ölüydü, yarın başka bir birliktelik
kursa ona hiçbir suçlama yöneltilemezdi.'

'Sizinle aynı fikirdeyim, Bay Glanville,' dedi Piskopos sıcak bir şekilde. 'Bunu
düşüneceğim. Cevap vermemesindeki sebebini oldukça anlayabiliyorum: gelmenizdeki sebebinizi de bir kardeşte anlayıp takdir edebiliyorum. Eğer bunun uygun ve uygun bir şey olduğuna ikna olursam yarın Welland'a gelirim.'

Louis'in Piskoposu getirdiği nokta o kadar tatmin ediciydi ki,
başka bir sözle onu tehlikeye atmaktan korkuyordu. Neredeyse aceleyle uzaklaştı
ve hemen katedralin çevresinden ayrıldı, çünkü Dr. Helmsdale ile bir başka karşılaşma, ikincisinin Viviette'in talibi olarak görevlerine yeni ve daha yavaş bir bakış açısıyla bakmasına yol açabilirdi.

Akşam yemeği vakti Welland'a ulaştı ve Viviette'i onu terk ettiği zamanki gibi düşünceli bir ruh halinde buldu. O zamandan beri neredeyse hiç kıpırdamamış gibi görünüyordu.

'Swithin St. Cleeve'in adresini buldun mu?' dedi, ona bakmadan.

'Hayır,' dedi Louis.

Sonra tarif edilemez bir ıstırapla patladı: 'Ama benden bu akşama kadar beklememi istedin; ve ben uzun gün boyunca,
sözlerinin bir şey ifade ettiğine ve iyi haberler getireceğine inanarak bekledim!
Ve şimdi sözlerinin hiçbir şey ifade etmediğini ve _iyi_ haberler getirmediğini görüyorum!'

Louis buna ne söyleyeceğine bir an bile karar veremedi.
Tasarladığı bir vahiyle onun düşüncelerine yeni bir yön vermeye mi kalkışmalıydı?
Hayır: umutsuzluğunu bir gece daha uzatmak ve
aniden rahatlamasını sağlamak daha iyi olurdu, böylece o da buna atlayıp, devam eden işin belirli yönleri üzerinde düşünmek için ara vermeden kendini buna adadı.

Buna göre hiçbir şey söylemedi; ve o gece umutsuz bir adım atmasının pek olası olmadığını varsayarak, onu kendi haline bıraktı.

Bu krizdeki kaygısı büyük olmaya devam etti. Her şey Piskoposun kendi kendine yaptığı
komünyonun sonucuna bağlıydı. Ertesi gün gelecek miydi, gelmeyecek miydi? Belki de önemli varlığı yerine ziyareti süresiz olarak erteleyen bir mektup gelecekti. Eğer öyleyse, her şey
kaybolacaktı.

Louis'in gerginliği onu uyanık tutuyordu ve uykusuzluğunda yalnız değildi. Gece boyunca kız kardeşinin aşağı yukarı yürüdüğünü duydu, bu durum onun açığa vurduğu her keder sancısına karşılık, iki katı kadarının söylenmemiş olduğunu gösteriyordu. Neredeyse, ruh halleri o kadar mantıksız bir şekilde
aniydi ki, varlığını şiddetle sona erdirmeye çalışacağından korkuyordu; ve uzanıp günü özledi.

Sabah olmuştu. Her zamanki gibi aşağı indi ve herhangi bir telgraf veya mektup gelip gelmediğini sordu; ama ikisi de yoktu. Louis, o anda söyleyebileceği hiçbir şeyin ona bir faydası olmayacağını bilerek ondan kaçındı.

Piskopos'tan hiçbir haber ulaşmamıştı ve bu iyi görünüyordu.
Gün geçtikçe bir hile ve bir başka hileyle onu Swithin'den haber alma olasılığını düşünmekten uzaklaştırdı ve
en kötü olasılığı muhtemel kaderi olarak görmeye
yönlendirdi. Sanki gerçekten buna karar vermiş gibiydi, çünkü öğleden sonra
duygusuzdu, ne umut eden ne de korkan bir kadın gibi.

Ve sonra bir sinek kapıya doğru uçtu.

O günün büyük bölümünde salonda duran Louis,
özel bir pencereden dışarı baktı ve Viviette'e gitti. 'Piskopos
aradı,' dedi. 'Onu görmeye hazır ol.'

'Melchester Piskoposu mu?' dedi Viviette şaşkınlıkla.

'Evet. Gelmesini ben istedim. Mektuplarına bir cevap almaya geliyor.'

'Mektuplarına bir cevap mı?' diye mırıldandı.

'Evet veya hayır şeklinde anında bir cevap.'

Yüzünde zihninin işleyişini gösteriyordu. Tamamen bir onay cevabının, iyiye veya kötüye doğru anında harekete geçerek, hayaletin yolundan nasıl temizleneceğini, anlatacak bir dilin olmasına gerek yoktu. Dahası, bu amaca, Swithin'in yoksullaşmasını içermeden ulaşacaktı - eğer bu sorundan kurtulmak için meşru yolu seçerse kaçınılmaz sonuç. Şimdiye kadar, dürüstlükten başka bir yol konusunda aydınlanmamış, dehşete düşmüş zihnine, _her iki_ arzusunun da -Swithin'in ve kendisinin kurtarılması-
mümkün olmadığı görünmüştü. Ama
işte, işte bir yol! Bir ayartıcı ona bunu göstermişti. Bu, onun için uygulanabilirliğini tamamen gizleyen
büyük bir haksızlık içeriyordu. Ama
şimdi bunun gerçekten bir yol olduğunu anlamıştı. Doğa, bu oyunda
onu zorluyordu; ve doğa, daha zayıf kurbanlarını aşırı durumlarda neye zorlamayacak?

Louis, onu bunu düşünmeye bıraktı. Salona ulaştığında Dr. Helmsdale, kaderi için fazla iyi bir adam havasıyla orada duruyordu - ki bu, ona karşı adil olmak gerekirse, bu sefer gerçeklerden çok da uzak değildi.

'Ona olan mesajımı mı bozdun?' diye sordu Piskopos gür bir sesle.

'Mesajın değil; ziyaretin,' dedi Louis. 'Gerisini Lord Hazretlerinin ellerine bırakıyorum. Onun için elimden gelen her şeyi yaptım.'

Bugün kendi küçük odasındaydı; ve bunun cesur bir hamle olması gerektiğini hissederek, Piskoposu hol boyunca dairesine ulaşana kadar götürdü ve kapıyı açtı; ancak onu takip etmek yerine ziyaretçisinin arkasından kapıyı kapattı.

Sonra Glanville endişeli bir zaman geçirdi. Merdivenin dibinden duvardaki eski kılıç ve mızrakların yıldızına doğru yürüdü; bunlardan
geyik boynuzlarına; oradan koridordan kapıya kadar, içeriden gelen mırıltıları duyabiliyordu, ama önemini duymuyordu. Ne kadar
uzun süre
kapalı kalırlarsa o kadar heyecanlanıyordu. Baştan
önce teklifi kesin olarak reddetmemiş olması,
başarısının güçlü bir işaretiydi. Bu, onun argümanı kabul ettiğini gösteriyordu; ve değerli
Piskopos, pek az şey bildiği bir avukatı yanında tutuyordu. Hava durumu bile Dr. Helmsdale'in dava açmasını destekliyor gibiydi. Batıdan esen sert bir rüzgar
dumansız bacalarda uluyordu ve
dişi zihnine denizde fırtınalar, çalkantılı bir okyanus ve
diğer taraftaki tüm astronomların ve erkeklerin
umutsuzca erişilemezliğini ima ediyordu.

Piskopos, Viviette'in odasına saat üçü on geçe girmişti.
Kapının kolu hareket ettiğinde koridor saatinin uzun kolu kırk beş dakikayı gösteriyordu ve o dışarı çıktı. Louis, koridorun koridora
birleştiği yerde onunla buluştu.

Dr. Helmsdale kesinlikle duygusal bir durumdaydı, yüzü hafifçe kızarmıştı. Louis endişeli sorusunu dile getirmeden baktı.

Piskopos alçak bir sesle, 'Beni kabul ediyor,' dedi. 'Ve düğün yakında olacak. Uzun süren yalnızlığı ve acıları acele etmeyi haklı çıkarıyor. Söylediklerin
doğruydu. Saf yorgunluk ve dikkat dağınıklığı onu bana yöneltti. O
sonunda oldukça pasifti ve önerdiğim her şeye razı oldu--eğitimli mantıksal muhakemenin ikna edici gücü böyledir! İyi ve bilge bir kadındı,
benim içimde üzüntüden ne kadar gerçek bir sığınak sunulduğunu fark etti ve
Cennet'in armağanını küçümseyecek kişi değildi.'

XL

Swithin'in sessizliği,
ne Akdeniz'e ne de Amerika'ya ilk başta adımlarını
yöneltmemiş olmasıyla açıklanabilirdi. Kendini tamamen özgür hissederek, Southampton'a
vardığında, doğrudan Cape'e gitmeye karar verdi ve bu nedenle
Occidental'a hiç binmemişti. Amacı, daha ağır eşyalarını orada bırakmak,
amacına uygun olarak yerin yeteneklerini incelemek,
kendi ekvatorundan gemiyle geçmenin gerekliliğini veya gerekliliğini öğrenmek ve
sonra iyi bir fırsat olur olmaz Amerika'ya geçmekti. Burada, Güney Pasifik'e yapılacak Transit seferinin hareketlerini sorgulayabilir ve uygun olabilecek bir noktada katılabilirdi.

Böylece, öncüllerinde yanlış olmasına rağmen, Viviette sezgisel olarak
üzücü bir kesinlikle karar vermişti. Aslında, onunla birkaç ay boyunca iletişim kuramama olasılığı çok yüksekti,
ancak onunla iletişim kurabilirdi.

Bu gezi zamanı Swithin için bir uyanıştı. Değişen
koşullar kaçınılmaz olarak değişen görüşleri takip etti. Bu tür değişikliklerin, ne büyük ne de önemsiz bir tur
yapmamış, kısacası hayatında neredeyse hiç evden ayrılmamış genç bir adam üzerinde belirgin bir etkisi olması tamamen doğaldı. Yeni fikirler kendilerini açığa çıkarmak için mücadele ediyordu ve güney ufkuna garip parıltıların eklenmesiyle birlikte, bu şekilde dalmış bir dikkat ve buna karşılık gelen, ister insan ister göksel olsun, arkasında kuzeyde ne olduğunu unutması geldi. Kim bundan yakınırsa yakınsın, o zamana kadar cennetinde yükseklerde duran Viviette'in, eğer ona hükmetmeseydi, güneye doğru geri çekilmesiyle birlikte, Kuzey Yıldızı gibi, giderek daha da alçalmasına şaşıracaktır. İlk yıl gelirinin büyük bir kısmını dairesel banknotlarla avans olarak ödeyen Viviette, belki de bu onurlu eylemin, onun kendini bastırması olmasa, onu parasız bırakacağını çok kolay unutmuştu. Bu arada, dört yıl sonra, eğer itiraz etmezse, geri dönüp onu talep etmek, onun programının bir parçasıydı. O ileri tarihteki niyetinin çok kapsamlı olması, onu konuyu şimdi rafa kaldırmaya daha da yatkın hale getirdi. Ona çok erken yazmaması yönündeki mutsuz uyarısı, kadını, fedakarlıklarını ve korkularını bilmeyen yüce bilimsel şeyler hakkındaki gerginlik durumunda rahatlatıcı bir izindi. Gerçekte, o sadece yaş olarak çok genç değildi, aynı zamanda Lady Constantine gibi bir kadını anlamak için çok gerçekçi, doğrudan ve tavizsiz bir yapıya sahipti; ve o, daha önce muhtemelen yapacağı gibi, ondaki bu sınırlamadan dolayı acı çekti.

Bu ilk keşif yolculuğunda Cape Town'da sadece kısa bir süre kaldı; ve bu nedenle oradan hiç kimseye mektup yazmadı. Ayrılırken, Amerika'ya geçmek istemeden önce elinde birkaç hafta daha olduğunu gördü; ve gemide ve açık gökyüzü altında denizcilik konusunda daha fazla çalışma yapmak için bastırılamaz bir istek duyarak, Melbourne'e giden vapura bindi; zamanı gelince geri döndü ve yolculuğuna Amerika'ya devam etti; Boston'da karaya çıktı.

Sonunda büyük dairelerden ve diğer denizcilik hesaplarından bıkmış, insanlarla veya şehirlerle ilgilenmemiş olan bu yorulmak bilmez evren gözlemcisi hemen Cambridge'e gitti; ve orada, İngiltere'den getirdiği bir tanıtım yardımıyla, bir süre devasa refraktörün ihtişamının (zaman zaman kullanmasına izin verilmişti) ve etrafındaki bilimsel grupla etkileşimin zevklerinin tadını çıkardı. Bu onu, kendisinin ve türünün Pasifik Okyanusu ufkunun ardında medeniyetin gözünde kaybolduğu Transit seferine başlama zamanına getirdi.

Bu hac yolculuğunda yaptıklarından, giriş ve çıkıştan,
teğet ve paralakstan, dış ve iç temastan bahsetmek hiçbir işe yaramayacaktı. Hepsi Astronomi Derneği'nin kroniklerinde yazılı değil mi? Daha da önemlisi, Viviette'in Cambridge'e yazdığı mektubun oraya varmasından çok önce geri gönderildiğini,
Marsilya'ya yazdığı mektubun ise elbette tamamen yanlış yönlendirildiğini belirtmek olacaktır. Amerika'ya vardığında, o ülkede uzun süre kalacağı bir adresten emin olmayan Swithin, büyükannesine ilk mektubunu yazdı; ve bu mektupta, er ya da geç onu bulmak için tek güvenli yer olan
Cape Town'da kendisini beklemeleri için tüm iletişimlerin gönderilmesini emretti. Ekvatorun da aynı yere iletilmesini emretti. Bu sırada, Viviette'in emirlerini çiğneyip, evden
gitmesinin ardından gelen garip sonuçları bilmeden, ona bir mektup yazmaya cesaret etti.

Şubat ayıydı. Transit sona ermişti, bilimsel şirket dağılmıştı ve Swithin, daha genç Herschel tarafından kısmen ele alınmış olan güney göklerindeki o olağanüstü özellikleri araştırma, haritalama ve teorileştirme gibi büyük görevi için Cape'e doğru yola çıkmıştı. Table Bay'e girip rıhtıma indikten sonra hemen postaneye uğradı.

Kendisine iki mektup verildi ve bunların tarihten itibaren bir süredir orada beklediğini gördü. Mürekkebe
bakıldığında hava şartlarından yıpranmış görünen ve eski moda bir el yazısıyla yazılmış bu mektuplardan birinin büyükannesinden olduğunu biliyordu. İkinci mektubun üst yazısına bile bakmadan açtı.

Maddi olmayan kısımların yanı sıra şunları da içeriyordu:--

'Sanırım bu sonbahardaki ana haberlerimizi artık biliyorsunuzdur, ancak duymamış olmanız için gazeteden kesilmiş tam şeyi gönderin. Kimse onun bunu bu kadar erken yapmasını beklemiyordu; ancak burada, lord piskoposum ve leydimin, Sir Blount'un kendi hayatına son verdiğine dair kasvetli haberler ona ulaşmadan önce bir anlaşmaya varmaya yaklaştıkları söyleniyor; ve bu kötü eylemin hikayesi onun zihnini o kadar üzüyor ve zavallı kalbini o kadar ürkek ve alçakgönüllü hale getiriyordu ki, leydimin az sayıdaki arkadaşı, dul bir kadın olarak düşünüldüğü kadar uzun süre kalmamış olmasına rağmen, piskoposun daha önce olduğu gibi mahkemesini ödemeye devam etmesine izin vermesi için onu ikna etmeye karar verdiler. Sonradan anlaşıldığı üzere, bunu yapmaya istekliydi; ve lordum ona sorduğunda, ona hemen evleneceğini veya asla evlenmeyeceğini söyledi. J'ye söylenen buydu ve J bunu
bilenlerden almıştı.'

Gazeteden kesilen bu kupür, Melchester Piskoposu ile Leydi Constantine arasındaki
sıradan bir evlilik duyurusuydu. Swithin, o an için Viviette'in şımarık kararsızlığı gibi görünen şeyin zekasına o kadar şaşırmıştı ki ikinci mektuba bakmayı tamamen ihmal etti; ve bir saat sonra, otelde kendi odasında oturana kadar hiçbir şey hatırlayamadı. Onun el yazısıyla yazılmıştı ama o kadar değiştirilmişti ki üstündeki yazı dikkatini çekmemişti. Başlangıcı ya da tarihi yoktu; ama içeriği kısa sürede onu aceleci eyleminin sebebi konusunda bilgilendirdi. Burada alıntılanması gereken tek şey birkaç sonuç cümlesi:--

'Daha önce koyduğum koşullardan birini ihlal etmeden seni bulabilsem bile bundan kurtulmanın bir yolu yoktu. Kalbimin uzun zamandır arzusu seni yoksullaştırmak ya da kariyerini mahvetmek değildi.
Yeni arzum kendimi ve daha da önemlisi henüz doğmamış birini kurtarmaktı.
. . . Çaresizce bir şey yaptım. Yine de kendim için daha iyisini yapamazdım ve senin için de daha azını yapamazdım. Tek benliğimi dürüstlüğe feda ederdim, ama endişelenen tek kişi ben değildim. Kişisel bütünlüğünü korumak için gelecek bir hayatı mahvetmeye hangi kadının hakkı vardır? . . . Tek parlak nokta, seni ve bağışlarını daha fazla felaketten kurtarması ve seni bilimsel şöhretin hoş yollarına devam ettirmesidir. Artık senin yolunun önünde bir kütük gibi yatmıyorum, ki bu yol şimdi beni gördüğün gün ve seni kazanmaya teşvik ettiğimden önceki gün kadar açık. Ah, Swithin, daha iyisini bilmeliydim. Delilik büyüktü ve acı benim başıma! O son görüşmeye
kabul etmemeliydim: o zamana kadar her şey yolundaydı! . . . Pekala,
Çok şey katlandım ve hazırlıksız değilim. Sana gelince, Swithin, zaferini
sadece doğrudan bastırarak garanti altına alırsın. Benimle hiçbir şekilde iletişim kurma - buna cevap olarak bile. Beni düşünme. Beni bir daha asla görme.--Senin mutsuz

'VIVIETTE.'

Swithin'in kalbi, önce ona karşı ani bir acımayla kabardı; sonra
onun yaptığı şeyin ve eyleme ilişkin kendi ilişkisinin dehşetiyle
soldu. Bilincini kaybetmişken bir trajediye ortak olduğunu
bulması gereken uyanmış bir uyurgezer gibi hissediyordu.
O, zorluklarının düğümünü, onu baştan sona ahlaksızca keserek
çözmüştü.

Büyük haberler onu ezmekten çok sersemletti, baskın hissi
kısa süre sonra yine en keskin üzüntü ve sempati oldu. Yine de bir şey
açıktı; hiçbir şey yapamazdı--kesinlikle hiçbir şey. Şimdi
ilk kez duyduğu olay beş ay önce gerçekleşmişti. Düşündü ve pişman oldu - ve mekanik bir şekilde Masa Dağı'nın gölgesinde çalışmak için
yerleşmek üzere hazırlıklarına devam etti. O,
dünyayı düşündüğünden
birdenbire daha garip bir yer bulan biriydi; ancak
yaş, mizaç ve durum nedeniyle
bu garipliğin şaşkın bir izleyicisinden çok daha fazlası olmaktan
uzaklaştırıldı.

* * * * *

Kraliyet Gözlemevi kasabadan yaklaşık bir mil uzaktaydı ve
o, konaklamaya yerleşir yerleşmez buraya geldi.
Ümit Burnu'na ilk ziyaretinde,
buradaki büyük aletlerin ara sıra kullanımını kendi evindeki kendi ekvator aletiyle tamamlayabilirse kendisi için çok
avantajlı olacağına karar vermişti ve buna göre
İngiltere'den gönderilmesi için talimat vermişti. Değerli eşya şimdi geldi; ve
görüntü
-elinin sık sık dayandığı pirinçler,
karanlık gözlerinin parladığı göz merceği--bir süre onda kesinlikle acı pişmanlıklar
yaratsa da, geçmişe gelecek için olan
günleri uzun süre veremezdi.

Özel bir gözlemevi için uygun bir oda bulamayınca
sonunda aleti bahçedeki sağlam bir sütuna yerleştirmeye karar verdi; ve birkaç
gününü yeni konumuna yerleştirmekle geçirdi.
Bu enlemde, Welland'daki eski kulede yapmak zorunda kaldığı gibi
açık gecelerden tasarruf etmeye gerek yoktu. Orada, birden fazla kez, bulutlu havalarda günler ve geceler boyunca boş bekledikten sonra, Viviette onunla buluşmak için saatini, sonunda gökyüzünü görme fırsatı bulduğu bir saatte belirlerdi; böylece ona bulutsuzluğun altın anlarını verirken, yukarıdaki kürelerle şansını kaybediyordu.

Genellikle ziyaretçinin gözünü yeni bir enleme çeken özellikler, insan ve bitki yaşamının yeni biçimleri ve diğer ay altı şeylerdir. Ancak genç adam bunlara hafifçe baktı; tüm dikkatini yukarıdaki değişimlere vermişti. Eski konu,
oraya kazınmıştı, ancak yeni bir türde. Burada, kuzey kadar sabit ve kadim bir cennet vardı; ancak Welland tepelerinin altından yukarı kaldırıldıklarından beri hiç görünmemişti. Burada, değiştirilemez bir kutup çevresi bölgesi vardı;
ama tarih ve efsanede basmakalıp kutup desenleri -ki bunlar olmadan
bir kutup gökyüzünün var olamayacağı neredeyse düşünülüyordu-
orada hiç görülmemişti.

St. Cleeve, doğal olarak, dünyaya veya kendisine pek de faydası olmayacak yüzeysel incelemelerle başladı.
Birkaç haftayı -aslında iki aydan fazlasını- güney yeniliklerinin nispeten boş bir incelemesiyle; kendi kişiliği duyulmadan çok önce, harikaları bilinen, anlatılan ve sınıflandırılan yıldız nesnelerine bakmanın lüksüyle harcadı. Bir çocuğun basit zevkiyle, aletinin akşamdan akşama, Canopus'un muhteşem parıltısından Magellan'ın puslu bulutlarına doğru dolaşmasına izin verdi. Bu optik prelüdü
tam olarak bitirmeden önce, Ekvator'un diğer tarafından kayıp Viviette'inin mektubunun eki ona doğru süzüldü. Sıradan bir gazetenin aracında, 'Doğumlar:' başlığı altında geldi - 

'10 Nisan 18--, Melchester Sarayı'nda, Melchester Piskoposu'nun karısı, bir oğlunun.'

XLI

Üç yıl geçti ve Swithin hala Cape'te kaldı, onu oraya getiren işi sessizce sürdürdü. Gözlem
notları bir el arabası yüküne
kadar birikmişti ve bunları bilimsel bir
faydası olması gereken
bir incelemeye dönüştürmeye başlamıştı.

Güney göklerini kendisinin bile
öngördüğünden daha büyük sonuçlarla ölçmüştü. Sıradan bir gözlemci için en fazla sıradan ışık noktalarının yeni bir düzenlemesi olan bu alışılmadık takımyıldızlar, bu meslekten astronom için, kardeşleri için olduğu gibi, çok daha büyük bir konuydu.

Malzemesi yüzeyin altında yatıyordu. Orada, yalnızca araçsal gözlemciye ifşa edilen bölgelerde, melez türde güneşler vardı - ateş sisleri, yüzen çekirdekler, arı sürüleri gibi gruplar halinde uçan küreler ve diğer olağanüstü manzaralar - bunlar Swithin'in ekvatoru tarafından ayrıştırıldığında, eski bir fenomenin sonu yerine yeni bir fenomen dizisinin başlangıcı oldu.

O güney göklerinde, kuzeyin gösterdiği gibi kasvetli çöller vardı
neredeyse hiç örneği yok; güneşlerin konumları için ayrılmış yerler vardı ki,
anlaşılmaz bir nedenden dolayı yaratılmamışlardı,
yerleri o zamandan beri boşluklarıyla göze çarpıyordu.

Bu uçurumların incelenmesi, ona Viviette'e kuzey göğündeki dipsizliğin onda yarattığını tarif ettiği o eski dehşetin ikinci bir titreşimini getirdi.
Sınırsız boşluğun hayalet parmağı şimdi diğer tarafta ona dokundu. Kuzey yıldız bölgesindeki sonsuz derinlikler, güney kutbu bölgesindeki sonsuz derinliklerle karşılaştırıldığında, samimi bir aşinalığa sahipti. Bu, bilinmeyenin daha da bilinmeyen bir parçasıydı. Buradaki uzay, insan düşüncesinin tarihi meskeni olmaktan çok, evdeki tepede olduğundan, daha yalnız bir yalnızlıkla kaplıydı. St. Cleeve'in bu astronomik çalışmalarına, Welland'da Viviette ile geçirdiği yılla orantılı bir alan kağıt üzerinde verilmiş olsaydı, bu anlatı üç katına çıkardı; ancak Swithin'in eski duygularla olan ilişkilerine dair tek bir ek bakış bile sağlanmazdı. Tüpler ve bardaklarla yapılan bu deneylerde, insan zekası için ne kadar önemli olsalar da, bir yaşamda değişiklikler yaratan sempatik içgüdüler için çok az yiyecek vardı. Bir perspektif taslağının ön planı ve ölçüm tabanı olan şey, başka bir perspektif taslağının kaybolma noktası olabilir, ancak ikisi de aynı şeyin taslaklarıdır. Swithin'in güney yıldızsal sistemindeki eylemleri ve keşifleri, şüphesiz, onun için en yüksek öneme sahip olaylardı; ancak toplumsal bir bakış açısından, yalnızca zaman öldürme gibi mütevazı bir amaca hizmet ettiler, diğer eylemler ise anlayışından çok yüreğine yakın olan, evde gelişti. Mesleki işleri arasındaki aralıklarda, Cape Town civarında ülkeyi giderek daha fazla kaplayan çiftliklerin yakınında veya arasında kum düzlüklerinde yürüyüşler yaptı. Masa Dağı'nın ana hatlarına ve güneydoğudan esen rüzgarda tepesinde duran tüylü 'Şeytan Masa Örtüsü'ne aşina oldu. Bu gezintilerde özellikle Viviette'i ve onunla olan hayatındaki o tuhaf, acıklı bölümü düşünürdü ki bu bölüm sanki kendini sarmış ve sonsuza dek sona ermiş gibi görünüyordu. Bu sahneler hızla uzaklaşıyordu ve onlara ilişkin hislerinin yoğunluğu orantılı olarak azalmıştı. Orada bir şeylerin yanlış olduğunu hissediyordu, ancak yanlışın sınırını tam olarak tanımlayamıyordu. Viviette'in o bölümün üzücü ve şaşırtıcı devamı gözlerinde hala korkutucu, felaketvari bir görünüm taşıyordu; ancak bunun ve etkilerinin üzerinde düşünmek yerine, geceleyin bir felaketin karanlık sahnesinden kaçıp açık yola devam ettiğimiz gibi, konudan uzak duruyordu. Bazen onu geçmişten ayrı olarak düşünürdü - Melchester'daki Katedral Yakınlarında hayatını sürdürürdü; ve ne sıklıkla güneye bakıp onun nerede olduğunu düşündüğünü merak ederdi.

Kraliyet Gözlemevi civarındaki bu öğleden sonra yürüyüşlerinden birinde dönüp Aslan'ın
Rump'ındaki sinyal direğine baktı. Bu, Masa Dağı'nın kuzeybatısındaki yüksek bir burundu ve Masa Koyu'na bakıyordu. Gözleri sahneden ayrılmadan önce, aniden direğe sinyal
çekildi. Denizin üzerinde bir posta vapurunun
görüntülendiğini duyurdu. Bir saat içinde, bu gibi durumlarda sık sık yaptığı gibi, adımlarını geri çekti ve postanenin kapısına varana kadar aradaki bir buçuk mil boyunca ağır ağır yürüdü.

İngiltere'den kendisine mektup gelmemişti; ama büyükannesinin on yedinci yüzyıldan kalma el yazısıyla yazılmış bir gazete vardı, büyükannesi, yaşlı olmasına rağmen, hala hayata tutunuyordu. Hayal kırıklığıyla geri döndü ve kırsala doğru yürüyüşüne devam etti, yürürken gazeteyi açtı. Siyah mürekkeple yazılmış bir çarpı dikkatini çekti; ve 'Ölümler' arasında bir ismin karşısındaydı. 'Saray, Melchester' kelimelerini gördüğünde kanı buz gibi aktı. Ama o değildi. Kocası, Melchester Piskoposu, kısa bir hastalıktan sonra, ellili yaşlarında, nispeten erken bir yaşta bu hayattan ayrılmıştı. Welland'daki geçmiş günlerin tüm yasaları şimdi yerden uyanmış bir ordu gibi
başlıyordu. Ama geçimini sağlayan
gelirden ödün vermeden
evlenebileceği yaşa gelmesine birkaç ay kalmıştı. Viviette'ten ayrıldığından beri hayatında hiçbir anlam veya ilgi duymadığı bir noktaydı, çünkü kadınlar artık onun için Jüpiter sakinlerinden daha fazla değildi. Ancak zamanın girdabı Viviette'i tekrar özgürleştirdikten sonra, evin görünümü değişti ve geleceğiyle ilgili varsayımlar yeniden işleyecek yer buldu. Ancak dul olduğu gerçeğinin ötesinde, bir süre onun hakkında
zerre kadar bilgi edinemedi. Sorabileceği tek kişi büyükannesiydi ve büyükannesi ona Melchester'da çok uzakta yaşayan bir kadın hakkında hiçbir şey söyleyemedi. Birkaç ay böylece geçti; ve içindeki hiçbir duygu onu pasif bir tavırdan
çıkmaya zorlayacak kadar
güçlenmedi. Sonra
en ufak bir şans eseri büyükannesi, geveze mektuplarından birinde Leydi
Constantine'in Welland'daki eski evde, artık üç ila dört yaşlarında küçük bir çocuk olan
çocuğuyla birlikte yaşamaya geleceğini söyledi.

Ancak Swithin eskisi gibi yaşamaya devam etti.

Ancak ertesi sonbaharda genç adamın kendisi için bir değişiklik gerekli oldu.
Cape'teki işi bitmişti. Amcasının orada
eğitim görmesi yönündeki istekleri fazlasıyla yerine getirilmişti.
Büyük
tezinin materyalleri toplanmıştı ve artık ona sadece
düzenlemek, sindirmek ve yayınlamak kalmıştı, bu amaçla İngiltere'ye
dönmek kaçınılmazdı.

Böylece ekvator söküldü ve stand indirildi;
Gökbilimcinin el arabası dolusu değerli notlar ve üç yıllık sürekli emeği temsil eden rulolar dolusu diyagramlar güvenli bir şekilde
paketlendi; ve Swithin Cape Town kıyılarından tamamen ve tamamen ayrıldı.

Büyükannesine onu ne zaman bekleyebileceğini çok önceden bildirmişti; ve ona yelken açmadan hemen önce ulaşan bir cevapta, sık sık Leydi Constantine'i gördüğünü; son seferinde hanımefendinin Swithin'in eve döneceği bilgisine büyük ilgi gösterdiğini ve dönüş saatini sorduğunu söyledi.

* * * * *

Bir yaz sonu günü Swithin Warborne'daki trenden indi ve bagajının kendisinden sonra gönderilmesini söyleyerek bir kez daha eski Welland'a doğru yola koyuldu.

Görünüşe göre, ayrılmasının ertesi günü sahne çok az değişmişti. Doğrusu, geleneksel olarak değişmez olarak adlandırılan yerlerde her zaman ilk dikkati çeken o değişim vardı - her tanıdık köşede eskiden olduğundan daha yüksek ve daha geniş bir bitki örtüsü.

Daha bir mil bile gitmemişti ki, önünde yürüyen bir din adamı gördü,
dikkat ettikten sonra, şapkasının siperliğinin altından görünen saçının o kısmındaki yeni bir beyazlığa rağmen tanıdı.
Swithin
bu beyefendiden çok daha hızlı yürüyordu ve kısa süre sonra onun yanındaydı.

'Bay Torkingham! Öyle olduğunu biliyordum,' dedi Swithin.

Bay Torkingham gökbilimciyi tanımakta daha yavaştı, ancak bir anda
onu sıcak bir el sıkışmasıyla selamladı.

'Sizinle tanışmak için özellikle istasyona gittim!' diye bağırdı Bay Torkingham, 've sizin gelmediğiniz düşüncesiyle geri dönüyordum. Ben
büyükannenizin elçisiyim. Kendisi gelemedi ve endişeliydi ve başka kimse de kurtarılamadı, ben de onun için geldim.'

Sonra birlikte yürümeye devam ettiler. Papaz, Swithin'e büyükannesi, cemaat ve onu aydınlatma çabaları hakkında her şeyi anlattı; ve zamanı gelince, 'Leydi Constantine'in Welland'da tekrar yaşadığının farkındasındır, değil mi?' dedi.

Swithin, bunu duyduğunu söyledi ve gerçeğin çok ötesinde, Piskoposun ölüm haberinin kendisi için büyük bir sürpriz olduğunu ekledi.

'Evet,' dedi Bay Torkingham, bir kelimeye dokuz düşünceyle. 'Ona bakarak, Melchester'ın önümüzdeki kırk yıl boyunca bir piskopossuz kalmayacağı kehanetinde bulunabilirdik. Evet; soluk ölüm, yoksulların kulübelerine ve kralların saraylarına tarafsız bir ayakla vuruyor!'

'Özellikle iyi bir adam mıydı?' diye sordu Swithin.

'O bir Ken ya da Heber değildi. Açıkça söylemek gerekirse, kusurları vardı, ki
kibir bunların en küçüğü değildi. Ama kim mükemmeldir?'

Swithin, bir şekilde, Piskoposun mükemmel bir adam olmadığını duyduğunda rahatladı.

'Korkarım ki zavallı karısı onunla ilk kocasıyla olduğundan daha fazla mutluluk yaşamamıştı.
Ama bunu neredeyse önceden tahmin edebilirdi; evlilik aceleyle yapılmıştı--ateşli bir kaprisin sonucuydu, onun pozisyonundaki bir adama hiç yakışmıyordu; ve kısa süre sonra kendini başka şekillerde gösteren
ılımlı bir takdir yetkisinin eksikliğine işaret ediyordu. Ona karşı söylenebilecek tek şey buydu ve şimdi her şey bitti ve her şey tekrar eski yoluna girdi. Ama Piskoposun dul eşi eski günlerin Leydi Constantine'i değil. Hayır; nasıl isterseniz öyle söyleyin, o aynı değil. Aklında isimsiz bir şey var gibi görünüyor - bir sıkıntı - köklü bir melankoli,
hiçbir erkek bakanlığının ulaşamayacağı. Eskiden güveni
kolay kazanılan bir kadındı; ama artık ne din ne de felsefe ona
yardımcı oluyor. Bunun ötesinde, hayatı garip bir şekilde sizinle birlikteykenkine benziyor.'

Böyle sohbet ederek, konuşmaları sol taraflarından gelen bir ağlama sesiyle kesilene kadar otoyolda ilerlediler.
Baktılar ve bir çocuğun bitişikteki bir çitten atlarken yüzüstü düştüğünü
gördüler.

Bay Torkingham ve Swithin, her ikisi de hastaya yardım etmek için acele ettiler. Hasta, giydiği tuhaf, dar kadife başlığın altından fırfırlı bukleler halinde yayılan keten rengi saçlı sevimli küçük bir adamdı. Swithin onu kucağına aldı, Bay Torkingham ise dudaklarındaki ve burnundaki kumu sildi ve birkaç teselli sözcüğüyle birlikte birkaç tatlı verdi. Swithin'in biraz şaşkınlığına rağmen papaz, sanki sihirle cebinden çıkardı. Sağlanan rahatlığın yarısı, çocuğunki gibi bir mizacı yatıştırmaya yetecekti. Çocuk ağlamayı bıraktı ve sevinçle, uzaktaki bir çalılıkta böğürtlenlere uzanan baygın bakıcısına doğru koştu.

'Kim olduğunu biliyorsun, değil mi?' dedi Bay Torkingham, yolculuklarına devam ederken.

'Hayır,' dedi Swithin.

'Ah, senin yaptığını sanıyordum. Ama nasıl yapmalısın ki? O, Leydi Constantine'in
oğlu--tek çocuğu. Sevgi dolu annesi onun evden çok
uzakta olduğunu düşünüyor.'

'Aman Tanrım!--Leydi Constantine'in--ah, ne kadar ilginç!' Swithin bir an
dalgın bir şekilde durakladı, sonra tekrar çite doğru geri çekildi, o sırada küçük çocuğu görüş alanından
uzaklaştırırken dikildi.

'Artık cebimde şeker olmadan dışarı çıkamıyorum,'
sürdü iyi huylu papaz: 've sonuç olarak o genç adamla
diğer cemaat üyelerimden
daha sık
görüşüyorum.'

St. Cleeve sessizdi ve yolları kısa süre sonra ayrıldığı Welland Lane'e döndüler ve Swithin tek başına yoluna devam etmek zorunda kaldı.
Papazla daha da ileri gidip doğruca Welland Evi'ne gidebilirdi; ama o zaman bunu soruşturmayı
keşfetmeden yapmak zor olurdu. Şimdi oraya gitmek kolaydı: bir kavşaktan geçerek
konağa doğrudan yoldan neredeyse aynı anda ulaşabilirdi. Ve yine de Swithin
dönmedi; Viviette'i görmek konusunda tarif edilemez bir isteksizlik hissetti.
Tam olarak nedenini söyleyemedi. Doğru, arazinin nasıl olduğunu bilmeden önce onu aramaya çalışmak
zor olabilirdi: ve bu erteleme için yeterli bir bahaneydi.

Bu ruh haliyle büyükannesinin çiftliğine giden doğrudan yolu takip ederek devam etti.
Bahçe kapısına ulaştı ve eski evin bulunduğu ormanlık havuza
baktığında, verandada hareket eden zarif bir kadın figürü gördü, kapının içindeki birine veda ediyordu.

Büyükannesinin o kalıptan hangi yaratığı tanıyabileceğini merak etti ve biraz tereddütle ilerledi. Yaklaştığında hayalet
döndü ve o, bir zamanlar köy kızı Tabitha Lark olarak tanıdığı, kızaran bir kadına dönüştüğünü gördü.
Swithin'i görünce ve görünüşe göre o anda varlığının
istenmeyeceği içgüdüsünden, hızla bahçeye doğru ilerledi.

Geri dönen yolcu eve girdi ve orada onu bekleyen zavallı yaşlı Bayan Martin'i buldu, onun dünyevi yolculuğunda ölüm sondan çok asimptot gibiydi.
Onu terk ettiğinden beri belirgin şekilde daha küçüktü ve daha az net görebiliyordu.

Bunun ardından, büyükannesinin İsrail'in sözlerini mırıldandığı oldukça dokunaklı bir selamlama geldi: '"Şimdi ölmeme izin ver, çünkü yüzünü gördüm,
çünkü sen hala hayattasın."'

Hannah'nın görüntüsü mutfaktan kaybolmuştu, o eski hizmetçi yaklaşık altı ay önce babasının yanına alınmıştı,
yeri Joseph'i tanımayan genç bir kız tarafından doldurulmuştu. Hemen
çok neşeyle sohbet ettiler ve büyükannesi, 'Bayan Lark'ın ne kadar harika bir genç kadın olduğunu duydun mu?--son eve geldiğinde sadece çevik,
sürünen bir hizmetçiydi.' dedi.

St. Cleeve duymamıştı ama kısmen görmüştü ve Tabitha'nın kendisinin ayrılmasından kısa bir süre sonra Welland'dan ayrıldığını ve Londra'da büyük bir başarıyla müzik okuduğunu, o zamandan beri yakın zamana kadar orada yaşadığını; konserlerde, oratoryolarda çaldığını--kısacası, erkeksi dehayı tamamen gölgede bırakmaya ve vahşi cinsiyeti toza çevirmeye karar veren Harika Kadınlar grubuna katıldığını öğrendi.

'O sadece bahçede,' diye ekledi büyükannesi. 'Neden dışarı çıkıp
onunla konuşmuyorsun?'

Swithin isteksizce hiçbir şey yapmadı ve elma ağaçlarının altından dışarı çıktı,
tam zamanında yetişip Bayan Lark'ın arka kapıdan gitmesini engelledi.
Aralarındaki buzları eritmekte pek zorluk çekmediler
ve canlı bir şekilde sohbet etmeye başladılar.

Şimdi tüm bu işlemler zaman aldı, çünkü bir şekilde Bayan Lark'la konuşmak çok hoştu; ve St. Cleeve yavaş yavaş Tabitha'ya büyük girişiminden ve topladığı hacimli notlardan bahsetti, ki bunlar bir katip tarafından çok fazla yeniden düzenleme ve yeniden kopyalama gerektirecekti
ki bu da onu kesinlikle dehşete düşürecekti. Böyle bilimsel konular için yeterince dikkatli bir katip bulamayacağından çok korkuyordu; bunun üzerine Tabitha bunu onun için yapmaktan
memnuniyetle
memnuniyetle
memnun olacağını söyledi. Sonra kızararak ve aniden oldukça geç olduğunu söyleyerek onu ve bahçeyi bırakıp yakınlardaki akrabasının
evine gitti.

Swithin, Tabitha'dan daha azı değil, tepenin ardındaki güneşin kaybolmasıyla şaşırmıştı; ve şimdi o gece Viviette'i ziyaret etmenin uygun olup olmayacağı sorusu ortaya çıktı. Onun geleceğini bildiğinden şüphe yoktu; ama bundan daha fazlasını tahmin edemiyordu; ve etrafında kimlerin olduğunu tamamen bilmediğinden, ona karşı şu anki hisleri konusunda tamamen karanlıkta olduğundan, ziyaretini ertesi güne ertelemenin daha iyi olacağını düşündü.

Evin önüne doğru yürürken, tanınmış çiftçiler Hezzy Biles, Haymoss Fry ve aynı eski okuldan diğerlerini gördü, sırtlarında odun desteleriyle işlerinden eve doğru kapıdan geçiyorlardı. Swithin üst korkuluktan onları selamladı.

"Eh! Gözlerim ve kulaklarım--" diye başladı Hezzy; ve sonra çalı çırpısını çalılığa dayayarak öne çıktı, diğerleri de onu takip etti.

'Sesini duyar duymaz kendi kendime söylüyorum,' diye devam etti Hezzy
(Swithin'e ilgisiz bir seyirciymiş gibi ve kendisi değilmiş gibi hitap ederek), 'Tanrım lütfen yerimi belirleyip, gidip onunla konuşacağım.'

'Göz kırparak orada duran büyük bir denizci olduğunu anladım,' dedi Haymoss. 'Ama bir tür nabob, bir diment-kazıcı veya bir aslan avcısı neredeydi, konuşana kadar tahmin bile edemezdim.'

'Ve Welland'da en son eve geldiğimden beri ne gibi değişiklikler oldu?' diye sordu Swithin.

'Peki, Bay San Cleeve,' diye cevapladı Hezzy, 'birkaç genç oğlan ve kızın kan kaybettiğini ve birkaç evli kadının (benim hanımım da dahil) yumurtladığını ve şempanze olduğunu söylediğinizde, neden, dediniz ki, 'herkese lanet olsun, Bay San Cleeve.'

Böyle başlayan konuşma, hepsi tamamen karanlığa gömülene kadar çeşitli konularda devam etti, ta ki eski tanıdıkları tekrar omuzlarına alıp yollarına devam edene kadar.

Şimdi gerçekten onun kıyılarında olduğuna göre, Swithin geçmişin ve Viviette'in etkisini son iki veya üç yıldır alıştığından biraz daha güçlü hissetti. Gece boyunca, günün hangi saatinde olursa olsun, onu görmek için Büyük Ev'e gitmediği için yarı yarıya üzgün hissetti. Eğer eski sevgisinin bir zerresini bile ona besliyorsa, onu aramamak en acımasızca şeydi. Büyükannesine onunla ilgili sorduğu birkaç soru, Leydi Constantine'in etrafında hiç arkadaşı olmadığını -kardeşi bile- ve sağlığının Melchester'dan döndüğünden beri eskisi kadar iyi olmadığını ortaya çıkardı. Yine de, bu onun kalbinin durumuyla ilgili hiçbir şey kanıtlamadı ve Piskoposun ölümünden beri ölüm sessizliğini koruduğu için, deneyimli kadınların uzun zamandır kayıp olan sevgilisine eski olayların unutulmuş olarak kabul edileceğini ima etmek istediklerinde nasıl takınacaklarını çok iyi bildikleri o soğuk, baskıcı ton ve tavırla onunla karşılaşması oldukça mümkündü. Ertesi sabah, sadece eski tanıdıklık temelinde de olsa, onu aramaya hazırlandı, çünkü Swithin dolaylı olarak bir şey
öğrenmek için fazla açık sözlüydü. Kahvaltıdan sonra büyükannesinin bahçe kapısından çıktığında bunun için oldukça erkendi ve bahçede bekledi. Oyalanırken gözü Rings-Hill Speer'a takıldı.

Arkasındaki mavi gökyüzüne karşı bir an karanlık göründü; sonra onu gölgeleyen geçici bulut geçti ve sütunun yüzü öyle bir
aydınlığa kavuştu ki, arkasındaki gökyüzü
koyu bir folyonun rengine
battı.

Bir süre ona baktıktan sonra, 'Kesinlikle sütunda birileri var,' dedi kendi kendine.

Doğrudan Büyük Ev'e gitmek yerine, Rings-Hill'deki plantasyonu çevreleyen, artık şalgam ekili olan yalıtım
tarlasından geçti. Ağaçların altına daldığında, kulede birilerinin olduğundan daha da emindi. Temel merakıyla
sürünerek tabana doğru ilerledi, çünkü yer yine kendi yeri gibi görünüyordu.

Yol hala eskiden olduğu gibiydi, ancak kulübenin durduğu köşe çalılıklarla kaplıydı. Swithin kulenin kapısından girdi, merdivenleri yaklaşık yarı yolda ayak ucunda çıktı ve dinledi,
çünkü orada bir yabancı varsa,
zirveye girmek istemiyordu.
Eski deneyimlerinden bildiği gibi, içi boş spiral yukarıdan gelen en ufak sesi bile kulağına getiriyordu; ve şimdi ona
kulenin zirvesinde devam eden bir ikili konuşmanın sözlerini gösteriyordu.

'Anne, ne yapacağım?' dedi bir çocuk sesi. 'Şarkı söyleyeyim mi?'

Anne onaylamış gibi görünüyordu, çünkü çocuk başladı--

'Kızılgerdan ormandan kaçtı
İnsanın rahat meskenine.'

Bu performans görünüşe göre çocuğun arkadaşından pek ilgi görmedi, çünkü genç ses yeni bir eğlence biçimi olarak 'Dualarımı edeyim mi?'

'Evet,' diye cevapladı Swithin'in tanımaya başladığı biri.

'Kimin için dua edeyim?'

Cevap yok.

'Kimin için dua edeyim?'

'Babam için dua edeyim.'

'Ama o cennete mi gitti?'

Viviette'ten bir iç çekiş açıkça duyulabiliyordu.

'Bir hata yaptın, değil mi anne?' diye devam etti küçük olan.

'Yapmış olmalıyım. Bir kadının yaptığı en tuhaf hata!'

Başka bir şey söylenmedi ve Swithin yukarı çıktı, yukarıdan gelen sözler ona ayak seslerinin duyulduğunu gösteriyordu. Yarım dakika sonra ambar kapağından
yukarı çıktı. Siyah giysili bir kadın güneşte oturuyordu ve dün gördüğü keten saçlı çocuk ayaklarının dibindeydi.

'Viviette!' dedi.

'Swithin!--sonunda!' diye haykırdı.

Sözcükler dudaklarında öldü ve çok baygın bir halde başını eğdi.
Çünkü ona doğru koşmak yerine kıpırdamadan durmuştu; ve orada
yüzünde yanlış anlaşılamayacak bir ifade belirdi.

Evet; onun yıpranmış ve solgun görünümüne şaşırmıştı.
Zihninde Cape'e taşıdığı görüntüyü
şimdi yeniden bir araya geleceği kadın olarak eve getirmişti. Ama önünde başka bir kadın oturuyordu, orijinal Viviette değil. Yanakları, gençliğin
güçlü eliyle çizilmiş olan o sıkı çizgiyi sonsuza dek kaybetmişti ve bir zamanlar karanlık olan saç kümeleri, gece yarısı gökyüzündeki Via Lactea gibi, şurada burada hafif gri bir pusla temas etmişti. Ancak hem anlamak hem de görmek için gözleri olanlar için, bir zamanlar yakışıklı olan yüz hatlarının terbiyeli düşünceliliği, gençliğinin şimdiye kadar yaptığından daha fazla umut vadeden
malzemeyi ortaya çıkardı. Fakat Swithin
umutsuzca ondan küçüktü. Onun için talihsiz bir şekilde, şimdi tam da bir kadının hayatının aptalca döneminin onun tek güzellik dönemi olduğu inancının bir
yaşına gelmişti. Viviette her şeyi gördü ve Zaman'ın
en sonunda onun intikamını getirdiğini biliyordu. Swithin Welland'a tekrar girdiğinden beri titreyerek izlemiş ve uykusuzca beklemişti ve bunun içindi.

Swithin öne çıktı ve elini tuttu, Swithin de bunu pasif bir şekilde yapmasına
izin verdi.

'Swithin, beni sevmiyorsun,' dedi basitçe.

'O Viviette!'

'Beni sevmiyorsun,' diye tekrarladı.

'Söyleme!'

'Evet, ama seveceğim! Beni sevmeme hakkın var. Bir zamanlar sevmiştin. Ama
şimdi ben yaşlı bir kadınım ve sen hala genç bir adamsın; o zaman beni nasıl sevebilirsin? Bunu beklemiyorum. Beni burada görmeye gelmen nazik ve hayırseverce.'

'Ben Cape'ten taa buradan geldim,' diye kekeledi, çünkü onun ısrarı, onun söylediklerini sadece nezaketle reddetme gücünü elinden almıştı.

'Evet; Cape'ten geldin; ama benim için değil,' diye cevapladı kadın. 'Eğer benim için gelmiş olsaydın bu saçma olurdu. Oradaki işin bittiği için geldin. . . . Burada küçük oğlumla oturmayı seviyorum - hoş bir yer. Bir zamanlar bizim için bir şeydi, değil mi? ama bu uzun zaman önceydi. Beni aynı kadın olarak tanımadın, değil mi?'

'Seni tanıyordum--evet, elbette tanıyordum!'

'Sanki tanımıyormuşsun gibi görünüyordun. Ama bana şaşırmamalısın. Ben
senden daha eski bir nesildenim, unutma.'

Böylece, ruhunun acılığıyla, yaş farkını abartarak kendine yaralar açtı. Ama yine de
doğruyu söylemişti. Ona sempati duysa da, şüphesiz
duyduğu gibi, artık onu sevmiyordu. Ama neden başka türlü olmasını beklemişti ki? 'Ah kadın,' bir peygamber ona şöyle demiş olabilirdi, 'eğer genç bir sevgilinin aşkının beş yıl süreceğine inanıyorsan, inancın büyük!'

'Büyükannen aracılığıyla nasıl olduğunu öğrenmekten mutluluk duyarım,' dedi uysalca. 'Ama şimdi ayrılmamızı çok isterim. Evet;
bana soru sorma. Ayrılmamızı isterim. Hoşça kal.'

Ne yaptığını bilmeden elini tuttu ve itaat etti. Bir bilim adamıydı ve kelimeleri kelimesi kelimesine aldı. Bu tür insanların kaçınılmaz derecede basit mantığında, çalıştıkları doğa yasalarının acımasızlığına ortak olan bir şey vardır. Kule basamaklarına girdi ve mekanik olarak aşağı indi; ve ancak yarı yola kadar indiğinde, onun söylediklerini kastettiğini
düşündü.

Cape Town'dan ayrılmadan önce bu konuda kararını vermişti;
eğer onunla evlenmeye razıysa, hiçbir engele takılmadan onunla evlenecekti. Ona ahlaki olarak bunu borçluydu ve itiraz edecek adam değildi.
Ve geri dönen Swithin, giden Swithin olmasa da, artık onu bir zamanlar bahşettiği türden bir sevgiyle sevemese de; onun tüm davranışlarının kendisine karşı en saf iyilikseverlik, 'kendisininkini aramayan' o hayırseverlik tarafından dikte edildiğine inanıyordu. Bu nedenle ona karşı sevgi dolu bir nezaketle davranma isteğinden ürkmedi - belki de uzun vadede sevgilinin sevgisinden daha değerli bir duygu.

Tavrı onu hazırlıksız yakalamıştı; ama şimdi kendine gelince kararlı bir şekilde geri döndü. Çatıya fırlayıp onu kollarına aldı ve birkaç kez öptü.

'Viviette, Viviette,' dedi, 'Seninle evlenmeye geldim!'

Bir çığlık attı - hayret dolu bir sevinç çığlığı - o kulede daha önce veya sonra hiç duyulmamış gibi - ve kollarına düşüp boynunu kavradı.

Orada ağır bir şekilde yatıyordu. Onu rahatsız etmemek için koltuğuna oturdu, onu hala sıkıca tutuyordu. Toplantı boyunca yuvarlak, varsayımsal gözlerle dikilen küçük oğulları şimdi yaklaştı; ve hemen Swithin'e bakarak şöyle dedi:

'Anne uykuya daldı. '

Swithin aşağı baktı ve irkildi. Sıkıca tuttuğu toka gevşemişti. Güneşi hiç görmemiş mermere benzeyen bir beyazlık dalgası boynundan yukarı doğru
süründü ve yanaklarından, dudaklarından,
göz kapaklarından, alnından, şakaklarından yukarı ve ileriye doğru ilerledi, kenarı canlı pembeyi geri kovdu, ta ki sonuncusu tamamen kaybolana kadar.

Bir şeylerin yanlış olduğunu görüp de ne olduğunu anlamayan küçük çocuk ağlamaya başladı; ama konsantrasyonundan dolayı Swithin bunu zar zor duydu.

'Viviette--Viviette!' dedi.

Çocuk daha da derin bir kederle ağladı ve bir anlık tereddütten sonra elini Swithin'in eline doğru iterek korumaya çalıştı.

'Şşş, şşş! Çocuğum,' dedi Swithin dalgın bir şekilde. 'Ben seninle ilgileneceğim! Ey Viviette!' diye haykırdı tekrar, yüzünü kendisine bastırarak.

Ama cevap vermedi.

'Bu ne olabilir?' diye sordu kendine. O zaman korkusuna göre cevap
vermeyecekti.

Yardım için yukarı baktı. Görünürde Tabitha Lark dışında kimse yoktu, o da
geniş ufuktaki tek parlak renk ve
canlılık noktası olan
sıçrayan bir adımla tarlanın etrafından dolanıyordu. Tekrar aşağı baktığında
korkusu kesinliğe dönüştü. Artık yardımın
boşuna olduğu sadece bir varsayım değildi. Umutsuzluktan sonraki ani sevinç, aşırı gergin bir
yüreğe fazlaca dokunmuştu. Viviette ölmüştü. Piskopos intikamını almıştı.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK TWO ON A TOWER***


******* This file should be named 3146.txt or 3146.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/1/4/3146



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

