*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Orphan (Yetim)
Yazar: Thomas Otway
Yayın Tarihi: March 1, 2010 [EBook #31463]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31463
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Orphan, by Thomas Otway

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Orphan
       or, The Unhappy Marriage

Author: Thomas Otway

Release Date: March 1, 2010 [EBook #31463]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ORPHAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Delphine Lettau ve http://www.pgdpcanada.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Canada Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon]

ÖKSÜZ;
YA DA,
_Mutsuz Evlilik._

BEŞ PERDELİK BİR TRAJEDİ.

THOMAS OTWAY TARAFINDAN.

DOĞRU ŞEKİLDE VERİLMİŞTİR,
THEATRES ROYAL'DA SAHNELENDİĞİ GİBİ.
Açıklamalarla.

[İllüstrasyon]

Londra:
D. S. Maurice tarafından basılmıştır, Fenchurch-street;

SATICI

T. HUGHES, 35, LUDGATE STREET; J. BYSH, 52,
PATERNOSTER ROW; & J. CUMMING, DUBLİN.

AÇIKLAMALAR.

Bayan O'Neil'in _Monimia_'daki büyük başarısı sayesinde, başlangıçta 1680'de Duke's Theatre'da oynanan ve uzun süre sahnenin sahibi olan bu trajedinin yeniden canlandırılmasından dolayı minnettarız. Bu oyunun dili şiirsel ve şefkatlidir ve olaylar etkileyicidir; ancak, birçok güzelliğin arasında büyük bir tutarsızlık vardır[1].

Dr. Johnson şöyle diyor: "Bu, neredeyse bir asırdır, dramatik modanın tüm iniş çıkışları boyunca hoşa giden birkaç parçadan biridir.
Bu oyun hakkında kolayca yeni bir şey söylenemez. Bu, orta yaştan alınmış bir aile trajedisidir: tüm gücü duygulardadır; çünkü çok fazla düşünce anlayışı veya ifade zarafeti ile yazılmamıştır. Ancak, eğer kalp ilgiliyse, birçok başka güzellik eksik olabilir; ancak kaçırılmamalıdır."

[1] Birçok okuyucu, eleştirmen ilk gördüğünde, muhtemelen şöyle haykıracaktır: "Ah! Bir çeyreklik 
hızlı ışık ne kadar da sonsuz bir kötülük miktarını önleyebilirdi!"

DRAMATIS PERSONAE.

Drury-Lane, 1780. Covent Garden, 1815.
Castalio Bay Reddish Bay C. Kemble.
Acasto Bay Packer Bay Egerton.
Polydore Bay Brereton Bay Conway.
Papaz Bay Usher Bay Chapman.
Ernesto Bay Wrighten Bay Jefferies.
Page Master Pulley Bayan Prescott.
Chamont Bay Smith Bay Young.

Serina Bayan Platt Bayan Boyce.
Florella Bayan Johnston Bayan Seymour.
Monimia Bayan Younge Bayan O'Neil.

SAHNE--Bohemia.

ÖKSÜZ.

BİRİNCİ PERDE.

SAHNE I. BİR BAHÇE.

_Castalio, Polydore ve Page girer._

_Cas._ Polydore, sporumuz
Bugün tehlike karşısında çok daha iyiydi:
Köpüklü yaban domuzuyla karşılaştığımda,
Ve onun yanına mızrağımı koyduğumu sanmıştım,
Çaresiz vahşi gücümün içine daldı,
Ve beni kayadan aşağı doğru sürükledi.

_Pol._ Ama sonra----

_Cas._ Evet, sonra, kardeşim, dostum, Polydore,
Perseus'un kanatlı atına binmesi gibi,
Geldi ve tehlikeli uçurumdan aşağı atladı
Castilio'yu kurtarmak için.--Tanrısal bir hareketti!

_Pol._ Ama geldiğimde, seni fatih buldum.
Ah! Kalbim dans etti, tehlikenin geçtiğini görmek için! Kovalamacanın sıcağı ve öfkesi soğuktu,
Ve aklımda sadece neşe vardı.

_Cas._ Öyleyse, Polydore, bence, savaşta
Birlikte hücum edebiliriz; sen benim muhafızım olmalısın,
Ben de senin. O zaman bize ne zarar verebilir ki?
Şimdi Avrupa'nın gençliğinin yarısı silahlanmış durumda,
Geride kalmak ne kadar da iğrenç olmalı,
Ve burada, evde, iğrenç hastalıklardan ölmek!

_Pol._ Hayır, gençliğimde şöhret satın alayım,
Yaşlandığımda sevilmemi ve değer görmemi sağlasın diye;
Dünyayla meşgul olur ve öğrenirim,
Kaba ve işe yaramaz bir gübre yığını gibi değil,
Bir noktaya sabitlenmiş ve büyüdükçe çürüyen.

_Cas._ Babamız
Dünyadan aşırı etkilenmiş,
Ve ağlıyor, onu tatmamız güvenli değil. Kabul ediyorum, içimde çok güçlü bir görevim var:
Ve adımı duyurmak için her şeyi göze alsam da,
Yine de o çok şefkatli ve çok iyi bir baba,
Onun iradesine karşı gelebilecek hiçbir şey yapamam.

_Pol._ Castalio, kalbimde şüpheler var,
Bunları sadece sen giderebilirsin.
Arkadaşına karşı özgür ve açık sözlü olacak mısın?

_Cas._ Polydore'umun bilmemesi gereken bir düşüncem oldu mu?
Bu ne anlama geliyor?

_Pol._ Hayır, seni de çağıracağım,
Sadık dostluğun en sıkı bağlarıyla,
Bu noktada kalbini çıplak göstermen için,
Günahlarından cennete temizleyecekmişsin gibi.
Ve eğer ona yakın bir yere dokunursam,
Şefkatli bir dostun tüm şefkatiyle taşı.

_Cas. _ Yaralı hastanın sakince tuttuğu gibi
Sanatçının elini, şifasını sunan.

_Pol._ Bu nazik bir şekilde söylendi.----Babamızın vesayetindeki güzel Monimia'yı biliyorsun:--kalbin huzur içinde mi?
O kadar korunaklı mı ki onu sevemiyorsun?

_Cas._ Ya sevsem?

_Pol._ Ya sevmesem, kardeşim?

_Cas._ Sen, sevmemeliyim derdin.

_Pol._ Bu çok kaba olurdu
Arkadaşlar ve kardeşler arasında, ikimiz de öyleyiz.

_Cas._ Aşk bir kusur mudur?

_Pol._ İçimizden birinde olabilir----
Ya onu seversem?

_Cas._ O zaman sana şunu bildirmeliyim
Önce onu sevdim ve iddiadan vazgeçemem;
Ama tutkumun doğuştan gelen hakkını koruyacağım.

_Pol._ Yapacak mısın?

_Cas._ Yapacağım.

_Pol._ Daha fazlası değil; yaptım.

_Cas._ Neden olmasın?

_Pol._ Sana söylemiştim, yapmıştım.

Ama sen, Castalio, buna itiraz edersin.

_Cas._ Hayır;
Polydore'umla değil:--her ne kadar
Doğamın inatçı ve hoşgörüsüz olduğunu kabul etsem de;
Dostluğumda bir rakibe tahammül edemezdim,
Sana çok aşığım ve düşkünüm.

_Pol._ Yine de bu dostluğu bozacaksın!

_Cas._ Taçlar için değil.

_Pol._ Ama bir oyuncak için yapardın, bir kadının oyuncağı,
Adaletsiz Castalio!

_Cas._ Kahretsin, benim suçum ne?

_Pol._ Monimia'yı seviyorsun.

_Cas._ Evet.

_Pol._ Ve beni öldürür müsün,
Eğer senin rakibinsem?

_Cas._ Hayır;--elbette çok arkadaşız,
O kadar tek bir adam ki, bizim sevgilerimiz de
Birleşmeli ve aynı olmalı.

_Pol._ Monimia'ya aşığım.

_Cas._ Onu hala seviyorum;
Kazan ve tadını çıkar.

_Pol._ İkimiz de yapamayız.

_Cas._ Kimin şansı olursa olsun; ama bunun için kavga etmeyelim.

_Pol._ Monimia ile evlenmezsin, değil mi?

_Cas._ Onunla evlen!
Hayır--eğer tüm arzular dileyebilseydi,
En boş cinsiyetinin bile düşünebileceği kadar güzel olsaydı,
Kadın gururunun israf edebileceğinden daha fazla zenginlikle,
Beni özgürlüğümden mahrum bırakmamalıydı.--Evlen! Yaşlandığımda ve dünyadan bıktığımda,
Çaresiz kalabilirim,
Ve bununla birlikte beni utandıracak bir eş alabilirim.

_Pol._ Bir ağabeyin görevidir,
Ailesini ve adını yaymak.
Seninkinin ölmesini ve seninle birlikte gömülmesini istemez misin?

_Cas._ Sadece kibir ve aptalca bunaklık, hepsi:--
Hayır, bırak da özgürce yaşayayım, ve öldüğümde----

_Pol._ Bıraktığın mülke kim sahip olacak?

_Cas._ Dostum,
Benden sonra yaşarsa; eğer yaşayamazsa, kralım,
Dürüstlüğü ve hizmetleriyle bir tane hak eden cesur bir adama tekrar kim bağışta bulunabilir.

_Pol._ Bu nazikçe teklif edildi.

_Cas._ Şu cennet adına,
Polydore'umu tüm dünyevi zevklerden daha çok seviyorum;
Ve sessizliğini bozmazdım,
İnsanoğlunun tattığı mutluluktan daha büyük bir mutlulukla kutsanmak için.

_Pol._ Ve o cennete yemin ederim ki
Kalbimde nazik Castalio'yu sonsuza dek saklayacağım.
Monimia kimin olacak?

_Cas._ Kimin olursa olsun.

_Pol._ Dün gece onunla özel olarak birlikte değil miydin?

_Cas._ Ben oradaydım; ve onunla burada tekrar karşılaşmalıydım.
Fırsat şimdi senin mi olacak?
Ama dikkat et, dostluğunla sana yalvarıyorum,
Kardeşine hiçbir sahte oyun teklif edilmesin.
Tutkularını geliştirmek için tüm güçlerini kullan;
Ama benimki yanlış olmasın.

_Pol._ Cennete yemin ederim ki, yapmayacağım.

_Cas._ Eğer talihini kanıtlamazsan, Polydore, fethetmek için
(Çünkü sen yumuşak iknanın tüm sanatlarına sahipsin);
Bana güven ve bana aşkının başarısını bildir,
Böylece ben de sonsuza dek benimkini bastırabilirim.

_Pol._ Ruhuma dinlenmekten daha değerli olsa da
Yorgun hacılara, cimrilere altın,
Büyük adamların gücüne, zengin şehirlerin gururuna;
Castalio'ya haksızlık etmektense, onu unuturum.
[_Castalio ve Polydore'u öldür._

_Monimia girer._

_Mon._ Castalio ve Polydore'u bu yoldan geçirmedin mi?

_Page._ Madam, az önce.

_Mon._ Elbette, üzerimde kötü bir kader var:
Güvensizlik ve ağırlık kalbimin etrafında oturuyor,
Ve endişe ürkek ruhumu sarsıyor.
Neden huzurlu mezarıma yatırılmadım
Zavallı anne babamla ve oldukları gibi dinlenerek?
Bunun yerine, kaygılara doğru dolaşıyorum.----
Castalio! Ah Castalio! yakaladın mı
Aptal kalbimi; ve, hassas bir çocuk gibi,
Oyuncağını başka bir ele emanet eden,
Zararından korkuyorum ve onu geri istiyorum.
Yaklaş, Cordelio; seni azarlamalıyım, efendim.

_Sayfa._ Neden, hanımefendi, sana herhangi bir kötülük yaptım?

_Pazartesi._ Seni artık hiç görmüyorum; daha naziktin;
Belki de nankörlük ettim. İşte sana para.

_Sayfa._ Hanımefendi, sana tüm ruhumla hizmet ederim.

_Papa._ Söyle bana, Cordelio (çünkü sık sık
Onların dostça sohbetlerini ve gizli sırlarını duydun),
En azından bazen benden bahsetmediler mi?

_Papa._ Ey hanımefendi! Çok kötü konuştular:
Ama adını vermekten korkuyorum; çünkü derler ki,
Efendilerinin sırlarını söyleyen çocuklar kırbaçlanmalı.

_Papa._ Korkma, Cordelio; asla bilinmeyecek;
Çünkü sırrımı benimki gibi saklayacağım.
Polydore benim kadar nazik olamaz.
Sana tüm zararsız eğlencelerini,
Güzel oyuncaklarını vereceğim ve sen benim uşağım olacaksın.

_Papa._ Ve gerçekten, hanımefendi, ben öyle olmayı tercih ederdim. Sanırım beni efendimden daha çok seviyorsun;
Çünkü o senin kadar nazik biri değildi.
Ne yapmalıyım?

_Mon._ Bana Castalio ve kardeşinin adımı kullandığını nasıl duyduğunu söyle.

_Page._ Sevginin tüm şefkatiyle,
Son konuşmalarının konusu sen oldun.
İlk başta bunun ölümcül olacağını düşündüm;
Ama biri ısındıkça diğeri soğudu,
Ve arkadaşının zaafına boyun eğdi;
En sonunda, çok mücadele ettikten sonra, kararlaştırıldı----

_Mon._ Ne, iyi Cordelio?

_Page._ Senin için kavga etmemek.

_Mon._ En büyük umutlarımla onları istemezdim;
Çatışmanın argümanı olmazdım.
Ama kesinlikle Castalio'm beni terk etmeyecektir,
Ve kolay aşkımla alay etmeyecektir!
Birlikte mi gittiler?

_Sayfa._ Evet, sizi aramak için, hanımefendi.
Castalio, Polydore'a onu getireceğine söz verdi,
Yalnızca sizinle buluşabileceği bir yere,
Ve dileklerinin talihini adil bir şekilde deneyebilirdi.

_Pazar._ O zaman ben bu kadar ucuz mu oldum, sadece
Ortak bir bahis, şaka amaçlı bir aşk ödülü olmak için?
Castalio bunu vermekten çok mu isteksizdi?
Yoksa Polydore'un dizginlenemez tutkusu muydu,
Tartışmayı alevlendiren?

_Sayfa._ Suç Polydore'undu.
Castalio aşkla oynadı ve gülümseyerek
Arzusunun sancılarını değil, zevki gösterdi.
Dedi ki, hiçbir kadının gülümsemesi özgürlüğünü satın almamalı;
Ve evlilik utanç verici bir şeydir. [_çıkış._

_Pazar._ O zaman mahvoldum! Castalio sahteyse,
Nerede inanç ve onur bulunabilir? Masumları koruyan ve zayıflara rehberlik eden tanrılar, beni koruyun ve himayenize alın. Ah, ama onu seviyorum! Beni mahvedecek kaya orada!
Neden tüm cinsiyetimin düşkünlüğüyle yaratıldım,
Yine de kurnazlığın çılgınlıklarını gizlemesini mi istiyorsunuz?
Castalio'yu göreceğim, onu yalanlarıyla cezalandıracağım,
Gerçek bir kadın olacağım, söveceğim, haksızlıklarıma itiraz edeceğim;
Ondan nefret etmeye karar vereceğim, ama yine de onu seveceğim.

_Castalio ve Polydore tekrar içeri girsin._

O geliyor.

_Cas._ Hanımefendi, kardeşim sizden izin istiyor
Size sizi yakından ilgilendiren bir şey söylemek için.
Sizden ayrılıyorum, bana yakıştığı gibi, ve çekiliyorum.

_Pazartesi._ Lordum Castalio!

_Cas._ Hanımefendi!

_Pazartesi._ Bana açıkça
hakaret etmeyi mi amaçladınız? Bu kullanım ne anlama geliyor?
Neden Polydore ile yalnız bırakıldım?

_Cas._ Sana en iyi o anlatabilir. Önemli bir iş
Beni çağırıyor: Babama gitmeliyim.

_Mon._ Beni böylece bırakır mısın?

_Cas._ Ama bir an için.

_Mon._ Başka türlü oldu: Zamanlar,
İşler durabilirdi ve ben duyulabilirdim.

_Cas._ Seni sonsuza dek duyabilirdim; ama bu sefer
Böylesine tuhaf koşullar beni zorluyor,
Gitmem gerekiyor. [_exit._

_Mon._ O zaman git ve mümkün değilse sonsuza dek.
Eh, lordum Polydore, işini tahmin ediyorum,
Ve gözlerindeki kötü niyetli amacı oku.

_Pol._ Eğer seni, cimri servetten daha çok arzulamak,
Ya da ölen adamların bir saatlik ek ömründen daha çok arzulamak;
Eğer en yumuşak dilekler ve daha gerçek bir kalp,
Şimdiye kadar aşk için çekilenden daha çok acı çeken,
Kötü niyetli konuşmak; beni haklı olarak suçluyorsun.

_Mon._ Aşktan bahsetme, efendim, duymamalıyım.

_Pol._ Böyle bir güzelliği görüp de sessiz kalabilen var mı?
Arzu bize ilk önce kelimeleri öğretti. İnsan, yaratıldığında,
İlk başta tek başına uzun süre aşağı yukarı dolaştı
Vasal hayvanları gibi çaresiz ve sessiz:
Ama senin gibi gökten doğmuş bir kız ortaya çıktığında,
Garip zevkler gözlerini doldurdu ve kalbini ateşledi,
Dilini çözdü ve ilk konuşması aşk oldu.

_Mon. _ İlk yaratılan çift gerçekten kutsanmıştı;
Birbirlerinin tek nesneleriydiler,
Bu yüzden ona kur yaptı, sadece ona;
Ama bu kalabalık güzellik dünyasında,
Senin kur yapabileceğin ve mahvedebileceğin
Binlercesini daha
söylemek için neden ihtiyacın var benimle?

_Pol._ Ah! Seninle sonsuza dek konuşabilirim. Böylece
Sonsuza dek hayranlıkla, dik dik ve bakarak,
O sevgili gözlere; gönderdikleri her bakış
Ruhumun içinden ok gibi geçiyor.

_Mon._ Benim mahvolmam için nasıl bu kadar çabalayabilirsin?
İtiraf etmeliyim ki, gerçekten de sana
Umabileceğimden veya düşünebileceğimden daha fazla borçluyum.
Ailelerimiz arasında her zaman bir dostluk vardı;
Ve bu yüzden hassas ebeveynlerim öldüğünde,
Yıkılmış servetleri de onlarla birlikte sona erdiğinde,
Babanın merhameti ve cömertliği beni,
Zavallı ve çaresiz bir yetim olarak, onun bakımına aldı.

_Pol._ Cennet beni mutlu etmek için böyle emretti.
Bu yüzden bu huysuz erdem bir aldatmacadır;
Ve bunu ilk öğretenler ikiyüzlüydü.
Gel, bu yumuşak, narin uzuvlar boyun eğmek için yaratıldı.

_Mon._ Burada, dizlerimin üzerinde, cennetin kutsanmış gücüne yemin ederim, [_diz çöker._
Eğer ısrar edersen, seni bundan sonra asla görmeyeceğim,
Daha ziyade dünyada bir dilenci olarak dolaşacağım,
Ve gururlu insanların kapılarında pis kırıntılarla yaşayacağım;
Çünkü, servetim kaybolmuş olsa da,
Annemin erdemlerini ve babamın onurunu miras alacağım.

_Pol._ Katlanılmaz kibir! Cinsiyetin
Hiçbir zaman haklı olmadı! Her zaman sahtesin,
Ya da aptalsın; hatta elbiselerin bile iştahlarından daha
Harika değil; hiçbir şeyi
iki kere düşünmüyorsun; hiçbir fikrin yok.
Bugün iyisin, yarın o kadar özgür değilsin;
Şimdi gülümse, sonra kaşlarını çat; şimdi kederli, sonra mutlu;
Şimdi memnun, şimdi değil: ve hepsini, nedenini bilmiyorsun!

_Pazartesi._ Gerçekten, efendim,
Cinsiyetimin çılgınlıklarına sahibim; hepsine sahibim;
Ve, onun hatasını önlemek için, senden kaçmalıyım.
Bu yüzden, inan bana, beni en fantastik kadının dileğinin ulaşabileceği kadar yükseğe
çıkarabilir misin,
Ve tüm doğanın zenginliklerini ayaklarımın dibine serebilir misin;
Ormanda vahşi bir şekilde koşmayı tercih ederim,
Vahşi hayvanların arasında, buruşuk ve biçimsiz,
Böylece hala şerefimin tadını çıkarabilirim,
Sadakatsiz adamların yıkıcı hilelerinden. [_çıkış._

_Pol._ İnsan denen o iğrenç şey kim olurdu?
Ben yine de aşkımı elde edeceğim; öyle olacak. [_exeunt._

İKİNCİ PERDE.

SAHNE I. BİR SALON.

_Acasto, Castalio, Polydore ve Hizmetçiler girer._

_Acas._ Bugün muhteşem bir spor günüydü:
Sen, Castalio ve kardeşin beni terk ettiğinizde,
Çalılıklardan başka bir yaban domuzu fırladı,
Öyle büyüktü ki, ormanın zorbası gibi görünüyordu,
Bütün korkunç kılları yukarı kalkmıştı,
Sırtında bir mızrak korusu vardı sanki;
Köpürerek bana doğru geldi, ben oradaydım
En iyisi, kovalamayı hangi yöne götüreceğini gözlemlemekti,
Büyük, iri dişlerini bileyerek ve kocaman açarak,
Sanki beni avlamış gibi! Ta ki, iyi dengelenmiş mızrağımı havaya kaldırarak,
Bu cesur icra kolumla
Çirkin benekli canavarın kalbine vurdum.

_Cas._ Hayatının eylemleri her zaman harikuladeydi.

_Acas._ Dalkavukluk yok, evlat! Dürüst bir adam bununla yaşayamaz;
Bu, düzenbazların
Aptalları kandırmak ve yumuşatmak için kullandığı küçük bir sinsi sanattır.
Eğer doğanda dalkavukluk varsa, onu çıkar,
Ya da mahkemeye gönder, çünkü orada gelişir.

_Cas._ Efendimizin haksızlıkları
Öyle büyüktü ki, adaletle şikayet edebilirdiniz;
Ama genç zihinleri asla
Talihin aldatmacalarını hissetmemiş olan bizlerin, ona kur yapmamıza izin verin, çünkü o güzeldir:
Eğer sıradan bir metres olsaydı, herkese karşı nazik olsaydı,
Değeri azalırdı ve dünyanın yarısı boş kalırdı. Sanırım, meşgul olurdum.

_Pol._ Ben de,
Evde boş boş oturmazdım ve
Bir ihtimalden öteye gidemeyeceğimi bilirdim.

_Acas._ O zaman zihninizi meşgul edin, sanat ve insanları inceleyin;
Paçavralar içinde olsa bile liyakati nasıl değerlendireceğinizi öğrenin,
Ve makam sahibi, kibirli, terbiyesiz bir düzenbazı hor görün.

_Serina girin._

_Ser._ Efendim, babam!

_Acas._ Çocuğum için dua edin!
Küçük melek, benden ne istiyorsun?

_Ser._ Size çok sevindirici ve hoş bir haber getirdim, efendim;
Sizin çok sık istediğiniz genç Chamont,
Az önce geldi ve giriyor.

_Acas. _ Ruhum üzerine,
Ve tüm şereflerim üzerine, o çok içtenlikle hoş geldi;
Bırak onu babasının dostu gibi karşılayayım.

_Chamont girer._

Hoş geldin, en sevilen adamın kalıntısı!
Hoş geldin, tüm kargaşalardan ve tehlikelerden
Kesin tehlike ve belirsiz talihten!
Hoş geldin, korkulardan sonraki mutlu haberler gibi.

_Cham._ Kelimeler sana olan minnettarlığımı zedeler!
Konuşmaya başlasam, ruhum o kadar dolu ki,
Bütün gün başka hiçbir şeyden bahsetmem.

_Monimia girer._

_Mon._ Kardeşim!

_Cham._ Ah kız kardeşim, seni tutayım
Uzun süre kollarımda. Yüzünü görmedim
Bunca gündür; geceleri seni sık sık gördüm
Yumuşak rüyalarda ve ruhumu
Hayal edilen sevinçlerle tatmin ettim, ta ki sabah kaygıları beni uyandırana kadar. Başka bir kız kardeş! Elbette öyle olmalı;
İyi hatırlıyorum, sadece bir tane vardı:
Ama kalbimde bir şey hissediyorum,
Ve bana, onun orada hak iddia ettiğini ve çıkarı olduğunu söylüyor.

_Acas._ Genç asker, sadece savaş eğitimi almadın;
Görüyorum ki kur yapma da senin pratiğin oldu,
Ve kızım için hoş karşılanmayabilir.

_Cham._ O senin kızın mı? o zaman kalbim doğruyu söyledi,
Ve en azından evlat edinme yoluyla onun kardeşiyim;
Çünkü kendini bana baba yaptın,
Ve bu patentle onu sevme iznim var.

_Ser._ Monimia, bana erkeklerin sahte olduğunu söyledin,
Pohpohlayacak, rol yapacak ve aşkı bir sanat haline getirecek:
Chamont öyle mi? hayır, kesinlikle, o bir insandan daha fazlası;
Yakın ilahi bir şey ve içinde hakikat yaşıyor.

_Acas._ Böyle mutlu, kim kıskanır ki görkemli gücü,
Sarayların lüksünü ya da şehirlerin zenginliğini?
Bugün evin her yerinde neşe olsun!
Her odada bolluk aksın!
Bugün kraliyet efendimin doğum günü!
Sarayımı ziyaret etmedin mi, Chamont,
Döndüğünden beri?

_Cham._ Orada işim yok;
Köle gibi bir ölçülülüğüm yok
Bir gözdenin peşinden gitmek ve gülümsemelerini izlemek,
Bana yapılan kötü görevi yüzüme vurmak,
Ve bana haksızlık eden efendiye, iyiliği için teşekkür etmek.

_Acas._ Bunu yapabilirdin. [_Oğullarına._

_Cas._ Prensime hizmet ederdim.

_Acas._ Ona kim hizmet ederdi?

_Cas._ Ben ederdim, efendim.

_Pol._ Ve ben; ikisi de.

_Acas._ Uzaklaş!
Senin gibi hizmetkarlara ihtiyacı yok.
Ona hizmet et! O, bir insanın yapabileceğinden daha fazlasını hak ediyor!
O kadar iyi ki, övgü onun değerini anlatamaz;
O kadar merhametli ki, kesinlikle öfkeyle hiç uyumadı!
O kadar adil ki, eğer sadece sıradan bir adam olsaydı,
Hiçbir kötülük yapamazdı! Ona nasıl hizmet ederdin?

_Cas._ Ona burada, evde servetimle hizmet ederdim,
Ve savaşlarında şahsımla hizmet ederdim:
Onu gözet, onun için savaş, onun için kan dök.

_Pol._ Onun için öl,
Her hakiki, sadık, tebaanın yapması gerektiği gibi.

_Acas._ İkinizi de kucaklayayım! Şimdi, cesur atalarımın
ruhları adına, gerçekten mutluyum!
Bunun için, evlilik günüm sonsuza dek kutlu olsun!
Seni doğuran annenin anısı kutlu olsun;
Ve seni doğuran o uğurlu saat iki kat daha kutlu olsun!

_Bir Hizmetçi Girer._

_Hizmetçi._ Efendim, beklenen misafirler yeni geldi.

_Acas._ Git ve onları karşıla ve ağırla.
[_Castalio ve Polydore'u selamla._

_Cham._ Efendim, yardımına ihtiyacım var,
Barışımı ve onurumla ilgili bir konuda.

_Acas._ Sevdiğim o cesur adamın oğlu gibi konuştun!
O kadar özgürce, dostça konuştuk ki.
Ne olursa olsun, güvenle anlat;
Sen benim talihimi ve kılıcımı yöneteceksin.

_Cham._ Dostluğundan ve adaletinden şüphe etmeye cesaret edemem,
En değer verdiğim kişiye gösterdiğin cömertlik,
Yetim kız kardeşim, unutulmamalı!

_Acas._ Daha fazla konuşma, bu benim doğamı incitiyor.

_Cham. _ Sevgili anne babamız öldüğünde, birlikte öldüler;
Bir kader onları şaşırttı ve bir mezar onları kabul etti;
Babam son nefesinde,
Onu sevgilime miras bıraktı; annem, onun yanında
Çaresiz yatarken, beni yanına çağırdı,
Beni baygın kollarının arasına aldı, ağladı ve bana sarıldı;
Sonra beni sıkıca sardı ve gözyaşlarımı görünce,
Onları öptü: dedi ki, "Chamont, oğlum,
Bununla ve sana gösterdiğim tüm sevgiyle,
Monimia'ya dikkat et: Gençliğini izle;
İhtiyaçlarının onu onursuzluğa sürüklemesine izin verme;
Belki de, şefkatli cennet bir arkadaş edinir." Sonra iç çekti,
Beni tekrar öptü; böylece bizi kutsadı ve son nefesini verdi.
Kederimi affet.

_Acas._ Dürüst bir doğayı anlatıyor.

_Cham._ Cennetin yükselttiği dost sendin; onu sen aldın,
Bir bebek, çöl dünyasına bırakıldı,
Ve ona başka bir ebeveyn oldun.

_Acas._ Ona haksızlık etmedim.

_Cham._ Korkularımdan çok uzak.

_Acas._ Öyleyse bu tartışma neden?

_Cham._ Efendim, doğam kıskançtır ve sen buna katlanacaksın.

_Acas._ Devam et.

_Cham._ Büyük ruhlar talihsizliklere zor katlanır;
İyi görevler minnettarlık gerektirir; ve gurur,
Güç eksik olduğunda, biraz gasp eder,
Ve bizi (el altından düşünülmektense)
Fazla bedel ödemeye zorlar.

_Acas._ Senin ne demek istediğini tahmin edemiyorum;
Bana güvenmiyor musun?

_Cham._ Hayır, ama onun zayıflığından korkuyorum
Her halükarda borcunu ödemesini sağlayabilir:
Ve, efendiliğinizin iyiliğiyle serbestçe uğraşmak için,
Son zamanlarda beni çok rahatsız eden bir hikaye duydum.

_Acas._ O zaman önce onu suçla; ve eğer suç
Elimde bulunursa, doğamı etkilese bile,
Kendi yavrumda, sevgili hatırasıyla
Yüreğimin sevinçle coştuğu cesur babanın,
En sert intikamla onu takip ederim. [_çıkış._

_Cham._ Sana ruhumdan teşekkür ediyorum.

_Pazartesi._ Ah, kardeşim! Ne yaptım?
Yüreğim titriyor; kararlı yüzünde,
Ve bulanık alnında, kaderimi görüyorum sanırım.
Beni öldürmeyeceksin?

_Cham._ Kahretsin, neden böyle konuşuyorsun?

_Mon._ Bana nazikçe bak o zaman;
Şiddete dayanamam; beni korkutur ve şaşırtır;
Kalbim çok hassastır, eğer beni sert bir şekilde suçlarsan,
Sadece ağlarım ve hıçkırıklarla cevap veririm;
Ama beni nazik davran, sevgi dolu bir kardeş gibi,
Ve ruhumun tüm sırlarını araştırırım.

_Cham._ Hiçbir şeyden korkma, kendime bir kardeş göstereceğim,
Şefkatli, dürüst ve sevgi dolu bir kardeş.
Babamızı unutmadın mı?

_Mon._ Asla unutmayacağım.

_Cham._ O zaman onun bir adam olduğunu da hatırlayacaksın
Şerefinin standardına göre yaşayan,
Ve o mücevheri servet madenlerinden daha çok değer veren:
Bir kez bile olsa utanç verici bir şey yapmazdı:
Dünyadan karanlıkta tutulup saklansa bile,
Kendisine affedemezdi.
Bize bıraktığı tek şey buydu;
Ve ben sahip olduğumdan daha fazla övünürüm
Aptalların başına gelen her şeyden.
Büyük bir emanetti ve güzelce yönetilmeliydi;
Şimdi, eğer herhangi bir şans eseri, Monimia,
Bu mücevheri kirlettiysen ve değerinden aldıysan,
Bana nasıl hesap vereceksin?

_Mon._ Kıskançlığa,
Kötülüğe ve cehennemin tüm uygulamalarına meydan okuyorum,
Geçmişteki mutsuz hayatımın tüm eylemlerini kınamak ve eğer yapabilirlerse beni lekelemek için!

_Cham._ O zaman sana söyleyeceğim; üç gece önce,
Yatağımda yatarken düşüncelere dalmıştım, etrafım karanlıktı,
Aniden kalbime bir nem çarptı, soğuk ter
Yüzümün her yerini ıslattı ve titreme uzuvlarımı ele geçirdi:
Yatağım altımda sallandı, perdeler kalktı,
Ve işkence gören hayalime
Senin şeklin göründü, bu kadar güzel olduğun gibi;
Giysilerin serbestçe akıyor ve her elinde
Sınırsız zevkin tüm özgürlüğüyle seni sırayla okşayan şehvet düşkünü bir sevgili.
Kılıcımı kaptım ve tam o anda
Hayalete fırlattım; hemen beni terk etti;
Sonra kalktım ve ışıkları çağırdım, o zaman, ey korkunç alamet!
Silahımın paçasının delinmiş olduğunu gördüm,
Tam da o meşhur hikayenin iç içe geçtiği yerde,
Mutsuz Theban'ın babasını nasıl öldürdüğü.

_Mon._ Ve bu yüzden erdemimden şüpheleniliyor!
Çünkü rüyalarında hayal gücün bindirildi,
Uyanıkken işkence görmeliyim!

_Cham._ Dikkat et;
Çok çabuk haklı çıkarılmamaya çalış:
Her şeyi dinle ve sonra adaletin teraziyi tutmasına izin ver. Beni şaşkına çeviren bilmece şuydu.
Dar bir patikadan, yolculuğumu sürdürürken,
Ve dün geceki görüntü üzerinde düşünürken,
Yaşı iki katına çıkmış, buruşuk bir cadı gördüm,
Kuru dalları topluyor ve kendi kendine mırıldanıyordu;
Kızgın gözlerinde safra ve kırmızılık vardı:
Soğuk felçli başını salladı, elleri solmuş gibiydi,
Ve çarpık omuzlarına,
Eski bir şeridin yırtık kalıntısını sarmıştı,
Bu, cesedini soğuktan korumaya yarıyordu:
Yani etrafında tek parça hiçbir şey yoktu.
Altındaki yabani otların hepsi kaba bir şekilde yamanmıştı
Farklı renkli paçavralarla, siyah, kırmızı, beyaz, sarı,
Ve çeşitli sefaletlerden bahsediyor gibiydi.
Ona yolumu sordum, bana anlattı;
Sonra benim sadakamı istedi ve acele etmemi söyledi
Bir kız kardeşi kurtarmak için! O sözle irkildim!

_Mon._ Dilencilerin sıradan dolandırıcısı; her gün
Kapılarımızın etrafında toplanıyorlar,
Kehanet hediyeleri gibi davranıyorlar ve aptallara talihlerini anlatıyorlar.

_Cham._ Oh! Ama bana öyle bir hikaye anlattı ki, Monimia,
İçinde büyük bir gerçek payı vardı:
Castalio ve Polydore, kız kardeşim.

_Mon._ Ha!

_Cham._ Ne, değiştin mi? Cesaretin mi kırıldı?
Şimdi, babamın ruhu adına, cadı dürüsttü.
Cevap ver bana, eğer onları
pis bir oyunda kaybetmediysen?

_Mon._ Yapacağım,
Yapmalıyım, talihsizliğim beni çok zor yüklüyor:--
İkisi de bana en gerçek aşklarını sundular.

_Cham._ Ve ikisi de seni mahvetmişler.

_Mon._ İkisi de içten yeminlerle
Yüreğimi sıkıştırmış olsalar da, eğer düşüncemde bir kez bile olsa
Castalio'dan başkasına boyun eğdiysem----

_Cham._ Ama Castalio!

_Mon._ Hala söylemimin sınırını mı aşacaksın?
Evet, itiraf ediyorum ki o ruhumu kazandı
Cömert sevgi ve onurlu yeminlerle,
Bugün tamamlamayı emrettiği,
Ve kutsal evlilikle kendini benim yaptı.

_Cham._ O zaman lekesiz misin? Hala erdemini beyaz, lekesiz, lekesiz mi korudun?

_Mon._ İffetsiz olduğumda, cennet dualarımı geri çevirsin;
Ah, daha fazlası, beni perişan etmek için, bunu bil!

_Cham._ O zaman, Monimia, sen benim için
Şimdiye kadar kutsanmış tüm rahatlıklardan daha değerlisin.
Ama evliliğin seni mahvetmesine izin verme.
Bir adama güvenme; doğamız gereği sahteyiz,
İkiyüzlü, kurnaz, zalim ve istikrarsızız:
Bir adam aşktan bahsettiğinde, ona ihtiyatla güven;
Ama yemin ederse, seni kesinlikle aldatacaktır.
Sana emrediyorum, Castalio seni daha fazla rahatlatmasın;
Bundan kaçın, çünkü zavallı bir kardeşin huzurunu korumak istiyorsun,
Ruhuna değer verdiğin.

_Mon._ yapacağım.

_Cham._ Bir dahaki karşılaşmanda soğuk görün, büyükler gibi,
Erdem yalvardığında; o zaman kalbinin ne kadar çabuk
soğuduğunu ve tüm acılarının ne kadar kolaylaştığını göreceksin. [_çıkış._

_Mon._ Evet, onu deneyeceğim, ona şiddetle işkence edeceğim;
Çünkü, ey Castalio, bana çok haksızlık ettin,
Beni Polydore'un kötü muamelesine terk ederek.
O geliyor; ve şimdi, bir kez olsun, ey Aşk, tarafsız kal,
Zor bir rol yerine getirilirken; çünkü ben denemeliyim,
Yara, yumuşak doğası, kalbim sızlasa da.

_Castalio'ya geri dön._

_Cas._ Monimia, meleğim! Beni burada yalnız bırakmak
nazikçe değildi.

_Polydore, Page ile birlikte kapıda tekrar gir._

_Pol._ Buraya yerleş ve kardeşimi dikkatle izle;
Hiçbir olayı yorumsuz geçme. [_Page'e git ve çık._

_Cas._ Sen benden uzaktayken, her yer ıssızdır,
Ve ben, sanırım, vahşi ve terk edilmişim:
Sadece senin varlığın beni kutsayabilir,
Huzursuz zihnimi iyileştirebilir ve ruhumu ayarlayabilir.

_Mon._ Ey sadakatsiz adamların büyüleyici dilleri!
Sahte sırtlan inlemesini böyle sağlar,
Acıyan yolcuyu inine çekmek için:
Senin cinsin öyle, hepsi böyle sahte ikiyüzlüler;
İç çekişler ve yakınmalarla zavallı kadınların kalplerini baştan çıkarıyorsun,
Ve tüm o acıma senin avın oluyor.

_Cas._ Ne demek aşkım? Ah, nasıl hak ettim
Bu dili sevinçlerimin hükümdarından?
Dur, dur, bu gözyaşları, Monimia, çünkü
Buruk bir gökyüzünden gelen zararlı çiy gibi düşüyorlar;
Onların beni kalbimin derinliklerine kadar ürperttiğini hissediyorum.

_Pzt. _ Ah, sen yalancısın, Castalio, yemin ederim!
İnancımı daha fazla aldatmaya çalışma;
Kalbim sabitlendi ve sen artık sarsılmayacaksın.

_Cas._ Sana bunu kim söyledi? Hangi cehennemde doğmuş alçak
Sevgimin kutsal işine saygısızlık etmeye cüret etti?

_Mon._ Kardeşin, burada hangi şartlarda olduğumu bilerek,
Babanın hayırseverliğinin talihsiz nesnesi,
Bana ahlaksızca aşktan bahsetti,
Ve vahşi tutkusuyla bana hakaret etmeye cüret etti.

_Cas._ Suçlu olan bendim ve sadece ben;
Kardeşime karşı yalan, sana karşı adaletsizlik.
Çünkü, oh! O da seni seviyor ve bugün bunu kabul etti,
Beni benimkiyle vergilendirdi ve benden üstün bir hak iddia etti.

_Mon._ Ve senin aşkın bu kadar evcil miydi ki küçülecek? Ya da onu kaybetmektense, beni terk mi edeceksin?

_Cas._ Ben, onun aceleci ve düşüncesiz olduğunu bilerek,
Onun asi iradesine uyuyormuş gibi göründüm;
Öfkeyle aşkımıza ihanet etmesin diye,
Ve ben Monimia'yı sonsuza dek kaybettim.

_Mon._ Peki, sen de sahip olabilir miydin, değil mi, olabilir misin?
Kötü yapılmıştı, kendine layık değildin!
Ve asla beni güzel olarak düşünemem.

_Cas._ Bu Monimia mı? Kesinlikle hayır! Şimdiye kadar
Onu hep güvercin gibi, yumuşak ve nazik olarak düşündüm.
Kadının kalbine güvenen kesinlikle kaybetti:
Bizi mahvetmek için bilerek güzel yapıldın,
Biz açgözlülükle o cezbedici yemi kaparken,
Ve içinde sakladığı zehire asla güvenmezlik etme.

_Mon._ Aşk, kötü bir yerde, bir yol bulup kırmak istediğinde--

_Cas._ Asla bahane veya mazeret istemez.

_Mon._ İnsan bu yüzden efendi benzeri bir yaratıktı,
Rüzgarlar kadar sert ve aynı zamanda tutarsız:
Ona komuta etmesi için yüce bir görünüm verildi;
İhanet etmek istediğinde kolayca yumuşadı.
Göğüslerimiz fatih tiranlar gibi istila ettiniz;
Ama yakında yeni fetihler buldunuz ve
Yıkılmış eyaleti harap ve harap bıraktınız.
Eğer öyleyse, Castalio, kalbime hizmet ettin,
Orada ıssızlığın yerleştiğini görüyorum,
Ve bir daha asla huzuru geri kazanamayacağım.

_Cas._ Bunu duyup da aynı düşünceye sahip olabilecek kim var?
Beni senden uzaklaştıracağın için gitmeliyim:
Ama, ey Monimia! Beni sürgün ettiğinde,
Hiçbir sürüngen köle, uysal ve sıkıcı olsa da
Kurnaz bir kadın kendi amaçları için seçse bile,
Benim yaptığım gibi asla şımartmayacak.

_Mon._ Castalio, kal! Ayrılmamalıyız.
Öfkemin azaldığını ve sevginin hızla aktığını görüyorum.
Bu küçük kavgaları sevgi affetmeli.
Ah! Beni dilinin müziğiyle büyüle,
Hiçbir zaman yeminlerini duyduğumda,
Ve kalbinin dilini dinlediğimde olduğum kadar kutsanmam.

_Cas._ Neredeyim? Kesinlikle, Cennet etrafımda!
Cennetin eliyle ekilen tatlılar burada büyür,
Ve her duyu senin mükemmelliğinle doludur.
Elbette, seni çerçeveleyen cennet alışılmadık bir özen gösterdi; }
Kendi güzelliği gibi seni güzel tasarladı, }
Ve oradaki en sevilen melek tarafından seni şekillendirdi. } [_exeunt._

ÜÇÜNCÜ PERDE.

SAHNE I. BİR BAHÇE.

_Polydore ve Page girer._

_Pol._ Onlar bu kadar nazik miydiler? Bana her şeyi
Sözcüklerle ifade et; beni de gördüğümü düşünmeye sevk edecek.

_Page._ İlk başta onların ölümcül düşmanlar olduğunu düşündüm:
Monimia hırpalandı, Castalio rahatsız oldu:
Her biri diğerinin haksızlığa uğradığını düşündü; yine de ikisi de çok kibirliydi,
Boyun eğmeyi küçümsüyorlardı, oysa aşk hep vardı
İsyankar oynuyordu ve zorlukla kontrol altına alınabiliyordu.

_Pol._ Ama sonra ne oldu?

_Page._ Ah, harikulade bir güzellikti!
Çünkü aniden tüm fırtına geçti:
Ardından gelen yumuşak bir sevgi dinginliği:
Monimia iç çekti ve kızardı; Castalio küfür etti;
Tıpkı, efendim, iyi hatırlıyorum,
Genç kız kardeşime, portakal bahçesinde,
İlk kez uşak olarak seçildiğimde,

Pol._ Çocuk, odana git ve lavtanı hazırla.
[_Sayfadan çık._
Mutlu Castalio! Şimdi, yüce ruhum adına,
Şan uğruna çürüyen hırslı ruhum adına,
Onu hâlâ elde edeceğim; en iyi umutlarım adına, elde edeceğim;
Tüm oyunlarına rağmen, o benim olacak.
Ama Castalio için, neden reddedildim?
Bir tür kötü oyunla beni yerin dibine mi geçirdi?
Şerefimi mi karaladı? Ölüm! Buna cesaret edemedi.
Öyle olmalı: Ayrıldık ve onunla karşılaştı,
Yarı yarıya benim getirdiğim itaatle;
Çökmekte olan erdemine, ta ki tamamen teslim olana kadar.
Böylece kaçak avcılar yorgun avı toplar,
Adil avcı avını aldatırken. Çocuk!

_Bir Hizmetçi Girer._

_Hizmetçi _ Ah, dilin anlatabileceği en mutsuz haber!

_Pol._ Mesele ne?

_Serv._ Ah! Baban, iyi efendim,
Misafirleriyle birlikte neşeyle oturmuş,
Ve kadehi neşeli masanın etrafında kovalıyordu,
Ani bir titreme bütün uzuvlarını ele geçirdi;
Gözleri çarpıklaştı, yüzü solgunlaştı,
Konuşması onu terk etti, hayat kaçıp gitti sanki,
Ve bütün dostları şimdi onun etrafında bekliyor.

_Acasto ve Hizmetçiler girer._

_Acas._ Beni destekle, bana hava ver, yine de iyileşeceğim.
Bu sadece çürüyen doğanın yaptığı bir kaymaydı;
Çünkü yolculuğunun sonuna yaklaştığında yoruluyor.
Oğullarım nerede? Yaklaş, Polydore'um!
Kardeşin -Castalio nerede?

_Serv._ Lordum,
Emrettiğiniz gibi, tüm evi aradım!
O ve Monimia bulunamadı.

_Acas._ Bulunamadı mı? Öyleyse tüm dostlarım nerede?
İyi oldu--
Umarım kabalığımın yaptığı
bu talihsiz hatayı affederler!
Ölüm bundan daha hoş bir saatte gelemezdi;
Çünkü onunla karşılaşmaya hazırım; ve, bence,
Etrafımdaki tüm dostlarımla birlikte yaşayıp ölmek isterim.

_Castalio girer._

_Cas._ Melekler en sevgili babamın hayatını korusun!
Ah! Zamanın kendisi çürüyene kadar yaşasın,
İyi insanlar onun ölmesini dileyene kadar, ya da ben onu gücendirene kadar!

_Acas._ Teşekkür ederim, Castalio: bana iki elini ver. Şimdi, sanırım,
Herkül kadar büyük görünüyorum,
Yükselttiği sütunların desteğiyle.

_Serina girsin._

_Ser._ Babam!

_Acas._ Kalbimin sevgilisi!

_Ser._ Dizlerim
Yere sabitlensin. Gözlerim asla dinlenmesin,
Ama uyan ve ağla, ta ki gök babamı geri getirene kadar.

_Acas._ Kollarıma kalk ve senin nazik duaların kabul olsun.
Çünkü sen tüm iyiliğin harikulade bir özüsün;
Sevincim için doğdun ve senin yanındayken hiçbir acı hissedilmiyor.
Chamont!

_Chamont girsin._

_Cham._ Efendim, uğursuz bir alamet olmayabilir!
Çevrende seni bekleyen çok şey görüyorum,
Ve ben de bir dua istemeye geldim.

_Acas._ Mutlu olabilirsin!

_Cham._ Nerede?

_Acas._ Tüm dileklerinle.

_Cham._ Beni doğrula ve bu güzeli benim yap:
Ben kur yapma işinde deneyimsizim,
Ve aşkı sanatla nasıl idare edeceğimi bilmiyorum:
Aşktaki başlangıçlar en çok savaştakilere benzer,
Şiddetli, kararlı ve tüm güçle yapılmış;
Böylece tüm kalbimi bir anda açardım,
Ve ruhumun bolluğunu dökerdim.

_Acas._ Ne diyor Serina? Bir askeri sevebilir misin?
Şeref için doğmuş ve şeref için yetiştirilmiş birini?
Hiçbir iyi adamın ününe zarar vermemek veya kendini övmemek için düşmanlarına nezaketle davranmayı öğrenmiş birini?

_Ser._ Ah! Aşk adını verme, çünkü o neşeyle müttefiktir;
Ve neşe kalbime yabancı olmalı,
Sen tehlikedeyken. Chamont'un iyi talihi
Onu daha mutlu bir hizmetçiye sevdirsin!
Ben, dostça bir mesafeden, onu kutsanmış görürken,
İyi tanrılara övgüler sunuyorum ve erdemlerine hayret ediyorum.

_Acas._ Chamont, onu takip et, fethet ve ona sahip ol,
Ve oğlum olarak, tüm servetimin üçte biri
Senin olacak.
Chamont, seni sıkıştıran bazı şüphelerden bahsettin:
Hala dostun olduğumdan emin misin?

_Cham._ Lordum, o tatmini kaybetmek istemem,
İsteyebileceğim herhangi bir nimet için:
Korkularıma gelince, onları çoktan kaybettim:
Beni daha fazla üzmeyecekler, seni de rahatsız etmeyecekler.

_Acas._ Teşekkür ederim.
Dostlarım, geç oldu:
Şimdi düzensizliğim tamamen geçmiş ve bitmiş gibi görünüyor,
Ve sanırım, yeni bir sağlık hissetmeye başlıyorum.

_Cas._ Biraz dinlenirseniz, belki kendinizi toparlarsınız.

_Acas._ Evet, yatağa gidiyorum; yaşlı adamlar zayıflıklara katlanmak zorundadır.
İyi geceler dostlarım! Tanrı hepinizi korusun! İyi geceler!
Yarın erkenden güne merhaba diyeceğiz,
Yeni zevkler keşfedeceğiz ve kayıp zamanı yenileyeceğiz.
[_Chamont ve Papaz hariç herkes gitti._

_Cham._ Eğer boş vaktiniz varsa, efendim, bir saat kaybedeceğiz:
Uyumak için henüz çok erken ve sohbetinizi bir yabancıya
vermek bir sadaka olacaktır.

_Bölüm._ Efendim, siz bir asker misiniz?

_Cham._ Evet.

_Bölüm._ Askerleri severim;
Ben de bir askerdim, ama ailem
Beni gördüğünüz gibi yapardı.

_Cham._ Bu aileye uzun süredir bağımlı mısınız?

_Bölüm_ Ben öyle düşünmedim, çünkü
Zamanım keyifli geçti. Efendim ne kibirli ne de buyurgandır,
Ben de ciddi bir şekilde kaprisli değilim; iyi huyludur.
Oğulları da bana karşı naziktir, çünkü
Onlardan daha akıllı olduğumu iddia etmiyorum;
Kendi işimden başka hiçbir adamın işine karışmam,
Bu yüzden saygıyla karşılanırım ve ailenin şakası değilim.

_Cham._ Çok mutlu olmanıza sevindim.
Bu hoş bir adam ve faydalı olabilir. [_kenara._

Babamı tanıyor muydunuz, eski Chamont?

_Bölüm._ Tanıdım; ve onu kaybettiğimizde çok üzüldüm.

_Cham._ Neden, onu sevdin mi?

_Bölüm._ Herkes onu severdi; ayrıca, o benim patronumun arkadaşıydı.

_Cham._ Bu düşünce için seni kucaklayabilirdim:
Eğer babamı sevseydin,
Benim için bir düşman olmazdın diye düşünebilirdim.

_Bölüm._ Hiçbir adamın düşmanı olamam.

_Cham._ Öyleyse söyle bana;
Sence Lord Castalio kız kardeşimi seviyor mu?

_Bölüm._ Kız kardeşini seviyor musun?

_Cham._ Evet, onu sev.

_Bölüm._ Ya onu seviyor ya da ona çok haksızlık etti.

_Cham._ Ona ne kadar haksızlık etti? Bir endişen olsun; çünkü bu hepimizi mahvedecek
bir kötülük sahnesi olabilir.
Ama söyle bana, ona haksızlık ettin, dedin mi?

_Bölüm._ Evet, efendim, ona haksızlık etti.

_Cham._ Bu bir hükümdarın servetine bedel bir sırdır:
Sana ne vereyim? Sevgili hekim
Hastalıklı yaraların, bu bilmeceyi bana çöz,
Ve benimkini teselli et----

_Bölüm_ Senden hiçbir şeyi isteyerek saklamam.

_Cham._ Saygıdeğer ruhun adına
Bana hayat veren o büyük dürüst adam hakkında,
Sadece bildiğin şeyi söyle, onurumla ilgili,
Ve eğer bunu sana haksız yere ifşa edersem,
Bu iyi kılıç savaşta bana asla iyilik yapmasın!
Senin gibi iyi ve dindar adamlarda bulunan o mübarek iç huzurunu asla bilemeyeyim!

_Bölüm_ Öfkenin hareket ettiğini görüyorum ve sana güveneceğim.

_Cham._ Sen mi yapacaksın?

_Bölüm_ Yapacağım; ama eğer senden kaçarsa----

_Cham._ Asla kaçmayacak.

_Bölüm_ Sonra, bu güzel günde, tüm ev meşgulken,
Neşe ve nazik sevinç her odayı doldurduğunda,
Korulukta yürürken onlarla karşılaştım.

_Cham._ Ne, korulukta birlikte mi karşılaştık?

_Bölüm_ Ben, kendi randevularıyla, orada onlarla karşılaştım,
Evlilik yeminlerini aldım ve ellerini birleştirdim.

_Cham._ Nasıl! evlendiler?

_Bölüm_ Evet, efendim.

_Cham._ O zaman ruhum huzur içinde:
Ama neden bunu vermekte bu kadar geciktiniz?

_Bölüm_ Yaşlı Acasto'nun nasıl bir karşılama bulacağını bilmeden; belki de, sırrı benden saklamak için fazla temkinliydim.

_Cham._ Sebebi ne
Tahmin edemiyorum, ama kız kardeşimin şerefine,
Bu evliliği sevmiyorum,
Karanlıkta toplanmış ve çok fazla riskle yapılmış;
İş şanssız bir yüzle görünüyor.
Sırrı sakla: çünkü benden asla kaçamayacak,
Onlara bile, yeni eşleşmiş çifte. Elveda!
Gerçeğe inan ve beni dostun olarak bil. [_exeunt._

_Monimia ile Castalio yeniden giriyor._

_Cas._ Genç Chamont ve papaz! Kesinlikle onlar!
Ne planlanmış olursa olsun, ya da kime danışılmış olursa olsun,
Benim Monimia'm benim olduğundan; ama bu hüzünlü bakış
Mutluluğumuz için iyi bir alamet gibi görünmüyor;
Yoksa, söyle bana, neden o bakış aşağı,
Neden o hüzünlü iç çekiş, sanki kalbin kırılıyormuş gibi?

_Pazartesi._ Castalio, yaptıklarımızı düşünüyorum;
Göksel güçler bugün kesinlikle hoşnutsuzdu;
Çünkü, törende ayakta dururken,
Ve elin nazikçe benimkiyle birleştiğinde,
İyi rahip kutsal sözcükleri telaffuz ederken,
Tutku büyüdü ve dayanamadım:
Gözyaşlarım gözlerimi boğdu ve titreme ruhumu ele geçirdi.
Bu ne anlama geliyor?

_Cas._ Ah, sen çok şefkatlisin!
Sempatik doğa kadar nazik ve şefkatlisin!

_Polydore tekrar içeri gir, fark edilmeden._

Ama neden mutluluğumla oyalanıyorum?
Gece bitti ve gün hızla yaklaşıyor;
Yatağa, aşkım ve oraya varana kadar uyan.

_Pzt._ İmkansız olacak:
Babanın odasının benimkinin yanında olduğunu biliyorsun,
Ve en ufak bir gürültü onu kesinlikle korkutacaktır.

_Cas._ Artık yok, benim duam.
İşaret ne olacak?
Ne zaman geleceğim? Çünkü sevinçlerime çalacağım,
Sanki özgürlüğüm için hiç ödeme yapmamışım gibi.

_Pzt. _ Odanın kapısına sadece üç yumuşak vuruş,
Ve o işaretle içeri gireceksin:
Ama en ufak bir kelime bile söyleme; çünkü eğer söylersen,
Kesinlikle duyulacaktır ve her şey ihanete uğrayacaktır.

_Cas._ Ah! Hiç şüphen olmasın, Monimia; sevinçlerimiz
Zekayla konuşan ruhların
Esrik mutluluğu kadar sessiz olacak.
Uzaklaş, aşkım! Önce bu öpücüğü al. Şimdi acele et:
Bunun gelmesini özlüyorum, ama geçen her dakikayı kinle karşılıyorum.
Kardeşim bu yolda çok geç dolaşıyor! [_çıkış Mon._

_Pol._ Castalio!

_Cas._ Polydore'um, nasılsın?
Babamız nasıl? İyileşti mi?

_Pol._ Onu mutlu bir şekilde dinlenmeye bıraktım:
Hayatının genç olduğu kadar neşeli.
Peki ya güzel Monimia?

_Cas._ Şüphesiz, iyi:
Zalim bir güzellik, fethinden memnun,
Her zaman neşelidir ve aklı sağlıklıdır.

_Pol._ Hala aynı Monimia mı?
Ölümlü bir kalıptan yapılmış olmasını ummayalım mı?

_Cas._ O başka bir kadın değil:
Bu sıkıcı umuttan yoruldum;
Çorak bir çölde çok uzun süre başıboş dolaştık.

_Pol._ Yine de beklenmedik bir rahatlama bulunabilir,
Ve aşkın tatlı kudreti tüm tarlayı kaplayabilir.
Bugün karşılaştınız mı?

_Cas._ Hayır; hala benden kaçındı;
Keşke bu işe hiç karışmasaydım,
Ve sana emrederdim, Polydore----

_Pol._ Neye?

_Cas._ Bu huysuz güzelliği kendi haline bırakmak için.

_Pol._ Ne, aşkımdan vazgeçmek mi? Görevimi terk ettiğim anda
Savaşta ve korkak gibi kaçıp giderim.
Hayır, yıldızlarım adına, bana teslim olana kadar onu kovalayacağım
Ya da başka bir kurtarıcıyla karşılaşana kadar.

_Cas._ Ama benim tarafımda harika nedenler var,
Bunlar bilinse seni ikna ederdi.

_Pol._ O zaman söyle onları:
Nedir bunlar? Buraya penceresine mi geldin
Şimdi öğrenmek için mi? Castalio, dikkatli ol;
Bir dost ve kardeşle dürüstçe ilişki kur.
İnan bana, aşkımla bu kadar kör olmadım,
Ama beni kötüye kullanma amacını anlayabiliyorum.
Ona olan iddialarını bırak.
Nedenlerin olduğunu söylüyorsun: neden gizliler?

_Cas._ Yarın sana söyleyebilirim.

_Pol._ Neden şimdi olmasın?

_Cas._ Bu çok önemli bir konu,
Çünkü açıklamadan önce iyice danışmalıyım. Ama lütfen bana hakaret edeceğimi düşünmeyi bırak,
Daha fazla bilgi edinilene kadar.

_Pol._ Sen, Castalio,
Benim bilmediğim Monimia ile buluşmayı bıraktığında,
Ve sonra bunu kölece inkar ettiğinde,
Castalio'nun arkadaşına sadakatsiz olduğunu düşünmeyi bırakacağım.
Bu anda ayrıldığınızı görmedim mi?

_Cas._ Beni izlemişsin gibi görünüyor, o zaman?

_Pol._ Görevi küçümsüyorum.

_Cas._ Lütfen pişman olabileceğin bir şeyden kaçın.

_Pol._ Yani, bundan sonra seninle ittifak yapmak.

_Cas._ Hayır, eğer öfkeliysen, Polydore, iyi geceler. [_çıkış._

_Pol._ İyi geceler, Castalio, eğer bu kadar acele ediyorsan. Randevuyu duyduğumu pek düşünmüyor:
Ama odasına gitti bir süre beklemeye,
Sonra gel ve aşkımı ele geçir.
Bu tüm umutlarımın en uç noktası;
Ya da şimdi o benim olmalı, ya da asla olamaz.
Ah, şimdi nasıl bir karşı komplo kuracağımı,
Ve bu mutlu ağabeyi hayal kırıklığına uğratacağımı,
Yaptığımız veya üstlendiğimiz her şeyde,
Benden yüksekte uçuyor, tırmanabileceğim kadar yükseğe,
Ve doğuştan sahip olduğu başlangıcı koruyor.
Cordelio!

_Sayfaya Tekrar Gir._

_Sayfa._ Efendim!

_Pol._ Gel buraya, çocuk!
Güzel, ileri, yalancı bir yüzün var,
Ve zamanla terfi bekleyebilirsin.
Gizliymiş gibi davranabilir,
Efendinin çılgınlıklarını kandırabilir ve pohpohlayabilir ve onun zevklerine yardımcı olabilir misin?

_Sayfa._ Efendim, sizin için her şeyi yapabilirim,
Ve her zaman çok sadık bir çocuk olurum.
Emret, ne istersen onu yerine getireceğim;
Koşmak, izlemek veya
Güzel bir hanımın koynuna bir mektup iletmek olsun:
En azından, sıkıcı değilim ve yakında öğreneceğim.

_Pol._ O zaman senin işe alınmaman üzücü.
Kardeşimin yanına git, şu anda odasında,
Soyunuyor ve dinlenmeye hazırlanıyor;
Onu bir süre ayakta tutacak bir yol bul:
Kulağının hoşuna gidecek güzel bir hikaye anlat; ne olursa olsun bir hikaye uydur:
Benden isterse, ona yatağa gittiğimi ve yarın avlanıp avlanmayacağını öğrenmek için seni oraya gönderdiğimi söyle. Ama yatağına girene kadar onu yalnız bırakma;
Ya da, eğer bu yoldan tekrar yürümeye kalkarsa,
Takip et ve onu bırakma, ama ona küçük hizmetlerde bulunmayı sevmiş gibi görün.
Belki de sonunda onu rahatsız edebilir; sonra
Çekilin ve içeri girene kadar bekleyin. Uzaklaşın!
Bunu başarın ve tekrar işe koyulun.

_Page._ Şüphe etmeyin efendim: Bana karşı her zaman nazikti; beni sık sık
dizine yatırırdı,
Sonra bana şekerlemeler verir, bana güzel çocuk der,
Ve geceleri hizmetçilerin ne hakkında konuştuğunu sorardı.

_Pol._ O zaman çabuk koş, ve dileklerin başarılı olsun.
İşte burada yalnızım ve yaramazlık yapmaya hazırım. [_exit Page._
Ona vermesini emrettiği işareti duydum. "Odanın kapısına sadece üç yumuşak vuruş;
Ama en ufak bir kelime bile söyleme, çünkü eğer söylersen,
Kesinlikle duyulmuştur ve ikimiz de ihanete uğramışızdır."
Kutsanmış gökler, sadece bu değerli saatte bana yardım et,
Ve, benim nazik yıldızlarım, şimdi sadece lütufkar ol,
Bundan sonra beni istediğin gibi idare et.
Monimia! Monimia! [_işareti verir._

_Flo._ [_Pencerede._] Kim var orada?

_Pol._ Benim.

_Flo._ Lordum Castalio mu?

_Pol._ Aynı.
Aşkım, sevgili Monimia nasıl?

_Flo._ Oh!
Kaba gecikmene çok şaşırıyor;
O kadar uzun kaldın ki,
Rüzgarın çıkardığı her küçük gürültüde, gelip gelmediğini soruyor.

_Pol._ Ona burada olduğumu söyle ve kapıyı aç.
[_Florella çekilir._

Şimdi övün, Castalio, zafer kazan ve kendine
söz verilen bir mutluluğun garip hikayelerini anlat! [_çıkış._

_Castalio ve Page tekrar girer._

_Page._ Gerçekten, efendim, güzel bir sabah olacak:
Lütfen, avlanalım.

_Cas._ Git, sen boş gevezelik ediyorsun:
Yarın evde kalacağım; eğer lordun uygun görürse, tazılarıma komuta edebilir. Git, beni bırak:
Yatağa girmeliyim.

_Page._ Lordluğunuzu beklerim,
Uygun görürseniz, ve size dinlenmeniz için şarkı söylerim.

_Cas._ Hayır, benim iyi çocuğum.
İyi geceler: Beni kardeşime emanet et.

_Page._ Oh! Öğrendiğim son yeni şarkıyı hiç duymadın;
Gerçekten de en güzel, en hoş şarkıdır,
Efendim ve hanımefendinin, kimin, yakalandığını biliyorsun,
Birlikte, nerede olduğunu biliyorsun. Efendim, gerçekten de öyle.

_Cas._ Eğer bu tür şarkılara sahipsen, seni kırbaçlamalıyım, genç.
Bu çocuğun bu geceki küstahlığı ne anlama geliyor? [_kenara._

_Sayfa._ Neden, ne söylemeliyim, dua ediyorum, sevgili efendim?

_Cas._ Mezmurlar, çocuk, mezmurlar.

_Sayfa._ Aman Tanrım! Okula giden çocuklar mezmurlar öğrenir;
Ama daha iyi yetiştirilmiş olan uşakların hicivleri vardır.

_Cas._ Beni bırak; yorgunum.

_Sayfa._ Gerçekten, efendim, seni bırakmaya dayanamam.

_Cas._ Neden, bana eşlik etmen mi emredildi?

_Page._ Hayır, hayır, kesinlikle efendim, emredilmedim.
Ama ben bildiğimi biliyorum.

_Cas._ Ne biliyorsun?----'Ölüm! Bütün bunlar ne anlama gelebilir? [_kenara._

_Page._ Ah! Birini seveni biliyorum.

_Cas._ Bana ne, evlat?

_Page._ Hayır, seni de seveni biliyorum.

_Cas._ Bu harika! Hadi söyle bana.

_Page._ O-----Kim olduğunu biliyorum--ama
O zaman bana atı verecek misin?

_Cas._ Vereceğim, çocuğum.

_Page._ O benim hanımım Monimia, bak; ama ona sana söylediğimi söyleme: o zaman bana daha fazla oyuncak vermeyecek. Bunu söylerken duydum,
yatağındayken, dostum.

_Cas._ Yatağındayken benden mi bahsetti, Cordelio?

_Page._ Evet; ve ben de ona senin yaptığın şarkıyı söyledim; ve o da iç çekti,
ve gözleriyle bak!

_Cas._ Dinle! O ses ne?
Al bunu; defol git ve beni bırak.
Seni düzenbaz, seni küçük dalkavuk, defol git. [_ex. Page._
Elbette bir sesti, hist!----sadece bir hayal;
Çünkü her şey sessiz, tıpkı doğanın emekliye ayrıldığı gibi.
Şimdi, aşkım tarafından yönlendirilerek,
Monimia'nın kollarını ele geçirmeye gidiyorum.
Elbette Polydore bu sırada yatağa girmiştir. [_kapı çalar._
Beni duymuyor mu? Elbette, çoktan uyumuştur!
İstekleri bu kadar uzun bir gecikmeye dayanamazdı,
Ve zavallı kalbi dinlenmek için kendini attı. [_kapıyı çalar._
Bir kez daha----

_Flo._ [_pencerede_] Kim var orada,
Bu şekilde kabaca gelip dinlenmemizi bozan?

_Cas._ Benim.

_Flo._ Sen kimsin? Adın ne?

_Cas._ Lord Castalio olabilir mi?

_Flo._ Seni tanımıyorum.
Lord Castalio'nun burada işi yok.

_Cas. _ Ha! Dikkat et! Bunun anlamı ne olabilir?
Sen kim olursan ol, Monimia'ya uçmanı emrediyorum:
Ona burada olduğumu söyle ve kaderimi bekle.

_Flo._ Sen kim olursan ol, bu rezaleti tövbe edebilirsin:
Hanımım rahatsız edilmemeli. İyi geceler!

_Cas._ O yapmalı! Ona söyle, gidecek; acelem var,
Ve ona aşk durumundan haberler getir.

_Flo._ Kesinlikle adam deli!

_Cas._ Yoksa bu beni öyle yapacak.
Bana itaat et, yoksa çektiğim tüm haksızlıklara rağmen
Pencereden tırmanıp zorla içeri gireceğim,
Acı sonuç ne olursa olsun!
Bu yaratığın önemsiz çılgınlığı beni deli ediyor!

_Flo._ Hanımımın cevabı, gidebilirsin. Seni tanıdığını söylüyor: Sen Polydore'sun,
Castalio tarafından gönderildin, bugün olduğun gibi,
Ona hakaret et ve yine şiddet uygula.

_Cas._ İnanmam.

_Flo._ İnanabilirsin, efendim.

_Cas._ Lanet olsun sana!

_Flo._ Güzel, serin bir akşam! Ve umarım
Kanındaki şiddetli ateşi iyileştirir!
İyi geceler.

_Cas._ Ve kadında adil olan her şeye elveda!
Bu, benim rahat doğamı kötüye kullanmak ve zihnimi işkenceye sokmak için
uydurma, çalışılmış bir numara!
Ruhumun buna katlanacağını düşünmek küstahlıktır!
Yarın, yarın gelsin,
Ve bütün sanatların benim haksızlığımı yatıştırıp yatıştırmayacağını dene;
Ne zamana kadar, bu iğrenç yer yatağım olsun; [_uzanır._
Kadınların dertleri üzerinde düşüneceğim,
Kendime güleceğim ve tutarsız sekse lanet okuyacağım.
Sadakatsiz Monimia! Ey Monimia!

_Ernesto gir._

_Ern._ Ya
Duyularım aldatıldı ya da bu şekilde
Kederin sesini duydum; gece geç oldu,
Ve aklı başında olan hiç kimse şimdi dolaşmaz.

_Cas._ Kim var orada?

_Ern._ Castalio!--Lordum, neden bu pozisyonda,
Yere uzanmış? Dürüst, sadık, eski hizmetkarın,
Zavallı Ernesto, seni böyle göremez.
Kalk, yalvarıyorum sana.

_Cas._ Ah, beni deliliğimle baş başa bırak.

_Ern._ Seni bırakamam,
Ve senin rahatsızlıklarının sebebini de bilmem. Gençken, kollarımda nasıl
seni sık sık taşıdığımı, zevklerinde seni memnun ettiğimi,
ve sevgine erken bir pay aradığımı hatırla.
Şimdi beni terk etme, ama sana hizmet etmeme izin ver.

_Cas._ Bana hizmet edemezsin.

_Ern._ Neden?

_Cas._ Çünkü düşüncelerim
kadınlarla dolu; zavallı herif, sen onları geçtin.

_Ern._ Seksten nefret ediyorum.

_Cas._ O zaman ben senin dostunum, Ernesto! [_ayağa kalkar._
Kadından nefret eden biri için dünyayı terk ederim!
Kadın, tüm insan zaaflarının kaynağı!
Kadın tarafından hangi büyük kötülükler yapılmamıştır?
Başkente ihanet etmeyen kimdir?--bir kadın!
Marcus Antonius'a dünyayı kim kaybettirdi?--bir kadın! Uzun on yıllık bir savaşın sebebi kimdi?
Ve sonunda eski Truva'yı küle çeviren kimdi?--Kadın!
Yıkıcı, lanetli, aldatıcı kadın!
Kadın, önce erkeğe verilen bir lütuf olarak;
Masumiyet ve aşk en güzel zamanlarındayken.
Bir süre Cennette mutlu bir şekilde yatıyorlardı;
Ama kadın hemen yoldan çıkmayı özledi:
Aptalca yeni bir maceranın kanıtlanması gerekiyordu,
Ve gördüğü ilk şeytan, aşkını değiştirdi:
Onun ayartmalarına şehvetle meyletti
Ruhunu ve bir elma için insanlığı lanetledi. [_exeunt._

DÖRDÜNCÜ PERDE.

SAHNE I. BİR ODA.

_Castalio girer._

_Cas._ Sabahın gelmesini diledi! Ve şimdi ovalarda,
Ve uzak dağlarda, sürülerini otlattıkları yerde,
Mutlu çobanlar sade kulübelerinden çıkıyorlar,
Ve kavallarıyla yeni doğan günü ilan ediyorlar. Hiçbir durum benimki kadar lanetli değil----
Monimia! Ey Monimia!

_Monimia ve Florella girin._

_Pazartesi._ Geliyorum!
Tapınılan Castalio'mun kollarına uçuyorum,
Dileklerimin efendisi. Her sabah
Böyle başlasın; ve günlerimizle birlikte aşklarımız yenilensin!

_Cas._ Ah----

_Pazartesi._ İyi değil misin, Castalio? Gel,
Göğsüme yaslan ve bana acının nerede olduğunu söyle.

_Cas._ İşte burada--kafamda--kalbimde--
Her yerde: bir delilik gibi öfkeleniyor,
Ve en çok da aklımın nasıl dayandığını merak ediyorum.
Artık yok, Monimia, senin cinsiyetinin sanatlarından:
Hepsi işe yaramaz--ben o esnek alet değilim;
Ben tüzüğümü daha iyi biliyorum----Ben bir erkeğim,
İnatçı bir adamım ve köleleştirilmeyeceğim!

_Mon._ Korkmayacaksın; gerçekten de, doğam kolay:
En itaatkar eşin olarak yaşayacağım!
Ve hiçbir ayrıcalık
Senin iradenin ötesinde iddiada bulunmayacak; çünkü bu benim kanunum olacak;--
Gerçekten de, yapmayacağım.

_Cas. _ Hayır, yapmayacaksın, hanımefendi;
Şu parlak gökler adına, yapmayacaksın: bütün gün
Zorbayı oynayacağım ve geceleri seni terk edeceğim;
Hayır, eğer bende de varsa, sen
Daha gevşek zevklerime boyun eğeceksin;
Çünkü Castalio'ya haksızlık ettin.

_Mon._ Ah, beni burada öldür ya da suçumu söyle!
Seni başka asla terk etmeyeceğim; ama, bu dizlerin üzerinde,
Böylece seni bütün gün takip edeceğim, ta ki çıplak kalana kadar,
Ve boğulan bir yaratık gibi sana asılacaklar.
Castalio!----

_Cas._ Uzaklaş!----Dün gece! Dün gece!----

_Mon._ Düğün gecemizdi.

_Cas._ Yok artık!--Unut gitsin!

_Mon._ Neden! O zaman pişman mısın?

_Cas._ Yapıyorum.

_Mon._ Ey cennet!
Ve beni böyle mi bırakacaksın?--Yardım et! Yardım et! Florella!

[_Castalio onu kapıya sürükler, ondan kurtulur ve çıkar._

Bu hala sevilen zalim adamı tutmama yardım et!
Castalio!--Ah! Ne kadar sık ​​yemin etti,
Doğa değişmeli--güneş ve yıldızlar kararmalı,
Bana verdiği yeminleri bozmadan önce!
Hadi acele et, karmaşa, o zaman! Güneş, ışığını kaybet!
Ve yıldızlar, kederle yere düşüp ölün,
Castalio'mun sahteliği için!
Rüzgar, su veya hava kadar sahte!
Titreyen avlarının üzerindeki kaplanlar kadar zalim!
Onu göğsümde hissediyorum; kalbimi yırtıyor,
Ve her iç çekişte fışkıran kanı içiyor!
Acı içinde uzun süre mi kalmalıyım?

_Chamont giriyor._

_Cham._ Gözyaşları içinde, Monimia!

_Mon._ Kim olursan ol,
Sevgili umutsuzluğumla baş başa bırak beni!

_Cham._ Gözlerini kaldır ve seni neşelendirmek için kimin geldiğini gör!
Bana haksızlıklarının hikayesini anlat ve sonra
Adaletini alana kadar ruhumun dinlenip dinlenmediğine bak.

_Mon._ Kardeşim!

_Cham._ Evet, Monimia,
Bu ismi hak ettiğimi düşünüyorsan, ben senin kardeşinim.

_Mon._ Ey Castalio!

_Cham._ Ha!
Bana o ismi tekrar söyle! Ruhum yanıyor
Her şeyi öğrenene kadar!--Bu isimde bir anlam var:--
Onun senin kocan olduğunu biliyorum; bu yüzden bana güven
Şu gerçeğe.

_Mon._ Gerçekten de, Chamont,
Bunda doğanın hatasından başka bir şey yok:
Sık sık böyle aniden kedere kapılıyorum,
Nedenini bilmiyorum.

_Cham._ Bana kötü davranıyorsun, Monimia;
Ve ben, adaletle, en sert şekilde düşünebilirim
Kardeşinle olan bu sadakatsiz ilişki hakkında.

_Mon._ Gerçekten suçlu değilim. Diyelim ki düşkünüm,
Ve başkasını memnun edebilecek kadar üzülüyorum?
Dünyadaki en yakın arkadaşımı ilk hata için azarlamalı mıyım? Bunu yapmazsın, değil mi?

_Cham._ Eğer bir arkadaş olduğunu düşünmeye sebep olursam hayır.

_Mon._ Öyleyse neden bu sadakatsiz ilişkiye diyorsun?
Daha önce ruhumu senden hiç saklamadım:
Şimdi bana katlan ve yaralarımı daha fazla araştırma;
Çünkü her araştırma kalbime acı veriyor.

_Cham._ Tehlikenin işareti bu ve araştırılmalı.
Yeni kocan nerede? Yine de bu düşünce seni rahatsız ediyor--
Ne! Bana sadece gözyaşlarıyla mı cevap veriyorsun?--Castalio! Hayır, şimdi akıyorlar:--
Zalim, kaba, Castalio!--Öyle değil mi?

_Mon._ Konuşamıyorum;--keder üzerime öyle hızlı akıyor ki,
Boğuluyor ve nedenini söylememe izin vermiyor.
Oh!----

_Cham._ Benim Monimia'm! Ruhum için sevgilisin
Adımın şerefi kadar!
Neden göğsümde dinlenmiyorsun
Seni işkence eden ızdırabı?

_Mon._ Oh! Cesaret edemiyorum.

_Cham._ Senden başka dostum yok. Birbirimize güvenmeliyiz
--İki mutsuz yetim,
Ah! Biziz! Ve seni kederli gördüğümde,
Sanırım acı çeken benim bir parçam.

_Mon._ Gizli olabilir misin?

_Cham._ Mezar kadar gizli.

_Mon._ Ama sana söylediğimde, öfkeni
sınırları içinde tutacak mısın? Biraz düşüncesizce
ve korkunç bir kötülük yapmayacak mısın? Çünkü, gerçekten, Chamont,
Ne kadar zor kullanıldığımı düşünmezsin
Sevgili bir arkadaştan--ruhumu bir köleye
sahip olan ve bu yüzden ona bir zorba gibi davranan birinden.

_Cham._ Sakin olacağım.--Ama Castalio sana haksızlık mı etti?
Bütün sevgisini çoktan boşa mı harcadı?
Ne yaptı?--hemen! Çünkü ben
titriyorum
korkunç bir hikaye beklentisiyle!

_Mon._ Ah! Bunu düşünebiliyor musun?

_Cham._ Ne?

_Mon._ Korkarım, beni öldürecek!

_Cham._ Ha!

_Mon._ Gerçekten de öyle: Bana karşı garip bir şekilde zalim;
Bu böyle devam ederse, eminim ki kalbimi kıracaktır.

_Cham._ Ne yaptı?

_Pazartesi._ Bana çok vahşice davrandı. Tam karşılaştığımızda, ve ben, kollarımı açmış bir şekilde,
Tüm dileklerimin efendisini kucaklamak için koştum,
Ah o zaman----

_Cham._ Devam et!

_Mon._ Beni göğsünden fırlattı,
Nefret edilen bir günah gibi.

_Cham._ Nasıl!

_Mon._ Ben de
Dizlerinin üzerinde asılı dururken ve nedenini bilmek için yalvarırken,
Beni bir köle gibi, yeryüzüne sürükledi,
Ve çığlıklarıma hiç acımadı.

_Cham._ Nasıl! Seni
küçümseyerek, aşağılayarak mı fırlattı?

_Mon._ Yaptı.

_Cham._ Ne! Seni ondan mı fırlattı?

_Mon._ Evet, gerçekten yaptı!

_Cham._ Bu kol da
Onu yere fırlatabilir, hor görülen ölü bir köpek gibi. Topallık ve cüzzam, körlük ve delilik,
Yoksulluk, utanç, gurur ve kötü adam ismi,
Işık ver bana, eğer Castalio, seni affedersem!

_Mon._ Hayır, şimdi, Chamont, onun kadar acımasızsın!
Bana sakin olacağına dair söz vermedin mi?
Utancımı sakla?
Ah, onu hala seviyorum; ve onu
bir daha asla bu özlem dolu kollarla kucaklayamasam da,
Yine de onu kutsayın, kutsayın, tanrılar, nereye giderse gitsin!

_Acasto gir._

_Acas._ Kesinlikle bana karşı kötü bir kader var; evimde
sadece tuhaflık ve düzensizlikle karşılaşıyorum.
Tam bu anda
Castalio ile de tanıştım----

_Cham._ Sonra bir kötü adamla tanıştın.

_Acas._ Ha!

_Cham._ Evet, bir kötü adam!

_Acas._ Dikkat et genç asker,
Acasto'nun şöhretiyle ne kadar da meşgulsün.
Bir kılıcım var, kolumun iyi eski dostu:--
Sana bir alçak.

_Cham._ Lanet olsun senin o rezil yaşına,
Boğazına saldırmamı,
Ve o lanetli dikenin kökünü sökmemi engelleyen!

_Acas._ Nankör serseri! Emin ol benim iyi eski dostum
Senin baban değildi! Sende ondan hiçbir şey yok!
Ne yaptım ki, bu mutsuz yaşımda,
Böyle kullanılmak için? Seni azarlamaktan nefret ediyorum, evlat!
Ama sana bir şeyler hatırlatabilirim----

_Cham._ Yap.

_Acas._ Ben küçümsüyorum.

_Cham._ Hayır, hikayeyi sakince dinleyeceğim;
Çünkü her şeyi bilmek istiyorum, hangi terazinin
daha ağır bastığını görmek için.----Ha! O iyi yaşlı Acasto değil mi?
Ne yaptım?--Bu deliliği affedebilir misin?

_Acas._ Neden soruyorsun?

_Cham._ Çok fazla tutkunun
kaba taşmasıydı--Lütfen efendim, beni affet. [_diz çöker._

_Acas._ Benimle alay etme, genç! Bir haksızlığın intikamını alabilirim.

_Cham._ Bunu iyi biliyorum--ama bu düşüncem yüzünden,
Bir delinin çılgınlığına acı ve unut.

_Acas._ Öyle yapacağım; ama bundan sonra daha nazik olmanı rica ediyorum.
Neden kaynaklandı bu sebep? [_onu kaldırır._

_Cham._ Gerçekten de ben suçluyum;
Çünkü sen benim babamdın--
Sen onun da babasıydın. [_Monimia'nın elini tutar._

_Acas._ Girişi bir kenara bırak,
Ve bana hikayenin özünü anlat.

_Cham._ Onu aldın, küçük, narin bir çiçek,
Yeni bir kıyıda filizlenmişti, bir sonraki don onu
ısırtmıştı; ve dikkatli, sevgi dolu bir elle,
Kendi güzel bahçene diktin,
Güneşin her zaman parladığı yere: orada uzun süre çiçek açtı;
Duyulara tatlı, göze hoş geldi;
Sonunda zalim bir yağmacı gelene kadar,
Bu güzel gülü biçti ve tüm tatlılığını yok etti,
Sonra iğrenç bir ot gibi attı.

_Acas._ Bana benzetmelerle konuşuyorsun, Chamont:
Benim çok konuşan bir adam olmadığımı biliyor olabilirsin.
Güzel konuşmalar düzenbazların,
Ya da sağduyuya ihtiyaç duyduklarında onları kullanan aptalların araçlarıdır.

Ama dürüstlüğün
Gizlenmeye veya süslenmeye ihtiyacı yoktur. Açık ol.

_Cham._ Oğlun----

_Acas._ İki tane var; ve ikisinin de onurlu olduğunu umuyorum.

_Cham._ Ben de öyle umuyorum; ama----

_Acas._ Konuş.

_Cham._ Sana bildirmeliyim,
Bir kez daha, Castalio----

_Acas._ Hala Castalio!

_Cham._ Evet;
Oğlun Castalio Monimia'ya haksızlık etti!

_Acas._ Ha! Ona haksızlık mı etti?

_Cham._ Onunla evlendi.

_Acas._ Üzgünüm.

_Cham._ Neden üzgünüm?
Şu mübarek cennet adına, onu kalbine almaktan
başka bir efendi yoktur.

_Acas._ İnkar etmeyeceğim.

_Cham._ Cesaret edemezsin; Tanrılar adına,
Cesaret edemezsin. Tüm ailen
Lanet olası bir yalanla, Castalio'yu geride bırakmak için birleşti,
İnkar etmeye cesaret edemezsin.

_Acas._ Castalio ona nasıl haksızlık etti?

_Cham._ Bunu ona sor. Diyorum ki, kız kardeşim haksızlığa uğradı:
Monimia, kız kardeşim, Castalio kadar asil
ve yüksek doğdu.--Ona adalet et,
Ya da, tanrılar adına, bir kan sahnesi yaratacağım
Bu evi doğa için korkunç hale getireceğim.
Yapmayacağım. --Dinleyin efendim, oğlunuz Castalio,
Onu dolabınıza götürün ve orada ona görgü kurallarını öğretin.

_Acas._ Adaletiniz olacak.

_Cham._ Hayır, ben adalet sağlayacağım!
Bana haksızlık eden kim güven içinde uyuyabilir?
Lordum, tekrarlamanız için sizi rahatsız etmeyeceğim
Bunun sebebini; sizden (evinizin onurunu korumak için) Castalio'ya sorun. [_çıkış._

_Acas._ Elveda, gururlu çocuk.--
Monimia!

_Mon._ Lordum.

_Acas._ Sen benim kızımsın.

_Mon._ Eğer bana sahip olmayı lütfederseniz, öyleyim efendim.

_Acas._ Bana şikayet ettiğinizde, bir baba olduğumu kanıtlayacağım. [_çıkış._

_Mon._ Şimdi sonsuza dek mahvoldum! Yeryüzünde kim
Monimia kadar zavallı biri var mı?
Önce Castalio tarafından acımasızca terk edildi;
Şimdi Acasto'yu kaybettim: onun ayrılık kaşları çatılıyor
Bana iyi öğretebilir, yüreğinde öfke var.
Sonra talihime terk edileceğim,
Dışarı atılacağım, dünyaya çıplak bir gezgin,
Ve yaramaz Monimia için damgalanacağım!
Benim halim ne olacak? Zalim kardeşim
Bildiğim kadarıyla kötülükler de düzenliyor,
Kan dökülmesine ve korkunç cinayetlere yol açabilir!
Bir adamın ölümüne sebep olmak istemem,
Dünyanın imparatoriçesi olmak için; hayır, daha da fazlası,
Castalio'mu sonsuza dek kaybetmeyi tercih ederim,
Sevgili, acımasız, Castalio. [_oturur._

_Polydore girer._

_Pol._ Monimia ağlıyor!
Geliyorum, aşkım, senden tüm kederi öpmeye. Bu iç çekişlerin anlamı ne ve kalbin neden böyle çarpıyor?

_Mon._ Beni kederle baş başa bırak; bu bir sebep
Hiç kimse bilmeyecek; ama benimle birlikte ölecek.

_Pol._ Mutlu, Monimia, bu iç çekişlerin,
Bu gözyaşlarının ve tüm bu bitkinliklerin ödendiği kişi!
Yüreğinin asla benim için olmadığını biliyorum;
O mücevher bir ağabeyin bedeli.

_Mon._ Efendim!

_Pol._ Hayır, şaşırma; dün gece
Onun yeminlerini, senin yeminlerini duydum ve işkenceme
Vahşi kucaklamalarını gördüm; yapılan randevuyu duydum;
Yaptım, Monimia ve o sesi lanetledim.
Sana yemin edecek miyim, aşkım? Bir daha asla
Kaba olmayacak mısın?

_Mon._ Böyle sonuçsuz umutları kov!
Benim yıkımıma yemin mi ettin?
Bir daha asla dostum olmayacak mısın?

_Pol._ Sevgilim ne demek?

_Mon._ Efendim ne demek?
Dün gece?

_Pol._ Şimdi bu soru sorulacak bir soru mu?

_Mon._ İyi mi yaptın
Gece yarısı evime saldırman,
Kabulümü reddedersem beni tehdit etmen----
Castalio olduğunu söylemiştin.

_Pol._ O gözlere bakılırsa,
Aynıydı: Zamanımı çok daha iyi geçirdim.

_Mon._ Ha!--Dikkat et!

_Pol._ Yakınımdaki tehlike nerede?

_Mon._ Bir kayanın üzerinde olman sessizliğini bozacak,
Ruhunu sonsuza dek sefalet içinde boğacak.
Hafızamda binlerce korkunç düşünce dolaşıyor.
Nazik olup bana bir sorumu cevaplayacak mısın?

_Pol._ Hayatımı sana emanet ediyorum; o yumuşak göğüste
Yüreğimin en seçkin sırlarını açığa vur,
İçimde sevgiden başka hiçbir şey kalmayana kadar.

_Mon._ Hayır, tanrılar ve melekler adına,
Adının şerefine, en çok ilgilenen kişi adına,
Bana söyle, Polydore, ve bana doğruyu söyle,
Dün gece nerede dinlendin?

_Pol._ Kollarının arasında.

_Mon._ Bitti. [_bayılır._

_Pol._ Bayılır!--yardım yok!--kim bekler?--Bir lanet
Mutluluğumun sırrını sessizlikte saklayamayan kibrimin üzerine!
Karmaşa! Ansızın şaşıracağız;
Ve sonuç olarak herkes ihanete uğrayacak.
Monimia!--nefes alıyor!--Monimia!

_Mon._ Pekala----
Felaketlerin çoğalmasına izin ver! Nefret ettiğim
hayatımın her saati bana daha fazla dehşet versin!
Ah, güneş, bu mutsuz gözlere,
Bir daha asla parlamasın, sonsuza dek tutulsun!
Baktığım her şey bir mucize gibi görünsün,
Ruhumu dehşetle doldursun, ta ki
İnsanlığımı hiç unutana,
Doğanın işlerine lanet eden biri olana kadar!

_Pol._ Bütün bunlar ne anlama geliyor?

_Mon._ Ey Polydore! Eğer
İyi Castalio'ya yemin ettiğin dostluk
Bir yalan değilse; eğer
Kardeşini hiç sevmişsen, kendini ve beni mahvetmişsindir.

_Pol._ Zengin bir adama,
Benim gibi, tatlılığına sahip olan bir adama hangi yoldan yıkım ulaşabilir?

_Mon._ Ah! Ben onun karısıyım!

_Pol._ Monimia ne diyor?

_Pzt._ Ben Castalio'nun karısıyım!

_Pol._ Evli, nikahlı, karısı mı?

_Pzt._ Dünün güneşi
Bunu yaparken gördüm!

_Pol._ Kardeşimin karısı mı?

_Pzt. _ İkimiz de
Kesinlikle sefaleti tatmalıyız, bu suç senindir.

_Pol._ Ah! Hala mutlu olabilirsin!

_Mon._ Ruhunun üzerinde böyle bir ağırlık varken
Mutlu olabilir misin?

_Pol._ Hala bir sır olabilir--Ben gidip Castalio'yu
barıştırmaya ve sana getirmeye çalışacağım!
Ben kendimi dünyadan uzaklaştırırken,
Ve günahımın kefareti için hayatımı harcarım.

_Mon._ O zaman beni daha da mahvedeceksin: Zavallı başıma bir yük daha
ek günah yığ!
Kardeşine tekrar ihanet etmemi mi istiyorsun,
Ve kollarına kirlilik mi getireyim?--Lanet olsun!
Ah! Gerçekten ne zaman delireceğim! [_exit._

_Pol._ Sonra böyle gideceğim;--
Suçluluğumla dolu, dolaşacağım yeri şaşırmış bir şekilde:
Kışın yılanların yuva yaptığı bir yer bulacağım,
İğrenç ve zehirli; zehirlerin
Duvarlara yapışan sakızlar gibi: Orada yaşayacağım,
Ve umutsuzluğun zirvesine kadar yaşayacağım.
İstek, solan bir çiçek gibi solacak,
Dehşet beni o hoş zararlardan korkutacak,
Ve artık güzelliğin cazibesine kapılmayacağım. [_exit._

BEŞİNCİ PERDE.

SAHNE I. BİR BAHÇE.

_Castalio yerde yatarken keşfedildi; yumuşak müzik._

_Cas._ Geyiklerin birbirinin peşinden koştuğu yeri gör;
Hiçbir hoşnutsuzluk bilmiyorlar; ama keyifli
Vahşilik ve özgürlük, hoş pınarlar, taze otlar,
Sakin çardaklar, şehvetli sağlık ve masumiyet,
Katkılarının tadını çıkar:--eğer bir adam görürlerse,
Hepsi birden dönüp
Canavara nasıl bakacaklar!
Bir mevsimde bir kez de olsa, sevgiyi tadarlar:
Sadece akıl canavarı onun kölesidir;
Ve o çılgınlıkta bütün yıl köleler.

_Acasto'ya gir._

_Acas._ Castalio! Castalio!

_Cas._ Orada kim var ki
Castalio'yu adlandırmak ne kadar da zavallıca?

_Acas._ Umarım mesajım başarılı olur.

_Cas._ Babam!
Seni görmek ne büyük bir mutluluk, üzüntünün beslendiği yerde olsa bile.

_Acas._ Castalio, benimle gelmelisin,
Ve Monimia'yı görmelisin.

_Cas._ Elbette efendim ama benimle alay ediyor:
Monimia'yı görmeye mi gidiyorsun?

_Acas._ Diyorum ki, daha fazla tartışma yok.
Bana ona haksızlık ettiğin konusunda şikayetler yapılıyor.

_Cas._ Kim şikayet etti?

_Acas._ Kardeşi yüzüme karşı ona haksızlık edildiğini ilan etti,
Ve beni bu terimlerle ısıttılar.

_Cas._ Hangi terimler? Kardeşi! Tanrım!
Bunu nereden öğrendi?
Ne, kahramanını meydan okuyarak mı gönderiyor?
Seni kesinlikle aşağılamaya cesaret edemiyor mu?

_Acas._ Hayır, pek bir şey değil:
Ama----

_Cas._ Konuş, ne dedi?

_Acas._ Senin bir kötü adam olduğunu:
Sanırım seni bir kötü adam olarak düşünmezdim.

_Cas._ Yazıklar olsun o terbiyesiz hayvana!
Yaşın onu güvence altına aldı; başka türlü söylemeye cesaret edemedi.

_Acas._ Kılıcımla,
Sana haksızlık yapıldığını görmek ve bunu alçakça taşımak istemem:
Sözümü vermiş olsam da, adalet sağlanacak.

_Cas._ Adalet! Ona adalet sağlamak onu mahveder.
Şimdi seçtiğim bu yalnızlığın,
Bu soğuk günle, ve hepsi sebepsiz yere,
bir parça büyümeyi dilediğimi mi sanıyorsun?

_Chamont girer._

_Cham._ Kahraman nerede, ünlü ve tanınmış
Masumiyete haksızlık etmek ve yeminleri bozmak için;
Kudretli ruhu ve inatçı yüreği,
Hiçbir kadın yatıştıramaz, ne de erkek kışkırtabilir?

_Acas._ Sanırım, Chamont, Castalio'yu aramaya mı geldin?

_Cham._ Ben Monimia'nın kocasını aramaya geldim.

_Cas._ Köle burada.

_Cham._ Seni daha önce bulduğumu sanmıştım
Chamont'a yaptığın kötülüklerin kefaretini öderken:
Çünkü onun en değerli parçasına haksızlık ettin.
Monimia, genç lord, bu yürekten ağlıyor;
Ve senin yaralarının çektiği tüm gözyaşları
Zavallı gözlerinden, buradan akan kan damlalarıdır.

_Cas._ O zaman sen Chamont'sun?

_Cham._ Evet ve umarım yabancı değilsindir
Büyük Castalio'ya.

_Cas._ Böyle bir adamdan bahsedildiğini duydum,
Şerefimle çok meşguldü.
Sana çok şey borçlu olduğumu kabul ediyorum, efendim,
Ve işte kötü adamı geri getirdin
Bana babam aracılığıyla gönderdin.

_Cham._ Böylece sana teşekkür edeceğim. [_çeker._

_Acas._ Şiddete ilk cüret eden bu iyi kılıçla,
Beni düşmanı yaptı. [_çeker ve araya girer._

_Cas._ Efendim, gençliğimde bana dikkatlice
Cesur intikamın incinmiş onurdan kaynaklandığını öğrettin:
O zaman kılıcımın adaletine karşı gelme,
Yoksa beni sevginle kıskandırırsın.

_Cham. _ Babanın kollarına uçup güvenliğe kavuşuyorsun,
Çünkü biliyorsun ki o yer kutsaldır
Eski bir dostluğun anısıyla.

_Cas._ Seni aramazsam ben bir alçak olurum,
Ta ki o nankör güzelin bana yaptığı bütün haksızlıkların intikamını alana kadar.

_Cham._ Sana haksızlık mı yaptı? Kalbimdeki öfkeye göre,
Babanın onuru Monimia'nınkinden üstün değil;
Annenin dürüstlüğü ve erdemi de ondan daha güzel değildi.

_Acas._ Çocuk, ölülerin küllerini karıştırma
Kaprisli çılgınlıklarınla;
Bir zamanlar bu kolları dolduran sevgili yaratığın anısı----

_Cham._ Haksızlığa uğramadı.

_Cas._ Olmayacak.

_Cham._ Hayır,
Monimia da, çaresiz bir yetim,
Dostlardan ve servetten yoksun, zavallı kız kardeş,
Kılıcı tüm payı olan zavallı Chamont'tan
Sen tarafından ezilmeyecek, ey kibirli, buyurgan hain!

_Cas._ Ha! Beni serbest bırak.

_Cham._ Gel, ikisi de.

_Cas._ Efendim, eğer kibrini göstermek için
Bu fırsatı değerlendirmediğini düşünmemi istiyorsan,
Başka bir zaman buluşalım, kendi başımıza
Haksızlıklarımızı adil bir şekilde tartışabiliriz.

_Cham._ O zamana kadar ben Castalio'nun arkadaşıyım. [_çıkış._

_Acas._ Bu coşkulu cesur
Seni böyle rahatsız etmeye geldiğinde orada olmasaydım keşke. Üzgünüm
Senin haklı kızgınlığını engelledim----Ama, Monimia----

_Cas._ Lanet olsun ona!

_Acas._ Lanet etme ona.

_Cas._ Öyle mi yaptım?

_Acas._ Evet.

_Cas._ Üzgünüm.

_Acas._ Sanırım, eğer tahmin ettiğim gibi, hata küçükse,
Affedilebilir.

_Cas._ Hayır.

_Acas._ Ne yaptı?

_Cas._ O benim karım, Tanrı ve sen beni affetsin.

_Acas._ O zaman barışalım.

_Cas._ Hayır.

_Acas._ Benim hatırım için,
Castalio ve çağımın sessizliği için.

_Cas._ Neden doğamın başladığı bir şeyi ısrarla savunuyorsun?

_Acas._ Sevgilim, onu affet.

_Cas._ Şimşekler önce beni yakacak!
Sana söylüyorum, ayaklarıma kapansa bile,
Cinsiyetinin en iyi gizlenmiş üzüntüleriyle dolu
Ve kendi tüm o harikulade güzelliğiyle,
Kalbim kırılabilir, ama asla yumuşamamalı.

_Acas._ Hissettiği acıları bilseydin--
Evin her yerinde öfkeyle uçuyor;
Her bölümün her odasında, bağırarak,
"Castalio'm nerede! Bana Castalio'mu ver!"
Seni görmediği sürece, kesinlikle dikkati dağılacak!

_Cas._ Ha! Olacak mı? Castalio'nun adını mı koyacak?
Ve böyle bir şefkatle? Beni hemen götür
Zavallı güzel yaslıya.

_Acas._ O zaman gidecek misin? Bereketler senin amacına eşlik etsin!

_Cas._ Monimia'nın ruhunun üzüntüsünü duyamıyorum
Ve bir erkek olamam: kalbim onu ​​unutmayacak.

_Acas._ O zaman gecikme; ama acele et ve sevgini neşelendir.

_Cas._ Oh! Sabırsız kollarımı ona dolayacağım;
Yumuşak göğsünde ruhum huzura kavuşacak;
Soluk soluğa kalan göğsünden
Yüreğimi şekillendirecek ve istediği gibi yapacak yolu bulana kadar.
Monimia! Oh! [_exeunt._

SAHNE II. BİR ODA.

_Monimia gir._

_Mon._ Uzak dur ve bana yer aç;
Castalio'yu bulana kadar dinlenmeyeceğim,
Dileğimin efendisi, doğan gün kadar güzel.
Onu görmeden huzur içinde ölemem.

_Castalio gir._

_Cas._ Ölümden bahseden, hayatın ona aşık olduğu kadar tatlı bir sesle?

_Mon._ Dinle! Cevap veren odur.
Neredesin?

_Cas._ Burada, aşkım.

_Mon._ Daha yakına gelme, yoksa kaybolurum.

_Cas._ Bunca zamandır bir rüya mı görüyordum?
Ve sen sadece Monimia'nın gölgesi misin?
Neden beni böyle uçuruyorsun?

_Mon._ Ah! Eğer boğulabilseydik
Karanlık unutuluşta sadece birkaç saat önce,
Mutlu olabilirdik.

_Cas._ Öyleyse, Monimia, affetmek çok zor değil mi
Bir hata, benimki gibi alçakgönüllü bir aşk sana yalvardığında?
Çünkü seni sevmeliyim, bu benim mahvolmama neden olsa bile.
Sana diz çökeceğim ve önünde bir sel gibi ağlayacağım.
Yine de yalvar, zalim, kalbimi tamamen kırma;
Ama tövbe görevim bittiğinde,
Tekrar iyileştir ve beni sevgiyle rahatlat.

_Mon._ Eğer dilsizsem, Castalio, ve sana bu kudretli şefkati geri ödemek için
sözcükler istiyorsam,
Bu, sana dehşetle baktığım içindir,
Ve bu kadar haksızlık ettiğim adamı göremiyorum.

_Cas._ Bana haksızlık etmedin.

_Mon._ Ah! yazık,
Tam da zavallı kalbinin düşündüğü gibi konuşuyorsun. Sana haksızlık etmedim mi?

_Cas. _ Hayır.

_Mon._ Hala karanlıkta dolaşıyorsun, Castalio;
Ama çok geçmeden korkunç bir tehlikeye rastlayacaksın.

_Cas._ İyi meleğim, o zaman bana bildir
Beni hangi tehlike tehdit ediyor ve nerede yatıyor;
Neden (sana yalvarıyorum, gülümse ve bana nedenini söyle)
Pencerenin altında beklerken,
Yakınlarıma sağır ve acılarıma duyarsız?

_Mon._ Sana sormaktan vazgeçmeni yalvarmadım mı?
Yüzümde, içimden gelen
Harika bir değişim ve dehşeti anlatan bir şey okumadın mı?

_Cas._ Eğer, ölüm sancıları içinde çırpınırken,
Bana rahatlık vermek için bir şey yaparsan,
Düşüncelerim vahşileşmeden önce bu bilmeceyi çözersen,
Ve çirkin bir şeklin korkularını üzerime çekersen.

_Mon._ Kalbim bunu söylememe izin vermiyor; ama unutma,
Monimia, zavallı Monimia, sana şunu söylüyor:
Bir daha asla görüşmeyeceğiz----

_Cas._ Bir daha asla görüşmeyeceğiz?

_Mon._ Hayır, asla.

_Cas._ Güç nerede
Yeryüzünde, sana benzemeye cesaret edemeyen ve bunu söylemeyen?
Sen kalbimin mirasısın: Sana
Uzun ve sadık bir kölelik yaptım;
Ve kim beni pahalıya satın alınmış nimetten mahrum edecek?

_Mon._ Zaman her şeyi açıklığa kavuşturacak; ama şimdi bu seni tatmin etsin:
Cennet karar verdi ve bu yüzden karar verdim
(Bunu sana işkenceyle söylemeliyim, Castalio)
Senin sevgine her zaman yabancı olmak,
Uzak bir ülkede hayatımı boşa harcamak,
Ve bugünden itibaren yüzünü bir daha görmemek.

_Cas._ Neden benden uzaklaşıyorsun? Zaten yalnızım. Sanırım çıplak bir sahilde duruyorum,
Rüzgarlara iç çekiyorum ve denizlere şikayet ediyorum,
Uzaklarda gemi yelken açarken,
Ruhumun tüm hazinesi yüklenmişken;
Dönmeyecek misin?--Ah! O gözler konuşabilseydi,
Her şeyi bilirdim, çünkü aşk onlarda gebe;
Şişiyorlar, ışınlarını hala üzerime doğru bastırıyorlar:
Konuşmayacak mısın? Eğer sonsuza dek ayrılmak zorundaysak,
Bana düşünecek tek bir güzel söz ver,
Ve kalbim kırılırken kendimi mutlu edeyim.

_Mon._ Ah! Zavallı Castalio! [_çıkış._

_Cas._ Bütün bunlar ne anlama geliyor? Bütün bu belaya neden koşuşturma
Tek bir sefil? Eğer sadece senin sözün sarsabiliyorsa
Bu dünyayı atomlara ayırabilir, neden bu kadar uğraş
Benimle? Beni sadece ölmüş san ve öylece bırak.

_Polydore girer._

_Pol._ Yaşamak ve kendime bir işkence olarak yaşamak,
Hangi köpek sadece durumunu bilen birine tahammül etmez ki?
Çok az bilgimiz var ve bu bizi korkak yapar,
Çünkü bize ne olacağını söyleyemez.

_Cas._ Kim var orada?

_Pol._ Neden, sen nesin?

_Cas._ Kardeşim Polydore?

_Pol._ Benim adım Polydore.

_Cas._ Bana bilgi verebilir misin----

_Pol._ Ne hakkında?

_Cas._ Monimia hakkında mı?

_Pol._ Hayır. İyi günler!

_Cas._ Aceleyle!
Sanırım Polydore'um üzgün görünüyor.

_Pol._ Gerçekten! ve bana Castalio'm da öyle görünüyor.

_Cas._ Ben mi?

_Pol._ Sen öylesin.

_Cas._ Ah, harika bir sebebim var!
Seni gördüğümden beri garip bir şekilde değiştim, kardeşim.

_Pol._ Neden?

_Cas._ Sana söyleyeceğim, Polydore; tüm çılgınlıklarımı
Senin dostça koynunda saklarım;
Çünkü sen onları affedersin, çünkü onlar benim.

_Pol._ Çok saf olma; önce şunu düşün,
Dostlar sahte olabilir. Sahte dostluk diye bir şey yok mudur?

_Cas._ Bana bunu neden soruyorsun? Bu sahte bir dostluk gibi mi görünüyor,
Açık kollarımla
Ve akan gözlerimle, göğsüne doğru koşarken?
Ah! Sadece sende teselli bulmalıyım!

_Pol._ Korkarım, Castalio, sana verecek hiçbir şeyim yok.

_Cas._ O zaman beni sevmiyor musun?

_Pol._ Ah, hayattan daha fazlası;
Castalio'mu hiç düşünmedim,
Birlikte yemin ettiğimiz dostluğumuza zarar verebilirdi.
Bana bunu yaptın mı?

_Cas._ Umarım yaptım.

_Pol._ O zaman söyle bana, bu sabah, bu düzensizlik neden?

_Cas._ Ah Polydore, sana nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum;
Utanç yüzümde yükseliyor ve
Dilimin hikayesini bölüyor.

_Pol._ Üzülüyorum, dostum
Bana söylemekten utandığı her şeyi biliyor.

_Cas._ Ah, çok sık. Kaderimiz ikimizi de tek bir mutsuz aşkla rahatsız etmek için tasarlanmış! Sen, bir dost gibi, sürekli, cömert bir dost,
İlk sancılarımda bana tutkunu emanet ettin,
Ben hala acımı senin önünde gülümsemelerle yatıştırırken,
Ve asla tutmayı düşünmediğim bir sözleşme yaptım.

_Pol._ Nasıl!

_Cas. _ Sana hakaret etmek için hâlâ yeni yollar öğrendim,
Ve seni tutkuma yabancı tuttum,
Dün Monimia ile evlenene kadar.

_Pol._ Ah! Castalio, bu iyi miydi?

_Cas._ Hayır; senden gizlemek çok büyük bir hataydı.

_Pol._ Bir hata!
Anlatacağım hikayeyi duyduğunda, ona ne diyeceksin o zaman?

_Cas._ Kalbim nasıl da çarpıyor!

_Pol._ İlk olarak, senin dostluğun için, hain,
Böyle iptal ediyorum: bu günden sonra asla
Sahte Castalio'ya güvenmeyeceğim veya onunla konuşmayacağım!
Buna tanık ol, cennet.

_Cas._ Kaderim bana ne yapacak?
Tüm mutluluğumu kaybettim ve nedenini bilmiyorum!
Bu ne anlama geliyor, kardeş?

_Pol._ Yalan yere yemin ettin, hain alçak,
Elveda!

_Cas._ Senin kölen olacağım ve sen beni kullanacaksın
İstediğin gibi, sadece beni affet.

_Pol._ Asla.

_Cas._ Ah! Kalbinin ne yaptığını biraz düşün:
Nasıl, bebekliğimizden beri, el ele
Hayatın yolunu birlikte aşkla yürüdük.
Bir yatak bizi tuttu ve aynı arzular,
Aynı nefretler, hala düşüncelerimizi meşgul etti.
Ne zaman Polydore'un olmayan bir dostum oldu,
Ya da Polydore'un benim olmayan bir düşmanı?
Rahimde bile kucaklaştık; ve şimdi sen,
İlk hatam için, beni terk edip terk mi edeceksin? Beni, sıkıntıların ortasında, kendi başıma bırak,
Keder uçurumuna saplanmış, ve bana yardım edecek kimse yok?

_Pol._ Monimia'ya git; onun kollarında
Huzur bulacaksın; o, acıları iyileştirme sanatına sahip.

_Cas._ Hangi sanatlar?

_Pol._ Kör sefil! Kocan mı? İşte bir soru!
O bir----

_Cas._ Ne?

_Pol._ Fahişe mi? Sanırım bu kelimenin açıklanmaya ihtiyacı yok.

_Cas._ Ah! Bunu bile sana affedebilirim;
Ama sana söyleyeyim, Polydore,
Seni böylesine aşağılık bir intikamdan,
Yok edemediğin o erdeme haksızlık etmekten suçlu bulduğum için üzgünüm.

_Pol._ O zaman yalan söylüyor gibi görünüyorum!

_Cas._ En cesur adam
Hiçbir zaman fetih kılıcı takmış olan, ama fısıldamaya cesaret eden
Senin ilan ettiğin şeyi, o en kötü yalancıdır.
Dostum yanılıyor olabilir.

_Pol._ Lanet olsun kaçamağa!
Sen en kötüsünü kastediyorsun! Ve o alçak bir alçak
Bununla birlikte, yalan söyledim!

_Cas._ Alçak bir alçak!

_Pol._ Evet! Sen asla
Yaşlı Acasto'nun belinden gelmedin: ebe
Anneme bir aldatmaca koydu; ve,
Gerçek bir kardeş yerine, benim beşiğime
Kaba bir köylü yavrusu koydu ve sen osun!

_Cas._ Sen hala benim kardeşimsin.

_Pol._ Yalan söylüyorsun!

_Cas._ Hayır, o zaman---- [_çeker._
Yine de, ben sakinim.

_Pol._ Bir korkak her zaman öyledir.

_Cas._ Ah!--ah!--bu canımı acıtıyor! Korkak!

_Pol._ Ah, alçak korkak! alçak!

_Cas._ Bu senin kalbine, o zaman, annem seni doğurmuş olsa da!
[_kavga ederler; Polydore, Castalio'nun kılıcıyla koşar._

_Pol._ Şimdi Castalio'm yine dostum.

_Cas._ Ne yaptım? Kılıcım göğsünde.

_Pol._ Öyle olsun isterim, en iyi adam,
En nazik kardeş ve en gerçek dost!

_Cas._ Ey tanrılar! Bize tüm işlerinizin adalet olduğu öğretildi:
Merhametli olarak resmedildiniz ve masumiyetin dostlarısınız:
Öyleyse, o zaman neden başıma bu belalar geldi?

_Pol._ Gökleri suçlama, Polydore sana haksızlık etti;
Yatağını lekeledim; lekesiz evlilik sevinçlerin
Kardeşinin şehvetiyle kirletildi.

_Cas._ Senin tarafından mı?

_Pol._ Dün gece, korkunç eylem
Yapıldı, her şey sadece öfke ve ensest uyurken.

_Cas._ Şimdi, Monimia nerede? Oh!

_Monimia girsin._

_Mon._ Buradayım! Beni kim çağırıyor?
Bir ses duydum sandım
Çobanın kavalının dağlarda çıkardığı kadar tatlı,
Bütün küçük sürüsü önünde otlanırken.
Ama bunun anlamı ne? İşte kan!

_Cas._ Evet, kardeşinin kanı!
Sonsuz acılara hazır mısın?

_Pol._ Ah! Sana, ebedi adalet adına,
Onun hassas hayatına zarar verme!

_Cas._ Onu öldürme?

_Mon._ O görevi kendim bitirdim:
Ayrılmadan önce öleceğim:
Bütün dertlerime rağmen
şifalı bir içecek içtim ve bir daha asla sana zarar vermeyeceğim.

_Pol._ Ah, o masum.

_Cas._ Bana o hikayeyi anlat,
Ve beni gerçekten bir sefil yapacaksın.

_Pol. _ Castalio, beni bir arkadaş olarak kullansaydın,
Bu asla olmazdı; bana evliliğini bildirseydin, hepimiz şimdi sevinçle buluşurduk:
Ama, bundan habersiz,
Bu randevunun yapıldığını duyunca,
Başarılı bir aşkla beni mahvettiğini düşünerek öfkelendim,
Ben, karanlıkta, gidip senin yerini doldurdum;
Bütün gece, zafer dolu sevinçlerimizin ortasında,
Titreyen, şefkatli, nazik, aldatılmış Monimia,
Kucaklaştı, okşadı ve bana Castalio dedi. [_ölüyor._

_Pazartesi._ Şimdi, Castalio'm, insanların en sevgilisi,
Kirliliği koynuna mı alacaksın,
Ve sana ihanet eden birinin gözlerini mi kapatacaksın?

_Cas._ Ah, ben lanetli kaderi
Seni de beraberinde yıkıma sürükleyen mutsuz sefildim:
O zaman bana karşı neden bu kadar naziksin!

_Mon._ Mezara yatırıldığımda ve tamamen unutulduğumda,
Daha güzel bir gelinle mutlu olabilirsin!
Ama hiç kimse seni Monimia kadar sevemez.
Öldüğümde, ki yakında öleceğim
(Çünkü acımasız zorba elimi çoktan kavradı),
Benim hakkımda iyi konuş: ve eğer kötü diller
Şöhretimle çok meşgul bulursan, bana haksızlık edildiğini duyma;
Bir zamanlar sevginle onurlandırılan zavallı bir sefilin
anısı için asil bir adalet olur bu. [_ölür._

_Chamont ve Acasto girer._

_Cham._ Ağzını aç, toprak ve beni çabucak yok olmaya yut,
Eğer evini affedersem!
Şimdi beni alt ettin!
Ama, beni dinle, cennet!--Ah! İşte bir ölüm sahnesi!
Kız kardeşim, Monimia'm, nefes nefese!----Şimdi,
Yukarıdaki güçler, eğer adaletiniz varsa, vurun!
Çarpıntılar beni ve lanetli Castalio'yu delip geçiyor!

_Cas._ Uzak dur; sen ateşli beyinli, gürültücü, gürültücü, kabadayı!
Ve beni acılarımla baş başa bırak.

_Cham._ Onu yaşarken taşıdığım
aşk adına, onu asla terk etmeyeceğim;
Ama kalbim hıçkırıklarla patlayana kadar burada kalacağım.

_Cas._ Kaybol, sana emrediyorum! Yoksa-- [_hançer çeker._

_Cham._ Beni öldüremezsin!
Bu bir nezaket olurdu ve senin doğana aykırı!

_Acas._ Castalio ne demek? Elbette yaşlı babanın başına daha fazla acı
çekmeyeceksin!
Söyle bana, yalvarıyorum, bana tüm bu yıkımın
acı nedenini söyle.

_Cas._ Sen, acımasız Chamont,
Nefretinle beni haksız yere takip ettin,
Ve sana asla haksızlık etmeyen kişinin canını almaya çalıştın:
Şimdi, eğer asil bir intikamı kucaklayacaksan,
Gel benimle birleş ve lanetle----

_Cham._ Ne?

_Acas._ Sabret.

_Cas._ Sabret! Bunu rüzgarlara,
Kükreyen denizlere veya öfkeli ateşlere vaaz et! Çünkü, lanetli
Şimdi olduğum gibi, bu bana sabır vermeli:
Böylece dinleniyorum ve artık şikayet etmeyeceğim. [_kendini bıçaklıyor._
Chamont, sana doğuştan hakkım olanı miras bırakıyorum:--
Yas tutan babamı rahatlat--acılarını iyileştir;
[_Acasto bir hizmetkarın kollarına bayılıyor._

Çünkü onların üzerine ağırlıkla düştüğünü görüyorum----
Ve, Monimia uğruna, ki sen ona asla haksızlık etmemişsindir, zavallı Serina'ya karşı nazik ol----
Şimdi tek ricam, beni tek bir mezara koy
Böylece aşkımla: elveda! Artık hiçbir şeyim. [_ölüyor._

_Cham._ İyi Acasto'ya iyi bak, ben giderken
Kaderlerin bizi nasıl rahatsız ettiğini araştırmaya.
Cennet imparatorluğunu böyle sürdürüyor:
Acı verebilir; ama insan şikayet etmemeli. [_exeunt._

SON.

Önsöz.

Size, bu yazma çağındaki büyük yargıçlar,
Zekanın oğulları ve sahnenin koruyucuları,
Hala sallanan tüm o alçakgönüllü düşüncelerle
Gururunu çokça şüpheye düşüren, titreyen ve korkan
Hak ettiği liyakat eksikliğinden dolayı,
Ve sizdeki her mükemmellikten dolayı korkulan,
Yazar sizden nazik olmanızı,
Ve bulmanız gereken birçok hatayı esirgemenizi rica etmek için gönderiyor.
Siz, zekânın ortak bir düşman haline geldiği,
Aşağıladığınız ve alenen reddettiğiniz şey.
Şimdi, belki de, başka amaçlar için buradasınız,
Bana dostları olmanız gerektiğine yemin ediyor:
Çünkü size hiçbir zaman tatsız aletler demedi,
Size aptal olduğunuzu söylemek için tek bir satır bile yazmadı;
Ama zekâ hakkında çok büyük bir birikiminiz olduğunu söylüyor,
O kadar çok ki, asla daha fazlasına sahip olmayacaksınız. O, kasabaya asla iftira atmadı,
Dürüst adamların isimleri lekelendi ve gösterildi.
Hayır, bir kez bile banliyö bakiresinin veya şehir karısının
zararsız hayatını hicvetmedi. Hiciv şiirin hastalığının etkisidir, }
Şehvetli bir yaştan hasta olan, rahatlık için öfkesini boşaltır, }
Ama şimdi tek mücadelesi memnun etmek olmalı; }
Kötü kader yüzünden uğursuz bulut çekildi,
Ve mutluluk yeniden doğmaya başladı,
Neşe ve zaferle geri döndüğünden beri,
Her zaman korkuları buraya çeken, onları asla eve getirmeyen.
Çoğu zaman coşkulu okyanusu üzerinden sürdü, }
Yine de özlem dolu kıyıya hiç bu kadar hoş gelmedi, }
Daha önce zaferler getirdiğinde değil; }
Çünkü o zaman alnında taze defneler açardı;
Ve şimdi zeytin dallarıyla taçlandırılmış olarak geliyor;
Onu kabul edin - oh, onu arkadaşları olarak kabul edin,
Tavsiye ettiği nimeti kucaklayın:
Düşmanlarınızın asla yok edemeyeceği kadar sessiz;
O zaman korkuları üzerinizden atın ve sevinçten ellerinizi çırpın.

Sonsöz.

SERINA TARAFINDAN SÖYLENMİŞTİR.

Burada mahvolmuş bir yetim gördünüz; ve ben
Belki de yaşlı Acasto ölürse bir sonraki olurum:
Eğer öyle olursa, aranızda
Babasızlara karşı nazik olacak birini bulmak isterim.
Kimin korumasına güvenle gidebilirim?
Aranızda iyi huylu biri yok mu? Hayır.
Ne yapacağım? Ben dindar biri olarak,
Ve haftada iki kez bir toplantıya mı katılacağım?
Şehvet sahnesini ve onun küfürlü kirliliğini terk edeyim, }
Her biçimi ve aziz benzeri kurumu etkileyeyim; }
Böylece tüm kardeşleri katkıda bulunmaya mı çekeyim? }
Yoksa (sanırım şairin
Bu üç gün içinde) kaçıp gidecek miyim?
Hayır; bir şehir evine çekileceğim;
Çok ciddi görüneceğim ve mahremiyet isteyeceğim;
Bir mirasçı olarak düşünülene kadar, toprakları zengin,
Zalim bir koruyucunun elinden kaçmak için kaçacağım;
Anlatmaya değer bir hikaye üretebilecek olan,
Bir servet çalmaya giden sonraki kıvılcımlar.

Maurice,
Fenchurch-street.

Transkripsiyoncunun notu:

Metinde iki değişiklik yapıldı:

3. Perde, 1. sahne: Chamont ile Papaz arasındaki konuşmada,
"Ne tür bir tepki alacağını bilmeden" diye başlayan konuşma, diyalog dizisine uygun olarak
Chamont'a (_Cham._) değil, Papaz'a (_Bölüm_) atandı.

4. Perde, 1. sahne: Monimia'nın "En itaatkar karını sonsuza dek yaşayacağım" dizesi
şöyle değiştirildi: "En itaatkar karını sonsuza dek yaşayacağım"

Thomas Otway'in The Orphan adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ORPHAN ***

***** This file should be named 31463.txt or 31463.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/1/4/6/31463/

Produced by Delphine Lettau and the Online Distributed
Proofreading Canada Team at http://www.pgdpcanada.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
