*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Oliver Goldsmith (Oliver Goldsmith)
Yazar: E. S. Lang Buckland
Yayın Tarihi: March 1, 2010 [EBook #31462]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31462
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Oliver Goldsmith, by E. S. Lang Buckland

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Oliver Goldsmith

Author: E. S. Lang Buckland

Release Date: March 1, 2010 [EBook #31462]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OLIVER GOLDSMITH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Juliet Sutherland ve çevrimiçi dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinde düzeltme ekibi









                           Oliver Goldsmith




    [İllüstrasyon:
    _Rischgitz koleksiyonu._]
    Oliver Goldsmith.
    (Reynolds'un resminden.)]




               Bell's Minyatür Büyük Yazarlar Serisi


                           Oliver Goldsmith

                                  İLE

                         E. S. Lang Buckland

                            [İllüstrasyon]


                                LONDRA
                          George Bell & Sons
                                 1909




Önsöz


Sadece derlemede borçluluğumu kabul etmek doğrudur.
En cesur olanlardan biri olan John Forster'a bu cilt,
Biyografi yazarlarının çalışkan ve sempatik, tüm öğrenciler
Goldsmith'in son derece minnettar olması gerekir. Diğer birkaç yazar için i
Ayrıca teşekkürümü de ifade etmelisiniz ve nazik okuyucularımın zamanını kurtarmak için
Ve uygun bir yükümlülük duygusunu korumak için, belki de en iyisi olurdu
Bir kerede, bu küçük kitabın herhangi bir değeri varsa,
Başkaları için, hataları tamamen benim.

                                                         E. S. L. B.




İÇİNDEKİLER


  Bölüm sayfası
     I. "İngiliz yazarların en sevdiği" 1
    İi. "The Iserted Köy" 13
   III. "Gezgin" 27
    IV. Londra 36
     V. "Dünya Vatandaşı" 45
    VI. Edebiyat Kulübü 50
   Vii. Borçlar ve haysiyetler 59
  VIII. Comedy 66
    İx. Şair ve Denemecı 75
     X. Aşkın Işığı 84

  Oliver Goldsmith'in eserlerinin listesi 88
  Bazı referans eserleri 89




İllüstrasyonlar listesi


                                                                SAYFA
  Oliver Goldsmith, Reynolds _frontispiece_
  Genç bir adam olarak Goldsmith 28
  Dr. Johnson, Boswell ve Goldsmith, Miter Tavern 46'da
  Goldsmith ve Dodsley arasındaki orijinal anlaşma, 1763 52
  Orta yaşta Goldsmith 56
  HAYIR. 2, Tuğla Mahkemesi, Tapınak (Goldsmith'in öldüğü yerde) 63
  Goldsmith 80 heykeli




Bölüm I

"İngiliz yazarlarının en sevdiği en sevilen"


Goldsmith ailesi aslen Crayford'dan fırladı, bir yuva
Kent köyü. Bu güney ilçesi, tüm sevgisinde, bu nedenle
Bu yüksek şerefi daha büyük ihtişamına rağmen diğerlerine ekleyin. "Olmak
İngiliz yazarların en sevdiği en sevilen, "dedi Thackeray," Ne başlık
Bu bir adam için! "Bu Goldsmith'e verdi. Hiçbiri bir başlık
tartışacak. İşte asla ve bizimden geçmeyecek bir aşk
kalpler. Oliver Goldsmith, şair ve romancı olarak, deneme yazarı, zekâ
ve oyun yazarı, onun ayrımının ve ünlünün
esasen İngilizce. Erin, tatlı kardeş ada, o sevgi toprakları
Kalpler, bu çocuğa güneş ve gölgeyi, doğum yerini, evini ve evini verdi.
Birçok sevgili keyifli günler, asla unutulmayacak. Karşısında
Yılları ayıran, sonuna kadar ve herkese, minnettar kalp
Şairin nazik ve acıklı topraklara çok sevgiyle baktı
doğuştan. 10 Kasım 1728'de Oliver Goldsmith ilk olarak
o dünyanın ışığı, sonuna kadar sevdi ve selamladı
Kalbin acı çekmesi ve insanlığın özlemini aramak, yukarıda ve
Neredeyse tüm diğer erkeklerin ötesinde,
şefkatli. İzlemeye ve hatırlamaya gerek yok, atalar
Goldsmith ailesinin gelenekleri. İngiltere'deki erken tarihinin
ve İrlanda'da daha sonra yerleşim, yıllıklarının
belirsiz oldukları kadar onurlu. Işık adamları vardı ve
ama güçleri ne şöhret ne de rütbesine ulaştı ve
Erdemler seçkin olmaktan oldukça yerli idi.

Keyifli romancı ve oyun yazarında çiçek açan aile,
hiç kalbin iyiliği ve sahip olduğu için ünlü oldu
Mümkün olan en küçük toplamda dünyevi ihtiyat. Goldsmith seçildi
Oliver, büyükbabası Oliver Jones'dan sonra. Noll, Bayan Ann'i tuttu
Jones, annesi, bir Huntingdon stokundan indi ve
Oliver ismi, büyüklerden daha az kutlanmayan atalardan gelmedi
Koruyucu. Bu çok hayali olabilir ve oldukça
Sevgili Noll ile Karakter, her türlü Finery'ye işaret ediyor,
İster ünlü soydan ister renkli kıyafetlerden gelsin,
Kesinlikle kontur ve özellikten farklı olmayan bir yüzü vardı, engebeli
Cromwell'in yüzü.

Goldsmith, ilçedeki uzak Pallasmore köyünde doğdu
Longford, İrlanda. Bu bölgeye en orta denir
yalnızlık. Oliver'ın babası cemaatin zaferiydi. Üç Kız
ve bir oğul papazlıkta küçük noll görünümünden önce geldi
Pallasmore'da. Onu üç kardeş daha takip etti, tüm
ikisi çocuklukta ölen sekiz kişilik mutlu bir aile.

1730'da Rev. Charles Goldsmith, Pallas'tan
Kilkenny West'in yaşamı. Parsonage bununla daha iyi bağlantılı
Yardım, ölümsüz köy Lissoy'da bulunuyordu. İşte Oliver's
Çocukluk geçti. Pallasmore'un aksine, burası pitoresk bir yerdi
Fuar ve iyi bir arazinin merkezinde. Hiçbir şiir daha tatlı açılmaz
mesajını müjdeleyenlerden daha:

  "Tatlı Auburn, en güzel köy."

Vicar'ın bir ülke papazı olarak yetersiz geliri arttı
Çiftçilik ile ve açık yürekli, hızlı tarafından büyük ölçüde azaldı
Çantasına her ani veya kalıcı çekiciliğe yanıt verebilirlik,
Aile gardıropu veya larder. Bu mükemmel ve onurlu adamda,
çok dindarlığı kafası karışmış, başıboş ve
paradoksal, Dr. Primrose'un tuhaf orijinali var,
şimdiye kadar yaşamış olan en sevimli karakterler
kalıcı literatür.

Lissoy'daki aile hayatında küçük bir çocuk hepimize çarpıyor
En derin ilgi ve sevgi ve yine de bilenler için bir tuhaflıktı
O, şimdi yaptığımız gibi değil, olduğu gibi-donuk bir çocuk ve oldukça
"Kitap öğrenmesinde blok başlığı."

Köy okulundaki usta, dükün altında bir asker olmuştu
Marlborough ere daha önceki mesleğine geri döndü,
bir pedagog. Zor bir elmastı, ama çoğu saygı duyuldu
Kalbinde büyük nezaket. Şiir sevgisi öğrencilerine ilham verdi
Kampanya hikayeleri kadar. Mükemmel bir edebi tadı vardı.
Eğer bir çocuk bu eski arkadaşına değer verse bile, Goldsmith, Paddy Byrne
Daha az iyiliği, gizli gücü ve parlaklığını gördü
çocuk. Noll yakında köy okulundan alındı. Sadece
Ustanın kalbinin küçük umudunu karşıladığı an
Scholar, Oliver konfluent çiçek hastalığı yakaladı, acınası sonuçla
başlamak için bir yüz düz, tuhaf ve tuhaf bir çirkinlik büyüdü
hepsi kendi. Goldsmith bize birden fazla arkadaş verdi, değil
Bu eski çeltik Byrne'nin en azı:

  "Yolun etekleri olan çitin yanında,
  Blossom'd furze ile kârsız olarak eşcinsel,
  Orada, gürültülü konağında, yönetme yeteneğine sahip,
  Köy ustası küçük okulunu öğretti.
  Şiddetli bir adam ve görmek için sert;
  Onu iyi tanıyordum ve her okçu biliyordu. "

Sonra bize söylenir:

  "Tamamen iyi, sahte glee ile güldüler
  Tüm şakalarında-birçok şaka için o vardı.
  Tam iyi, meşgul fısıl
  Kaşlarını çatarken kasvetli haberleri aktardı. "

Parça ilerledikçe, hassas bir şekilde chiding hiciv, keyifli,
Sonunda gülen çizgilerle çalıyor:

  "Ve yine de baktılar ve hala harikaları büyüdü,
  Bu küçük bir kafa bildiği her şeyi taşıyabilir. "

Oliver'ın doğumu ile çocuk arasında yedi yıl geçti
ondan önce geldi. Ağabeyi Henry'nin üstün nitelikleri vardı
erken işaretlenmişti. Bunlara babası büyük önem verdi, cömertlik yaptı
Bu çocuğun eğitimi üzerine araçları. Oliver mahkum edildi
Bu işlerin baba projeksiyonunda ticari yaşam ve
erkeklerin usta olduklarını hayal ettikleri olasılıklar. Gücü
Çocuklukta zihne düşen izlenimler en güçlü olmalıdır
Hayalleri en canlı olan çocuklar. Paddy dinlemek
Byrne, Oliver'ı kalp ve zihin içinde tüm hayatı boyunca bir gezici yaptı.
Küçük Adamın Smattings'in bir şey geldi, söylenebilir,
Eski askerin ve maceracının pervasızlığının bu çizgisinden
yaratıcı bebek umutluluğuna aşılandı. Aynı eğitmenden
Ayrıca kitaplara ve şiirlere olan bağlılığını topladı, bu da
Babasının ona uyma amacını değiştiren vahiy
ticari arama.

Henry Goldsmith şiirsel olarak şimdi biliniyor ve hatırlanıyor
Kardeşi tarafından kendisine verilen onur ve sevgi ifadeleri.
Bu saatte daha derin saygının duygusunun
karakterine veya içinden geçen minnettarlığa düşmeli
Yalnız yaşıyor.

Oliver Goldsmith'in çocukluğunda, parlaklığı ve
Gelecekteki gücün öngörülmesi unsurlar arasında yalnız değildi
Sevdiği kişiler tarafından ihmal edilen küçük kalp içinde ve
Kimin hayatını aydınlattı, ancak bilmiyorlardı. Zamanla öyleydi
Otuz mil uzakta başka bir okula gönderildi. Onunla yaşadı
Amca Bay John Goldsmith, inişli bir beyefendi ve okula gitti
Elphin'de; Ve on bir yaşındayken bir başkasına ve daha fazlası
Athlone'da ev sahipliğine yakın olan Akademi. İki yıl burada ve dört
Edgeworthstown okulunu on yedi yaşında tamamladı.

Wakefield Vicar ve bu nedenle Little Oliver'ın babası,
Tüm maceralarının kendi ateşinde olduğu söylendi ve hepsi
Bir odadan diğerine seyahat ediyor. Her şeydi
hassas adam ve kesinlikle derinden dindar, yüksek bir duyguyla
onur ve ortak ahlaki yükümlülük. Wakefield_ _Vicar, en iyisi
portre, onurlu ve bozulmaz bir evcil haraç,
Oğul tarafından efendim için şimdiye kadar ödenen en adil.

Bir gün, bu genç usta kuyumcu gençliğindeyken ayrıldı
Edgeworthstown için ev, iyi bir ata binmek, bir arkadaştan ödünç alınmıştır,
Ve yüksek glee'de, eğer para erkekçe kalbi desteklerse. Altın ile
Gine çantasında, Servet Unutuld'un yapabileceği kadar gurur duyuyordu.
Yüzücü Ruh, hayatın çok parlak olduğu ve mutluluğun olduğu günlerde
her yer. Yolculukta dolaştı. At hemen uyudu
binici meditatif barış ve bir delikanlı romantik bina
Airy Castellasyonların yukarı. Gerçek varış noktasına ulaşmak yerine
Akşam vakti hala atanan yerden kilometrelerce uzaktaydı.
Gururlu ve güçlü bir hava ile göz korkutucu hiçbir şey, sokaklarda durdu
Ardagh'ın en iyi evini nereden bulabileceğini bir wayfarer'a sormak için
eğlence. Bu soru,
Çevrede en büyük wag.

The Wit, şakalı bir eskrim ustası Bay Cornelius Kelly, şimdi çitle çevrili
Kelimeler, ve tüm hayatı boyunca hiçbir zaman bozucu çalışmadı. O işaret etti
Eski Squire Featherston House, haklı olarak daha iyisi yok
Eğlence veya misafirperverlik tüm dünyada herhangi bir yerde bulunabilir
o cömert ve doyurucu evden. Böylece bu özel
Bir han için ev ve aile konağı, gençliğe yaklaştı,
Ve wag onun yoluna çıktı. Oliver zili iyi bir yüzük verdi, dedi
Adam atını alacak ve ferah salonun içine girdi
squire sanki bazı iyi desteklenen bazı halka açık odaymış gibi
otel. Squire kısa süre sonra yapılan hatayı tespit etti ve
Çocuğun babasını tanımak, yönlendirici duruma ele geçirildi,
Tüm kalbiyle şakanın olabileceği olasılıklara girmek
teslim olmak. Akşam yemeği borularını getiren ev sahibini çevirdi
Sıcak ve sonra bir şişe iyi şarap getirmek için sipariş edildi. Bu delikanlı
samimi, ancak biraz küçümseme ile, sözde
Hostely'nin ustası. Bundan daha fazlası, sonunda tüm gurur duyuyor
Bir kenara koyun, iyi adama karısını ve kızını getirmesini söyledi.
masa. Oliver bir dakika ve özel emir verdi
Yarın kahvaltı ve sonra yatağa gitti.

Squire'ın tatlı gülümseyen kızını hayal edebiliriz, dalgalanma
kahkaha ve her an daha büyüleyici.

Miss Hardcastle'ın bu prototipinin nasıl göründüğünü merak ediyoruz
üzerine ve kalbinin hassas olup olmadığı ve zekası ve lütfu
büyüleyici, en azından bir şeyler yaptı karakter gibi
ilham vermek.

Usta Oliver'ın sonsuza dek ayrılmasını beklediği sabah
Gine cebinde, gerçeklerin gerçek durumunu öğrendi ve ayrıldı
Ondan daha fakir yok, ama kahkaha ve
Merriment ve yönlendirme ve eğlendiren arkadaşların iyi dilekleri
Hem kendisi hem de kendileri, misafirlerine çok iyi davrandılar.

Trinity College'da, Goldsmith'in orada bir
Sizar, minial ofisler bu şüpheli pozisyonda yer aldı. Arasında
Bunlar sabahları mahkemeleri süpürüyorlardı, bulaşıkları taşıyordu
Mutfaktan arkadaşların masasına kadar, akşam yemeğini beklemek
Gerisi bitmişti ve aşağılığını sinyal vermek için bir kıyafet giyiyor ve
bozulma. Ortak erkeklik bu tür öfkelere maruz kalamaz.
Oxford'da Johnson ve Dublin'deki Goldsmith isyan etti. Agonize duyu
İyi adalet boğulamazdı. Bu bağlamlarda sadece korkaklar
Soğuk ve öfke duyulmamış bir şey isteyebilir. Oliver'ın kendisi
üniversiteleri yetiştiren bu geleneksel önyargıların hiçbiri yoktu
fetişler. O adam gibi, girmek için memnun olurdu
bazı gerçek ticaret.

Akrabalarının başka düşünceleri vardı. O sadık din adamları, amcası
Contarin, yeğenini bu dekorasyon cehalet yollarına ikna etti
saygınlığın safları nazik yolları ve
Geleneği sorgulamak için yeterince kaba değil. Zamanında bir Sizar olmuştu,
ve düşüş veya bir engelin düştüğünü bulamamıştı,
Dedi ki, büyük ve iyi olanlarla samimiyet ve ilişkilendirme. .
Goldsmith'in Dublin'deki kariyerinin parlak olmamasının nedeni,
yoksulluk. Penuranın ortasında, cebinde para yoktu
Gümüş ve Bakır SPED, onun üzerine yapılan herhangi bir dilekçeye
Hayırsever değilse başarısız.

Zavallı adam yatağından çok kıyafet verdi. Kederli
Yazık, battaniye vermek ve soğuk uyumak ve gülmek ve
küçümseyen, istekli senet üzerinde kendi kendine çekilme garantisi dahil.
Delikanlı, öğretmeninin acımasız zulmü boyunca mutlak bir sefalet içinde yaşadı,
Wilder, çözünür bir sarhoş, kendi zamanlarına utanç verici ve
bizimkiler için anlaşılmaz. Ölüm bu adamı sarhoş bir kavgada devirdi.
Suçları koşulları zayıflatmadan değildi. Kolej öğretmenleri
karakterlerini ezecek kadar denemeler var,
Karakterler ezilecek.

Para söz konusu olduğunda gerçek ihtiyaç içinde yaşamak ve bir yoksulluk
Çakılacak daha fazla ilgi çekici olan Oliver,
Üniversite. 1747'de ölen Rev. Charles Goldsmith
Oğlunun pozisyonu daha güvencesiz ve acınası ve kariyeri
Yansık ve yanlış anlama hala katlanmak daha zor. Sevgili Noll'u buluyoruz
burslarda başarısız olmak veya sadece ihmal yoluyla kaybetmek
Kazanmıştı ve son olarak felsefi bir kayıtsızlıkla
Ölümcül öğrenmenin geçici doğası, yapması gereken kitapların pençesi
okudum. Kıymetli bir işti. Dediği gibi, "
Umut etmek. "Zeki bir numara olmalı, çünkü asla tam olarak
arızalı. Hevesle satın alınan balladlar yazdı ve neşeyle
Sung, Dublin'in ortak sokaklarında fakirleri tezahürat ediyor. Yaptı
Bu işlemlerde ara sıra ve sonra iki ya da sonra. Bunlar yapabiliriz
Hayal edin, ona akademik kahramanlıktan daha fazla gurur ve zevk getirdi
karşılayabilirdi. Bir gece arkadaşlarına bir akşam yemeği verdi.
hepsi canlı ve komik bir düzendi ve bunun için, ondan önce
Toplu misafirler, koleji ihlal ettiği için eğitmeni tarafından atıldı
disiplin. Kalan kitaplarını ve kıyafetlerini satarak kaçtı
Birçok üzüntü sahnesi. Ancak Dublin'de Goldsmith'in gayreti
hatalı, zaman zaman övgü kazanmak için yeterliydi, ama
Bahsetmeye değer bir ayrım yok. En kötü suçu bir isyanda görülür
ki bu bir zil sesi değildi. O gibi kazıklarına kazıdı
Sınavlarında kazındı.

Bu günlerde en ıssızdı. Uçuşu kesin değildi. Uzlaştırılmış
Durumuna göre, 1749'da mezun oldu, adı her zamanki gibi son
liste üzerine. Hayatın ilerleyen dönemlerinde,
Kibar öğrenme durumu_, acı deneyimden yazdı. Müttefik
Johnson ile bir Sizar pozisyonunda aşağılanma hissinde
Bir üniversitede, Goldsmith daha da ileri gitti ve tüm politikayı sorguladı
okullarımızda ve üniversitelerimizde eğitim. Çok fazla değil
Onu modern yöntemlerin öncülerinden biri ve yeni olanlar,
şimdiki zamanımızı biraz daha geniş bir şekilde gösteren yavaş büyüyen ilkeler
Aydınlanma.

Üniversiteden ayrılmak ve annesinin evine dönerek
Ballymahon, Goldsmith tembel, iyi bir şekilde ve
Mermerly, işleri geldikleri gibi alıyorlar. Sabırlı O'na dayanmak
Ailesinin üyeleri için zordu. Gençimiz, rüya görüyoruz ve
Keyifli şair evde bir nimet olmayabilir. Başka bir ocak
Bu âşeti en mutlu damarında gördü. Akşamlarını bir
Inn, orada daha sonraki yıllarda insanlık bilgisini topladı
Sermaye kullanımı yaptı. Zamanla tezahürat ettiğinden daha ince bir izleyici
Bu köy ale-house, bu taverna olduğunda daha adil bir mizahı karşıladı,
Mutlu hafızada ölümsüzleştirilmiş, fethetme için _she Stoops'da görüldü. -Den
Bu köy hosteliği, merhamet değil, hoşgörülü, memnun
saat. Bu komiklik cennetinde Oliver, ditties ve hikayeler anlattı
Bu onun nimet arkadaşlarını kutsadı. Biri Shenstone'un sözlerini hatırlıyor:

  "Whoe'er hayatın donuk turunu gezdi,
  Aşamaları nerede olabilirdi,
  Hala bulduğunu düşünebilir
  Bir handa en sıcak karşılama. "

Yoldaşlarda sevinç veren bir kahramanı keşfetmek zor görünebilir
bir köy ale evinde keşfedildi. Hala daha az bulmayı beklemeliyiz
Bir kalpte çok kolay, rafine ve zarif bir adam
duyarlılık. Oliver Goldsmith, Reveling arkadaşlarında kaba ve crass
yüzeysel vizyona, içlerinde kutsallık parıltıları bulmuş olmalı
Daha az sevgi dolu hayatlar fark edemedi.




Bölüm II

"Issız köy"


Gezici çocuk, acı ve yoksullukta kederle kapılmış
İrlanda'daki kasaba ve köyde görüyor, öngörüyor ve açıklıyor
Kendi endişelerini bilen yaklaşan adam,
Onlardan daha fazla tutuklandığı özen ve sıkıntılardan rahatsız
onun içinden herhangi bir zamanda acı çekti.

Esasen büyüklerin tüm kariyerlerinde,
Kahkaha, verdiğimiz onurla karışacak ve şefkatin geçmesi
Tahtından hayranımız. Kahkahalar alaycı olabilir ve
Merhamet küçümseyen. Aşağılamanın bir erdemi var-geri tepme. Alay
Fathoming anlayışında unutmayan yer bulamayan
sık sık bu acımasız çevrenin durmadan baskısı
En asil hayatlar çerçevelenir.

Papa'nın Gay Pictures Goldsmith'teki Çizgisi:

  "Zekada, bir adam-simplisite, bir çocuk."

Bu ilk günlerde hiçbir yol seçilmiş gibi görünüyordu. Yolunkini kurtar
en az dirençli loitering çizgisini takiben.

Üniversite kariyeri bittikten sonra, bir süre Goldsmith
kız kardeşi ve kocası Lissoy yakınlarındaki, balık tutmanın tadını çıkarın ve
Otter avı. İlk olarak insanların dediği gibi, günlerini rölantiden geçirdi,
Ya da şairler ve peygamberler yalvarırken vizyonları görmek. O sık sıktı
Kardeşi Henry ile papazın işinde paylaşıyor. Değerli bunlar
Kardeş komünyonlar olmalıydı. Oliver'ın sevgisiydi
Henry için, son, derin, özverili ve saygı duyuyor. Bu sırada
Wayward Era, muhteşem bir şekilde atılmış ve bir çift kırmızı giyiyor
Binicilik-Breeches, şu anda bir piskopos çağırdı.
Orta olmanın puslu görünümü. Noll'un parlak kıyafetleri, gülen gözler,
ve neşeli yüz, şaşkın bir prelate'i farklı kıldı. Kontarin
yeğenine on iki ay boyunca düzenlenen bir öğretmenlik sağladı.
Bir geceye kadar, oyun kartları, Noll işverenini alıç
Ve bir hile. Sızan ceplerinde otuz pound ile, daha sonra ayarladı
Cork için evden ve bu yüzden muhteşemine göre
Amerika için planlar. İmparatorluk yapımcısı olmaya mahkum değildi
Koloniler. Altı hafta onu her zamanki gibi mutlu gördü ve oldukça
parasız. Ne kendisi ne de hiç kimse bilmiyor ya da
Şimdi bilin, bu arada iyi adamlara ne oldu. O vardı
bir sermaye atı, bir sürü ve kemik yaratık için değiştirdi
Çok düşkün, keman arkası olarak adlandırıldı. Hikayesine göre, o
kitini gemiye koymuştu ve geminin kaptanı yelken açmıştı
onsuz. Kimse onu çok yakında tekrar görmekten çok memnun değildi. Onun
Anne ve kardeşi Henry, hiçbirinin anlamı olmadığını biliyordu
Onu harika bir boş zaman adamı olarak destekleyin. Onun tembelliği onursuz
aile. Düşünceli tuhaflıklar dayanılmaz hale gelmişti. Sadece yaşlı
Contarine Amca çocuğun yanında duruyordu. Hala inanıyordu ve sevdi
Noll, iyi adam kadar düzelmez ve her birinden açıklanamaz
Vantage. Zavallı Oliver geri döndüğünde, mutlu olmasıyla
Burada bilinçsiz mizah: "Ve şimdi sevgili annem,
Sana eve gelmek için çok mücadele ettim, merak ediyorum daha fazla değilsin
Beni görmek için sevindi. "

Zavallı annesi bile dönüşünü sıcaklıkla karşılayamadı. A
Bazı soğukluk, sevgili kardeş Henry'nin kalbine girdi.
Çok yargılanmışlardı. Belki de Contarine Amca Clement'e devam etti
Sadece şeylerin doğasında,
Akrabalarının vagrasları kaçınılmaz olarak daha az samimi idi. O değildi
Kiliseye girmeye istekli olan amcası şimdi Goldsmith'i düşündü
Londra'ya gitmeli ve tapınakta hukuk eğitimi almalı. Prodigal'i verdi
elli pound ve ona tanrı hevesli. Goldsmith kadar yoluna girdi
Dublin. Orada, yeni ve eski ile neşeli ve hayırsever bir zaman geçirmek
tanıdıklar, kumar oynadı ve verdi ve parasını kaybetti
Çok yakında başka seyahatler için hiçbiri yoktu. Utançla döndü
Kaşları, tamamen kontrit. Nazik contarin buna sahipti
İyi cesaret, affetmenin sürdürülmesi. Baharda
şairin kalbi. Bu onun kahramanca umut, ölümsüz rüya görme ve
İlahi vahiy.

Ailesinin geleneklerini takiben bir
din adamları. Onu engelleyen dini duygu istemiyordu
Bu ilahi ofise içtenlikle çağrılmış hissetmek, ama
saygısının derinliği. Tüm kahkahalarıyla şimdiye kadar
Papazın saf ruhu. Sadık yerine getirilmesi için
Bakanlık, bir papazın hayatının o muhteşem resminde
Issız köy_ Yaşayan ve aydınlatıcı bir ideal ortaya çıkardı.
Burada rahip ve şairin kalpleri bir tane olarak atıyor. Bir evrensel var
Bakanlık, bölünmüş rahiplerden daha yüksek. Oliver Goldsmith, şair,
Oyun yazarı ve mizahçı, Tanrı'nın gerçek bir bakanıydı. Şiir var
ebedi bir test. Şiir hayatın çok bir parçası olmalı
şair, ruhu, nefes alım umudu ve hayati kanı
bütün varlığı. Bu Goldsmith'in iki büyük şiiri için geçerlidir. Bunlar
Kendi başlarına yeterli ve güzel bir biyografi. Kalbi biliyoruz
Ruhun bu yüce patlaklarından gelen adam. Her kelime için
Ve Goldsmith'i sevdiğimiz ve onurlandırdığımız her satır. _The Iserted Village_
şarkıcının üzüntü duygusunu ortaya çıkarır,
Hayat, merhameti ve patlayan sempatisi, tek kalpler için değil
sadece, ama daha geniş sevgi dahil ve ilan edildi
bir yarış için acıma anlamak-ve tek başına tek bir yer için değil,
Bütün toprak, lain ıssız.

Goldsmith'in en büyük şiirine ilişkin nihai karar ne olursa olsun,
Bir şey kesin olduğu kadar önemlidir. Bu şiirsel özlemler
Kalbinde uzun zamandır onlara söz verdi. Yollu, dikkatsiz
delikanlı, tüm sorumluluklara dikkat etmeden, amaçsız görünüyor ve
Son dereceye kadar şaşırtıcı, ancak en derin meditasyonları
Hayat ruhunu hareket ettirdi. Şiirin büyüsü onun üzerindeydi. Bu
İlahi açıklama, bu dış isteğini açıklamış olabilir
karakterin ciddiyeti ve başkalarını rahatsız eden kariyer
Onu rahatsız etmedi. İç ve gizli ruh üzerinde tutun
dış hareketleri ve konvansiyonu emdi ve durgunlaştırdı
Ortak varoluş planları. Dolaylı olarak dolup taşmak doğru
onur nedeniyle onur ve her konuda olması gereken bu haraç
temel rehberlik ve temel büyüklüğe alçakgönüllülükle ödenir. Ortasında
Gelişen dehanın tutarsız ve eksantrik varyasyonları, amca
Contarin tükenmez sabrı vardı. Eğer olsaydı
Yeğen yeğenine tam bir güven değil, bir sevgisi vardı
delikanlı için ve refahına hiçbir şeyin yapamayacağı bir bağlılık
azalma.

Bu iyi yaşlı adam sık sık zavallı dul ve oğlunu düşündü. Gördü
yetişkin bir delikanlı hükmün, erkekliğe olgunlaşan,
Bağımsız geçimin görünür araçları ve görünüşte görünmez bir istek yok
Akla gelebilecek herhangi bir meslek, en sevdikleri için çok büyük bir yüktü.
Anneler çok fakirken taşınacaklar. Contarin derinden olmuştu
Oliver tekrar eve geldiğinde taşındı, son kez iyice utanıyor
ve kırık kalpli. Bu kontrpition, tüm derinliklerine dokundu
yaşlı adamın sempati. O birkaç kelimeden oluşan bir adam olmalı-o kadar az
Kınama için yedekleyecek hiçbiri yoktu. Tam olarak gördü
durumun utançları ve bir kez daha hızlı bir şekilde geldi
kurtarmak. Onun tarzı her zaman kalıcı olmaktan ziyade ikna ediciydi.
Planları pratik ve hemen idi. Ani eylem kaldı
Acı büyüme olasılığı. Dahası Goldsmith gönderildi
Tıp mesleğine hak kazanmak için Edinburgh'a. O yirmi dörttü
yaş. Ailesini çok sevmesine rağmen ve
Tüm pathos ve şiiriyle doğumunun ülkesi, hiç görmedi
İrlanda yine, ne de kalbinde o
günlerini orta hata ve başarısızlık, üzüntü ve başarı, sevinç ve
Acı, sonsuza dek sadık.

En erken günlerden sonuna kadar, tüm kariyeri boyunca
Oliver Goldsmith, zihinde derin duygular vardı ve
Bu büyük adamın hayatındaki ve karakterindeki güdüler
Kendi zamanlar bile loş algılanıyor. Geçilemez aşk gizlendi
Dışa doğru gizleyici ve hayal kırıklığına uğratan kahkaha yüklü kalp
Madenler.

Zaman geldi ve işini Londra'da bırakıp gitmiş olabilir
Bir süredir İrlanda'ya ev sahipliği, çok geçti, sevgili ve nazikçe
Anne, yaşlı amca Contarine ve Henry kardeşi vefat etmişti. Olabilir
Sıkışmadan squandsing yapan içkili bir çocuğun düşünmek zor ol
Onun yararına toplanan büyük utançla sahip olduğunuz para
Seni özverili bir şekilde seviyor ve tüm kalbini ve hayatını adadı ve
seninkini seviyorum. Boşuna küçük bir adam olduğunu düşünmek de zor
ruhunda, ciddi bir büyük. Yine de tüm bunlar başarılmalı
Kalp Oliver Goldsmith'i haklı olarak bilirse ve en azından ver
Sadık bir hayat olması.

Geniusun hareketli zihninin olmadığı bir dönem yok
alıcı. Wayward ergenlik günlerinde Goldsmith kitap buldu
Bir yerlerde ve birçoğu ve onları derinliklere oku. Bazı erkekler ayrıldı
Çalıştıkları eserlerin listeleri-Hatta Burns ve Byron yaptı. Noll
Hiçbir zaman bunu yapabilecek kadar sistematik değil. Genellikle
Ruh, okunan şeylerden daha fazla etkilenir ve büyük değil
Sabit çalışmanın konusu haline gelenlere göre dikkate alındı.
Goldsmith her zaman Latin şiirinin ve klasik modellerin sevgilisiydi. İçinde
Bu şaşırtıcı genç geçiş zamanı, zihnini emmişti
romantizm ile ve tüm şairlerin daha yüksek istekleri ile
dini büyüyen ifadelerinin
sevgisi, ışığı ve yüce saflığıyla yaşam. Edebiyat verimi
Yetkiliyenin olduğu pasajlardan daha büyüleyici bir şey yok
ele geçirildi ve insanın zihnine acilin üzerine çıkması emredilir
Sorun ve maddi bakım.

İhtiyatın birçok avantajı vardır. Erkekleri zengin ve saygın hale getirir, ancak
Şiirin ölümü. İhtiyatın dahisi yoktur. Algılayamaz
Kendi acınacak sınırları. Varlıklarını kavrayamayabilir
yüksek zihinler. Goldsmith kendi servetini yapmak istemiyordu. O öyleydi
Refahtan çok daha değerli ve daha iyi olanı yapmak amacıyla-
ve birçok ve birçok kişi için mutluluk, birçoğu ve birçoğu bir ev.
Burns ihtiyatlı değildi, Byron değildi; Johnson çalışkan değildi
saf aşk ve emek sevgisi. Kolaylığı tercih etti ve asla
kabul etti, nahoş olanı engellemek için bir gine olduğunda çalıştı
zahmetin gerekliliği. Goldsmith Thackeray şöyle dedi: "Zavallı adam
Asla arkadaşsız ama biriyle arkadaş olabilir. "Samimi ve
Yüce sevgi, onur ve sevgi haraçları iki kat
Kutsanmış, verenleri ve alanları kutsamak. Asil
Oliver Goldsmith kardeşi Henry'ye saygı duydu. Ani ayrılık
Bu kalp, günün sonunda Goldsmith için en büyük acıydı
gelmek.

Bu dönemde Goldsmith'in hayatının en iyi fikri,
Onun büyük şiiri _the terk edilmiş köy_. Bunlar onun sözleriydi
Geriye baktı:

  "Yeşil o'er'i ne sıklıkla sevdim
  Mütevazi mutluluğun her sahneyi sevdiği yer! "

Ne zevkle rustik eğlence paylaşıyor. Işığa düşüyor
her satırda ve kelimede kalan sevginin:

  "Bunlar senin takılarınızdı, ama tüm bu takılar kaçtı,"

Ağlıyor

  "Ve ıssızlık her şeyi yeşile sadiyor."

Göçü ve onun yıkıcı ve zorlu sürgününü tasvir ediyor, bu yüzden
gerçek, özgür ve istekli gerçek ruhundan çok çeşitli
ve liberal kolonizasyon:

  "Uzak, çocuklarınız araziyi terk ediyorlar.
  Hasta toprakları, Hastalıkları Bir Av, Bir Av,
  Zenginliğin biriktiği ve erkeklerin bozulduğu yer. "

Yıllar sonra adam bu çizgileri yazdı, ama düşünceler, yanma
Yanma duygusu, acı ve acı, kalpte gizlendi
Gençliğin dışa doğru çok dikkatsiz:

  "Cesur bir köylülük, ülkelerinin gururu,
  Bir kez yok edildiğinde asla tedarik edilemez. "

Çizgilerde bir ihtişam var-

  "En iyi yoldaşları, masumiyeti ve sağlığı;
  Ve en iyi zenginlikleri, servet cehalet. "

Biraz sonra konuşuyor

  "Bu çılgınlığın gurur duyduğu her acı."

Adamda yazabilecek bir derinlik var:

  "Tüm yoğun treniyle hatırlama uyanıyor,
  Göğsümde şişer ve geçmişi acıya çevirir;
  Bu bakım dünyasında dolaşımlarda,
  Tüm kederimde-ve Tanrı payımı verdi ...
  Hala son saatlerimi taçlandırmayı umuyordum,
  Bu mütevazi bowers'ın ortasında beni bırak. "

Sonun bu şiirindeki resim ne kadar güzel ve ne kadar acıklı
Günleri için hayal ettiğini! Bin ve bin kez
Sadece sevgi arayan durmak bilmeyen insanlık adamı seviyor. İşaretlemek
Tatlı, gerçek ve yüce ideal:

  "Erdem'in arkadaşıyla arkadaşlık etrafında melekler:
  Algılanmamış çürümeyle mezara eğilir,
  İstifa yavaşça yolu eğilirken;
  Ve tüm beklentileri sonuna kadar parlıyor,
  Cenneti başlar dünyaya geçiyor! "

Basitlik içinde Goldsmith Grey'e eşittir. Gerçekten miltonik bir haysiyet var
Hatta klasik--

  "Dalgalı ovanın üzücü tarihçisi. "

Başarısızlıklar,
en iyi şiirler. Eleştirmenler Burns'e, "Cotter'ın Cumartesi günü"
Gece, "İskoç'ı kaybetti ve parçaya İngilizce renk verdi.

Macaulay, Goldsmith tarafından resmedilen ıssız Hamlet'in
ne bir şey ne de diğeri, ama önce İrlandalı ve sonra
İngilizce. Eleştiri sadece estetik dokunaklılığı yok edemez ve
temanın derinliği ve bir ana gücün dokunuşu boyunca.

Baştan sona parça pitoresk bir ilerlemede ilerliyor
sürekli ilerlemesi ve korunan haysiyetinde muhteşem bir şekilde
alay.

Sonunda köy papazına geliyoruz ve hattan sonra satır, aşk liderleri
Işık:

  "Tüm ülkeye olan bir adam canım,
  Ve yılda kırk pound ile zengin geçmek;
  Kasabalardan uzak olan tanrısal ırkını koştu,
  Ne de onun yerini değiştirmiş ya da değiştirmek istememişti. "

  "Kalbinin ödüllendirmeyi öğrendiği diğer amaçlar,
  Sefilleri yükseltmek için yükselmekten daha yetenekli. "

  "Konuklarından memnun olan iyi adam parlamayı öğrendi,
  Ve kedilerini kederli olarak unuttum;
  Onların değerlerini veya tarama hatalarını dikkatsiz,
  Onun acıma yardım etti. "

  "Dudaklarından gerçek çift sallanma ile galip geldi,
  Ve alay etmeye gelen aptallar dua etmek için kaldı. "

Bu pasaj, şiirin en iyisi olan ince bir zorla sonuçlanır:

  "Onlara kalbi, sevgisi, kederleri verildi,
  Ama tüm ciddi düşünceleri cennette dinleniyordu.
  Uzun boylu uçurum olarak, bu korkunç formunu kaldırır,
  Vale'den şişer ve Midway fırtınadan ayrılır,
  Göğsünün yuvarlanmasına rağmen yuvarlanan bulutlar yayılmıştır,
  Ebedi güneş ışığı kafasına yerleşir. "

İşte en yüce olarak tutulan aşkın bir parlaklık
Bu dilin verdiği benzetme. Sonra, en hassas bir
geçiş, resminde güler yüzlü ve nazik mizah var
Pedagog ve öğrencileri ve sonra Village Inn ve Rustics
"Ale'lerinden çok daha eski" haberleri tartışmak.

Pekala, tatlı bir şekilde çırpma ve azarlama şair yansıtabilir,

          "Sınırlar ne kadar geniş duruyor,
  Muhteşem ve mutlu bir toprak arasında. "

Edebiyatın Dandy'i sevgili Noll'u duymak şaşırtıcı olabilir
Kulüp, Deride

  "Elbisenin göze çarpan iktidarsızlık."

Bir lütuf var-değil, daha fazlası, geçişte bir dahi var. .
Sürgün ve İrlandalıların göçü değildi ve şimdi değil,
sadece bölgesel, ne de sevdikten ayrılmanın manevi acısı değil
Evler ve aziz kalpler tamamen duygusal. İrlandalıların
Söylen ki, tüm ırklardan, saf ev sevgileri
En derin ve en sadık ve özverili. Genellikle zorunlu sürgün
tespit edilmesi gereken, ölümü ve mezarı yoktu
Barış ve bir ev. Tüm fuar ve nazik ve saf, en adil
Ve en nazik ve en saf, şimdi ve her zaman İrlandalı kız. Hızlı
Bu ihale şiirinde güneş ışığında köyden geçiş
Karanlıklarındaki kasaba ve sokaklar ve hayat hakkındaki bulutlar
daha korkutucu bir sürgüne maruz kalan dışlanmış insanlığın:

  "Zavallı evsiz titreyen dişi yatıyor:
  O bir kez, belki de Village Bol Blest'te,
  Masumiyet dağıtım masallarına ağladı.
  Onun mütevazı görünüşü, kulübenin süslenebileceği,
  Primrose diken altındaki gözetleme gibi tatlı;
  Şimdi herkese kayboldu, arkadaşları, erdemi kaçtı,
  İhanetin kapısının yakınında başını bırakıyor. "

Şiirin harikaları önce pathos ve sonra
Pitoressip ve cazibesi. Işıktan
Mezar ve memnuniyet kasvete ve sonra tekrar şık, bu bir
hareket ve sihirli bir iç içe. Çok gök gürültüsü var
ifade etmek,

  "Pamper lüks ve ince insanlık."

Ve sonra:

  "Ah, lüks! Cennetin kararnamesine meraklısın,
  Senin için böyle şeyler ne kadar kötü değişmez!
  Sinsi sevinçle iksirlerin nasıl
  Zevklerini sadece yok etmek için dağıtın.
  Krallıklar senin tarafından, hastalıklı büyüklüğe, büyümüş,
  Kendi değil florid bir canlılık övünür. Her taslakta daha büyük ve büyük büyürler,
  Şişirilmiş bir rütbe kütlesi, hantal bir vahşi;
  Güçlerini ve her parçayı sağlamayana kadar,
  Aşağı, aşağı batarlar ve bir harabe turu yayarlar. "

Bu şiirde Gray ve Wordsworth'un sempatisini ve lütfunu buluyoruz
daha büyük bir sıcaklık ve enkindling bir parıltı ile. Bir adam
Geçişte usta da ve aksine güçlü. İçinde
Bu zarif hediye tüm parça çarpıcı bir çalışma. Olsun
Gerinin didaktik veya dramatik, duygusal veya canlı olması, melodi
Asla kaybet. Birçok şairle sık sık tüm erimliliği
şiir çok pisti bir şekilde ilan edilen nesir içinde kaybolur
felsefe. Saf bir kalpten gelen bu şiir ve bu çizgiler
Hayatı sevmek, aydınla, ama zihni kızdırmayın. Bir Dua Var
Kelimelerle,

  "Erkek Adam'a Kazanç Öfkesini Döndürmesi İçin Öğretin,
  Ona Yerli Güç İhtiyatları Oluşturma Devletleri'ni öğretin,
  Çok fakir olsa da, hala çok kör olabilir. "

Bu şiir ve ayrıca ve daha az değil _the traveller_, ancak bir
Gezinme hikayesi, her şeyin ötesinde, ışığı ve sevgisini ortaya çıkarın
ev.




Bölüm III

"Gezgin"


Edinburgh Üniversitesi'nde Goldsmith daha ciddiye oldu
öğrenci. Kesinlikle daha yüksek arzuları yoktu
hangi durum ve gereklilik yerine yüce meslek
Yetenek veya eğilim onu ​​aramıştı. Sorgulanabilirken
Doktorun şiirsel hayal gücüne sahip olsun, asla
mesleği tuttuğu onurun azaltılmasına izin verdi ve asla
derneğiyle kendisinin değer verdiği memnuniyeti kaybetti
Bu çağrı ile. Sonuna kadar olmaktan gurur duyuyordu-ya da onun
Soygun eleştirmen kendini saymak için-bir doktor. İskoçya'da
Daha çok çalıştı, zeka ile kimya okudu ve boşalttı
önemli yetenek. Ardor ile prospektif çalışmasını izledi
yaşam ve tıbbi sistem ve cerrahi ile çok ilgileniyordu
o dönemin süreçleri. Bir öğrenci olarak saygı duyuldu. O bir
Tıp Derneği'nin göze çarpan üyesi. Ancak gereksiz
çalışmalarının ruh halini herhangi bir şekilde yapacak kadar yorucu olmadığını ekleyin
Zaman manastırı, onu geçiren zevklere dikkat etmeden yaşamaya zorluyor
ve keyifli günler ya da arkadaşlarını unutuyor.

Goldsmith Dublin'de çok fakirdi. Edinburgh açısından zengin değildi,
Ancak hem üniversitenin rafine çevrelerinde karşılandı hem de
sivil toplum. Zarif ve zarif arasındaki yerini keşfetti
Kadınlar ve yüksek fikirli ve kültürlü erkekler, ve sonra bir kerede
Yeni bulunan tüm başarısı ve mutluluğu, beklenmedik bir şekilde onu
üniversitede tıbbi kariyer ve aniden ondan daha az değil
gelmişti. Hiçbir şey ayrılmasından daha ani olamaz. Söylenti var
Kaotik hayırseverlik ile,
Bir öğrenci, önemli miktarda para için
Terzinin faturası. Burada "iyi huylu adam" prototipi var.

    [İllüstrasyon:
    _Rischgitz koleksiyonu._]
    Genç bir adam olarak Goldsmith.
    (Bunbury'nin çiziminden sonra Bretherton'un nadir aşınmasından.)]

Goldsmith matematikten hiçbir şey yapamazdı ve bu bilimi tuttu
Sadece ortalama akıllar için uygun. Hayatının ilerleyen saatlerinde bu keyifli
Filozof, Malone'a çalışmayı hala bir tür tuttuğuna güvendi
Horace'ın birini haline getirebileceğini görmek, küçümseme
İngilizce herhangi bir matematikçilerden daha iyi. Neredeyse bir
Hakkında matematiksel hassasiyet ilkesinin sonsuz işareti
Oliver Goldsmith'in kariyeri. Yine de İskoçya'da, muhtemelen
İhtiyatın erdemi, bu dönemde bir süredir bulaşıcıdır.
Ve bir mucize ile Noll, olduğu bir alışkanlık geliştirdi
Kariyeri boyunca çok az bağımlısı-yolunu ödedi. Henüz
Bu öğrenme merkezinden ayrılırken amca contarine buluyoruz
Bir kez daha kuşatma ve bu sefer yirmi hızla gelecek
Sterling Pound, Bay Taşıma Oliver için kıtaya
Tıp eğitiminin tamamlanması. Gezici ruh ele geçirmişti
o. Paris ve Leyden, öğrenilen öğretim görevlileri ile bahanelerdi
Seyahat etmek ve uzun zamandır görme umudunu yerine getirmek için
yabancı topraklar. Akan derin deneyim taslakları için susadı
Bilinmeyen iklimlerin gizli yaylarından. Profesör Masson Wittily
Bize Goldsmith'in Paris'e gitmeyi planladığını söyler.
Sonunda Leyden'e geldi. Gerekli olanları güvence altına almış
Savaş Mühimmatları Amca Contarine Aracılığının tam ölçüde
Halkı sağlanan Goldsmith, Bordeaux'ya bağlı bir gemiye yelken açtı.
Newcastle'da yanlışlıkla siyasi bir mahkum olarak tutuklandı ve
Jacobit olarak Durance'da tutuldu. Gemi onsuz yelken açtı. BT
batık; Her hayat kayboldu. Leyden'e ulaştıktan kısa bir süre sonra Goldsmith ayrıldı
Avrupa aracılığıyla gezintileri için öğrenme koltuğu, tek
Bu görkemli tasarımın güzel bir ses ve bir enstrüman olmasına yardımcı olur
Müzik-Bazı flütler, varsaymalıyız. Bu queer bir hacdı.
Köylülük gündüz âşık yiyeceklerini ve gece bir yatak verdi.
Köy onu karşıladı. Leyden'i parasız bıraktı. O
ona yardım etmek için yararlı bir veya iki madeni paraya sahip olabilir, ama bu,
Bazı güzel çiçekler, tüm fakir çantasını almaya direnemedi
İzin verildi ve onları Contarine Amca'ya gönderiyor. Uzun acı çekmez
Amca, tüm kroniklerde ve amcaların tüm anlatılmamış denemelerinde,
Bu iyi yaşlı adamdan daha iyi bir yeğenden daha iyisini hak etti.

Goldsmith'in Avrupa üzerinden Ramble'ı en çılgın kaçışlardan biriydi
Ergen Genius'un eksantrikliklerinin kayıtları. İşletme
durmak bilmeyen zorluk, tehlike ve yoksunluk katıldı. Olumsuz
Nadiren hedgesid ona gece dinlenmesini sağladı. Öğrenme yerleri
Zaman zaman gezgiye bir akşam yemeği verdi. Yapabilirdi
Manastırlar Separlar. Kısa bir süre için rehberlik yaptı ve
Zengin üreticinin oğluna öğretmen. Bu gençlik umurdu
mimari veya antik çağlar, şehirlerin tarihleri ​​veya
Doğal manzara. Tek amacı onun için para biriktirmek gibi görünüyordu
seyahatler. Liberal ve canlı öğretmen bir öğrenciyi olduğu kadar donuk bıraktı
Anlam. Dolaşma sevgisi, Goldsmith'in kalbinin derinliklerinde yatıyordu. Bu erken
Avrupa'nın çoğu aracılığıyla hac, kalemine yazması için ilham verdi.
Gezgin_. Daha sonraki yıllarda, bu istekli özlemi bir
fitil hayat.

Dolaşımına rağmen, açıklanamayan bir şekilde, Goldsmith,
iyileştirme ve şövalye hacı,
Şövalye dikkatsizlik, hala tıbbi çalışmalarını sürdürdü ve
bir doktorun mesleği için bu eğitimi bir tür
tamamlama. İtalya'nın diplomasını bir
Goldsmith ve Padua ya da Louvain'in onuruna sahip hekim onuruna sahiptir.
_ Traveller_ gerçekten de uzun zamandır tüm lütfunda olmalı ve
Kalbinde değerli güzellik, çünkü aslında bunun için çizgiler
Avrupa üzerinden bu çocuksu gezintiler sırasında güzel şiir.

Kıta üzerindeki bu ikamet iki yıl veya daha fazla işgal etti. O ulaştı
1756 yılında İngiltere, Dover'a iniyor. Bu parasız hacı
Abroad'u cesurca gezerek, az sayıda umutla yaya olarak yoluna girdi
Şöhret geliyor, ama çok mevcut yoksulluk. Bizim âşetimiz
Burada ve orada biraz para topladılar.
onu neşelendirmek için çok orijinal olan spontan kompozisyonlar
tanıştığı ve sevdiği gülen rustik kalpler, bayanlar ve hizmetçiler, yaşlı adamlar ve
Çocuklar ve her şeyden önce ve bundan sonra ve sonsuza dek arkadaşları.
Dover'dan Tramping, Birçoğunda sıcak bir İngilizce karşılama almak
Wayside Farm ve Cottage Opleh ve
Ev; Anon ahırlarda uyur, ya da gerekirse, çiti onun
Gece için sığınak ve barınak, köyden sonra köyü geçerek-
Günler geçti ve sonra büyük duruşma kasabasını gördü. O
sayısız çokluk ile şehirler şehri Londra'ya girdi
Ve onun anlatılmamış yalnızlığı. Kimse açılış çizgisini _Thead _--

  "Uzak, arkadaşsız, melankolik, yavaş"-

Kelimelerin sadece çok fazla yayılmış olabileceğini hissetmeden
dahi. Burada sinyal veren ve bölünen benzersizliğe sahibiz.
Boyunca ayrılan duyguların samimiyeti var ve
Tüm sevinçlerin ortasında olan daha derin doğalara rehberlik eder Keder damarını bilir
insan kalbinde hüküm sürüyor. Özlemden aspirasyon geliyor
daha yüksek karakteri ifade eden yüceltme. Bu unsur
mizahçılarımızda unutmaya yatkın olduğumuzu. Kuzu, kaput, Thackeray ve
Goldsmith, daha çok içine giren yansıma suşları vardı
Varlık ve olmamak, tatmin edici ve başarısızlık, yaşamak ve
günlerini süsleyenlerde keşfedebileceğimizden daha ölmek
Kıymetli bir ciddiyet. Kabul edilen ciddiyet benzeri
Nüfus genellikle şiirsel güç ve yüce yaptırımdan yoksundur. _
Traveller_, ilahi cemaatin yüksekliklerine ve derinliklerine ulaşır.
Şiiri dua ile birleştirir. Hızlanan kalem, titreyen dudaklar,
Zihin ve kalbi dövmek, bununla hafif bir tezat oluşturuyor
Görünmeyen ve manevi dua eden özlem. Şiir
Düzenlenebilir, ama tatlı ve garip bir şekilde ruhun seslendirilmesini
etkisiz.

_She fethetmek için duruyor
kavramlar. _ Traveller_ Byron'u elde ettiği yüksekliklere yönlendirdi
"Childe Harold'ın Hacında". _ TRAVELLER_ bir dönemi müjdeliyor ve
Gerçek imparatorluk notunu, net ve muzaffer olduğunu ilan eder. Şiir varsa
Peygamberlik damarı, isteklerini gerçekleştirmek için bir çağ çağırıyor,
Öngören, öngörme ve öngören gelecek zamanı, o zaman burada
Şair, yapımcı ve yaratıcı konuşuyor. Ne krallar ne de savaşçılar
kural, ama düşünürler ve bu yöneticiler arasında yüksek alemde
düşünce ve manevi güç, her yaşta en yüksek ve
CLIME-Şair! Ruhun derinliklerinde gizlenmiş bir
Dışişli açık yürekli adamda başarısız olduğumuz ciddiyet
tanımak. Çok iyi bildiğimizi düşündüğümüz, çok geç buluyoruz,
Tamamen hasta olmasa da, en azından çok küçük bir şekilde biliyordu. Şiir
Şüphesiz zaman zaman didaktik de her zaman tam bir zevk taşımak için.
Hatta İngilizce'den daha fazla Latince bir yüzük var,

  "Zenginlik, Ticaret, Onur, Özgürlük, İçerik."

Yine de bu konuda kelimelerin nasıl bir anlamla tartılabileceğini görüyoruz,
israfı kanıtlayın, ancak her biri tam olarak
niyet. Bu satır, tek bir flaşta şiirsel güce sahiptir
Erkeklerin ne yazabileceğini ve ortaya çıkaramayacağını gösterebilir. Papa sakat
Bir kafiye tedarik etmek için anlam ve zayıflamış güç-nay, çünkü o aslında
şiirini kaleme almadan önce beyitlerini yapmak için tekerlemeler planladı,
Ona nadiren değil, kafiye için fark etmekten çok daha fazlaydı. İçinde
Goldsmith'in Çenesi,

  "Her alanda fazlalığı taşıyana kadar,
  Bu favori iyi, tuhaf acıyı ortaya çıkarır "

Hem bireysel hem de ulusal etik üzerinde bir tezimiz var ve
erkeklerin ve devletlerin başarısızlıklarının tek sırrı. Vardır
Goldsmith'in Virgil'i çok fazla tuttuğu pasajlar. Bir dereceye kadar
Şiir ve aynı zamanda terk edilmiş köy_, Volney'den birini hatırlatır. Bunda
Işık yerlerdeki stil İngilizceden daha Fransız. Dolu var
ifadede güç,

  "Ve kefarette e'en, günahları planlamak yeniden planlıyor."

Şiir her zaman zarif olsa da, okuyucular en mutlu değil
Hoş şairler filozoflara döner. Parça boyunca bir
erkeksi cesaret, güdü saflığı, büyük bir ideallik ve
beklenmedik ve neredeyse kaslı sağlamlık. Hangi kailde var
Bu cümle--

  "Daha nazik bir gökyüzünde spor ve çırpın."

Fransa'ya geldiğinde, hangi ülkeye yazıyor
Nezaketle, mutlu bir şekilde otobiyografik bir beyit:

  "Yine de köy harika gücümü övecek mi?
  Ve dans saatini unutuyor. "

Radiant, daha sonra filodaki küçük adamın anlar olmalı
Sokak böyle sahnelere bakabilirdi. Kendi olmasını diliyoruz
Zarif kalem bize dolaşımlarının tam ve canlı bir kaydını vermişti.

Daha yüksek bakış açısından Goldsmith'in çok fazla borçlu olduğu söylenemez
Dublin, Edinburgh, Leyden veya Louvain'e. Onun sınıf odaları
Yaşam çalışması rustik hanlarda, çalışkan odalarında verildi
doğduğu karada köy yeşillikleri, Fransız nehirleri,
İsviçre dağları, İtalyan gölleri, birçok iklimin mavi gökyüzü ve
Daha sonra Londra'nın kalabalık sokakları sevdi. Kitapları
Kadınların kalpleri, çocukların gülümsemeleri ve erkeklerin hayatları.




Bölüm IV

LONDRA


Young Oliver Goldsmith, farklı ve adressiz bir şekilde,
yayıncıları fırtına ile alabilen yazarlardan biri değildi ve
El dalgası ile şöhret. Gergin bir adamdı. Her ne kadar
En çok toplanan yazarlar, daha önce tamamen rahat olması gerekiyordu,
konuşmada veya toplumun ortak ilişkisinde,
kendisi ve bu zihin gücünü ve kişiliğin yenilmezliğini ortaya çıkarıyor
Bu onun etkisini işaret eder ve cazibesini yaratır. Bildi ve hissetti
zayıflık. Johnson maceralarını yakın ve dostça anlattığında
Kral ile dedikodu, Goldsmith şunları söyledi:

"Şey, kendinizi bu konuşmada benden daha iyi beraat ettin
Yapmalıydım, çünkü eğimli ve kekelemeliydim
bütün. "

Goldsmith'in yüzü animasyon anlarında parlamış olmalı, çok
Çirkinlik kendi başına bir güzellik kazanıyor, bunun için daha sevimli
Dönüşüm Bir Gülümseme Yaratır. Bir kaba sahip olabilirdi
görünüm ve garip bir yatak. Böyle bir
Onun gibi ruh, biçim kazalarından daha ağır basmış olmalı. Şimdi ilişkilendiriyoruz
Onunla ve yaptığı her şeyle kaçınılmaz bir saflık ve hassasiyet.
Zavallı bir dışarıya ve moda olsaydı, erkekler düşünmüş olmalı
kalbin içe doğru lütfuna kıyasla hiçbir şey
Adamın sevgi dolu ruhu.

Londra'da yalnız, şiddetli dövüşüne gelmişti: şöhret için değil, ama
ekmek için. Zor zamanlarda tüm saçma dolaşımları boyunca ve
Tüm sordid denemeleri, neşesini sürdürdü ve
Özverili üstünlük, diğer hayatlara inanç ve
Cesaret Kendi parlak kalbi asla tamamen kaybetmedi. Bunlarda nasıl yaşadı
Londra'da ilk günler kimse bilmiyor ve istek, bakım ve
Tehlike ve özelleştirme için aşağılama olayı da bir hikaye yaptı
Onun için acı çekiyor, olduğu gibi açık, tam olarak ortaya çık. O bir tane dedi
gün çok sessizce: "Axe Lane'deki dilenciler arasında yaşadığımda."

Sözleri söylediği gibi gülmüş olabilir. Ürkütülmüş olmalı. .
Gül, özverili bir fedakarlıktı. Shudder gerçekti ve çok
Sonuncusu çok doğru, çünkü acı verici hafıza canlıydı. Söyleyemeyiz,
Shakespeare gibi, dışarıda duran atların dizginlerini tuttu
Tavernalar ve tiyatrolar; ya da pence için çanta taşıyıp taşımadığı, koştuğu
İşler, ekmeği için kumar oynadı veya barınak için yalvardı. İşte bir
Tatlı, zayıf, saf ve nazik, sempatik delikanlı, sadece kalpte bir çocuk
Ve güç ve bu sertlik hayatındaki bir çocuk bile değil,
BAŞKA BİLMİYOR OLMADIĞINI, Dünyayı gerçek bir şekilde tanışmak ve
görünür yalnızlık ve kelimelerin gücünün ötesinde bir ruhun yalnızlığı
Anlatmak için. Yirminci yıllarını geçenler var.
Zaten Mark ve Güç Adamları. Böyle biri fakir değildi. Başından sonuna kadar
hem amacında hem de onun
hayatta pozisyon, o onur ve geçerliliği kazandı
İnsanın mülkünün gerçekleşmesine katılır.

Goldsmith ile şimdi istekli ve umutsuz bir iş arayışı izledi
Bir başkasına zor ve hızlı ve amansız hayal kırıklıkları
ardıllık. Kapıdan kapıya doğru dolaştıktan sonra ve
saçılma ve atma şansı, ilkini aldı
Bir kimyager dükkanında bir dağıtıcı olarak durum. Fırsatları kaybetti
ve güven yaratamadı, her şeyden çok
görünüşünün terk edilmesi ve onun çok açık basitliği
yatak. Sonra eski bir arkadaşı duydu, sıcak kalpli bir Edinburgh
Öğrenci, belli bir Dr. Sleigh. Bu cömert adama adımlarını büktü.
Tanıdığı anda, evine alındı
eski arkadaş ve tüm bu kardeşlikle karşıladı
Sterling dostluk yeteneklidir.

Goldsmith'in bir dağıtıcı olarak çalıştığı eski eczacı
Zaman, şimdi onun nazikçe ödeyebileceğimiz minnettar onuru hak ediyor
kalp. Adı Jacobs'du. Yaşlı bir adam gibi görünüyor
Benign Mien ve eğim. Üstün öğrenmeyi tanıdı ve
genç asistanının kimlik bilgileri. Nitelikli bir doktor olduğunu düşündü
Bir dükkanda uyuşturucu servis etmemeli, ancak daha büyük onur ziyaretinde
Hastaları. Büyük ölçüde bu adamın nazik çabaları ve ayrıca
Yakında Londra'dan ayrılan ve kaybedilen Dr. Sleigh'den biraz yardım alarak
eski arkadaşına ve daha fazla sempati ve iyi dileklerle
eski bir Edinburgh yoldaşından daha fazla hatırladı ve tanıştı, Goldsmith
bir doktor olarak ortalama ve yetersiz bir şekilde kuruldu, çok fakir
ve pis komşu-banka tarafı, Southwark. Bütün olasılık
Ne hoş ne de elverişli. Desolute müstehcenliğinde gizli,
Arkadaşlar, bir süre boyunca tüm olaylarda, hepsi Goldsmith'i düşündü. .
Zavallı doktor yakında oldukça yalnız görünüyordu ve daha da kötüsü unutulmuştu.

Oliver Goldsmith'in Londra, Penury ve
Anlam adımlarını atmıştı. Bunların üzerinde durmak acınacak
Skalid sahneler. İkinci el gardıropu hatırlamamız gerekmiyor
Bu uygulamada onu bir doktor olarak güverte etti, hayal edilemez derecede fakir ve
karanlık ve pis. Fancy, daha büyük bir keki veya daha derin bir şekilde düşünemez
yoksulluk. O kadar fakirdi ki en fakir hastaları şefkat hissetti
Daha da büyük yoksulluğu için. Bir gün doktorunun ceplerini görmek
kağıtlarla şişkinlik, böylece mektup adamı gibi görünüyordu
Sonra zeki ve popüler karikatür, geçersiz, bir yolculuk yazıcısı,
Bu doktorun yardımını ve tavsiyesini kim aradı, şimdi
onu kendi efendisi ve işvereni Samuel Richardson'a övdü
İlk başta, tüm olaylarda, görünüşe göre hayırlı sonuçlar. Onu bırak
Şüpheli uygulama, Goldsmith yazıcıya kanıt okuyucu oldu,
Yayıncı ve kendi iyi vakit geçiren romancı
Büyük Dr. Johnson. Ancak nihai bir avantaj yok,
Bu seçkin ilişki ve istihdamdan gelen kuyumcu
Günün en başarılı yazarlarından biri.

Şair Young ve diğer erkeklerle tanıştı. Richardson için hiç yazmadı,
Ve yakında bu kitap ve iş yerinden ayrıldı. Onun pozisyonu olabilir
ne onurlu ne de kazançlı. Gezgin yorgun büküldü
ayaklarının ne olabileceğini ne olabileceğini bilmek
Yolculukla buluşmak için. Neredeyse açlıktan ölüyordu
Sokaklar, bir gün başka bir Edinburgh öğrencisi olan Young Milner ile tanıştığında
Noll'u babasına götüren, öğrenilmiş bir Presbiteryen ilahi,
bir okul tuttu. Goldsmith daha sonra, görünüşe göre, bazı belirsiz rüyalar gördü
Eski yazıtları deşifre etmek için doğuya gönderilmek, ancak
Sonunda Filistin değil, Peckham'da meslek buldu.

Ancak çalışmaları için özel bir neden yok
Goldsmith'in o günün daha hafif sırasında olduğu sorusu
kalifiye doktor. İngiltere'ye kıtadan indiğinde
Gevşek cebinde salgıladığı tüm olasılık yabancı bir tıbbi
diploma. Bu sertifikanın yanı sıra, ona uygulama hakkı veren,
Ama başarılı olma gücü değil, bir doktor olarak, diğerlerini taşıdı
Makaleler-Şiirler, Makaleler, Oyunlar İçin Notlar ve belki de o zaman
Bir romanın açılması. Bu değerli gazetelere harika bir mağaza kurdu.
Diplomasını kaybetmiş olabilir. Dr. Milner'ın
Peckham'da okul. Bu işten nefret ediyordu. _ Wakefield_ Vicar_, içinde
Birkaç çarpıcı cümle, pozisyonun aşağılamalarını gösterir.
Onu nerede bulursak, dünyevi meselede her zaman aynıdır
İhtiyat ve onun hakkındaki bunları parlak hale getirme sevgisinde. O
Maaşını öğrencilerine ikramlar vermek için harcadı. Nazik
Schoolmaster'ın karısı, Bay Goldsmith'in parasını tutması gerektiğini söyledi
yanı sıra genç beyler. Sevgili Noll eğlence ve güzeldi
Onlarla ilgili erkekler için mizah, zevkleri için elinden geleni yapıyor,
Ve bazılarını bir erkek kardeş gibi sevmek. Yıllar geçtiğinde ve
Şöhretine ulaştı, eski akademisyenlerinden biriyle tanıştı, onu bir
Anında ve delikanlı evli bir adam olmasına rağmen, endişeliydi,
Eski günlerde olduğu gibi, onu bir elma durakında tedavi etmek için. Sonra aniden o
söz konusu:

"Sam, resmimi Sir Joshua Reynolds tarafından gördün mü?
Sam? Gravürünüz var mı? "

Sam resmi henüz temin etmemişti.

"Sam," dedi Goldsmith, "resminiz yayınlanmış olsaydı, yapmalıyım
Bir saat beklemedi. "

Öğrencileriyle olan şakalarına rağmen, bu sefer mutlu bir dönem değildi. .
Ofisin tatsızlığı ve küçümseyenlerin şiddetleri ve
Kârsız işçiler ona çok ağırdı. Her koleksiyon
Schoolboys, verimsiz züppelerden payına sahiptir. Bunlar bir denemeydi
öğretmen. William the Footboy ile pratik şakalarının ortasında ve
bir neşeli yapımcı ve diğeri, hala altında yatan bir ciddiyet var
her zaman ve kalbin saf duygusuna saygı duyuyor. Buna göre
Zaman, Kutsal Yazılarda En İyi Yorumcuyu Kimi Tuttuğu Sorulduğunda,
Goldsmith çok basit bir şekilde "sağduyu" diye cevapladı.

Okulun müdürü Dr. Milner, en samimi olanlardan biriydi
Goldsmith'in arkadaşları. Bu iyi adamın evinde, Griffiths,
Yayıncı, Goldsmith ile tanışmak, yeteneklerini aynı anda tespit etti ve
Onu edebi işçilerinin ilk açılışını buldu. Ona sadece verdi
_monthly incelemesinde hack çalışması. Bu Whig Dergisi
gün ve daha sonra Tory rakibi, _critical inceleme_,
Smollet, ayrıca doktor, romancı ve tarihçi tarafından düzenlendi. Ayrılma
Peckham, Goldsmith şimdi bir süredir işvereninin dükkanında yaşıyordu
Paternoster Row'da, bir tür ve tahta ve konaklama sığınağı elde etmek.

Fakir olabileceği gibi ve olması gerektiği gibi
Bay ve Bayan Griffiths, Oliver Goldsmith'in çatısının altında geçim kaynağı,
Bu yaşam koşullarından kaçarak,
Zaman, tüm olaylarda çok daha kötü. Ne yaptığını veya nerede olduğunu söyleyemez
Gitti ya da nasıl yaşadığını. Salisbury Meydanı yakınında biraz skalid garret
onu koruyor. Ortak bakışları engellemeye ve çok saklamaya çalıştı
Nerede. Çevirmeye, şans eleştirilerine ve herhangi bir
Yoluna gelen ve hepsi küçük bir amaç için. O yaşadı
Artan bir ağırlığın ağırlığını taşıyan sefillik ve belirsizlik
Yoksulluk, sonunda çıplak geçim umudu yok oldu.

Bir karanlık ve puslu günde, Goldsmith olarak, püskü ve onun püskü ve
bayat kıyafetleri, oturdu ve pis, sefil kederli
Garret, hayaller açısından zengin ve yemekten çok fakir,
Door, şairi meditasyonlarından uyandırdı. Genç bir ülke adamı, hepsi
Umut ve Sağlık, Advent'i hızlı bir şekilde açıklamıştı. Bu gelen değil
Biri olmadan beklemek ve girişi için bir teklife ihtiyaç duyar. Oliver yapabilir
kendini tamamen saklamayın. Sonunda izlendi ve hiçbiri
Küçük kardeşi Charles dışında. Gençliğe zayıfladı
Zavallı Oliver'ın görünüşü gerçekten şaşırtıcıydı. Charles resmedmişti
O zaten sahip olan, ancak müreffeh ve etkili bir mektup adamı
iş, servet ve pozisyon vermek için elini yükseltmek ve sallamak ve
sevgiyle patronluk yapabileceği herkese şöhret olanakları
ve arkadaş ol. Hayal kırıklığını hayal edin.

"Hepsi iyi, sevgili oğlum," dedi Oliver. "Daha zengin olacağım
by-by. Ayrıca, görüyorsunuz, olumlu bir istek değilim. Addison, izin ver
Sana söylüyorum, 'kampanya' şiirini bir garretle yazdı
Haymarket, üç kat yüksekliğinde ve henüz buna gelmediğimi görüyorsunuz,
Çünkü sadece ikinci kata ulaştım. "

Birkaç gün sonra, aniden geldiği kadar küçük erkek kardeş
kayboldu. Oliver'a eski evin nefesini getirmişti. Charles Made
Jamaika'ya giden yol, her zaman ortak bir denizci olarak ve bir
sonuna kadar. Daha koyu gölgeler zavallı noll üzerine düşecekti
Hala daha derin yoksunluk, yanlış macera ve umutsuzluk deneyimi. .
Sonunda şüphe günleri geçti ve sonunda başarılar
her alanda elde edildi, rakipsiz hem yüce yüksekliklerinde
ve geniş çeşitlilik.




Bölüm V

"Dünya vatandaşı"


Goldsmith'in ilk zaferi kibar durumun _inquiry idi
Öğrenme_.

_İnquiry_, yazarının muzdarip olduğu bir zamanda yazıldı.
Zulüm ve kitapçıların acımasızlığı. Bu onu açıklıyor
Bu o zaman censuerous zanaat üzerine saldırıya uğrayın. Yaralanma yığındı
hakaret. Hayal kırıklığı ve umutsuzluk yırtıyor ve kemiriyorlardı
Zavallı adamın kalbi. Küçük yoksulluğun iblis impi ilk açlıktan öldü ve
Sonra onun işten çıkarma ücretine güldü, onu paçavraya indirdi ve
onun sefaletini alay etti.

_İnquiry_ Dodsley tarafından yayınlandı. Bu işin üzerine zavallı yazar
Tüm umutlarını koydu ve hayal kırıklığına uğramadı. Onun yelken açmıştı
Sonunda denize küçük tekne. Ancak sahip olduğu zorluklar
Geçti sonuna kadar kaldı.

_İnquiry_ yazarı için ilk muzaffer ilerleme. Onun
Sonuçların ön yönleri vardı. Aktör yöneticilerinin eleştirisi
Garrick'in öfkesini çizdi. Bunun sonuçları olacaktı
Goldsmith'in kariyerinde daha sonra gerçekleşti. Yargı ciddiyetleri
Yayıncıların kabilesine karşı seviyelendirilen kara bulutlar topladı.
Griffiths, zanaatına saldırıyı kişisel olarak aldı ve gürledi
çok isteyen, hiçbir şeyden yoksun olan iftira eden bir imbikten
Tatta başarısız olan Spite, Malice'de meyvesini buldu. Griffiths
asla affetemeyen ve eylemleri olan o kötü adamlardan biriydi
Ayık gerçek, affedme kapasitemizin gücünü test ediyor ve
unutmak. Goldsmith öldüğünde bile, Griffiths hala atmaya çalıştı
Zavallı adamın anısına vituperasyonlar.

Şu anda Noll iki parlak yazılı makale sunmak için nişanlandı
Her hafta _public Ledger_ için, hangi makalenin Newbery
Sahibi. Bu seri makaleler _The başlığı altında ortaya çıktı.
Dünya vatandaşı_. Büyük bir okuyucu kalması dört gözle bekliyor
Hoş geldiniz neşeli ve zeki vatandaşın tavsiyeleri. Karakter
bir hanehalkı kelime oldu. Bu Goldsmith'in ilk gerçekten harikaydı
Popüler hit. Ancak, genelin takdir edilmesinden
kamuoyu, şimdiye kadar her şeyden çok, bunların
Makaleler yazarlarını bilgiye getirdi ve
Gününün mektuplarının adamlarının hayranlığı. _Citizen_ figürleri
Popüler ve canlı bir hafif, ama yine de büyüleyici ve hareketli
biçim. Burada yazarı en adil özgürlüğü ve zevkinde görüyoruz,
Biraz felsefi alem ve sosyal dünyayı kendi kendine yönetiyor. Kadar
O zaman daha önce yapılmış gibi bir şey yok. Var,
İsim, Addison, seyirci arasındaki fark dünyası;
Steele, Tatler; Johnson, Rambler; ve Goldsmith, vatandaş.

    [İllüstrasyon:
    _Rischgitz koleksiyonu._]
    Dr. Johnson, Boswell ve Goldsmith, Miter Tavern'de.
    (Eyre Crowe'un resminden.)]

_ World of the World_, denemelerin başkent koleksiyonudur,
bozulmaz bir ilgi ve önemi ve bir cazibeye sahip
o merhamet ve tüketen hayır kurumu olarak kusursuz ve rahatsız edici
Asla sayfadan geçmeyin ve asla naziklerinin kalbini terk etmedim
yazar. Yine de, bu ruh kalbe dokunur ve hareket eder. O gördü
Yanlışlar ve iyilik, gerçek ve gerçek ve biliyordu
erkeklerin zihinleri. Bu kozmopolit, barışın düşmanı olan Rusya'yı gördü
Avrupa ve büyük ilerleyen, agresif gücünü öngörüyor. Uyardı
İngilizler Ne Kadar Güvensiz O zamanlar hatalı Amerikan
Koloniler. Bu makalelerde güçlü ve heyecan verici protestolar buluyoruz
hayvanlara zulüm karşı. Bu itirazlar o zaman gerçekten nadirdi ve
Şimdi bile sadece yavaş yavaş bir şekilde herhangi bir ciddiyetle açıklanıyor
daha saf ruh. O yaştaki en büyük adamlar ve en iyisi sevilen
Goldsmith bir erkek kardeş gibi. Çok yakında Dr. Johnson'ın yürüdüğünü görüyoruz
Dr. Goldsmith ile akşam yemeği almak için Fleet Street kol kolu Percy ile birlikte.
Sözlükbilimcinin yeni bir kıyafet ve peruk takımı var
toz haline getirilmiş ve bu beklenmedik bir cüretten
kostüm. Percy, bunun nedenini sorgulayacak kadar belirsizdir
Finery.

"Neden efendim," dedi Johnson, "Çok büyük olan o kuyumcu duyuyorum
Sloven, alıntı yaparak temizlik ve ahlakı göz ardı etmeyi haklı çıkarır
benim pratiğim ve bu gece ona daha iyisini göstermek için arzu ediyorum
örnek."

Bu eğlenceli olay büyük bir dostluğun temelini işaret ediyor. Eğer
Goldsmith'in bir arkadaşı vardı, o arkadaşı Johnson'dı; Johnson hiç
Bir arkadaşı vardı, o arkadaş Goldsmith'di. Hikaye ilan etmiyor
Sevgili Noll Bu sefer bir züppe. Şüphesiz onun bakımı veya dikkatsizliği
Giysi, çeşitli ruh halleri ile adım adım ayakta kaldı. Kanıt var
Bize Finery ve Moda Raiment'e Ne Kadar Not Olduğunu Söyleyecek Yeter
Terzinden bu faturalarda, en son kaldı
ödenmemiş. Filby kaybı karşılayabilir. Bütün bunlardan toplanacak
servette bir değişiklik ile de bir ayrılma olmuştu
Green Arbor Court'taki bu yetersiz mahalleler. Yeni daireleri
Şarap Ofisi Mahkemesi, Fleet Street, özenle döşenmedi, ne de
kendilerinde ya da durumlarında onurlu, ancak bunlar
Daha iyi günler. Çünkü tüm şöhret zengin ödüllerini getiriyor. Goldsmith için
Bunların en büyüğü Johnson'ın dostluğu ve saygısı idi. Bağ
Bu ikisi buydu, her zaman terk eden son kişi oldular
fakir ve değersiz. Başarısızlık veya ithalat ile yorgun,
Nazik kalbin diğer adamları, kaderlerine doğru olanı bırakabilirler,
Ama Samuel Johnson veya Oliver Goldsmith değil. İçin daha iyi bir temel
Arkadaşlık olamazdı.

Goldsmith bilinmeyen, parlak bir sadık sevgi grubundan daha erken bilinmiyordu
Ruhlar yuvarlak kümelenmiş, adamın hayatını sevmek ve
yardım ve verdiği umut. Basitlik asasını sallar. Saflık
Kalp ilahi bir güçtür. Onun pozisyonu ve başarıları yoluyla değil,
Ama kendisi için, erkekler ve kadınlar onu sevdi ve onurlandırdı. Burke ve
Reynolds onun sadık arkadaşları ve sürekli müttefikleri oldu. En adil
Tüm bağlar, tatlı küçük jessamy ile rüya gibi sempati idi
Gelin. Yoksulları sevdi. Bu sevgi içinde onun
Çok yaşam, üzücü zorunluluk yükünü taşıyan herkese adanmıştı,
ve acılarında yardıma veya teselli etmesi gerekiyordu. Çoğunlukla onun
Samimiyetler erkeklerle, ama isimleri vefat eden asil kadınlar
Onu onurlandırmalı ve o saati mutlu bir şekilde bulmuş olmalı
rahatlatıcı ve nazikçe ve enkinding ruhu
Ev. Çocukları sevdi ve onları anladı. Onlara sahip olmayı özlemişti
okuyucuları için. Pitoresk bir ardıllıkta öğreten yaşlı kadın
Charles Lamb Mektupları Kıvırcık Kafasına Goldsmith tarafından okşadı
Küçük bir çocukken.




Bölüm VI

Edebi kulüp


Goldsmith'in geliri, birkaç büyüklüğünde telif hakları ile tahakkuk etti
ve ölümsüz eserler, ancak zorlu ve sonsuz geçici görevlerden. Bu
Zihinsel fakültelerin durmaksızın vergilendirilmesi muhtemelen
En çok iyi bir geçim kazanma süreçlerinin yorucu.
Asla en güçlü erkekler, bu amansız entelektüel işlemler
beynine dinlenmeden ve fiziksel çerçeveyi bir koşulda tuttu
Sürekli sinir zayıflığı. Bir hastalık yatağından yazarak,
işvereni neredeyse zavallı bir şekilde, şeylerin zorluğunun ortasında,
Çevirilerini Plutarch'tan tamamlayamıyor. Emeklilik veya bir
Devletin bir ofisinde sinekür, o zamanlar edebi yaşam
o kadar hesaplanamayan zorluklarla dolu ki
minimum geçim sağlamak için maksimum ihtiyat. Adam
Mektuplar yaşadı ve bir mucize tarafından kendilerini sevdi. Ticari
Varlıklarının temeli ve mesleki ve ekonomik ilişkileri
hem kitapçılar hem de halkla birlikte,
hayal edilebilir. Milton tarafından "Paradise Lost" için alınan toplam
daha erken bir günün kullanımını gösterir. İşler pek gelişmemişti.
Newbery, _ vatandaşı telif hakkı için beş gine verdi
World_ ve on dört gine, beau nash_ hayatı için. Bir mücadele
çok az yolun kombinasyonu ve hala daha az
Pratik ihtiyat, kısa süre sonra Goldsmith'in davasında başladı. Onun yaşam tarzı,
Lüks değilse, olduğundan daha kolaydı. Semblance'ı taşıyordu
güvenli refah. Odalarını şarap ofis mahkemesinde bıraktı.
Canonbury'de daha ferah daireler seti, o zaman keyifli
köy. Newbery tüm düzenlemeleri yaptı. Ondan Goldsmith'in
ev sahibini üç ayda bir yönetim kurulu ve konaklama nedeniyle aldı
Ünlü yazar. Ancak bu ödeme planının öngörülmesi
oldu, muhtemelen noll'un tesadüfi harcamalara daha fazla harcamasına yol açtı.
Aksi takdirde, buluşmak için haftalık bir hesaplama ile yapardı. Onun
Carees asla kişisel bolluktan veya kendini şımartmadan gelmedi, ancak
Çok cömert kalbinin sıcaklığı ve dürtüsü ve cömert sevgisi
Vermek. Onunla paranın amacı bir
Yağmurlu bir gün, ama iyi bir dağıtım. Hiç fazla bulamadı
Guineas'ın gelmesinde eğlenceli veya onları korumada komiklik. Bu bir
Onları uçurmaktan büyük zevk. Bu başarıda hiç kimse daha fazlası değildi
başarılı. Burada adam ve hataları var ve sorunlar
Bu geldi ve kalmaya geldi. Bazıları ondan zenginleşmiş olabilir
finansal fırsatlar. En çok ve en kötüsünü yaparken
İhtiyati yetersizliği, çok yüksek tahmin etmek kolaydır.
ödüller. Onun içinde yaptığı hakkında konuşmak bir abartı
zaman binlerce pound.

Çok kazandığı tek şey en dikkatsizce boşa gitti. Bu
kanıtladığı bu şiddetli ölüm akışını öngörüyor
sonuna kadar güçsüz. Altta yatan utanç akımları
kalbinin lütfu, saflığı ve güzelliği ve daha fazlası
Ona yakın olamadıklarından daha yakın. O iş adamları
Aidatları hiç karşılaşmamıştı, kayıpları daha iyi alabiliyorlardı
Goldsmith'in merhametinin zavallı emekliler olurdu
zenginleştirilmiş. Asla mantıklı ihtiyatın hayırseverliği değildi, ama
iktidarsız olağanüstü. Gine'ye dikkat etmediği gibi dağıldı
Kendisi alacaklılarından dikkatsiz olduğu için. O zamanlar en çok
çalışkan. 1763 ve 1764'te sayısız çeşitli üretti
makaleler ve denemeler. Bir dizi içinde İngiltere'nin bir _history'sini besteledi.
bir asilzade tarzından sonra yazılan mektuplar
Bu yanlışlıkla Lord Chesterfield'a atfedildi. Kalamlı olabilir
"Goody Two-Shoes"-Anlatmak için çok geç. Daha sonra bir tane daha geldi
ve daha sorumlu _ İngiltere'nin tarihi_, yakın zamana kadar birçok kişi
devlet okullarımızın. Oliver Goldsmith,
onun zamanı.

    [İllüstrasyon:
    Bir yandan Oliver Goldsmith M. B arasında kararlaştırıldı
    ve diğer tarafta James Dodsley, Oliver Goldsmith'in
    James Dodsley için kronolojik tarih denilen bir kitap yazın
    Büyük Britanya ve İrlanda'nın seçkin kişilerinin hayatlarının
    veya bu etki için, yaklaşık iki ciltten oluşan 8^vo
    Yayınlanan Evrensel Tarihle Aynı Boyut ve Mektup
    8^Vo'da yazma ve aynı James'i derleme
    Dodsley, Oliver Goldsmith'e her biri için üç gine ödeyecek
    basılı sayfa, böylece bütünün tamamlanması
    Ancak en uzak James Dodsley'de iki yıl içinde
    Yukarıdaki kitabı ne olursa olsun veya boyutta yazdıracak
    sadece yukarıda belirtilen evrensel tarihe uyacak düşünecek
    Oliver Goldsmith'in bekleyeceği standart olacak
    ödenecek. Oliver Goldsmith'e bir şey ödenecek
    Tüm kopyanın teslimi tamamlandı ve diğer mamlar
    Altı ay ve diğer yarısı sonunda yarısı
    Yayından sonra on iki ayın sona ermesiyle
    işin, James Dodsley teslimattan sonra veriyor
    Bütün kopyadan ödenmemiş para için iki not. Her biri
    Yukarıdaki amaçlanan çalışmanın hacmi,
    beş ve otuz yaprak ve daha fazlasını içereceklerse
    Fazlalık James Dodsley tarafından ödenmez. Oliver
    Goldsmith adını söz konusu işe yazdıracak ._

                                            _Oliver Goldsmith_
      _Mar 31 1763_ _jas dodsley_

    _Rischgitz koleksiyonu._] [_british müzesi._

    Goldsmith ve
    Dodsley, 31 Mart 1763.]

Tarihin her döneminde hiçbir şey daha ilginç olamaz
edebiyat, sanat, bilim ve felsefe,
Karşılıklı çekici olan gizemli manyetizma ile birlikte atılır
Büyüklük ve güç, tüm dönemlerin ilk ve en yüksek zihinleri büyüyor
kaçınılmaz olarak ilişkili. Bunu şimdi oluşumunda buluyoruz
O günün en hareketli zihinlerinin çoğunun
Goldsmith'in yaşadığı üyelerdi. Kulüp Pazartesi akşamları bir araya geldi
Türk'in baş taverna, Soho. 1764'te çalışır durumda idi.
Joshua Reynolds kurucusuydu. Goldsmith'in üyeliği
Edebiyat kulübü, mutlu olduğu gibi, dahil büyük yanlış anlamalar
Çağdaşları tarafından adama aktarılan bu yanlış yönlendirilmiş yargıda,
Hangi gelecek nesiller kabul etmek için çok kolay oldu. Düşünüldü
Oliver Goldsmith'in pozisyonunu doğrulamayı öğrenmediği için,
ve konuşma için zekası olmadığını, sadece yazmak için. Orada
bu fikirleri desteklemek çok azdır, onlar şaşırtıcı
ortaya çıkmış olmalı ve herhangi bir süre veya herhangi bir akılda
ısrar etti. Horace Walpole, zarif bir şekilde, Goldsmith'i
ilham salak. Garrick bize "Sevgili Noll bir melek gibi yazdı
Ve fakir anket gibi konuştu. "Johnson:" Hiç kimse daha aptal değildi
Elinde kalem olmadığında. "Goldsmith'in suçlaması
Konuşmada toplanan düşüncenin aciz olduğu yere düşerse
Nazik bir ifadeyi hatırlıyoruz: "Senden çok olmalı, efendim,
Hasta alıyorum. "Bu sözler tarif edilemez bir şekilde acı çeken birinden
Johnson'ın elinde sürüklenme en çok toplanan
akla gelebilecek. Daha az şövalye değiller. _THEACIATION_
Yalnız Johnson kurtuldu. Bu arkadaşa hiçbir şey sallayamaz
Goldsmith'in hayran ve değiştirilemez sadakat ve sevgisi.
İfadede kaçınılmaz olarak durması gereken belirli bir ruh var
toplanan zihinle ilişkili. Neden Johnson
cazibesi veya yeteneği olmayan mutsuz ölümlülere baktı, Goldsmith
dedi, sessiz ve yansıtıcı bir şekilde: "Adam fakir ve dürüst,
Johnson için yeterince tavsiye ki. "
Onurları olmayan dünyanın tarzına göre hak etmiyor,
ve tüm karakter iddiasını kaybetmişti, ancak yine de Johnson'ın
Şefkat, Goldsmith yeniden katıldı: "Bu adam sefil oldu ve
Bu Johnson'ın korunmasını sağlar. "Goldsmith,
Protestolara cevap veren protestolara bir kerede.
Bunlar kadar yansıtıcı, toplanmayan bir
Konuşmacı. Sadece kelimeler değil, aynı zamanda
Onların ifadesiyle ilişkilendirmeli olasılığı engellemelidir.
Goldsmith'in öğrenmesi gerekiyordu çünkü bir gün o
Onu martı olan Gibbon'a çağırdı. "The"
Roma İmparatorluğunun Düşüşü ve Düşüşü "Bazı Tarihi Konu ve
Tarihçi onu garip bir şekilde yoldan saptırdı. Kim kabul etmezdi
Gibbon'un eleştiri olmadan söylediği bir şey var mı? Bunu kim beklerdi
Bir okul çocuğu şakasını şımartabilecek harika bir şahsiyet var mı?
Goldsmith'in yazıları ona iyi talimat verildiğini ve yaygın olarak okunduğunu kanıtlıyor ve
Aklını merakla depolanmış ve donanımlı olarak gösterin.
büyüleyici ve zarif. Konuşamadıysa, ancak yazabilseydi,
Sonra elindeki kalem,
hipnotik güç ve sihirle bir aptalın bir zekaya dönüştürülmesi.

Kendi zamanında, hesaplanamayan bir nedenden, bu bir alışkanlık haline geldi
Goldsmith'e bir tür ahlaki ve entelektüel himaye ile davranın. Bu
Asla tamamen vefat etmedi. Carlyle, Horace Walpole's'in ardından
Fikir, Johnson'ın yazılması, Goldsmith'ten bahsediyor: "İlham veren bir salak
Onun hakkında garip bir şekilde asılır. Yine de genel olarak kötü bir şey yok
bektaşi üzümü aptal, ama çok iyi-daha zayıf bir para cezası
Johnson'dan daha-ve kendisinin asla yapamayacağı daha gerçek
bunun farkında olun. "

O dönemin yüksek fikirli olan alanında, olası ama
Johnson'ın kendisinin net ve kesin bir istisnası değil, hepsi
O çember, olduğu gibi, akraba ruhlarını çok etkiledi
Oliver Goldsmith'in yaptığı gibi o zaman ve yaş. Onun etkileyici olma
Kuvvetini ve etkisini herkese salladı. Bu ilk önce
Grace'i kazanmak, ama kısmen adamın büyüklüğüne. "Dr.
Goldsmith, "dedi Johnson," şu anda sahip olduğumuz ilk adamlardan biri
Yazar ve o da çok değerli bir adam. "Başka bir zamanda:
"Bir yazar olarak o en seçkin yeteneklere sahipti.
besteledi, diğer tüm adamlardan daha iyi yaptı ve biz
Onu bir şair, çizgi roman yazar veya tarihçi olarak düşünün
Kompozisyon gücü ile ilgili olarak en iyi yazarlardan biriydi
zamanının ve en önde gelen sınıfta duracak. "Bu sözler
Goldsmith'in ölümünden kısa bir süre sonra söylendi. Hayal edilebilir
arkadaşlık ve konuşması üzerine sevgiyle geriye dönüp bakıyorum
En azından asla unutulmayacak bir arkadaş. Bazılarındaki tüm doğa
Küre, sonsuza dokun. Büyük kalbinin sessizliğinde,
Aklının ışıltısı ve söylenen sözüyle,
Goldsmith'in dehası sevgi dolu bir anlayışta yatar. Oradaki bu adamda
Mesih'in lütfunu akar ve parlar. Zahmetsiz
İlahiyat tarafından aydınlatılan yumuşaklık hayatları.

Bunlar kalpten kalbe arkadaşlıklarda mutlu günler geçti ve
sevgiler ve onlar çok hızlı bir şekilde hızlanan neşeli saatlerdi
Edebiyat Kulübü. Büyükler asla onların kalbinden daha büyük değildir
evler ve arkadaşlıklarının basitlikleri. Bu kulüpte tanrılar
Güçlerini unuttum ve yüksek varlıklar çirkinliklerini bir kenara bıraktı. İçinde
Ortada, en hoş karşıladığı adamı bulduk; o
Hepsi hor görmeye etkilendi, her biri en içten kalbinde
saygın. En çok gülen adam en çok sevildi. Oliver Goldsmith
şeylerin neşesini yaptı. O her zaman rahatsız ediyordu ve buna
Pasif hoşluk, en iyi faaliyetleri ekledi, etkisiz
nezaket. Onu sevmeleri şaşırtıcı değilse, harikadır
Onlara da güldüler.

    [İllüstrasyon:
    _Rischgitz koleksiyonu._]
    Orta yaşta kuyumcu.
    (Ridley'in gravüründen.)]

Genellikle Goldsmith'in kalın bir figürü olduğu söylenir. Bu yapar
Onun sağlam, kaslı bir adam olduğu anlamına gelmez. Anayasanın zayıflığı,
Meditatif tarzında dolaşırken eğilme alışkanlığı ve
Masa veya masada yazdığı gibi sürekli bükülme ve erken
Hem ruh hem de bedenden yoksunluklar, düşük boy toparladı ve
Sıkıştırılmış çerçeve göz önüne alındığında, sağlamlık bir benzeri. Yanakları
batık ve gözler hakkında koyu jantlar vardı ve minimum
Bu uzuvları kaplayan etli ve önemli kaplama. Goldsmith'in
queer küçük bobbing. Bu bob sevgiyle bir yay hayal etti.
Onurlu olması gerektiği konusunda şüphe yok. Biraz geldi
Kimsenin onu kabul etmek istemeyeceği kişisel kibirden
Tamamen muaf ve biraz da büyük bir gerginlikten muaf. Aktı
Ayrıca doğuştan iyi bir üreme ve kültürlü ve doğal şövalyelik.
Bir odaya girerken veya bir odadan ayrılırken bu sallama,
Garrick. Kuşkusuz aktörün kendi eğimi resmi mükemmelliğiydi
lütuf. Yine de nezaket ve kişisel tören güdüsü ise
dış ve pratik eksiklikleri, o zaman daha fazlasını keşfedeceğiz
Goldsmith'in bobunda Garrick'in yayından daha gerçek ruh. Noll Himdicly
İltifatlar ona ödendiğinde ve minnetle ve olumlu bir şekilde
Onun huzurunda başkalarının övüldüğünü duydu. Asil bir şey varsa veya
Güzel herkese anlatıldı, sonra saygı duyan küçük bob geldi
İnsan onuruna ve kalbin erdemine bir övgü olarak tasarlanan zaman
ve yarışın cesareti.




Bölüm VII

Borçlar ve haysiyetler


Tüm hayatı boyunca kuyumcu büyük kıyafetlere büyük ölçüde verildi. BT
büyük kıyafetlerin ona her zaman büyük ölçüde verilmediği üzücü
Onlar için asla ödeyemedi. O olmasına rağmen
Borca derinden karıştı, asla lüks veya değersiz yetiştirmedi
zevkler. Zevkleri en basitti. Onun iflas ettiği durumu
Zevk ve en önde gelen lüks-lüks olmak için yeterince doğruydu
bir
koç ve dört. O, yakın çizmek isteyen kalplerden biriydi
tek başına cennetin kapıları ve birisi olmadan bir zevk kabul edemedi
onunla paylaşmak ve yarısından fazlasına sahip olmak.

Sandalılarını verdiğinde, her zaman adamın ölçüsünü buluyoruz
aldığından daha fazlasını verdi, çünkü Viands arkadaşları içindi ve
Haşlanmış süt havzası kendi taleplerini karşıladı. Üzücü bir mesaj var
sütte. Küçük adamın gizli zayıflığını gösterdi ve
büyüyen hastalık, şimdi tamamen bilinmeyen,
çok genç öldü. Hayatı boyunca çok fazla sürekli büyüyen
Acı, zevklerini çaldı, ihtiyatlılığını da çaldı. O her zaman
Frank ve alacaklılarıyla açık olarak, onunla samimi olduğu gibi
Arkadaşlar. Newbery'nin onunla hesabı karmaşıklaştığında
sunarak hesaplama tasarrufunu tasfiye etmenin hiçbir yolu yoktu.
oyununun telif hakkı, daha sonra birçok kişi altında prodüksiyona doğru ilerliyor
Dezavantajları.

"Gerçeği söylemek için Frank," dedi, yüce ve nazik bir şekilde,
"Başarısının çok küçük umutları var."

Goldsmith'in kendisini şaşırttığını bulmak neredeyse yönlendiriyor, eğer değilse
Edebiyattan refah ararken dövüldü, görkemli bir şekilde
başkalarını kutsal küreye tanıtmak. Adı yeterliydi
başkalarını kendisinin ihtiyaç duyduğu ödüllere yönlendirin
yaptılar. Johnson gibi Goldsmith de kitaplara birçok tanıtım yazdı
ve kendilerini her ikisinden yararlanan yazarlar için çeşitli adanmışlar
Bu seçkin liderlerin etkisi ve yeteneği
Mektuplar alanı. Goldsmith dünyada bilindiğinde ve
edebiyatın hayatı ve zaten belirli bir çember tarafından saygı duyuldu
Zamanın yazarları, yeri ve gücü hiçbir şekilde olmamasına rağmen
kurulmuş, borç baskısı ve sıkıntıları
dahisinin en büyük çalışması ortaya çıktı.

"1764 yılında bir sabah," dedi Dr. Johnson sadık olana
Boswell, "Zavallı Goldsmith'ten içinde bulunduğuna dair bir mesaj aldım
Büyük sıkıntı ve bana gelme gücünde olmadığı için yalvarıyor
Mümkün olan en kısa sürede ona geleceğim. Ona bir gine gönderdim ve
doğrudan ona geleceğine söz verdi. Buna göre ben olur olmaz gittim
giyinmiş. "

Geçmek imkansızdır ve burada minnettar hayranlık içinde duraklamamak
Bir arkadaşınız ya da hiçbir adamın başarısız olmadığı Dr. Johnson'ın gerçek kalbi.
Güvenleri ile ilerledi.

"Buldum," diye devam etti Goldsmith ile ilgili olarak, "
Şiddetli bir tutku içinde olduğu kirası için onu tutukladı. BEN
Gine'imi zaten değiştirdiğini ve bir şişe aldığını algıladı
Madeira ve önündeki bir bardak. "

Gelecek pasaj güzel bir karakteristik:

"Cork'u şişeye koydum," dedi Johnson ve sonra devam ediyor
anlatı.

"Sakin olmasını istedim," diye devam etti "ve konuşmaya başladım
Kendini çıkarılabileceği araçlardan. Sonra bana bunu söyledi
Ürettiği basına hazır bir romanı vardı. Ben baktım
ve değerlerini gördü, ev sahibine yakında geri dönmem gerektiğini söyledi ve
Bir kitapçıya gittikten sonra altmış kilo sattı. Getirdim
Goldsmith para ve kirasını not almadan değil, taburcu etti
Ev sahibini onu çok hasta kullandığı için yüksek tonda. "

Tüm sıkıntıları arasında, Goldsmith sessizce ve özenle
Güzel romanını mükemmelleştiren _ Wakefield_ Vicar_.
Eşzamanlı olarak _the Traveller_ ile meşgul olmuştu. O
Masasında anında tamamlandı.

Sadakatle bildiği ve sevgiyle verdiği saf yaşam lezzetleri.
Bu adam sadece alışılmadık değil, aynı zamanda kesinlikle bir
Eşsiz, derece sempatik sevginin lütfu. Yerine getirdi
Pauline, "Bir diğerine nazikçe şefkatli olun." İçinde
Goldsmith Bu çok daha az bir şey değildi. Onun zarif mektupları
İrlandalı arkadaşlarına ve gerçekten de yazdığı herkese,
Akla gelebilecek en nazik ve en okşama duygularını ortaya çıkarın. Bunlar
Ev, çocuklar, evcil hayvanlar ve önemsiz bağlar hakkında ve
hoş, yalvaran anılar ve umutlar. Okurken, ilahiyat çitleri
Çok sevgiyle hayal ettiği alçak ocaklar hakkında. Meraklı
güç. Goldsmith Bath'tayken, Johnson'ın bahsettiği şekilde
onu Langton'a mektuplarında küçük doktorun ne kadar olduğunu not ediyoruz
kasabadan ayrıldığında arkadaşı tarafından özledim. Ne zaman parlak bir andı
Goldsmith tapınaktaki odalarına taşındı. Burada onu yaşadı
Geçen yıllar ve edebi hayatı her zaman daha fazla ilişkilendirilecek
Burası diğerlerinden daha çok. Bu odalarda, arkadaşları arasında
Eski General Oglethorpe, o cesur gazi görülmüş olabilir
Paoli ve genç ve korkusuz Grattan. Burada _roman tarihi_
yazıldı. Bu çalışma eleştirmenler tarafından büyük ölçüde alkışlandı. Onun
Üretim, Johnson'un bu övgü ihtişamına patladı
Goldsmith'in yaptıkları her şeyden daha iyisini yaptığını söyledi
diğerleri ve onu Hume, Smollett'in üstün bir tarihçi olarak saydı.
ve Lyttelton. Goldsmith'in tarihlerinde iyi bir fakülte vardı
Hayati gerçekleri kısaca sunmak ve sayfalarını zorlu kılmak.
İçgüdüsel olarak sahip olduğu lütuf, başkalarının geniş tarafından yaratmaya çalıştığı
detaylandırma. Robertson'ın süslemelerinin neyi sakladığı söylendi
kayıtlarında gereklidir. Kimse Goldsmith'i bulamaz
Etki için çabalayan her şey. Numaralandırmak şimdi mümkün değil veya
Hatta tespit edin, o odalara gelen tüm arkadaşlar
Tapınak. Bunların arasında bir mülkle birlikte genç kradock bahsedilebilir.
Ülke, estetik eğilimler ve edebi yetenekler. Onunla,
Çok az gelen birkaç hafif müzik eseri, Goldsmith işbirliği yaptı.
Bu adam şaire ve mizahçıya hayatına saygı duyuyordu ve
Karakter ve dahi hak etti. Bir zamanlar bu kültürlü squire
eleştiri için sergilendi, tüm
Çiçekmiş servet ve kolaylık barışı ve sahip olduğu kadar yetenek, o
Zarif bir bakımdan oluşmuştu, zavallı Goldsmith şunları söyleyebilir:

"Ah, Bay Craddock, düşün beni, bu her ay bir cilt yazmalı."

    [İllüstrasyon:
    _Rischgitz koleksiyonu._]
    2, Tuğla Mahkemesi, Tapınak, Goldsmith'in öldüğü.]

Tuğla mahkemesindeki odalarında, Temple, Goldsmith
pencere, gözleri çiçeklerin ve yeşilliklerin üzerinde sevgiyle kalıyor
Altındaki bahçelerde ve kalbi tatlı içinde içiyor
Sahnenin barışçılığı. Thames'in sessizce kaymasını izledi,
Büyük ölümsüz misyonuna sakin bir şekilde sadık ve yerine getiriyor. Nehirler ölümsüzlüğün işaretleri ve sembolleridir. Şair gördü
Çimenlerin üzerine geçer ve bu siyah kanatlı, meşgul yeni arkadaşlar edindi
kuşlar ve hışırtı yaprakların fısıltılarında meleklerin seslerini buldu
tatlı yalvarıyor. Çiçekler ona gülümsedi, çünkü nazikçe bakıyor
Aşağı, bilinen birçok kalple karşılanan tüm kalpleri memnuniyetle karşılıyor ve
Bilinmeyen gezginler. Merak edenler var,
olayların anlaşılmaz sırası ve garip şansın aldığını hissetmek
Beklenmedik, genellikle tatmin edici ve çoğu zaman başarısız olanları, bunların bir parçası,
Mektuplar ve insanlık için ne oldu Goldsmith buluşmuştu
Tapınak bahçelerini yorgun bir şekilde hızlandırmış olabilecek Chatterton ve hatta
baktı ve Goldsmith'in tüm hassasiyetine baktığını gördü.
Bu dönemin edebi tarihinde Chatterton'un ölümü karanlıklaşıyor
en acı verici sayfa. Bu zavallı çocuğun hayatını aldığı sırada
Goldsmith Londra'da değildi ve İngiltere'de bile değildi. Paris'teydi.
Chatterton ile karşılaşmış olduğu fikri,
avantaj ve muhtemelen kurtuluşa ve
Bu genç ruhun tüm kurtarılması, büyüleyici bir varsayım değil
vakfı için sadece övgüye sahiptir. Oliver Goldsmith
Güretle arkadaş olmalıyım. Umutsuz olmasına izin veremedi
Kalp hala umutsuzluğunu işaretsiz tutar ve hafifletirse, hafifletilmez
mümkün olabilir. 1772 yılında, MacDonald adında bir genç
İrlandalı soy, ağabeyinin ani ölümü ile,
Kendisi arkadaşsız ve yalnız Londra'da ve gezinme, kederli ve
Tapınak bahçelerinde umutsuzluk. Böylece Chatterton da olabilir
daha da büyük bir yalnızlıkta sapmış. Bu gençlerin çağları
aynısı.

"Providence," diye yazıyor MacDonald, "beni Tapınak Bahçelerine yönlendirdi.
Kendimi bir koltuğa attı ve sefaletlerimi unutmaya istekli
An, bir kitap çıkardı. Bir beyefendi ne zaman orada bulunmamıştım
Yakınımda dolaşıp gözlemlemek bana hitap etti: 'Efendim, sen
çalışkan görünüyor. Umarım bunu olumlu bir yer bulursunuz. ' Konuşma
ortaya çıktı. Ona tarihimi söyledim. Bana adresini verdi ve beni istedi
yakında aramak için. "

Goldsmith onu en nazikçe aldı. Macdonald onun oldu
Amanuensis. Goldsmith, genç adama rahatsızlıkla davrandı
hassasiyet ve sempati ve neredeyse baba nezaket ve isteği.




Bölüm VIII

Tam komedi


1771'de Goldsmith komedideki bu sermaye denemesi için umut doluydu,
_HE fethetmek için eğilir. İki yıl geçmeden önce
kesin kabul. Yöneticisini Garrick'te bulmadı,
Bekledim, ama yine Colman'da. Güzel parça ortaya çıktı
Covent Garden. Goldsmith'in iyi huylu insanı olduğu gibi denedi
üretildi, müzakereler ve gecikmeler
Conquer_ daha az işkence görmüyordu. Colman makaleyi içinde tuttu
herhangi bir karara varmadan aylar ve aylar boyunca eller. .
Playwright'ın yöneticiye mektupları mutlak desteklerdir.
Aşağılama dahinin disiplini görünür. Bir keresinde
El yazması aslında yazarı tarafından geri çağrıldı ve
Garrick. Gerçekten onun dikkate alınmadan önce
Muhtemelen o kadar geniş olabilir, Johnson müdahale etti. Göndermek için
Garrick'e göre, onun görüşüne göre, bir onayla eşdeğer olurdu
Colman tarafından reddedilmesi. Bu gerçekleşmemişti. Yönetici
Ne parçayı kabul eder ne de üretir. Onu tutacağını söyledi
İnanç, ama zihninde ne olursa olsun, hiçbir şey yapmadı.
Johnson sonunda ve çok sıkı bir şekilde adamı rezervasyona getirdi. Ne zaman colman
Parçayı kabul etmişti, kasvetli önsükleri aracılığıyla önyargılı
Oyuna karşı aktörler görmeden önce bile, ama daha erken
provalar, atananlarına ısındıklarından daha ciddi bir şekilde başlamış mıydı
parçalar ve zamanında komediye hayran kaldı ve canlandı. Colman,
Niggard, parçanın üretiminde hiçbir şey riske atmaz, ne de
yeni kostümler veya tiyatro armatürleri. Aslında öne çıktı
Satın almak için gönderilenlere kendi gişesinde aşağılayıcı bir şekilde
Oyun için biletler.

Mektup Cumhuriyeti Söylentilerinde Riot gibi yanlış koşu söylentileri
alem. Colman'ın hakaretleri aracılığıyla Goldsmith'in acılarına öfkeli,
Ve yine de oyun yazarı aşklarından daha fazlası, arkadaşları
ilk gece popüler destek ve alkışlarsanız
komedisini başarılı kılabilirdi, o zaman bu yönde hiçbir çaba göstermemeli
onun adına kurtulun. Ünlü ve unutulmaz bir ev
yükselen perdeyi selamladı. Bu ünlüler ve erkekler toplantısı
ve sevilen ve hayran olan kadınlar,
Destek Oliver Goldsmith kendi içinde hareket ediyordu ve en iyilerinden biri
Adamın olduğu onur ve popülerliğin olası kanıtları
tutulmuş. İnsanlar favoritlerini kurtarmak için yürüdü-en iyisi
tüm yazarların sevgili. Bu en iyi gösterilerden biri
Kamuoyu sempati ve literatürün tarihini dikkate alıyor. BT
Oliver Goldsmith'in o gece yaşaması için yeterliydi ve ise
tek başına olması için. Bütün olay kesin bir şekilde kanıtladı
başarı. Fetih üzerine eğilmiş olan arkadaşlar her şeyi alkışladı ve
Mirth ve Merriment'i karşılama akışlarını yönetti. Gerçeği
komedi bu korumanın kişisel yapamamasını gerektirmedi
nezaket daha az hoş. Johnson, Burke, Reynolds, Stevens,
Fitzherbert ve bir toplanma sunucusu, devam etmeden önce birlikte dinlendi
tiyatro. Johnson onları Başkomutan gibi yönetti. Doyurucu
Shakespeare Tavern'de yemek hayal edilebilecek en neşeli olanlardan biriydi.
Parti savaş alanında toplandı. Goldsmith'in Waterloo'ydu.
Bu büyük zafer, fethetmek için _she Stoops'un zaferi gibi,
emin oldu. Akşam yemeğinde çok gergin olan kuyumcu
Bir kerede tiyatroya gitmeyin, ama uzaklaştı ve tek başına dolaştı
St. James's Park. Geri döndü, ya da daha doğrusu Stevens tarafından ikna edildi
Gelecek ve Beşinci Yasanın açılışına geldi. Tuhaf bir şekilde
Yeter, girerken duyulan tek onaylamanın tek işaretini yakaladı
O gece.

_, Capital Central Stict'e çok fazla nedeniyle fethetmek için eğilir.
yönlendirdiği kadar zarif. Mizahı başarısız. .
Goldsmith'in diyaloğunun keyifli gücü tüm doğallıkta yatmaktadır.
"Skandal Okulu" nun yazarı, komedileri için yaratır
Süper ısıtılmış zekâ ve entelektüellik atmosferi,
Kaçınılmaz olarak hoş, olasılığın ötesindedir. Bazı romancılar Vaunt
ve imkansız canlı fikirlerin yaratılmasında eğlenin. Doğanın bir
daha ince lütuf; Sadık yansıması daha saf sanattır. Doğru olanlar
Doğal mizah ve imal edilmiş repartee yerine spontane
küçük bir azınlığı temsil eder. Romancılar arasında Goldsmith ve Jane
Austen'in onları takip edecek çok azı var ve dramatistlerle Moliere ve
Pinero neredeyse yalnız ortaklarıdır. Mükemmel doğal
Bay Burchell ve Mrs. arasında tartışmalar, 'orta geziler ve saldırılar
Primrose, Wakefield_ ve Hastings ve Bayan Hardcastle
_SHE fethetmek için eğilir. Bu oyun bir devrim başardı
Dramatik sunum. Komedinin seyrini değiştirdi, yükseltti
mizah ve kasabanın etrafında kahkaha gibi çaldı. Olarak gerçekleştirildi
Yedekleme geceleri olduğu sürece. Kitap formunda harika bir
başarı. Bunda Dr.
Johnson. Kasaba Colman ile derinliklere tiksinti. Kimse
Özel hor görme ve kamusal alay için ona hiç acıyorum
ortalama ayırt edilmesi ve isteği yoluyla kendini getirdi
dönemin en iyi oyununun takdir edilmesi. Basın bu kadar tapınmış
Kostik ve alaycı epigramlarla kaçtığı pahasına
Parçanın çalışması sırasında banyo yapmak için sığının ve sonunda yalvardı
Goldsmith, onu eleştirmenlerin küçümsemesinden müdahale etmek ve kurtarmak için. Tüm endişelerden ve sıkıntılardan sonra, fakir olması şaşırtıcı değil
Noll şöyle yazmalı: "Ben sahneden bıktım!"

Kralın tiyatroyu ziyaret edeceği bilindiği zaman _she
Conquer_ için eğir, dedi ki: "Keşke yapsaydı;" Ve sonra ekledi,
baskı denemelerinin yetersiz akımı tarafından taşındı: "
Bana en az iyi olur. "" O zaman, "dedi Johnson," Umarım
Ona iyi yapacak. "

Son zaferi ayıran zamandaki aralık geniş değildi.
Goldsmith'in hayatının son günü. Hala birçok kişinin ortasında çalışıyordu
parasal şaşkınlıklar, ödemeyi kabul ederek iyileştirmediği
tamamlanmadan önce çalışmalar için. Şimdi hepsi dökülüyordu ve
Hiçbir şey gelmiyor ve umut yoktu. Bir _Dictionary öngördü
Sanat ve Bilimler | Kapsamlı bir sistem üzerine, bir kerede pratik
ve hırslı. Başarısız olan sağlık onu ne yazık ki dilatorasyon yapmıştı. .
Planlarına olan güvenini kaybeden kitapçılar onu tutmadı
Bu ansiklopedik emeğin adamı veya uzun ve yorucu için uygun adam
gerilmek. Arkadaşlar etkisiz bir şekilde ona bir emekli maaşı almaya çalıştı. O vardı
Bir çok nota ve yazılı muhtelif makaleler yaptı,
iki cilt, _a deneysel felsefe anketi olarak adlandırılacak. İçinde
Boşuna çarpışmaların ortasında öldü. Umutun zahmeti yapamadı
Tümü. Kalp kırıldı ve ruh geçti. Bu bir trajedi
Bir şansının şimdi başka bir komedi yazmak için yattığını unutmayın. İçinde
Bu sıkıntılı günler Garrick yardımına geldi ve ona birine yardım etti
Stile, en azından, liberal olarak ve muhtemelen hayırseverlikten ödeyerek,
bir oyunun vaadi. Şairin fiziksel gücü daha fakirdi
boş çantasından. Bu üzücü durumda işçilerini takip etti,
Bir köle gibi neredeyse sonuna kadar çalışmak, geriye bakmak ve iyileşmek
Hiçbir şey, ileriye dönük ve hiçbir şey görmez, tüm fakirlere baskı yapmak
Gitti ve gitti. Son bir abartılı verdi
Yoksulluğunda ve çok utanç verici olan eski arkadaşlarına akşam yemeği
ve yazık ve biraz azarlamada bile, onu almazlardı
masraf. Sonra bir süre bir kez daha taze, tatlı bir ülke aradı
hava. Kasabaya döndü. Eski yetenek henüz kaçmadı. O yazdı
Şu anda bu iyi _retaliation_. Acıklı bir şekilde mümkündür
Şairin zayıf görünüşü, canlı arkadaşlarını kalemlere teşvik etti
Küçük Adam Üzerine Kitaplar. Birçok jestin ciddi güdüleri var,
Şakaları sürdürenler tarafından tamamen bilinmemektedir. Bilinçsizse
gerçekten bölüme giden kuvvetler, çok az hayal ettiler
Sonuçları şimdiye kadar ve sonsuza dek tüm niyetlere yaşayacaktı. Her biri
Noll üzerine bir kitabe yazdı ve sırayla herkese bir yazdı. .
_Retaliation_ Sıkıştırılmış İfade'deki gücünü gösterir ve para cezası
erkeklerin ve karakterin ayırt edilmesi. Küçük şiir yaşıyor, bir gerçek,
ve yolunda, ulusal biyografiye toptan bir katkı. BT
o günün en iyi adamlarından bazılarına samimi bir yorum. Garrick
diğerlerinden daha özenle muamele edilir. O asal olmuştu
Suçlu ve doğal olarak cevabın ateşi için geldi. .
Şiir hiç bitmedi. Sir Joshua ile ilgili nazik sözler
Pratik olarak şair kaleme aldı. Reynolds, sonuna kadar deniyor
Goldsmith'i neşelendirmek ve elinden geldiği zaman onunla birlikte olmak, şimdi kanıtladı
O şimdiye kadar, en tatlı arkadaşlar-gerçek ve sevgi dolu, ihale
Adam.

Tapınak'ta ev ve sevgili Londra'da sevdiği Goldsmith büyüdü
Çok hızlı ve hastalığında derin bir uykuya daldı. Uyudu
uyanmak; Fethetmek için eğildi. Bu, uykusu olmak yerine
Güçlü Geri Yükleme, Hastalığın son, sağlamlaştığı mıydı
sıkı sıkı tutmak. Zayıf çerçeve ve yaşam için güreşle bir mücadele
sonsuza dek bitmişti. Biyografileri bu uykuyu yazıyor, yani
doktorları tarafından çok fazla endişe ile izledi: "Bir
olumlu kriz gelmişti. "vardı.
Son olarak, asla geri çağrılamayan bu sürüm. Bulutlar
sonsuza dek vefat ettim ve güneş ışığında hepsinin teselli
umursu, acının kesinliği ve yatıştırıcı ve hepsinin çözümü
üzüntü. Cennet son çağrısını ve en büyük mesajını göndermişti.
kalp. Toplamda, sadece kırk yedi yıl verilmişti ve her şey
Hasta, unutulur ve affedilir ve en adil
İyi ve yüksek ve gerçek olan her şeyin bir kısmı şimdi bile bizimle ve
Radiance uzun sürmeli, birçok kalbi tezahürat etmeli, parlatma
Başarısız olan ruhlar ve evleri kutsayan ve kutsamak. .
Ölüm geçme gecesi, yaşamdan çıkma gününe yol açtı.

4 Nisan 1774'te Oliver Goldsmith'in Ruhu bunu fethetti
Erkekler ölüme çağırıyor. Burke, geçme haberinde gözyaşlarına boğuldu
sevdiği ve saygı duyduğu adam ve arkadaş. Reynolds onu
bir kenara çalış ve gül, büyük hüzünle sarsıldı ve
anlatılmamış bir kayıp duygusu. Soluk figüre bakıyorum
çok fazla sevgili ve gelecek yıllar için bir ışık, hala birçok kişi içinde parlıyor
Evler ve birçok kalp ve birçok toprak, Johnson, kutsal
Cevap, dedi ki: "Zavallı kuyumcu! Çok büyük bir adamdı."

Oliver Goldsmith'in cesedi sessiz tapınağa gömüldü
kilise bahçesi. Kilisenin kendisinde anısına bir tablet var, ama
Artık kimse ölümcül kalıntının nereye atıldığını tam olarak bilmiyor,
Anıtı son dinlenme yerini işaretledi. Goldsmith'in kitabesi
Westminster Abbey koşuyor: "Dokunulmamış veya
Kaleminden dolayı süslenmemiş. Asil, saf ve narin, hafızası sürecek
Toplum sevgiyi koruduğu sürece, dostluk yok
onur ve okuma hayranlarının değil, "yakından rehberlik ediyor
En önemlisi en çok sevdiğimiz kişiler tarafından. Gözler kapanabilir ama değil
hayat. Kalpte kullanılmış sevgi dolu güç bilgisi var
Erkeklerin öldüğü kişiler tarafından. Erkeklerde ötesinde yükselen bir ruh var
görünür faaliyetler; Hikayesi, tanınan eylemlerinde anlatılmaz
kariyer ve dış rekorları. Kabul edilen eylemlerin ötesinde ve
Kabul edilen kazanımlar, hakim özü kalır. İhtişamı
Hıristiyanlık, aydınlatıcı yıldızlarında, sonsuz bir şekilde yaşıyor.
Lütuf ve nezaketle, Goldsmith o uzun trende biriydi
Assisi'nin kız kardeşi Dora ve St. Francis.

Oliver Goldsmith, çağının en saf ve suasive ruhuydu. İle
Bu gün nazik dokunuşu ve yatıştırıcı büyüsü, bu manyetik güçle
Bu, sempatinin saflığından akar, hala kalbi sallar. Onun
büyüleyici parlaklık ve saf, ilahi zevk hareketi ve
Bu seven ruh ve en zarif yazarı hayran olun ve onurlandırın. İçinde
eserlerini okurken, herkes için var ve şimdiye kadar olması gerekir,
merhamet duygusu ve sahip olması gereken bu çıkarma algısı
kendi zamanında yaşayanların daha ince duygularını hareket ettirdi ve
Aslında adamın kendisini biliyordu. Arınma gücü ile daha az değil
Yüksek ilhamı, hayatta kal. Sessiz ve görünmeyen, ama
Hala yüce, kalıcı ve etkileyici bir etki. Sevgilileri
Goldsmith, hareketli ve ölümsüzler için dostluk ve sevgi hissediyorum
adamın ruhu. Eserlerinin öğrenilmiş bir yoruma ihtiyacı yoktur. Ortak
Kalp onların yetersiz yorumlarıdır.




Bölüm IX

Şair ve deneme uzmanı


Her alanda başarılı, bir deneme uzmanı olarak
Ölümsüzler, Goldsmith sallanma sinyali ve yüce ayrım. Bir şair olarak,
Bir oyun yazarı olarak daha az değil, kendi başına zafer kazandı ve ilham verdi
ve gelecek yaşı etkiledi. Bir biyografi yazarı olarak kolayca kazandı
Çağdaş ünlü, her ikisi de sempatik anlayışla
kalbi ve edebi tarzının keyifli tesisi. İçinde
kendi zamanı, onun yüksek ve şüphesiz değerleri ile işgal etti
eserler, tarihçiler arasında seçkin bir konum. Çekici güç
Bu alandaki gücünün bugüne kadar sürdü
gün. Tarihlerinin yerini aldığı çok daha fazlası
tutum ve eleştirideki değişiklikler ve devrimci sonuçlar
Modern araştırma, kendilerindeki içsel başarısızlıklardan ziyade.
Hala saf İngilizce anıtları ve vatansever modelleri
algı, general ve özel arasındaki denge,
ve ayrıca canlılık, sıkıştırma ve eksik bir netlikte, her ikisi de
ses görünümlerinde ve aynı zamanda açık olmayan açık ifadelerinde.
Bu yazarın mutsuz kaderi gibi görünse de
Bazen çok hafifçe kabul edilir, yüksek övgü neredeyse her zaman
işçilerine verildi.

Sir Walter Scott şöyle yazıyor: "Goldsmith'in çelenksiz;
Exalt erdemi için yazdı ve mengene ortaya çıkardı; Ve görevini yerine getirdi
İngiliz yazarlar arasında onu en yüksek rütbeye yükselten bir tarz. Biz
hacimlerini böyle bir yazarın yazması gereken bir iç çekişle kapatın
kendi dehasının mağazalarından çok az ve olması gerekir
o kadar erken, edebiyat alanından çıkarıldı ki
süslendi. "Johnson şöyle yazıyor:" Dr. Parnell'in hayatı benim
Son zamanlarda yazıldığı için çok isteyerek düşmelidir
Goldsmith-bu kadar çeşitli güçlere sahip bir adam ve böyle bir sadakat
Performans, her zaman yaptığı şeyden en iyisini yapıyor gibi görünüyordu.
Böyle bir yazar ne söyledi, kim tekrar anlatmak ister? "Aynı
cömert ruh diye bağırdı: "Bir adam var mı efendim, şimdi,
Goldsmith gibi kolay ve zarafetle deneme? "Herkes ne kadar doğru
Bu, Goldsmith'in tarzını onun tarzıyla karşılaştırdıklarında
Çağdaşlar-örneğin düşmanca deneme,
Richardson'ın firması, zaman zaman, alaycıların durması ve
Çıkma niyetine rağmen övgü hakimdir. İsteksiz övgü
en samimi, o zaman Boswell'in kendisi Goldsmith'in
Dokunamadığı hiçbir şey süslemedi. Goldsmith süsledi, ama
Sadece cila veya kaplama ile değil. Bir şeylere meraklı bir sadakat attı,
ve onları adil yaptı. Onun dokunuşunun güzelliği bizi almamız
Çalışmaları çok hafif. Makaleleri kendi zamanında olsaydı
Şüpheli terimlere çevrilmiş, bir adaçayı için geçebilirdi. Gibi
Sözleşme dini küçük çocukların büyüdüğü bir şey yapar
Korkmak, o kadar eski zihinler güzelliğin anlamsız olması gerektiğini ve bu ahlaki olduğunu düşünüyor
Değer, dışa dönük çirkinlik ile rapt derneğinde yaşamalıdır. En çok
Zarif edebi tarz, doğru ve ciddi ve ilham verici olabilir
Çok güzel kadın. Gülümserken öğretir. Herşeyde Goldsmith
Hiç daha adil ve daha kutsal bir ışık kullandı. Çok iç özü
Dehası şefkatli mükemmelliğinde saflıktı. Olmalı,
Gerçekten de, sıkıntı koşulları altında zor oldu
Korunması için neredeyse tüm hayatı boyunca yazdı
Bir stil kolaylığı ve kolaylıkla bir haysiyet. Yine de herkese göre
Bir kez bile boğuldu. Asla başarısız olmadı. Fielding'in mutlu olduğunu takip etmek
Epigram-eğer en mutsuz olarak adlandırılmaması gerekiyorsa-bunlarda
günler hackney yazarı olan edebi bir adamın çok fazla olması neredeyse hiç
Daha iyisi, hayır, bir hackney koçu kadar iyi. Henüz
en hızlı şekilde acele edilmesi gereken yazılarda bile,
ve kavurucu sıkıntıların yangınlarının ortasında, Goldsmith onun
stilin lütfu ve yazma nedeniyle saygıyı unutmadı ve
Edebiyat onuru. Herhangi bir izi veya lekesi olmadan
Öz-bilinç ya da kendini kibirli, kalemi kutsal bir güven olarak tuttu. Gibi
Eleştirmen bir kuyumcu, yüksek bir ideale ve bundan daha fazlasına sahipti. Ve nedir
Daha ince, tamamen yeni bir anlayış. Hiçbir şair eleştirisini okuyamazdı
Gri ve ilham almıyor. Kimse makaleyi inceleyemedi ve yapamadı
bundan böyle şiirin ona ve tüm yaşam için daha fazla bir şey olduğunu hissedin
Daha önce hiç olmadığı kadar. Eleştirinin kendisi gelişenler arasında
Bilimler. Amortisman yaygındı. Goldsmith yeni bir akora dokundu
ilham verici ve azarlayan takdir, şimdi bile daha fazla
Ve daha fazlası, hayat ve mektuplarda, erkekler fark etmelidir. Brougham'ın aksine,
Goldsmith, kaba olmadan chide olabilir ve olmadan şiddetli olabilir
acımasız kanıtlama. O kadar sevgiye böyle bir sevgi ışığı attı ve
Dikkatin hak ettiği kınamayı yumuşattı ve göz ardı etti
Kıskançlık, ama merhamet, onu tamamen yaptı. Gerçek anlamda eleştiri
pek bilinmiyor. Şiir mesajını genişletirken,
Drama ve kurgunun işlevleri, Goldsmith
Yüksek eleştirilerin sorumlulukları ve bu ilham gücü
ve ilk olan ifadenin ve algılamanın arttırılması
Görev ve en büyük onuru. Eleştirinin yükselmesinde ve
Şiirin çok yüksek yorumu, ilham vericiden kaynaklanıyor
Gri rehberliği, çok fazla ve daha fazla kabul edildiğinden daha fazlası
Goldsmith nedeniyle. Eğer zorlamadıysa, muhteşem olanı etkiledi
manevi algının genişlemesi. Bu bir makale yazarı olarak
Goldsmith'de saf ön planın ışığına düşer. Bazıları Charles'ı Tutuyor
Deneme uzmanları arasında kuzu yüce ve diğer goldsmith, son adamlar
Tanınmış üstünlüğün kibirliği için kim savaşacaktı
Taç için bu iki nazik rakip davacı olurdu. Orada
Laurence Sterne'nin yazısının çoğunda tuhaf bir saadettir. Onun
Demerits onu kutsal bir yerden engelliyor. Ne kadar nadir
Grace, sanatın her alanında. Zarif yazıda Oliver
Goldsmith, Charles Lamb ve Nathaniel Hawthorne Saf ve
izole ihtişam. Zarafetten bahsediyoruz ve burada zihin gücünden değil
veya bilgilendirici güç. Froude ve Emerson ne kadar geliştirilecek
Nezaketle yetenekli. Goldsmith, kendi gününde bile,
makale yazarlarının en iyisini kabul etti. Bu,
O ve bugüne kadar kral. Şiir sevgisinden ve
Sanatındaki mutluluk ve bu ustaca ve gücün içinde parlayan ve
keyifli ifade, içinde olacağı başka bir alan daha var
gücünün geçerli olmasını bekliyor, ancak
gerçek yetenek veya çok az. Ancak hayran kalabiliriz
Venison_ ve diğer başıboş parçalar, Goldsmith gerçekten bir yazar değildi
şimdi "toplum ayeti" olarak adlandırılan. O hoş kürede Austin
Dobson'un rakibi yok. Şiirin yüksek alemlerinde,
Bu zorunluluk Goldsmith'i neredeyse tamamen dönmeye zorladı
nesir. Şiir dahiyi sever ve açlıktan çıkarır; nesir, nefret ediyor,
çocuğunu besler ve giydirir. Açıkça dahi, çok rahat
Deneme, şiirde gelişir. Erkeklerin ne zaman olacağını kimse hayal edemez
Canlı ve Gray'in "Elegy" i sevmiyorum; Ve eğer öyleyse, o zaman uzun süre,
En azından kalbin içinde Goldsmith'in
_DESERTED VILLAT_. _The Traveller_, Dr. Johnson şunları söyledi: "
Papa'nın zamanından beri o kadar iyi bir şiir değildi. "Bu kötü övgü gibi görünebilir.
O zaman öyle değildi; Papa yüce hüküm sürdü ve
Johnson evde ve yurtdışında Voltaire, seçkin olarak. İbadet
Hayranlar Papa'yı ve Dryden'i çok tanrılara tuttu. Dryden ve Papa geçti
Gray ve Goldsmith'in Will'den daha kolay. Dryden, Papa ve
Johnson'ın kendisi sadece Latinity taklitçilerimiz var. Stilleri yok
Ya da tamamen kendi ve virgil olmadan tutulabilecek moda,
Juvenal, Horace ve Ovid konuşamazlardı. Kuyumcu
Daha saf bir gerginlik ve biri tuhaf bir şekilde kendi ve bizimkine çarpar. O
Wordsworth olarak İngilizce. Bu, Pope ve Dryden ile karşılaştırmayı yapar
Şimdi en kusurlu. Çok fazla kabul etmek, neredeyse zorunluluğu takip ediyor
Bu Goldsmith, zengin ve zenginleştirici okulun ilk şairiydi
hala ortak kalbi sallıyor, bize Tennyson, Keats,
Shelley ve şiirsel ilham tarihinde rakipsiz bir ev sahibi
ve ifade. Elbette, Goldsmith'in
Tamamen sade ve tamamen yerli olanı müjdeleyen ilk değil
Not, Gray onunla birlikte ve çok daha önce, Philip Sydney
Fuar ve felicous melodilerini döktü. Ötesinde, yukarıda ve
Bunlardan daha büyük, Milton, kutsal ve uyumlu bir şekilde uyum sağlayan
Suşlar, Roma'nın klasik akorları aracılığıyla çok sadakatle
ilhamlarını hareket eden majesteler, yükselen ve
Tüm modellerini aşan aşarak, o çok işteydi ve
benzersiz, orijinal, desteklenmemiş ve üstün. _ Terk edilmiş köy_
Dünyaya verildi, ancak ne kadar gizli kaldığını söyleyemez
Işık ve hayat veren o dahinin özlemi. BT
Goldsmith'in şöhretini sonsuza dek ve alaşıcı bir şekilde doğruladı. İçinde
Hayatının geçen yılı Gray parçayı karşıladı ve en çok taşındı ve
selamladığı için minnettarım. Hayatımızın kendisi kadar bir parçası
"Elegy", ve her şiir farklı olsa da ve sadece
kendini kutsayan ve kutsanmış şairin bir kalbi tarafından verildi
Erkeklerin hayatları yazarken, hala tatlı bir benzetme var.

    [İllüstrasyon:
    _Rischgitz koleksiyonu._]
    Goldsmith.
    (Trinity College, Dublin'deki heykelin gravüründen)]

Gray ve Goldsmith'in verebileceği en yüksek övgü,
onların dehası ve etkileri akraba. Ancak bir
Goldsmith'te parıltılı ve chaucerian parlaklığı ve canlılık
gri renkte fark edilebilir. Onların akıllılığı, bu nedenle vernal
Sonbahar Işığı. _The Iserted Village_
Yansıtıcı damar, bir bakışta, bu sevdikleri uzun zaman algılamalıyız
ve sevgi dolu düşünceler zihninde ve kalbinde kalmıştı.
şair. Cennetten gelen kıvılcımlar,
düşük kalp. Sonunda parıltı görüldü ve farklı bir ışık büyüdü.
Zihnin kalıp, hareketli müziği var. Hızlı bir şekilde, zamanla,
SONRA YAZDIRLIK ORTAK KALP VE YAŞAMINDA YERİ BULDU. Yine,
Daha önceki günlerde, manevi büyüyü görüyoruz ve güçle,
biçim ve anlayış, germe, uzanma ve erişim ve güç ve
dahi kavrama.

Shakespeare'in ruhunun yüceltilmesi ve
Milton zihni, etkilerini sonsuz bir şekilde bölün
Evrimsel ifade akımından evrensellik. Goldsmith
şiir hanedanının büyük ardılından biri,
ulus ve ırk. Bu ardışık egemenlik çizgisinde
Chaucer'ın adı ilk yazılı ve yükselen
Browning şimdi sonuncusu görülüyor.
şiir. Gray'in "Elegy" dışa dönük güzelliğine yaklaşırsa
Doğanın en kalbi, aynı şey Goldsmith'in _DESERTED'si
Köy_. Doğanın kalbinden ve yaşamından şiir şimdi geçti
insanın kalbi ve hayatı. O ilk doğal yorum
Wordsworth aracılığıyla meridyen ihtişamını kazandı ve parlak, canlı,
Yine de Dulcet Tennyson'un tatlı ruhunda akşam ışıltısı biliyordu
Aşk aydınlatılmış gri ve kuyumcu çizgileri boyunca şafak.

_The Iserted Village_ _The'nin yapımından kısa bir süre sonra ortaya çıktı
Oliver'ın hareketli ve muhteşem alayında iyi huylu man_
Goldsmith'in büyük ve ardışık başarıları. Şiir adanmıştı
Sir Joshua Reynolds'a, sevimli ve minnettar olan sadece bir
Gerçek arkadaş olabilir. Sanatçı parçaya derinden hayran olabilir,
Ama yine de Edmund Burke, devlet adamı ve
hatip. Tennyson'ın bir lilt ve byron bir duygu, hızlı ve
kolayca çekici, bilinçli veya bilinçsiz olarak yakalandı ve içtenlikle
Hissedilen veya samimiyetsiz bir şekilde taklit edildi, bu yüzden Goldsmith bir öğretim cazibesine sahipti
ve daha sonraki birçok şairde ve aralarında izlenebilen yol gösterici bir lütuf
Robert Burns şiirinde en büyük zihinlerin eserleri. Şairler,
Rahipler gibi, erkeklerin kalplerini ve yaşamlarını, araçları ve gücü öğretin
ifadelerinin. Goldsmith'ten kendi yüce olabilir
benzetme:

  "Ve bir kuş olarak, her seven sevgi deniyor
  Yeni teşekküllü yavrularını gökyüzüne çekmek için,
  Her sanatı denedi, her donuk gecikmeyi tekrarladı,
  Daha parlak dünyalara atıldı ve öncülük etti. "




Bölüm X

Aşkın Işığı


Oliver Goldsmith'i düşünmek onu yakın hissetmektir-bir arkadaş ve
en parlak arkadaşlar. Bu hala sallanan büyü. Onun sözleri
hareketli anılara yöneliktir. Dahası bulutları arındırır
hayat ve şerefe ve ağır yüklü kalbe ilham veriyor. Kişi Söylenemez
Sonsuza dek veren ve veren gizli cazibe ne ve bu
çekici etki. Sadeliğe dokunuyor olabilir. Olabilirdi
Onun fedakarlığı ve derin bağlılığı ya da bu nazik sevgi
kendisi yüce. Bu güzel hediye olabilir, neşe
masumiyet. Goldsmith'in yaşam sevgisini hatırlamak parlak ve onun
zevkler ve maceralar. Kasabayı sevdi. Ülkeyi sevdi. O
Zenginleri sevdi. Yoksulları, ham, kültürü, dindarlığı sevdi,
ve taban. Hayırseverdi. Onu fakir tuttu. O, içinde
Tüm mücadeleleri, hiç edebiyat patronu. Çabuk aday yok
boşuna olanı için yalvardı. İrlanda'daki eski arkadaşları
Londra'ya geldi, onları barındırdı, besledi ve giydirdi. İçinde dilenci yok
Sokak tanımadan geçebilir. Hepsi bu saftı
Hediyenin altın veya bakır olarak işlenip verilmeyeceği hayırseverlik. .
Bir kuruş arayan dilenci, şüphesiz, bir gine için yer bulabilirse
İhtiyacında gizlenmiş bazı fakir cebinde olması gerekir
lime lime. Goldsmith, sonuçta bu harika dersi öğretti.
En çok haksız olan merhameti hak ediyor. Çok tamamen Goldsmith
eserlerine bağlı, sevgiyle bastırdıkça,
En iyisi verdiği her şeyden, adamın kalbi atıyor
senin ve ölümsüz bir dostluk içinde hayatı, umudu ve ruhu
Kendi. Birçok ve en çeşitli yakınlığı
arkadaşlık, daha yüksek ve daha derin sendikaları eşit derecede onun
Dostlukta güç, çok azı elde eden büyük lütuf.

Herkes ona hızla düşkün oldu ve herkese düşkün. Farklı
Sokrates ve Dr. Johnson, Goldsmith tarlaları ve
kırsal kesim. Her yerde dolaştı ve dolaştı. Bir ilçe neredeyse hiç görünmüyordu
Surrey'den Yorkshire'a kadar onun için oldukça bilinmiyor. Batıda dolaştı: Bath
Yaşamlar yere ziyaretleriyle kutladı. Parlak ve
Güzel özlüyor Horneck ve onların dul annesi tekrar gitti
Fransa, şüphesiz çoğu zaman daha önceki seyahatlerini hatırlıyor ve
Sorunları, çok şey anlatıyor ve daha fazla saklanıyor, yoksulluk
Geçmiş şimdi bugünün zengin hazinelerini kanıtlıyor. Tüm Zorluklar
neşeli anımsama, Oliver Goldsmith, derin lezzetlere eritildi,
Horace Walpole gibi Horneck kızlarını sevmek kalbinde değer
Güzel Misses Berry, bu kızları için takma adları vardı.
nazik hostes, yaşlı küçük komedi ve daha genç
Jessamy Gelin. Goldsmith kimseyi sevdiyse, Jessamy'yi sevdi
Gelin. Tatlı kız büyülüyor, nazik ve masum, parlak,
Ve çok genç ve onu onurlandıran şövalye ve hassas ruh
bağlılığıyla, kırktan fazla olan erken bükülmüş ve yaşlı bir adam
yazlar. Onun sevgileri başka bir kalp için erken mahkum edildi.
Başından beri gel ne olabilir, o asla Oliver olamazdı
Goldsmith'in karısı. Jessamy Gelin saf ve sevimli bir ruhtu. HAYIR
Şair, bir
saf ideal.

En görkemli, zarif, zarif ve büyüleyici bir çok yaşlıydı
Yıllar ve yıllarca gelip gittiğinde, Hazlitt ile tanışan bayan
ve selamlandı. Hala hatırladı ve hala sevdiklerine saygı duydu ve
Oliver Goldsmith'in hareketli kalbi. Bu onun büyüklüğü ve onun
ruhunun saf ruhuna hitap edebileceği ve hitap ettiği zafer
kadınlık. Hiçbiri daha büyük veya bundan daha fazlası olamazdı. İnsan İhtiyacı
Daha fazlasını istemeyin ya da yükseklikleri daha saf hale getirmeyi arzulayın. Oldu
bilmek güzel ve arkadaşı olmak ve ilahi olmak
Jessamy Gelin tarafından hatırlandı. Bu ikisi tanıştıklarında mutlu oldu.
Gülen gözler dans etti. Hepsi saf, spontan bir eğlence idi. Bu iki
neşe ve neşenin kaynağı ve merkezi idi. Kısmen o
eğlendirilmiş ve kısmen saygı ve saygı. Dışa Kahkaha
Hareket etti, ama yaşamın derinliği ve sevgi kalbi kalbe çekti. Bu güneş ışığı
en adil idi. Olduğu gibi, Goldsmith son yalnızlığını biliyordu
ve tek bir yaşam sürdü ve yalnızlık içinde öldü. Oliver'da
Goldsmith, Washington Irving diyor ki: "Seçkin yetenek müttefikti
lekesiz erdem. "Sempatik bir şekilde evin, eşin ve
çocuklar yalnızlıktan gelen hastalıkları yumuşatırdı ve
Bir kerede bol miktarda olan ve yine de bazılarında
saygılar, fakir bir doğa.




                Oliver Goldsmith'in eserlerinin listesi


  Bir Protestan Anıları-Bir Çeviri (1758).
  Kibar öğrenme durumu ile ilgili sorgulama (1759).
  Arı (1759).
  Dünya Vatandaşı (1762).
  Richard Nash'in Hayatı (1762).
  Bir dizi mektupta İngiltere'nin tarihi (1764).
  Traveller-Bir Şiir (1765).
  Toplanan makaleler (1765).
  Edwin ve Angelina-Bir Şiir (1765).
  Wakefield Vicar (1766).
  Voltaire Anıları (1760).
  Felsefe Tarihi-Çevre (1766).
  İngiliz Poesy'nin Güzellikleri-Düzenlendi (1767).
  İyi huylu adam-Covent Garden Theatre 1768'de üretildi.
  Roma Tarihi (1769).
  Issız köy (1770).
  Thomas Parnell'in Hayatı (1770).
  Lord Bolingbroke'un Hayatı (1770).
  İngiltere Tarihi (1771).
  Cradock'un "Zobeide" (1771) için prolog.
  Fethetmek için eğilir-1773'ü üretti.
  Misilleme (1774).
  Grek tarihi (1774).
  Dünya'nın Tarihi ve Animasyonlu Doğa (1774).
  Deneysel Felsefe Araştırması (1776).
  Esaret-Bir Oratorio (1836).
  "Plutarch'ın Yaşamları" nın çevirisi.




                       Bazı referans eserleri


    John Forster tarafından "Oliver Goldsmith'in Hayatı".
    Yayıncılar-Hutchinson ve Co., Paternoster Row.

    "Oliver Goldsmith'in Çeşitli Eserleri,"
    Biyografik Giriş ile Profesör Masson tarafından.
    Globe Edition. Londra: Macmillan and Co., Ltd.

    "Oliver Goldsmith," bir biyografi, Washington Irving.
    Cameo Classics. Londra: The Library Press, 9, Duke
    Sokak, Charing Cross.

    Sir Walter Scott tarafından "Romancıların Yaşamları"
    Giriş Austin Dobson. Henry Froude, Oxford
    Üniversite Yayınları, Londra, New York ve Toronto.

    William Black tarafından "Oliver Goldsmith'in Hayatı".
    İngiliz Mektuplar Serisi. Macmillan.

    J. J. Kelly, "Oliver Goldsmith'in Erken Hauntları",
    D.D. Dublin: Sealy ve M.H. Gill.

    Boswell'in "Johnson'un Hayatı".

    "Edebi Eleştiri Kütüphanesi" (Cilt III., 1730-1784).
    Charles Willis Moulton tarafından düzenlendi.

    Lord Macaulay'ın "Denemesi".

    Johnson'ın "Gezgin" eleştirisi.

    Thackeray'ın "Onsekizinci Yüzyılın Humouristleri".
    Smith, Elder ve Co.

    Prior "Oliver Goldsmith'in Hayatı". 1837'de yayınlandı.

    Burke, Garrick, Sheridan ve Sir Joshua'nın Biyografileri
    Reynolds.

    Sir Henry Irving tarafından "Wakefield Vicar" üzerine deneme.

    Çeşitli anılar, özellikle Bayan Reynolds, Sir John
    Hawkins, Cumberland, Davies, oyuncu ve kitapçı,
    Colman ve diğerleri.


             Faturalandırma ve Sons, Ltd., Yazıcılar, Guildford




             _Messrs. Bell'in hediyeler ve ödüller için kitapları_


Kraliçe Hazineleri.

    _Small taç 8vo._

    _ 8 renkli plakalar ve dekore edilmiş başlık sayfası, kapaklar ve
    Son-Papers, 2s. 6d. her biri net._

    Dizi, gençleri memnun eden hikayelerden oluşacak
    son neslin okuyucuları ve hala onların
    Eski dünya büyüsü. Hacimler iyi basılacak
    İyi kağıt, renkte gösterilmiştir ve çok bağlıdır. İlk ciltler listesi.

Kuzen Phillis. Bayan tarafından. Gaskell. Resimli M. V. Wheelhouse.
Thomas Seccombe tarafından yapılan bir tanıtımla.

Altı ila on altı. Bayan tarafından. Ewing. Resimli M. V. Wheelhouse.

Bir farthing için düz demir. Bayan tarafından. Ewing. Resimli M. V.
Tekerlek evi.

Yel değirmeninin Jan. Bayan tarafından. Ewing. Resimli M. V. Wheelhouse.

BAYAN. Overtheway'in anıları. Bayan tarafından. Ewing. Resimli M. V.
Tekerlek evi.                                           [_ Basın ._

Kekler. Bayan tarafından. Ewing. Resimli Alice B. Woodward.
                                                      [_ Basın ._


                      Londra: George Bell & Sons
                    Portekiz Caddesi, Kingsway, W.C.




                       _Messrs. Bell'in Kitapları._

                         Yeni çocuk kitapları


    _Wrown 4to, 5s. her biri net._

Pinafore Resimli Kitap

    'H.M.S.'nin hikayesi Önlük'

    W. S. Gilbert tarafından anlatıldı.

    16 renk plakası, birçok siyah beyaz çizim ve
    Alice B. Woodward'ın özel kapağı ve son kapıları.


Peter Pan Resim Kitabı

    Peter Pan'ın hikayesi Daniel O'Connor tarafından yeniden anlatıldı. 28 ile
    Alice B. Woodward tarafından renk plakaları ve özel olarak tasarlanmış
    bağlama ve son-kapaklar. Üçüncü baskı.

       * * * * * *

    _Wrown 4to, 2s. 6d. açık._

Paskalya Yumurtaları

    Christoph von Schmid tarafından çocuklar için bir idil. 6 ile
    M. V.
    Wheelhouse ve özel başlık sayfası, bağlama ve son kapılar.

       * * * * * *

    _Crown 8vo, 3s. 6d._

Rosa Marie'nin benimsenmesi

    Çocuklar için bir hikaye. Carroll Watson Rankin, yazarı
    "Karahindiba kulübesi." F. C. Shinn tarafından gösterilmiştir.

       * * * * * *

    _Crown 8vo, 5s._
    Çocuklar için doğa hikayeleri.

Böcek Hikayeleri

    Vernon L. Kellogg. Çok sayıda illüstrasyon ile.

       * * * * * *


Endymion serisi.

    _New ve daha ucuz üniforma baskı. Post 8vo._ _3s. 6d. açık
    her biri._

    "Büyüleyici Endymion Serisi için haklı olarak iddia edilebilir
    İngiliz şairlerinin en iyi resimli baskısı olduğunu
    henüz ortaya çıktı. "--_ Studio._

Lord Tennyson'un Şiirleri. Resimli ve Eleanor tarafından dekore edilmiş
Fortescue-Brickdale.

Şiirler Percy Bysshe Shelley. Resimli ve R. Anning tarafından dekore edilmiş
ZİL. Profesör Walter Raleigh tarafından tanıtımla.

John Keats'in Şiirleri. Resimli ve R. Anning Bell tarafından dekore edilmiş. İle
Profesör Walter Raleigh tarafından giriş.

Robert Browning'in Şiirleri. Byam Shaw tarafından resimli ve dekore edilmiş. İle
Giriş Dr. R. Garnett.

Spenser'den Milton'a İngilizce şarkı sözleri. Resimli ve R. tarafından dekore edilmiş
Anlama zili. John Dennis tarafından tanıtımla seçildi.

Edgar Allan Poe'nun Şiirleri. W. Heath tarafından resimli ve dekore edilmiş
Robinson. H. Noel Williams'ın girişiyle.

       * * * * * *


Carillon Serisi.

    Robert Aning Bell tarafından resmedilmiştir. Kırmızı ve siyah basılmış
    Chiswick Press'te.

    _İn dekore edilmiş kağıt tahtaları, 1s. açık; Deri deri, 2s.
    açık._

  Keats Odes.
  Keats 'Isabella ve st. Agnes.
  Milton'ın Lycidas, L'Allegro, & c.
  Omar Khayyam Rubaiyat.

       * * * * * *


Les classiques francais illüstriler

    "Büyüleyici bir şekilde resmedildi ... keyifli bir dizi Fransızca
    Fransızca Klasikler. "--_ Seyirci._

    _Crown 8vo, 8 renk plakası ve diğer birçok
    çizimler. Bez yaldızlı, 5s. her biri net; veya
    Deri, 6s. her biri net._

    Şimdi hazır.

George Sand: Les Maitres Sonneurs. Önsöz d'Emile Faguet, de
L'Academie Francaise. İllüstrasyonlar de M. V. Wheelhouse.

George Sand: La Mare Au Diable. Dikkat Analytique de C.A.
Sainte-Beuve. Çizimler de Gertrude Leese.

George Sand: Francois Le Champi. Çizimler de Gertrude Leese.

Balzac: Les Chouans. Önsöz De Gustave Lanson. İllüstrasyonlar de J.
Blake Greene. * * * * * *


Bell'in Sonnets Serisi.

    _ Chiswick Press'te, sınırlar ve baş harfleri ile
    Christopher Dean. Kraliyet 16mo, 2s. 6d. her biri net._

  John Keats'in sonnetleri.
  William Shakespeare'in sonnetleri.
  Portekizlilerden Sonnets. Bayan tarafından. Browning.
  Browning'in Rabbi Ben Ezra.
  Dante'nin Vita Nuova veya Yeni Yaşam. Yeni tercüme edilen Frances De Mey.
  Sonnets William Wordsworth tarafından.

       * * * * * *


İngiliz Sanatçılar Serisi

    _ 90 ila 100 illüstrasyon ve özel olarak tasarlanmış
    bağlama. 7s. 6d. her biri net._

  Burne-Jones. Malcolm Bell tarafından.
  Rossetti. H. C. Marillier tarafından.
  Millais. A. Lys Baldry tarafından.
  Leighton. Ernest Rhys tarafından.
  İngiliz Raphael öncesi ressamlar. Percy Bate tarafından.
  Reynolds. Lord Ronald Sutherland-Gower tarafından.
  Gainsborough. Lord Ronald Sutherland-Gower tarafından.
  Turner. W. L. Wyllie, R.A.
  Morland. Dr. Williamson.

       * * * * * *


Avrupa Sanat Galerileri

    _ Bir ciltte, kumaş, yaldızlı üstler, çok sayıda
    Tam sayfa çizimler ve bir plan. Crown 8vo, 6s. açık._

  Ulusal Galeri Sanatı. Julia de Wolf Addison tarafından.
  Louvre Sanatı. Mary Knight Potter tarafından.
  Vatikan Sanatı. Mary Knight Potter tarafından.
  Pitti Sarayı Sanatı. Julia Dewolf Addison tarafından.
  Venedik Akademisi Sanatı. Mary Knight Potter tarafından.
  Dresden Galerisi Sanatı.  Julia de Wolf Addison tarafından.
  Hollanda Galerileri Sanatı. D. C. Preyer.

       * * * * * *


Resim ve heykelde büyük ustalar.

    Düzenlenmiştir G. C. Williamson, Litt.D.

    _Post 8vo, her biri 40 illüstrasyon ve fotogravüre sahip
    ön parça. 3s. 6d. açık._

  Botticelli. A. Streeter tarafından.
  Brunelleschi. Lider Scott tarafından.
  Corregio. Selwyn Brinton, M.A.
  Carlo Crivelli. G. McNeil Rushforth, M.A.
  Andrea del Sarto. H. Guinness tarafından.
  Della Robbia. Marchesa Burmacchi tarafından.
  Donatello. Hope Rea tarafından.
  Gerard Dou. Dr. W. Martin.
  Gaudenzio Ferrari. Ethel Halsey tarafından.
  Francia. George C. Williamson, Litt.D.
  Giorgione. Herbert Cook, M.A.
  Giotto. F. Mason Perkins tarafından.
  Frans Hals. Gerald S. Davies, M.A.
  Leonardo da Vinci. Edward McCurdy, M.A.
  Bernardino Luini. G. C. Williamson, Litt.D.
  Mantegna. Maud Cruttwell tarafından.
  Memlinc. W. H. James Weale tarafından.
  Michael Angelo. Lord Ronald Sutherland-Gower, M.A., F.S.A.
  Peruino. G. C. Williamson, Litt.D.
  Piero Della Francesca. W. G. Waters, M.A.
  Pintoricchio tarafından Evelyn Mart Phillipps.
  RAPHAEL. H. Strachey tarafından.
  Rembrandt. Malcolm Bell tarafından.
  Rubens. Hope Rea tarafından.
  Signorelli. Maud Cruttwell tarafından.
  Sodoma. Contessa Lorenzo Priuli-Bon tarafından.
  Tintoretto. J. B. Stoughton Holborn, M.A.
  Van Dyck. Lionel Cust, M.V.O., F.S.A.
  Velasquez. R. A. M. Stevenson tarafından.
  Watteau. Edgcumbe Staley, B.A.
  Wilkie. Lord Ronald Sutherland-Gower, M.A., F.S.A.

       * * * * * *


Walter Crane tarafından kitaplar.

= Sanatta idealler = Makaleler Teorik, Pratik, Kritik. Orta 8vo,
başlık sayfası, son kapılar ve yazar tarafından tasarlanan kapakla ve
Çok sayıda illüstrasyon. 10_S._ 6_D._ NET.


_Crown 8vo, 6s. her biri net._

= Tasarım tabanları. = 200 illüstrasyon ile. Üçüncü baskı.

    "Bu önemli çalışma,
    Bir tasarımcının referans ve incelenmesi için birkaç temel cilt
    gerekir. "--_ Studio._

= Satır ve form. = 157 illüstrasyon ile. Üçüncü baskı.

    "Derinden düşünülmüş bir inceleme, son derece hoş
    metni ve bol illüstrasyonunda. İçinde olmalı
    Her sanat öğrencisinin ve her sanat aşığının eli. "--_ Dergisi
    Sanat._

= Kitapların dekoratif illüstrasyonu =, eski ve yeni. 165 ile
Çizimler. Üçüncü baskı.

       * * * * * *


= Pratik Tasarım. = Çalışmanın hazırlanması üzerine bir el kitabı
Halılar, dokuma kumaşlar, metal işleri, duvar kağıtları, lekeli çizimler
Cam, vb. , tasarımlar hazırlamanın teknik yöntemini gösteriyor
üretici. Gleeson White tarafından düzenlendi. _Freely resmedilmiştir. Beşinci
Baskı. Crown 8vo. 5s._

       * * * * * *


= Alfabeler. = Sanatçıların kullanımı için derlenen bir yazı el kitabı,
Tasarımcılar, el sanatları ve öğrenciler. Edward F. Strange. _İle
200 resim. Dördüncü Baskı. Crown 8vo. 5s._

       * * * * * *


= Dekoratif hanedanlık armaları. = Sanatsal tedavisinin pratik bir el kitabı.
G. W. Eve. Yeni ve revize edilmiş daha ucuz baskı. _ Yaklaşık 200 ile
Çizimler. Crown 8vo. 6s. açık._

       * * * * * *


Bell'in minyatür ressam serisi.

    _Pott 8vo, zarif bez kapakları, 8 çizim ile, 1s. açık
    her biri veya gevşek deri, fotogravür ön parçası, 2s.
    açık._

    _NOW Hazır._

  Alma Tadema.
  Rosa Bonheur.
  Botticelli.
  Burne-Jones.
  Constable.
  Corregio.
  Da Vinci.
  Fra Angelico.
  Gainsborough.
  Greuze.
  Hogarth.
  Holbein.
  Holman Hunt.
  Landseer.
  Leighton.
  Michel Angelo.
  Millais.
  DARI.
  Murillo.
  RAPHAEL.
  Rembrandt.
  Reynolds.
  Romney.
  Rossetti.
  Rubens.
  Titian.
  Turner.
  Van Eyck.
  Velasquez.
  Watteau.
  Watts.
  Whistler.

    "Her bakış açısından son derece tatmin edici." --_ Westminster
    Bütçe._

    "Çizimler eşit derecede mükemmel. Sanat olacaksa
    popüler hale getirildi, bu kesinlikle bunu yapmanın yolu. "--_
    Mall Gazette._

    "Zarif küçük ciltler." --_ Siyah Beyaz._

    "Son derece zevkli." --_ globe._

    "Son derece kullanışlı ve güzel." --_ Outlook._

       * * * * * *


Bell'in minyatür müzisyen serisi.

    _Pott 8vo. Resimli. Kumaş, 1s. her biri net; Topal deri,
    Fotogravür ön parçası ile, 2s. açık._

    "Düzgün bir şekilde üretiliyorlar ve muhtemelen daha ileriye doğru yol alacaklar
    çalışma, olağandışı bir doğruluk seviyesine ulaşırlar
    küçük olmayı amaçlayan yayınlarda ve
    popüler. "--_ Athenaeum._

    Şimdi hazır.

  BACH
  Beethoven
  Brahms
  Çirkin
  Gavya
  Kınama
  Handel
  Çirkin
  Tchaikovski
  Mendelssohn
  Mozart
  Rossini
  Schumann
  Sullivan
  Verdi
  WAGNER

       * * * * * *


Bell'in minyatür büyük yazarları.

    _Pott 8vo. Resimli. Kumaş, 1s. her biri net; Topal deri,
    Fotogravür ön parçası ile, 2s. her biri net._

    "Bu büyüleyici ve sanatsal küçük seriler
    her biri için sorulan fiyata değer olur
    kitap. "--_ Academy._

    Şimdi hazır.

  Kahverengi
  Şakacı
  Kargaşa
  De Quincey
  Dickens
  Johnson
  SHAKESPEARE
  Milton
  Moliere
  KUZU
  Defol
  İla etmek
  SPENSER
  Horace

       * * * * * *


    _ 35 illüstrasyon ile. Beşinci Baskı, Post 8vo, 5s. açık._

= Resimlere nasıl bakılır. = Robert Clermont Witt, M.A.

    "'Resimlere düşkün' olan insanlar için daha iyi bir hediye,
    Ama 'onlar hakkında hiçbir şey bilmedikleri' için pişmanlık duyamazdı
    bulunun. "--_ Seyirci._


    _ 49 illüstrasyon ile. Post 8vo. 6s. açık._

= Sanat ve kamera =. Antony Guest tarafından.


    _ 40 açıklayıcı plaka ve çok sayıda odun.
    metin. Üçüncü Baskı, Post 8vo, 6s. açık._

= Eski mobilyalar nasıl toplanır. = Frederick Litchfield tarafından.

    "Kitap, şüphesiz en ilginç ve
    Antika mobilyalar için modern moda olduğunu rehberlik etmek
    üretti. "--_ Pall Mall Gazette._


    _ 25 tam sayfa plaka ve diğer birçok illüstrasyon ile.
    6s. açık._

= Kitap nasıl toplanır. = J. H. Slater.


    _Eventh Bin. 40 açıklayıcı plaka ve çok sayıda
    Markaların reprodüksiyonları. Post 8vo, 5s. açık._

= Eski Çin Nasıl Tanımlanır. = Mrs. Wllloughby Hodgson.

    "Verilen bilgiler tam olarak gereken şeydir ve
    Özellikle iyi düzenlenmiş, bir ön bölümü ile
    Pratik Tavsiye. "--_ Westminster Gazetesi. _


    _ 40 plaka ve 600 puan yukarı reprodüksiyonlar,
    ve çok sayıda illüstrasyon. Post 8vo, 6s. açık._

= Kıta Kıta Nasıl Toplanır. = C. H. Wylde tarafından.


    _ 70 minyatürü gösteren 40 plaka ile.
    İkinci Baskı. Post 8vo, 6s. açık._

= Portre minyatürleri nasıl tanımlanır. = George C. Williamson,
Litt.D.


    _ 750 örneği gösteren 48 plaka ile. Postalamak
    8vo, 6s. açık._

= Posta pulları nasıl toplanır. = Bertram T. K. Smith.

       * * * * * *


Bell Katedrali Serisi.

    _Profusely resmedilmiştir. Crown 8vo, kumaş, 1s. 6d. her biri net._

    "Dizi, vazgeçilmez bir arkadaş olmak için adil bir teklif veriyor
    İngiltere'deki Katedral Turisti. "--_ Times._

    _ Aşağıdaki ciltler verildi_:

Bangor. - Bristol. - Canterbury. - Carlisle. - Chester. -
Chichester. - Durham. - Ely. - Exeter. - Gloucester. -
Hereford. - Lichfield. - Lincoln. - Llandaff. - Manchester. -
Norwich. - Oxford. - Peterborough. - Ripon. - Rochester. -
St. Albans. - Aziz Asaph. - St. David's. - Aziz Patrick's, Dublin.
- St. Paul. - St. Saviour's, Southwark. - Salisbury. -
Southwell. - Wells. - Winchester. - Worcester. - York.


    _Omiform hacimler, 1s. 6d. her biri net._

İngiliz Katedralleri (bir güzergah ve açıklama). - Westminster
Abbey. - Tapınak Kilisesi. - St. Bartholomew's, Smithfield.
- St. Martin Kilisesi, Canterbury. - Beverley Minster. -
Tewkesbury Manastırı ve Deerhurst Priory. - Wimborne Manastırı ve
Christchurch Manastırı. - Bath Abbey, Malmesbury Manastırı ve
Bradford-on-Avon Kilisesi. -Stratford-on-Avon Kilisesi. - Romsey
Abbey.

       * * * * * *


Bell'in Kıta Kiliselerine El Kitapları.

    _Profusely resmedilmiştir. Crown 8vo, 2s. 6d. her biri net._

Amiens. - Bayeux. - Chartres. - Mont St. Michel. - Paris
(Notre Dame). - Rouen.

       * * * * * *


York Kütüphanesi.

    İnce kağıt üzerinde yeni bir repreli basılı.
    _Foolscap 8vo, kumaş, 2s. açık; deri, 3s. açık._

    _ Aşağıdaki ciltler artık hazırdır_:

Bronte'den Jane Eyre.

Burney's Evelina. Düzenlendi ve Annie Raine Ellis.

Burney Cecilia. Düzenlendi ve Annie Raine Ellis. 2 cilt.

Burton'ın Hac Al-Madinah ve Meccah. Lady Burton tarafından düzenlendi.
2 cilt.

Burton'ın Melankoli Anatomisi. Rev. A.R. Shilleto,
M.A. 3 cilt.

Cervantes 'Don Kişotu. Motteux'un çevirisi, revize edildi. İle
Lockhart'ın hayatı ve notları. 2 cilt.

Klasik Masallar. Johnson's Rasselas, Goldsmith'in Wakefield Vicar,
Sterne'nin duygusal yolculuğu, Walpole's Otranto Kalesi. Bir
Giriş C.S. Fearenside, M.A.

Coleridge's dersleri ve Shakespeare ve diğer İngilizce ile ilgili notlar
Şairler.

Coleridge'in yansıma yardımları ve bir sorgulamanın itirafları
Ruh.

Coleridge'nin arkadaşı. Ahlak, politika ve
Din.

Coleridge'in masa konuşması ve Omniana.

Draper'ın Avrupa'nın entelektüel gelişimi tarihi. 2 cilt.

Ebers'in bir Mısır prensesi.

George Eliot'tan Adam Bede.

Emerson'un eserleri. 5 ciltte yeni bir baskı, metin düzenlendi ve
George Sampson tarafından toplandı.

Fielding'den Tom Jones. 2 cilt.

Fielding'den Joseph Andrews.

Fielding'den Amelia.

Gaskell'in Sylvia'nın sevgilileri.

Gesta Romanorum veya Rahipler tarafından icat edilen eğlenceli ahlaki hikayeler.
Wynnard Hooper, M.A.

Goethe'nin Faust. Çeviri Anna Swanwick, LL.D. Giriş ve
Bibliyografya Karl Breul, Litt.D.

Goethe'nin şiiri ve kendi hayatımdan gerçeği. Karl tarafından Giriş
Breul, Litt.D. 2 cilt.

Hawthorne'un dönüşümü (mermer faun).

Hooper's Waterloo. 1815 kampanyasının tarihi.

Irving'in Eskiz Kitabı.

Irving'in Bracebridge Salonu.

Jameson'un Shakespeare'in kahramanları.

Kuzu Denemeleri.

Marcus Aurelius Antoninus, düşünceleri. Çeviri George Long,
M.A.

Marryat'ın Peter Basit. 8 resim ile.

Marryat'ın Bay. Midshipman kolay. 8 illus ile.

Mignet'in Fransız Devrimi Tarihi.

Montaigne'nin makaleleri. Pamuk'un çevirisi. W. C. Hazlitt tarafından revize edildi.
3 cilt.

Motley'nin Hollanda Cumhuriyeti Yükselişi. Biyografik bir giriş ile
Moncure D. Conway tarafından. 3 cilt.

Pascal'ın düşünceleri. Çeviri C. Kegan Paul.

Plutarch'ın hayatları. Çeviri Aubrey Stewart, M.A. ve George Long,
M.A. 4 cilt.

Ranke'nin Papalar Tarihi. Çeviri E. Foster. Yeni Gözden Geçirilmiş
G. R. Dennis tarafından. 3 cilt.

Swift'in Gulliver's Travels, G. R. Dennis tarafından düzenlenen,
Orijinal çizimler.

Swift'in Stella'ya Dergisi. Frederick Ryland, M.A.

Teocritus. Idyls. Virgil'in eklogları ile. Tercüme edilmiş
C. S. Calverley tarafından İngiliz ayetine.

Trollope's Barsetshire romanları. Frederic Harrison tarafından tanıtımla.
Müdür (1 cilt). Barchester Kuleleri (1 cilt). Dr. Thorne (1 cilt).
Framley Parsonage (1 cilt). Allington'daki küçük ev (2 cilt).
Baretin son Chronicle (2 cilt).

Voltaire's Zadig ve diğer masallar.

Arthur Young'ın Fransa'daki seyahatleri. Bayan Betham-Edwards tarafından düzenlendi.

       * * * * * *


Hayat ve Hafif Kitaplar.

    _Prettily bağlı, 1s. her birimi net

Marcus Aurelius Antoninus. Long'un çevirisi.

Epictetus. 2 cilt. George Long'un çevirisi.

Seneca: Bir seçim. H. C. Sidley tarafından.

Doğadan benzetmeler. Bir seçim. Bayan tarafından. M. Gatty. 2 cilt.

Efsaneler ve şarkı sözleri. Adelaide A. Procter tarafından. İlk seri.
_139. Bin._ İkinci Seri. _110. bin._

Aurora Leigh. Bayan tarafından. Browning. _6. bin._

Tennyson Memoriam'da. _4. Bin._

Şiirler Ella Wheeler Wilcox. Seçildi. Ayrıca gevşek deri,
2_s._ Net.

Emerson'un yaşam davranışları. _4. Bin._

Billy ve Hans: Sincap arkadaşlarım. Gerçek bir tarih. W.J. tarafından
Stillman.

Kith ve Kin: Henry S. Salt tarafından seçilen hayvan yaşamının şiirleri.

Arkadaşlarım. Bayan tarafından. Corbet Seymour.

Şimdiye kadar bilinen en büyük şey. Ralph Waldo Trine tarafından. _44. bin._

Her canlı yaratık. Ralph Waldo Trine tarafından. _22. bin._

Karakter kurma: düşünce gücü. Ralph Waldo Trine tarafından.
_39. bin._

Kader ustalaştı-Destiny yerine getirildi. W.J. Colville tarafından. _4. Bin._

Doğudan ışık. Buda öğretiminden seçimler.
Edith Ward tarafından. _4. Bin._

Erkekler için daha iyi yemek. Eustace H. Miles.

Manevi dünyada matematik hukuku. Eustace H. Miles.

Bütün dünya akrabası. Üç katlı evrimde bir çalışma. J. Howard tarafından
Moore.

Düşünceler bir şeylerdir. Prentice Mulford tarafından.

Bilge Neptün: Hayatındaki bölümler. C.J. tarafından

       * * * * * *


Pocket-Book Classics.

Cep Horace. Conington'un çevirisi ile Latince metin
karşıt sayfalar. Gevşek bez, 4_s._ net; damgalı deri, 5_s._ net.

    *** Ayrıca 2 bölümde, gevşek kumaş, yani. "Odes ve Carmen
    Seculare. "1_S._ 6_D._ NET." Hicivler, Mektuplar ve Sanat
    Şiir. "2_s._ Net.

Calverley'in ayetleri, çevirileri ve sinek yaprakları. Gevşek bez,
2_s._ net; damgalı koyun derisi, 3_s._ net.

Marcus Aurelius Antoninus. Çeviri George Long. Gevşek bez,
1_s._ 6_d._ net; Deri deri, 2_s._ net; damgalı koyun derisi, 2_s._
6_D._ Net.

Tennyson Memoriam'da. Gevşek bez, 1_s._ net; Topal deri,
1_S._ 6_D._ NET.

David Mezmurları. Deri, 2_s._ Net.

Shakespeare'in Hamleti. Deri deri, 1_s._ 6_d._ net.

       * * * * * *


Trollope's Barsetshire romanları.

    Frederic Harrison'ın tanıtımıyla
    _İn 8 cilt, küçük taç 8vo, 3s. 6d. hacim başına net._

Müdür. Frederic Harrison tarafından tanıtım ve portresi
Trollope.

Barchester Kuleleri.

Dr. Thorne.

Framley papazlık.

Allington'daki küçük ev. (2 cilt.)

Baret son Chronicle. (2 cilt.)

    _ Ayrıca York Kütüphanesi, s. 13._

       * * * * * *


Standart kitaplar.

Napolyon'un Hayatı I. John Holland Rose, Litt.D. Büyük ölçüde derlenmiş
İngiliz resmi kayıtlarından alınan yeni materyallerden. 2 ciltte.
Büyük Post 8vo. Çok sayıda illüstrasyon, harita ve planla. _Üçüncü
Baskı_. 18_s._ Net. *** Ayrıca, illüstrasyonlar olmadan daha ucuz bir baskı.
    2 cilt. Crown 8vo. 10_s._ Net.

    "Bay J. H. Rose'un en iyi hayatını yazdığını söylemek
    Napolyon henüz yayınlanan, daha az olan hafif övgüler
    Genellikle görev denendiği gibi hak ediyor. "--_
    Kez_.

Samuel Pepys Günlüğü, M.A., F.R.S. Stenodan kopyalanmış
MS. Pepysian Kütüphanesi, Magdalene College, Cambridge, Rev.
Mynors Bright, M.A., ilavelerle düzenlendi, Henry B. Wheatley,
F.S.A. 8 ciltte. Post 8vo. 5_S._ Net.

    *** Bu yeniden baskı, günlüğün tüm metnini içerir,
    ve Ten Ciltli Basım'da verildiği gibi notlar ve dizin,
    'Pepysiana' başlıklı cilt sadece atlanıyor.

    Orijinal on ciltlik kütüphane baskısı hala yapılmalıdır.
    Demy 8vo. Çok sayıda portre ve diğer illüstrasyonlarla,
    10_S._ 6_D._ Net. (Cilt. İ-viii, The Diary, cilt ix,
    Dizin, Vol. X, Pepysiana.)

    "Bay Wheatley, her ikisi de önceki tüm editörleri kolayca uzaklaştırdı
    meselesinin ve ek açıklamalarının eksiksizliğinde ve
    Hiç şüphe yok ki bir klasik iradenin bu yeni klasik baskısı
    büyük bir başarı olun. "--_ athenaeum._

Coventry Patmore şiirleri. 1 Vol. Giriş ile
Basil Champneys ve Portre tarafından. Crown 8vo. 6_s._ Net.

Charles Stuart Calverley'in eserleri. 1 Vol. İle
Anı Sir Walter J. Sendall, G.C.M.G. ve portre. Crown 8vo.
6_s._ Net.

Ayet ve nesir içinde ara. Doğru hon. Sir George Otto
Trevelyan, Bart. Crown 8vo. 6_s._ Net.

Daha kısa şiirler. Robert Bridges tarafından. _Eighth Edition._ FCAP. 8vo.
1_s._ net; veya deri, 2_s._ net.

Adelaide Anne Procter'ın tam şiirsel eserleri. İle
Giriş Charles Dickens. Bir portre. Crown 8vo. 5_s._ Net.

Efsaneler ve şarkı sözleri. Adelaide Anne Procter tarafından. Crown 8vo. 3_s._ 6_d._
açık.


          Chiswick Press: Totss Court, Chancery Lane, Londra

       * * * * * *




                  Minyatür Büyük Yazarlar Serisi

                 Düzenlenmiştir G. C. Williamson, Litt.D.

    _Pott 8vo., Resimli, kumaş, 1s. açık; veya gevşek deri,
    Photogravure ön parça ile, 2s. açık._

  Browning. Sir Frank T. Marzials, C.B.
  Chaucer. Rev. W. Tuckwell.
  Coleridge. Dr. Garnett, C.B.
  Dante. M. L. Egerton Kalesi.
  Defoe. A. Wherry tarafından.
  De Quincey. Henry S. Salt.
  Dickens. W. Teignmouth Shore tarafından.
  Goldsmith. E. S. Lang Buckland.
  Horace. Rev. W. Tuckwell.
  Johnson. John Dennis tarafından.
  KUZU. Walter Jerrold tarafından.
  Milton. Williamson tarafından.
  Moliere. Sir Frank T. Marzials, C.B.
  SHAKESPEARE. Alfred Ewen tarafından.
  SPENSER. Rev. W. Tuckwell.


                     Londra: George Bell & Sons.





E. S. Lang Buckland tarafından Oliver Goldsmith'in Gutenberg e -Kitabı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OLIVER GOLDSMITH ***

***** This file should be named 31462.txt or 31462.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/1/4/6/31462/

Produced by Juliet Sutherland and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
