*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Point Spread Poems (Nokta Yayılımı Şiirleri)
Yazar: Paul Cameron Brown
Yayın Tarihi: March 2, 2010 [EBook #31477]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31477
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Point Spread Poems, by Paul Cameron Brown

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

** This is a COPYRIGHTED Project Gutenberg eBook, Details Below **
**     Please follow the copyright guidelines in this file.     **

Title: Point Spread Poems

Author: Paul Cameron Brown

Release Date: March 2, 2010 [EBook #31477]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POINT SPREAD POEMS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sorour Imani tarafından üretildi.

POINT SPREAD ŞİİRLERİ

PAUL CAMERON BROWN

İÇİNDEKİLER

9 WINDALL
11 TURNCOAT
13 GANGLAND
15 ANTIBES'TE GECE BALIKÇILIĞI
17 SABBAT
19 SHIVAREE
21 POINT SPREAD
24 (THE TORONTO STAR, CUMARTESİ, 30 KASIM 1985)
25 GELGİTLERİ OKUMAK: PETROGLYPH PARK
27 FABULIST
28 MAT ASI
29 WILD CARD
30 1920'LERDEKİ TİTREŞİM
31 SİYAH MUM IŞIĞI
32 HIGHGATE
34 ÜMİT BURUNU
35 PICPUS
37 ILLUMINAIRE
38 KARNAVAL VE LENT
40 TERMINAL YAŞAM
45 ORTA NOKTA
46 BİR GÖZ KIRPINTISI
47 SERENAT
49 GİZLİ GÜNDEM
50 MACERACI
51 TERLİK
52 HELLULAND
53 BIÇAKLAR
54 BİR HIRSIZIN DEFTERİ
55 SAVAŞ ATLARI
57 TEETER-TOTTER
58 CHEMIN DE FER
60 ULAŞILABİLİR YERDE
62 KONTES
63 KONTES II
64 SOLUK YÜZ
65 CUD
67 PARA BİRİMİ
68 YENİLEME DERS
69 HAYALET HİKAYELERİ
70 SEYAHAT TUTKUSU
73 PASTİŞ
76 BOCA
84 DEVAM EDEN ÇALIŞMA
88 SERT ÇANTALAR

"İlk kez gerçekdışılığa aşık oldu."

Lawrence Ferrenghetti

WINDFALL

Yumuşak merkezli bir duvar boyunca fotoğraflar
çeşitli çikolatalar gibi
değerli merkezlerle,
küçük minyatürler--
tam portreler
genç ordu binbaşısı, örneğin,
savaş kıyafetleri içinde tam aile kıyafetiyle.

Merdivenlere tırmanmak
(çikolata kağıdını yırtarak)
elini tırabzana koyup,
kiraz sıvısını
akışkan bir anı patlamasına bastırarak,
bir yaz gününün şeftali turuncusu.
Salıncak ve bahçe görüş alanına giriyor,
zihin düşünce manzaraları oynuyor,
bir etiket takımı, duvar boyunca.

Eski renkler (ya da yoklukları) bol miktarda --büyükanne ve büyükbabaların eski elbiseleri ve saç modelleri
düşmüş yıllarda bolca konuşan,
tat tomurcuklarına. Sarmaşık ve fildişi hayranı, sallanan sandalyede yavru kedi,
beni temsil eden beşikte yatan bebek,
bu davacının üzerine tüneyen güneş eve geliyor, yalvarıyor
duvar.

Düşüncenin geçişi
bu çikolata kutusuna--
sert hafızanın kapağı
ağız sulandıran
bir dizini ortaya çıkarıyor,
ya da reklamcıların iddiası böyle.

Yine de hiç
kafamızda ne olduğumuzu
düşündük mü? Kenya'daki babam (bu bakış açısından fıstık ezmesi gibi bir zaman ve çağ)
ya da sekiz yaşlarında büyükbabam, katmanlı siyah uzayın düşsel, koyu krem ​​ve nuga uzantılarından
çok uzun zaman öncesini anlatan--
tavırları ve mesafesi dumanlı bir sis
alacakaranlık "özel gün" Kara Büyü çikolata kutusundan.

DÖNÜK

Müsrif karanlıkta oturmuş
şakıyan peniler uzakta,
kaderi deşifre ediyor... .
Yatak, yastığın ötesinde
sıcak bir uzanış
gibi kişisel ölümlülük
gibi, hayatın ensest nefesinde.

Rüyaların sıcak malzemesi--
günleri birbirine karışmış takvim ve
askerler gibi yürüyüş
(kül ve sopayla vurulmuş)
ya da eski denizci sandığı
tüm insanların denizci olduğu
ışık köşesinden.

Sağlam ayaklar,
saat odadan hızla geçiyor
zamanı ve ağrıyan, çürüyen şeyleri aklında tutarak.

Perdelerin hareketlerinde Cadılar Bayramı Arifesi--
hatırlanan bir Rembrandt,
yaşlı adamın rutubetli bir odada tek başına duran,
saniyeleri boşta geçiren, donuk kahverengiler ve grilerle
otoportresi;
o denizci sandığı, yine, tükenmiş yolculuklardan bahsediyor.

Gizemli ve esrarengiz ruh halleri,
duvar kağıdından tek bir bakışta yakalanmış dünyalar, lambayla
aynı hizada duran,
ayna, tek bir düşüncenin hızından geri.

GANGLAND

Bir denizci, "dövme seni,"
sigara Çalarlar
teyp çalarken
sararmış bir "Yellow Bird",
Cerveza, Dos Equiis,
iki at, kırmızı alevde,
etiketin karşısında.

Derin bir deniz çukurunda trolleme
(döndürücüler ve chubb),
karanlık gece
dini bir alay,
yardımcılar rüzgara ilahiler söylerken yıldızlar. Kanalın karşısında
bir Parti Teknesi
--kelimeler neredeyse büyük harf gerektiriyor
çok ufak hareketlerle--
"gitmek" için dalgaları aşan kırışık kahkahalar
ışık titremeleri, siren çağrısı
sonra bir limon köpekbalığı yemi vuruyor
çapa makarasında, At Gözlü Jack
belki de ismi Outback'ten ödünç alıyor --
pandomim düşünün, Wahoo'ya girin
ve korkunun estetiği
çılgın balık tekneyi bıçaklıyor.

Birisi bir peynir tepsisi çıkarıyor,
sıcak şarap
bir rol değişiminde yakalanan küçük köpekbalığı
sopayla vurulmuş
koltuk altında yatıyor, orada bile
gözü ve
kobalt burnunu bir hale parıltısı çevreliyor, ama Parti Teknesi'nin
maskaralıklarını
hafifleten şey sırıtış

perişan halde yüzlerce metre ötede
bu Ölüm Kafası kokteyli,
"Senin zehrin ne" sırıtışı
çıplak ampuller gibi dişler
apartman merdivenlerine karşı
binlerce yıl ötede değişken bir haydut.

ANTİBES'TE GECE BALIKÇILIĞI

Bric a brac'ın arkasındaki bir plaj,
gökyüzünün şarap kadehi ... .
ufuk başlıyor
Nod ile
sonsuza kadar neredeyse
sadece bir Casuarina çamının iç çekişi
veya deniz üzümü zorla gülümsemeye zorluyor.

Alacakaranlığa giriyordu
--zihinlerimiz yelkenli gemilerdi,
dalgalar üzerindeki kaprislerdi,
benimki daha çok Frisco'dan Çin'e giden bir yelkenli


Akşam yemeği,
aperatif, sindirim?
Bir şişe rom
Eleuthera adıyla
-- en güzel koyların
liman tarafında sabit
rüzgarları vardır.

Yıldızların gümüş ışığı,
yıldızlar siyah fayton arabaları gibi
köpekbalığı dişli bulutların önünde
livrili uşaklarla,
köpekbalığı yüzlü bir ay,
bir köpekbalığının sudan kırılması,
limon beyazı boğazı ve
Büyük Ayı'nın köpekbalığı dişine saplanmış hali.

Diamondhead mi yoksa Copperback mi?
Carpetbaggers ... ayın gümüş çay takımı
hayret doğuruyor
sevgiyle dolup taşıyor
bir Raouel Dufy litografisi,
bir bakımsız Napoliten balıkçı
destansı hayatını
insan boyutlarına indiriyor.

SABBAT

Pitoresk Tituba, Obeah'a batmış,
tüy yumağı baygınlığında
Salem'in daha narin kadınlarından bazılarıyla
cadılar hakkında bir nutuk çekiyor, itaatkar çocuklar.

Hayal gücünün yemyeşil çıkıntılarında
bir beyefendinin kış ateşiyle besleniyor
şeytanlarla birlikte zıplayan kıvılcımlar arasında
fırtına karanlığında
cadılar meclisleri kuruluyor
böylece diğer güzelleri de dahil ediyorlar
simsiyah saçlı,
kolları kıvrılmış, çaresizlik içinde,
ay hakkında.

Doğaüstü ellerin uzandığı
deniz, bir alçakın acı sirkesidir
küçük, yumurta kabuğu evleri döver
alacakaranlıkta, bir düzine köy ihtiyarının
çan ve mumla,
mum ışığı ve duayla
parşömen yeminleri bağladığı
gizli anlaşmaları, şabatları,
müstehcen yolculukları öngördüğü.

Garip kedi--
hasır şapka,
saz ve tavan arası
bir damla kan sıçratıyor
sonra önemsiz alevin üzerine çekiliyor,
iyi niyetli dürüstler
acıyla beslenen korkulu olanları maskeliyor.

Darağacı, örgülü ipten bir kol boyu--
iskele tahtası, sırıtan
darağacı merdivenleri Sonsuzluğa
-- şanslı birkaç kişi boğuldu,
inatçı yakıldı,
kararsız mürtedler bir çömelme taburesinde
yüzdü.

Buz-ateş ocakları--
şenlik ateşi kılıfları güçlü
karnaval örtüsünü
çakıl taşlı patika boyunca büyüler.

SHIVAREE

Bu kettlebell'ler.
Bu baltalı katil mi,
yeşil çöp torbasıyla
gölgede?

Hayır. Tepeleri katlanmış eller
ya da düğümlenmiş eklemler
olarak bahçe duvarının yanında tehlikeli çalılıklar
oluşturan o kadar kalın yeşil ağaçlar.

Yine de bu bir zihin durumu
ve çok renkli cam parçaları
taşların tepesini noktalıyor.
İlginç. Bir sosyopat
çanaklarını
söndürüp, gelip çağırsa,
çok hafife alınmış, kaba bir
söyleme gerçekleşirdi.

Hala gece havasında arılar aktiftir,
sürü değil, bir uğultu. Hoş kokular daha durgun havadan geçer. Şeylere yüklenmiş elektrik
yoktur, tek tek saniyelere gerginlik ya da derimsi bir gerginlik
yoktur. Durgun ve vurulmuş durgun.

Yine de "ya eğerler" sürünerek gelir
sanki bir mera zemini boyunca
yılanlar gibi.

Şeytani. Zenginin kötülükle hamile bırakma arzusu,
Fetihlere girişmek için. Cesaretlendirmek ve iz bırakmak,
sağduyulu ve dengeli zihinler için ne kadar saçma olursa olsun.
Korkunç. Tek bir aşırı çiçek açan ve çok bol zihnin kirli çamaşırları ters gitti.

Yersiz ve "katil" tek bir çiçek.
Çarpık. Dengesiz. Kavanoz sendromundan
kaç turşu.

Sonra at kahkahalarıyla
solmuş yuhalamalar ve tiz ıslıklar.
Dövmeli ve tüfek dipçikli kahkahalar.
Rahat "iyi eski oğlanlar" tipi mizah yanlış gidiyor
çok fazla ziyaret ve Orchid Lounge'dan gelen
skunk biralarla ekşidi.

Rinky-dink, honky-tonk. Manzarayı yıpranmış,
ince arabalarla, yığılmış pantolon paçalarıyla, "f" ve "s" kelimeleriyle noktalamak.

Charivari. Zamanında bir giriş. Çalınmaya ayarlanmış bir vızıltı, sesi olmayan
belirsiz bir yanıp sönen düğme. Deredeki vantuzlar
sinek yakalamak için su kırıyor, çamurlu tabanı
çok çalkantılı kuyruklarıyla çalkalıyor; bir kuş pencereye
sadece gecesini vuruyor. Her sarsıcı vuruşla
yıldızlara kaybolan güvelerin yankısı.

NOKTA AÇILIMI

Kutudaki kafatası, 19 Ağustos 1830'da Londra, Ontario'da asılan ilk adam olan Cornelius A. Burleigh'e ait.
Londra köyü sadece birkaç yüz kişiyken, halka açık asılma
3.000'den fazla izleyici çekti.
İp koptuğu için iki kez asıldı!
Kafatasının tepesi, bir frenolog olan Dr. O.S. Fowler tarafından dünya turuna çıkarıldı.
Kafatasının bu kısmı Harris ailesine sunuldu.
(Eldon House broşürü)

Hafızadan
ve bir meydan okumadan,
mezar adamı
acı bir sona yaklaşıyor. Burleigh,
kafatası tepesi çamaşır kabını andırıyordu
(ya da diş macunu kapağını) sararmış, hak sahibinden ayrılmıştı.
Burada hayatın çeneleri yoktu--
ölümün ötesinde intikam,
şekal ve vernik bükülmesi
soluklaşan kemiğe itilmişti.

Frenoloji,
başın guru boyutlarıyla
entelekt karakterinin
uğursuz "fin de siecle" parmaklaması,
(sahte dâhi/hilebazlık yapan durugörücü).

Yüksük dolusu düşünür, el çabukluğu
duman aynası kupa avcıları
"askıda ruh hali"ndeki
gürültülü kalabalık. Kasaba sarhoşları
sarsılırken
sonuçta yazı tura atılıyor;

Köyün aptalı
işlerin "salıncağına" giriyor. Nokta, ölümün esnemesinin
üzerine yayılmış...
kırılgan davranış,
karanlıkta tıkırdayan böceklerin
keskin kenarı.

Ve düşündüm
kurumsallaşmış kötülük
ve intikam için kuduz tutku
son dinlenme yerinin ötesinde takip edildi--
en özel iskelet kalıntıları
merak konusu olarak sergilendi. Bir sapkının kemiklerinin Ortaçağ'da yakılması,
lanetlenenler için gübre yığını;
kavşaklar
ölülerin kemiklerinin
üzerinden arabanı sür,
hatırlanan intiharın sonu.

İnsan doğası göz önüne alındığında o kadar da garip değil,
Lord Byron'ın gümüş içki bardağı
kaçak Etiyopyalı köle
(romantizme çarpık bir övgü)
veya Şan Eli,
darağacından yeni çıkmış ceset ve
Fransa'nın ünlü demirhaneleri.
Bir büyüteç altındaymış gibi saç telleri, sonra
bir küreği örten giysi parçaları/toprak parçaları.

Otopsi-nekromansi
Nazi entrikası,
rakibinizin kafatasıyla
polo oynamak
--Carl Sagan'ın Broca'nın Beyni
kızıl sakallı baş kesme
formaldehit bulutunda yüzen;
iskelet satışı/beyaz kölelik
hepsi bir arada faydacı
cesetlere duyulan şehvet ... .

Avlarını yakalayan haydut kuşlar ...
Toplama çılgınlığı
hatırlama çılgınlığı,
gölge boksu mantığı
kemiklerini şakırdatmak
o sadece kimsenin sahip olmadığı
bir yoksul.

(THE TORONTO STAR, CUMARTESİ, 30 KASIM 1985)

Basit bir gelecek
Tıp fakülteleri, iskelet kıtlığı nedeniyle
basit bir gelecekle karşı karşıya kalabilir. The Medical Post'taki bir makaleye göre, anatomi iskeletlerinin çoğu Hindistan'dan geliyor ve Hindistan hükümeti insan kafatasları ve iskeletlerinin
ihracatını yasakladı. Queen's Üniversitesi'nde,
500 öğrenci 300 iskeleti paylaşıyor ve bunların dört veya beş tanesi her yıl değiştirilmek zorunda kalıyor, ancak anatomi bölüm başkanı öğrencilerin bunlara iyi baktığını söylüyor. Anatomistler, yüzey ayrıntılarını plastik iskeletlerle kopyalamanın son derece zor olacağını söylüyorlar ancak bu seçeneğin değerlendirilmesi gerekebilir.

GELGİTLERİ OKUMAK: PETROGLİF PARKI

"... Beyninde tarif edilemez bir gösterişlilik evreni
kendini
oluşturdu ... dünyanın kayasının bir perinin kanadında
güvenli bir şekilde
kurulduğuna dair bir vaat."
BÜYÜK GATSBY

Evreni bir
orkide sapı,
yabani ebegümeci
turnası ve balıkçıl kuşu olarak algılayarak
-- yeraltı dünyasının dans eden görüntülerinden aşağı doğru eliptik, bezelye biçimli
bir kano yolculuğu.

Yosun ve taş yiyen yaprak biti likenleriyle
savaşmak üzere tasarlanmış bu sıcaklık yüklü, iklim kontrollü cam
jeot, herhangi bir hayvan totemi kadar
hayal ürünü görünüyor.

Kayadaki kasvetli çatlak
(animistik dişi açıklık)
yumurtalarla şişmiş doğurganlık kaplumbağası
Dünya'yı
dart atan semenderin ve uzay adamı yılanının tıka basa dolu emekleriyle taşıyor.

Ve o akan sese gelince,
(yeraltı, çağrıştırıcı akarsu)
ya da öyle Algonkianlar, dalgın ve şaşkın,
derin, nehir bağırsaklarında
hapsolmuş bir düşünce için durdular.

Cam terlik, mavi gitar
-- Sessiz Göl
Warsas Mağaraları'nda
(Kiklop kayaları), Yılan Höyükleri'nde
vahşi boyutlarda bir şeyle

Bu rün büyüsü
gliflerle ve Mayıs ayının kabalistik ayıyla.

FABULİST

Riel tam anlamıyla bir kokpitte --
Gabriel Dumont bufalo cübbesiyle
arkadan bakıyor
Ördek Gölü'nde bir perde
tüm malzemeler sağlam,
bir darağacı yürüyüşü kaçınılmaz
bir dizi olası verili durum göz önüne alındığında.

Riel'in bir illüzyonist olduğu ve mezardan 3 gün sonra Gatling silahının erken bir prototipinin
etkili olduğu, bir Hayalet Dansı'nın
mermileri durduramayacağı varsayımıyla Batı'nın Kraliçe'nin Kırmızı Ceketlilerine
korkacağı; dahası, demir at

simgesi "yaprakların konuşması" ve
toprağın sırtında bir saban sürmenin yüzeyselliği
hepsi hesaplanmış bedellerini alır.

Belirsiz, kaynatılmış bir büyüyle
Riel günümüzün bir oturma
odasına dönüştürülür:
Fransız Kanada imparatorluğunun varisi (kâbus) veya
yuppie vizyoner
aydınlatıcı?
Dominion çorba mutfağında,
ülkenin geri kalanı başka bir tencereyi
kavrayan bir dilenci gibi davranır.

MATTA ASI

Metafor olarak benzetme--
sert ışık parıltısında profil,
geyik derisi giysi
gölgeden ve
at arabalarından birleşerek--
hafızanın sıkıştırılması
Deadwood City'nin bir bar kapısından
dirsekle itilmesi.

Başka hiçbir şey.
Ölü Adamın Eli.
Kartlar dağılmış,
son bardak ...
boş oda.
Yancy Derringer, adını aldığı kişinin
son tabancasını modelliyor,
çukurda ve avucunda
mermi
Vahşi Bill için, sadece bir hatıra olsun diye.

Cenaze evi için hazine sandığı:
"Onu iyi becerdiler". Peccadillo kışkırtma olarak.

WILD CARD

Clayton kardeşler, bugün Earp City'nin
sayısız hayat için dikenli ot kavşağı olduğu
ahırda,
yalanlardan bahsetmiyorum bile
hızlı çizim sanatçıları
taştan bir anıya
gömülmüş
çizmeleri çekilmiş ...
bir trenin önüne itilmenin
tüm hüzünlü zarafetiyle.

1920'lerin FLICKER'ı

John Dillinger ve Bebek Yüzlü Nelson
birlikte bir rüyada
--biri zamansız ölümünün
teorilerini
delip geçiyor,
diğeri eski zamanlardan kalma bir
(e) Elektrikli Sandalyede
balonlar sallanıyor, şekerlemeler
patlıyor, kalabalık neşeli,
coşkulu bir ruh halinde.

Afişte şunlar yazıyor:
"Bir Numaralı Halk Düşmanı
taş göğsünde atan
kalbi kadar
çakıllı
sığ bir
mezara gömüldü."

Yandaki tabelada,
suç cenaze levazımatçısına para kazandırır
ancak diğer iyi kalpli insanların
daha büyük gişe hasılatı yapanı görmek için
Dempsey-Tunney dövüşünden
başkasına bakmalarına gerek yok.

SİYAH MUM IŞIĞI

Hayaletler reçeldir
ekmeğin üzerinde kabuk kadar ince
ya da
yeşil sakalı,
bir turna gibi, bir çocuğun
arka bahçesine doğru eğilen
Ağlayan Söğüt.

Sabah Pelerini kelebeği,
sabahın boyasıyla
ıslanmış kestane rengi, kedi pençeleri
ince ipliksi yapraklar
bir hatıra kilerinde
birikmiş. Geçmişle flört,
duman grisi bu mimarlar
hafızanın
ligustrum çalısı,
yalnız çam ağacı,
simsiyah tırtıl
yeşil bir havuç tepesi tetiğinin etrafında duruyor
imparatorun altınıyla bağlanmış
denizin kulaçları gibi
tutulmuş ... sessiz bir dinginlikte.

HIGHGATE

Angel Inn,
bir tabeladan çık
yanlara savrulmuş
şeker ve buzlarda
gece.

Eski St. Joseph Katedrali, tepenin dibinde, burada, "utangaç metres"in
Andrew Marvell'ı, "zamanın kanatlı
arabasını" hatırlatan
bir plaket takıyor ve daha (daha da yukarıda!)
bir şirin pub övgüler yağdırıyor, 1666'nın Londra'da veba yılı olması gerçeğine de (Ayrıca tebrikler) - Parlamento Tepesi, kısa bir kol mesafesi uzaklıkta,
boğulmuş tavuklar ve diğer çeşitli aile yadigarları
poksiyi engellemek için şiirsel bir girişimde bulunarak boşuna.

Hampstead Heath'te bir taş atımı
uzaklıkta, Somme'dan silahlar (Big Berthas) duyulabiliyordu,
Almanlar'ın
yanıcı
bombaları atıldı, yaralılar Charing Cross'ta
taşındı ve bir haylaz (John Keats adıyla)
İspanyollar'ın
yakınındaki Jack Straw'un Şatosu'nda bir yudum içki
içerken
Turpin'in asılmış cesedi
Flask'ta
iyi İngiliz meşe fıçılarına benzeyecekti.

ÜMİT BURNU

Poltergeist faaliyeti
-- güneş kaldırıma bir merdiven gibi
kıvrılıyordu,
sallantılı öğleden sonra
şehrin şallarından
geri
fışkırıyordu.

Ayak ucunda.
Perdeler
aralık, kavşakta bir yüz bakıyor,
tüm dünyayı kaldırım taşları gibi arıyordu,
yağlı ve siyah, Old Inn Road'da kayıtlı
Bayan Blight'a
ince bir
yağlanmış iltifat.

PICPUS

LaFayette'in mezarına gittiğim gün, kapıcı, de Tocqueville'in mezarının da dahil olduğu eski bir mezar taşı
yıkıntısı arasında tur rehberimiz oldu (ve o da Amerika'nın varisiydi).

Orada da, Yahudilerin yağmacısı olan bir başka "Aziz" Louis'den sonra St. Louis Şehri'nin tuhaf
Fayetteville'leri vardı - ikisi de oturmuş, çömelmiş ve görünürde,
yaz tozunda, çok düz,
Place De La Nation'ı aklında tutuyordu, daha
kan
veren bloklar ötede (böylece aristokrasi iyileşebilirdi).
Sonra bir şapel rahibesi yüksek sesle sessizce Rabbimize uzandı, siyah giysisi / yukarı kaldırdığı elleri gökyüzüne ve sunağa karşı parlak bir haç oluşturuyordu.

Birkaç frank el değiştirdi
(Ne de olsa, Monsieur le keeper,
bizi özel bir mezarlık açarak memnun etti, apres heures),
mezarlar çok sefil görünüyordu--
ölüm askeri birlik içinde stilize edilmişti,
sıra sıra,
her er sadece bu kez ölümlülüğün yarattığı bir mareşalin sopasını taşıyordu,
yıkılmış, burada Agile Lapin/Moulin Rouge yoktu,
neşesiz, küçük bahçede
(tek bir kuş bile ötmüyordu),
yaşlı Fransızımız The Old Guard, Grand Armee
tarzında anlatıyor/yürüyüyordu
biraz Napolyonvari
mezarlığı, brendisi
askı düğmeleri gibi
yakın antik çağda kaybolmuştu.

Place des Vosges, Place des Vendomes.
Palais'te bir tabak pisi balığı
ve bir kraliyet hipodromu.

ILLUMINAIRE

Cin ve altın böcek,
bir mağaranın alacakaranlığındaki cin.

Virgin On The Rocks
--Da Vinci'nin tablosu--
gün ışığıyla
aydınlanan gün ışığına doğru sızan aura ışığı,
Louvre'daki
Üstat'ın Mona Lisa'sı
coşkuyla,
yaşlanan pigmentler arasında ışıldama
coşkulu kalabalığın etrafında demleniyor.

Çukur ve sarkaç arasında,
başka bir tuval--
Mutlu bir pozda Da Vinci
(odanın sıcak ışığı),
yukarıyı işaret eden nazik parmak,
görecek hiçbir yeri olmayan
şaşkın bir kalabalık.

KARNIVAL VE LENT

Orman, mağara
insan rezervuarı ve sarnıcı ... .
bataklık ve bataklık, ama alpin çayırı yok,
kış karları altında
kirli yabani çiçekte en güzel iyilik bakışı.

Çakıl taşları bir fosseptik çukuruna,
bazen tutkularımız canlı
bal yakıtlı
karıncaların düşman kemiklerini yatıştırdığı kırsalda.

Kanım, fırtınada kırbaçlanmış,
yüzeye çekilen şevk
derinlikleri işaretleyen bir kulaç
yollarda bir gösteri görüyor
kuyruklar/Karnaval ve Oruç,
dizginsiz çiğ ve öfkeli.
İsa'nın tırnakları olurdu. Zehirli oklar,
sarmaşık ve mangrov sesleri
uzakta ayak sesleri
üflemeli tüfek veya bolo bıçağı
evrak çantası / cep telefonu ...
"Dişlerini tekmeleyeceğim
boğazına, profesyonelce
konuşursam." Dokuz ila beş dışkı
yaratığı tuvalet sifonu çekiyor.

Çeçe sineği tasarımla-- akıllı, zımpara kağıdı pürüzlü
kenar boyunca, kuru çürüme özüne kadar.

Veba fareleri bir beslenme çılgınlığında kümeleniyor
örnek parçalar.
Boğa güreşinin girdabı,
renk ve kapsam, sadece
bir süpermarket, otoyol.

Geniş açı, vahşi melek,
aparkatın gölgesi.
Sert fikirlilik, tek amaçlılık, Spitsbergen'in sıralanmış, pis
çevreleri boyunca adaletin buz gibi hızı.

Türümüzün hapishane yemi mantığı
karanlıkta el fenerini yakarak
ormanda uyurken dikkatli bir bakış atmak için.
Bana yaşam maceralarını anlat.

Bir saat daha
taygada bir ren geyiğini boğarak, kuzeyli bir dille
geçirildi.

SON YAŞAM

"Dünyadaki herkes kesilmekten korkuyor."
Charles Manson

I
Görüntü tamamlandı
--çökmekte olan cesetler,
kafatası vurulmuş bez bebekler...
yakut kırmızısı kan fışkırıyor
slipstick/göz farı/rimel
hepsi sürüngence dolu.

II
Piyanistin uzun parmakları
tutsak bir dinleyici kitlesine tüfek ateşi
açıyor,
stiletto tonları;
trans etkisi,
bir kobranın saldırısını önceliyor,
dumansız yaz.

III
Bir bardak pelin
--Degas tablosu,
Marc Lepine şişesini ölçüyor,
tek bir kadının değerini ölçüyor ve onu uzun süre çağrıda buluyor,
fiş kovanları patlıyor
duman iplikleri
(uzun ve mavi) bir kadının parmakları ölüm silahından
yukarı kalkmış gibi.

IV
Varoluşsal özlem--
çok eski bir vizyon,
erkeksi primatların
kayıp dünyası,
bir adamın değeri
kravat klipsini
aşıyordu
(askılar hazır, dürbün sabit),
sert üst dudağının titremesine izin veriyordu.
Sonra yüzü yağmur suyu rengindeydi,
aynı yağmurda ayakkabı derisi.

V
"Ben bir cüzdan değilim," ama o
birinin
oğluydu.

VI
Gizem ( zavallı Marc, senin
felaketinin içinde o kadar anlaşılmaz ki, Fransızlar o kadar perişan bir şekilde
pelerin giyiyor,
enfant perdu).

VII
Marc, sen "neden" ile sınırlı değilsin,
daha ziyade asilce haklı olduklarından emin
uzun bir selefler
silsilesini temsil ediyorsun. Cinsiyet
sınırlama tanımıyor. Erkek deliler mi? Hayaletlerin pelerinlerini
ve şallarını
baltayla
bar şişelerini kırarak küfür eden
iblis romunu görüyorum, doğumhanelerde "kırmızı alarm" duyuyorum
--erkek bebekler, risk altında, östrojen bağımlıları.

VIII
Garip, kadınlar bundan bahsediyor,
Lepine bunun için öldü--yapay,
bulanık görüşlü, sütlü ekmek yok, ama
bu pis şey "Adalet"in yüzünde çok fazla yumurta var.
Yaramaz çocuk, Baba'dan fazlaca
azar işitiyor, Madonna'nın şaplağını
düşünün.

IX
Her şeye rağmen, Saddam Hüseyin,
Zalim Pedro (Bağdat Kasabı,
Montreal veya
ortaçağ yağmasının kıvranan acıları). Kendi kapağının açılması--
Il Duce'nin titrek öfkesi,
Der Fuehrer, Henry'nin
dindarca sert kabuklu pozu,
Anne Bolyn
bir cadı olduğu için hücre bloğunda (üçüncü göğüs olduğu iddia edilen şey
kesin bir ipucuydu).

X
Küçük bir dalgalanma, sonra bir sonar ekranında bir blip
son yaşam. Referans çerçevesi
serbest kalan bir jiroskop gibi.

XI
Tarih, birliktelik sayesinde fanatiklerin bir ana damarıdır.
Yanlış düşünenler mi?
Neden olmasın, hiç
yanlış olan kimseyle tanışmadım.
Loveland'da neşe yok, herkes
bu cinsiyetlerin balkanlaşmasının, Kutsal Haçlı Seferi'nin,
Cinsiyetin Cihadının kesin kesinliğinden zevk alıyor.

XII
Bizi haklı olan insanlardan,
"sert ama adil" kuduz feministlerden,
hızla artan erkeklik zekalarından,
bir treni durduracak egolara sahip insanlardan kurtar. Amaçlı alçakgönüllülük, hakikatte sessiz sedakarlıktan kesinlikle
aşağıdır.

XIII
Dışarıya yansıtılan iç ışık
ateşli ve kör edicidir.
Sessizlik. Dindarlık.
Her şey bir çağrıdır veya,
dini anlamda, meslektir. Özlem nedir? Özlem?
Çizilmeden önceki kaşıntı?

XIV
Kutsal akıl sağlığının son, içsel dikeni
"çağrıya", o siren
şarkı iknasına Lorelei'nin vizyonunu
anlatıyor.
Şimdi yüzlerine bakın - dudaklar sabit,
gözler parlıyor, hepimize "reddedemeyeceğimiz bir teklif" veriyor.
Gümüş veya kurşun, kızgın
ocak
iç organları Öz-Belirleme adına.
Kolombiyalı uyuşturucu baronu, şapkasını çıkarmış

Vuruştan sonra gözlüklerini temizliyor.

Zaferin yerini tutacak hiçbir şey yoktur.
İnancın bir bedeli vardır.
Komik, eski bir dünya, keşke
Maggie Thatcher bilseydi.

ORTA NOKTA

İnce, tüylü mavi
yumurta kabuğu perdeler nazikçe savrulur,
çatı armadasının teneke gülümsemesi
metal zırhı parıldar
çanaklarını yavaş yavaş
escalade-escadrille oluşumuna
ve deri gökyüzüne doğru
hareket ettirir.

BİR GÖZ PARLAMASI

Bir kuyrukluyıldızın ikiz kuyruklarında
puantiyeli penguen adamlar
gece------
beyaz takım elbiseleri salla
solgun beyaz İmparatoriçe Gecesi'nin ötesinde,
titrek mezarlık yıldızları
--- mürekkep siyahı bir sürahi
bir koro ve yemlikte ters dönmüş

II.
Bulutların alçalması
bombardımancılar gibi başımızın üstünde alçalıyor
Gökkubbeyi karıştırıyor,
siyah anırıyor.

III.
Değirmen göleti, saten ve kremsi,
sonra dalgaların düğün çiçeği ezmesi

SERENAT

Yeşil bir filo,
yemyeşil armada
taş el, okyanusun bir kolunda
mavi mağara koyunda.

Kara denizle buluştuğu yerde amca gibi bir şey
-- ezilen, kırbaçlanan köpek,
yaşlıya poz veren yetişkin "oğul",
nutuk atan adam.

Karanlıktan sonra melankolik
yoksa Aguascalientes' miydi? Monterrey gün batımında
"pop" festivalinden önce
veya Morelia, o yerli vatanseverin şölenlerinin arifesinde?

Vera Cruz, 1915, Amerikan işgalinin zirvesinde
Pershing kıllı Pancho'nun peşinde
Sinaloa'daki Villa
modası geçmiş rock ve savaş gemisi diplomasisi
-- artık egzotik yemekler değil
bir tabak frivoles,
kızarmış muz
Mahi-Mahi.

Palette,
rüyalar değişkendir,
"sarhoş
ve düzensizce tutuklamaya direnen", modası geçmiş ve
yaşla bulanık.

Olmek zekasının polisi,
tüy boalarda geç saatlerde dans edersin
ruhun bu Mariachileri
parıldayan kese ve sarı, seyahat eden nektar Tekila ile.

GİZLİ GÜNDEM

Mariachiler, o yıldızların içinde neredeyse bir İspanyol mizacı,
-- siyaha boyanmış bir perde,
gece havasında parlak iğne delikleri gibi çakıl taşları.

Kanatlı yarasalar, nemli kadife ayak tabanları
mürekkep lekelerinden El Greco tuvaline sıçrayan
Garcia Lorca'nın yeşil Endülüs tepelerinin
rüzgarı bir çingene haydutu
adaçayı, kaktüslerin kırmızı çiçeği,
baladdan şakrak buluta.

Utanmazca denizde bir gemi--
açık yaraların akrep bezi,
karanlık implantlar, sağlam meşe
takımyıldızları, İngiliz porsuğu
titreyen şaftlar
hava yanığı gökyüzüne doğru fışkırıyor.

Gül yapraklı liman hapishanesindeki bir rıhtım.
Derin, iç uzay boyunca iskeleler.
Gezegenimiz, kaya yüzü. Dik düşüş.
Beyaz ışık akordeonu.

Dağların yeşil ağrısı
boğuk ses
Goya'nın Colossus'u,
devin başı
işleme ve yıldızlarla dolu, siyah uzayda yolculuk ediyor;
nabız atan bir dünyada mezar taşı kilidi.

MACERACI

Bir karikatüristin hayalinde
ıssız adalar
değişmez bir şekilde düzdür,
avuç içi
dolu
yalnız, sefil
ama komik bir adamla doludur.

Gerçek zamanda, hiçbir zevk yoktur;
bu adacıklar
jilet gibi sıcaktır,
kaya gibi keskindir
ağaçsızdır, çorak
levhalar ... sanattan
kaçmanın ama
hayatı küçültmemenin örnekleri.

Üç günlük sakal,
gelen gelgitle ilgili notlu şişe
komik kurtulan yüzerek yukarı çıkar
(uzakta serseri vapuru),
hep birlikte sallanan gömlekler
öngörülebilir hayal kırıklığı vb.,
asık suratlı eller yüze
sonra kaçınılmaz safdillik
yarık cevap
yengeçler için bir oyuncağın ortasında.

TERLİK

Çok küçükken
okula gittiğimde,
bir su birikintisi kıvrılıyordu
bir dev, gümüş kavak ağacının altında ...
orada, yaprakların beyaz alt sırtları
gösterişli bir gururla sallanıyordu
levreğin ölü alt karınları ... uzun boylu oğlanlar olarak,
iri, çapkın, antrasit gözlerle,
derede kamburlaşmış
kırmızı, açıkta kalan tenleri
okul tuğlasının rengi.

HELLULAND

Geminin yanlarına şişe kapakları yaptık
(yumuşak, sedir dalı),
Viking direkleri
hayal edilen
İskandinav denizlerinde parlıyordu.

Spor kütükleri,
(tatlı, sedir ağacı talaşları)
delici bira şapkaları/gümüş folyo,
gri sargılar ve çuval bezi,
Atlantik burunları,
ikiz zirvelerimiz yükseldi.

Yeni Bulunan Topraklar
(bir çocuğun peri karidesi lojistik
emir subayı basitleştirmeleri)
sıcak, tereyağı ayı
etrafında dökülen
çakı bıçağının ucuyla hayrete düşüren
masal.

Sutton Hoo'yu evcilleştirmek için,
(Bu gece kendime çok yakınım)
bronz bakır, kış suyunda seyir,
Anse aux Meadows,
ara sıra toprak kulübe
skraelingler,
tırtıklı bıçak ve ok
zamanda geriye doğru
Helluland için,
yine de Toprak'ta mahsur kalmış
Tanrı Kabil'e verdi.

BIÇAKLAR

Zihnim bir daire testere,
başı kesilmiş düşüncelerde odun parçaları
toprak soğuktan yanmış eller

II
Temizleyici odun,
talaşın keskin kokusu
-- iyi, çiğ toprak ıslatıyor
doğanın beynim gibi
temiz kokusu,
süpüren bir süpürge sapı
kahve makinesi konuşuyor ...
buharda kümelenmiş kabarcıklar
düşünceli derelerinde henüz gelişmemiş.

BİR HIRSIZIN DEFTERİ

Bagaj. Sıradan haydutlar,
dönekler, stilettodan kamaya
sıcak eti takdir ediyorlar
pasta biçimli bir gökyüzünün üzerinde yükselmiş,
ekmek kabuğu ay.

İstiridye kayası üzerinde,
sırıtan, kırmızı ebegümeci,
jüt ve henequin
yıldızların lavanta okşamasını bastırıyor.

SAVAŞ ATI

Metafor olarak alınmış ...
Ophelia'nın cenaze konuşması,
Sabah Zaferi'nin
aşağılayıcı burnu
polenli ateşi
soluyan kilisenin aşırı yüklü basamakları.

II
Kireçtaşı kayası
gri
berrak çatlaklarda kalafatlama ...
dublet ve hortum
sonra altın dublonlar
güneş ışığıyla aydınlanmış balın
aşağısında, kırmızı liken lekesinin
kahverengi-sarı yosuna
yerleştiği
kayayı kolonileştirdiği yer.

III
Zavallı Ophelia,
hareketsiz bir Hamlet için zar atıyor,
çatlaklardan ve dondan muaf.

IV
Kaçamaklık,
taştan akan su
kelimelerin sel gibi akışı
(Ophelia bunları alıyor),
meyvenin kırmızı eli
şişmiş kapalı,
rıhtımda tutuklu
taş ocağı, çukur
ve çuval.

V
Gece taş ocağına doğru düşüyor,
gök küstah ihtişamla yere.
Avucun büyüsü
yukarı doğru kıvrılmış bir eli kaplıyor ...
"Herkesin kendine ait
hiçbir şey bilinmiyor."

TEETER-TOTTER

O, Popeye the Sailor Man'dı
--en azından Resimli kitapta ve şiirde
zihin sarkık bir çıkıntıdan düşüyor,
alacakaranlığın itişi kelimelerin pazarlık sınırına kadar çalışıyor olsa da ...

Sonra, eşzamanlılık ve sevimlilik
bir yana, çok eski
yapmacıklık Popeye'nin ıspanak kutusunun
açık kenarı oldu, kaybolmuş bir ruh
Bezelye veya Zeytinyağı'na değil, deniz kabuğu ve
bir beynin
bağlarını kopararak özgürleşen
akıntılarına.

CHEMIN DE FER

Eğer
bir kumarbaz olsaydım,
chemin de fer'in "ayakkabısını"
reddederek ...
sürekli o tahtta tünemiş
... zarların bitkin krallığı.

II
Ben o kumarbaz adamım ...
birçok doğal yaşam alanına,
açık yolun cazibesine,
bir şişe kapağının altındaki içeriklere,
nehir kıyısındaki kadın etinin lezzetlerine
özgürce erişebiliyordum. İncecik,
krupiyenin kumaşa dair yeşil vizyonu gibi,
karıncalanma tetikleyicisi yumuşak ama dokunuşa bağımlılık
yapan.

III
Ya da Ovaltine'in zevkleri
(mutlaka marka adı değil)
... bir avuç veya fincanla ...
bir yaz gününde,
pahalı sanatın zihni bulanıklığı.

IV
Blackjack. Üç kartlı stud. Birçok rakibin
destenin altından
kartlarını soyarkenki poker suratlı bakışı,
bazıları başarıya odaklanmış
zamanla onaylanmış
stratejilerle
(& tahrif edilmiş ellerle) beni
sersemleten (ya da besleyen) patentli pişmanlıklar.

V
Evin pahasına servetini
değiştirmek istemenin ilkel bir yanı.
Pusular.
Kararsızlık.

VI
Şans oyunları
günlük
ruletlerimizin uygun metaforu. ULAŞILABİLİR YERDE

İki görüntü var,
ulaşılabilir bir ay
ama kar altında sıkışmış--
yaşlı bir kadının yıpranmış şalı
köylüler öfkeyle süpürgelerle çalışıyor
buz talaşlarını
çılgınca ulumalara ve kabuklara dönüştürüyor.

Ii
Sonra aynı gölet,
bu sefer yaz
balık ağlarıyla,
ve daha kısa şallarla
korsan ışığın şehvetli baygınlığı,
bir dürbün saati ay
hepsi sarı renkte
gazyağıyla yıkanmış
-zengin kremsi bir tereyağı--
altın saçlı kızlar hafta sonları saçlarını açıyor
örülmüş, altın buklelerini
suya indiriyor
bir sürü küçük tekne gibi
çevik bir şekilde gemiye atlıyor.

lii
Bir çitin üzerinde katlanmış bir mendil
orada yaşayan bir palto giymiş
beyaz saten içinde baygınlık
piyanistin uzman dokunuşuna
sihirli odalardan aşağı
yatırıcı, rahatlatıcı
katlamak ve yırtmak
için
yığınla ay ışığıyla aydınlanmış
ciltinin kenarı.

KONTES

Domuz başı omleti--
bir dövmeye benzeyen
bir şey,
bir adamın üst gövdesine tam olarak gömülmüş,
bir balta tutan,
odun kesen.
Omuzlar düşmüş,
tuhaf yorumun
bir dişi karşılığı vardı
-- bir yılan, balık ağı çorabı gibi
takılmış,
müziğe göre kıvranan
dansçının üst bacağını kaplıyor,
çok uyku verici,
masanın bakır kalkanının
yakınında,
sürekli erimiş kül,
sigara dumanının pis lekesi ve
tütsüsünün havaya karışmış hali.

KONTES II

Dumanın, bir dövmenin
izlerini, titrek mumlarla,
bir ejderhanın burnunun
getirmesi gereken mücevherli bakışı,
ya da yılanın kıvrılmasını, kıpkırmızı alev
kıvrımını,
dişlerinin bile etli
tünekten pürüzsüz, kırmızı kavurucu bir şekilde hayat kanı çektiğini hayal ediyorum.

Bir denizcinin göğüs kasları üzerinde.
Belki de granit dalgaların kırbaç darbesi,
"Anne" ile asık suratlı kamyon şoförü
zincirleri kavrıyor
güçlü kum torbalarını yerinde görüyor --
kıllı motorcu, saç telleri
dövmeli hanımını kırbaçlıyor
yaranın lavanta okşaması
helikopterin kendisinin
implantıyla,
etli kalçaları
yoldan savruluyor.

SOLUK YÜZ

Yaşlı Sawbones, bir çarşaf kadar soluk,
beyaz kum, denizin fısıldayan kenarı.

II
Zihin bir yerde uzun süre kalmıyor,
(bir haritadan uzunlamasına dolaşma).
Tembel, hem bir kaytarıcı (hem de ordu kaçağı)
larvalar gibi yiyor,
yapraklar için bir kurşun çıkıntısı.

III
Paslı bir kupada
bir galonluk varil
(o da hayalet gibi bir kalyon)
alkali hapishanesinin
tüm dünya kıyılarında yüzen bir teneke kutu,
çapa sesleri ile korsan tuzluluğu,
uzaktaki martılar
ve asma kat arasında sıkışmış dalgaların tuzlu tezgah sesi,
güneşin loş cenaze salonu.

CUD

Üç hayvan vardı
--akıllı adamlar olduğunu düşünüyorum--
dönüşümlü olarak bakıyorlardı
(duygusuz hayvanlar gibi kılıklarını çıkarıp),
otları yiyorlardı
(gözleri beni besliyordu)
bakışları çiğniyorlardı,
geviş getiriyorlardı,
-biri şeytan bakışından
sıyrılmış siyah bir keçi
ve
uyuz kadifeden zırh içinde,
büyülenmiş bir ruh hali içinde bir eşek.

II
Sallanan çanlar,
beni o sabahki
alacakaranlık şakalarının
yulaf veya toynak ile herhangi bir
dayanışmadan
daha çok
ren geyiğinin
nefesinde yattığına inandırıyordu.

III
Garip bir grup,
bakışlarını şimşek çakmasıyla
... PARA BİRİMİ

İneklerden biri Belladonna'ydı,
bir diğeri Nightshade
üçüncüsü ise Cadı Tereyağıydı--
söz konusu çiftçi,
bir çapaya benzeyen bir yılan balığıyla birlikte
ve kuyruğunda iksir olan bir Raggedy-Ann buzağısıyla
ve boş otların arasında yolunu açan
bir savurgan dille karşılık verdi. YENİLEME KURSU

Ve onlara "evren, Newton fiziğiyle
cennetsel bir
tamamlanmada olgunlaşmış bir elmadır" dedi.

Karşılaştırmalar, kozmostaki gezegenlerin, dünyanın tüm plajlarındaki tüm kum tanelerine göre
ölçülmesiyle yaygınlaştı.

Bu astronomik spekülasyon ayıklatıcı şeyler. Her güneş, etkileyici bir
kadroya sahip bir yıldız, dünyevi şeylerin
düzeninde "ailesi".

Bu yüzden bir çocuk ayakkabısına tükürdü ve bir ağızlığın,
varsayımsal olarak konuşursak,
yalnız bir okyanusa benzetilip benzetilemeyeceğini sordu.

HAYALET HİKAYELERİ

Sonbahar havasını
seğiren yapraklarla
ve manzaranın
yanık badem nefesiyle
derin bir rahatlamayla
öğleden sonra ağır adımlarla
akşamın eşiğinden geçer.

II
Bir giysi, kış havasının mermer
parıltısında adrenalin gibi yüksekte tutulur. Çamur birikintileri bulutların peri karidesini yansıtırken, koni biçimli iğne yapraklı ağaçlar çimenlerin üzerinde sığırcıklar gibi tüner.

III
Buz pateni pistlerinin ve sisli tonlardaki şekerleme pistlerinin çok yukarısında,
bir zencefilli kurabiye adam
ölü bir ay güvesinin hayalet kuyruklarının yanından
geçer.

GEZİNTİ TUTKUSU

İhtiyaçlarımı kim karşılıyor?

Karıncalarla kaplı karahindiba mı, o kadar sarı polen, bir aktörün bulaşmış ve gösterişli makyajını andıran
parlak bir karından
sarkar?

Yoksa ağustos böceğinin, tarif etmesi zor,
yoğun yaz sıcağını yıkayan şarkısı mı?

O zaman belki de, özellikle gün sonunda aktif olan ve ahşap bahçe mobilyalarına veya açıkta kalan insan uzuvlarına çekilen Kızıl Amiral kelebeği?

Bunlardan hiçbiri burnumdan canlılık veya tonik
solmazsa,
ya temiz su dolu küvetler?

Bezelye kabuklarını kaba, ilkel tekneler olarak alın
ve çocukları da geçici denizciler olarak,
o zaman ikisi de denizlerin sırlarını keşfedecekler.
Cesur limanlar ipuçları olacak,
usturlaplar baltaları olacak
birçok tehlikeli macerayı haritalamak için.

Tom Swift ve Motorbotu kitabının bir cildi
bitkin göğsü evcilleştirir,
vahşi canavarı yatıştırır.

Meyve mahzenine yapılan bir yolculuk
nemle boncuklanmış
ve hayali tehditlerle nemli,
tozlu çıkıntıdan örümcek ağını ayıklar ve pencere camına sıkışmış bir
atmaca çiti
görünür (bir korsanın hem zamana hem de mekana karşı
yastığı gibi bastırılmış karanlık bir nokta).

Eğer dolaşıyor ve yolculuğun sonuna yaklaşıyorsanız,
iki kere düşünün. Ölü olmaktansa kırmızı olmak daha iyidir. Düşünceli
MacIntosh elmaları kaygan bir zemini lekeler ama
meyve bahçesinin kapısı her zaman aralıktır.

Geceleyin, Chagall'ın "Ben ve Köy" adlı tablosu, bir çocuğu (ve manzarayı) bakmaya ve bakmaya iter.
Yabani üzüm çalılıkları, çilek filizleri,
çayırda boks yapan iki tavşan, ceviz, leylak korularının üzerinde yükselen bir Winterspoon veya Whip-Poor-Will.
Gece havası, bir gözetleme deliğinden ve yıldızlara açılan bir kapıdan hoş kokulu (ve bereketli)
olur.

Ahırlarda,
vizyoner bir gökyüzünün içinden silueti çok hafif bir şekilde uğursuzca çıkıntı yapan biçimsiz bir maske gibi dirgenler bulunur.

Tavuk kümesine girerken, gelincik derisinin kalıntıları,
kesintiye uğramış bir şekilde yatar.

Asker içer, çayı ve yumurta kabı terk edilmiştir.

Hiçbir yere gitmem gerekmiyor.
Karanlık ve kasvetli, sırt çantamda sağlam mareşal coplarıyla bir düşünce cephaneliği var.

Yönetilme (ve yönetilme) gücü
rom fıçılarında ve şarap fıçılarında katı hafıza.
Başka bir dünyaya
düşünceli giriş,
avucumun içinde değilse bile,
neredeyse
bir haykırış ve taş atımı uzaklıkta.

PASTİŞ

Bu deniz kabuğu kraliçeleri de,
neşeli kedi pençeleri,
kırpılmış ve misk kokulu meşe palamutları,
işaret parmakları dik,
manikürlü dikkatle.

II
... Yeşil yüzlü gösteriş tekneleri, kırlangıçların uçtuğu kadar uzakta,
vahada bir leylak ... kızıl çipura ... okyanusun olduğu yerde mavi merhem
deniz salyangozu lekeleri,
bir kızılgerdan yumurtası berraklığı
mavi burunlu meyhane duvarı arasında
ve şişelerin şıngırtısı. III
Peluş kordonlara,
süet iç mekana
incecik ve kaygan
doğal kaynaklarla simonize edilmiş bir döşemeye
bakın,
kabarcıkların açıklıklardaki pınarlarla karşılaştığı
zengin ölçüler,
açık zemin veya asma kat perdesi
nehir kenarındaki bir yürüyüş boyunca
yarık
ve orman açıklığı.

IV
Alacakaranlık. Altın lale. Altın zeytin,
"Aptalın Altını", kıvrak bir yılan kız
ejderha gibi parıldayan, uzuv uzunluğundaki
dövmesini zümrüt bekleyişte kaşınan kırmızı göz noktalarıyla
döndürüyor;
yılan gibi kıvrımlara veya lazer ışınına
sarkan patikalar, dansçı bacakları, kürek beyazı, melek
sahne ışığının tonu altında.

V
Kesik kot
kamp ateşinin parıltısıyla yarışıyor ...
bir tüfek genişliğinde, burun deliği genişliğinde
türbanların, bonelerin, kabarcıkların etrafından kayıyor. Murex.

VI
... Zarif beyaz ibisler ve balıkçıllar
nöbetçiler gibi duruyor; balıkçıllar uçuyor
geniş kanatlarını kırıyor ve uzun
bacakları sürükleniyor ... ve yılan boyunlu
yılanbaşlılar çırpınıyor ve yelken açıyor
büyük kanatlarını
açarak güneşte kurumaya
gidiyor.

Sa nom m'etruit

ADI aklımdan uçup gidiyor
Nomen fuit

Sadece baharın en ufak bir ipucu

UU

MM

İNCİ
ODALISQUE ile.

BOCA

"Doğa boşluktan nefret eder", hem felsefe hem de siyaset teorisyenleri bize güvence veriyor.

Dahası, fenomen insan fırsatçılığının doğası göz önüne alındığında, sadece fizik bilimiyle sınırlı değil.
Daha fazla bilgi edinmek için Orta Avrupa haritasına bir göz atın. "Ortak" bir düşman
öldüğünde bir taraf her zaman diğerinin yerini alırdı.

Boca bu tür olasılıkları incelemiş olabilir.

Boca bir yazardı. Daha doğrusu, yazılı ifadeye sahip bir "dokunmatik dansçı", akılda kalıcı tek cümleyi zahmetsiz bir kolaylık ve zarafetle ustaca resmediyordu. Boca, hikaye, şiir, drama arenası olsun (türün bir önemi yoktu) zanaatını biliyordu. Ne yazık ki, eseri sabit ve durağan kaldı. Boca
başlıkların ötesine asla geçemedi.

Boca kendi savunmasında "Bu da çok iyi bir şey" dedi.

Kısa patlamalar en çok sayılırdı, ister düşüncede, ister sporda, ister savaş alanında. Tek bir nefesin söylenmesi. Hepsi bu kadardı! Her şey bir kenara bırakıldı, kelime oyunu, bir karşılık, bir ezber. Eğer bunların hepsi hikayeyle ilgili olsaydı, hiç şüphe olmazdı;
Boca mükemmeldi.

Eleştirmenler "Belki de en kısa ifadeyle" dediler. Ancak,
hemen belirttikleri gibi, "hiçbir yere" varmadı.

"Daha büyük, daha önemli meyve nerede? Onun tamamlanmış
sözlü tutkusu?", diye mırıldandı biri.

Yine de, bu şans eseri talih alışılmadık derecede canlı başlıkların ilhamına (ve başarısına)
yol açtı.

Ama ... başlıklar? Sadece "başlıklar", dedi diğerleri gergin bir şekilde? Evet,
diye ilan etti Boca. Başlıklar. Sıfatlar veya karşılıklar değil,
ıslık sesleri hatta nüktedanlıklar.

Terimin normal anlaşılmasında nükte bile yok. Sadece
basit başlıklar. Sepetler dolusu. Endişeli bakışlar
izleyicilerin yüzlerine sızdı.

Ansiklopedik bir şekilde çiçek açtı. Reklam fabrikaları
böyle bir kiler açmalıydı. Herhangi bir yaratıcı departman
Boca'nın damlayan imgeleri ve
anahtar cümle için verdiği yetenekten daha kötüsünü yapabilirdi.

"Burada bir ihtişam var," dedi biri, "ve birazdan fazla
Blake. Büyük sembolistleri hatırladım."

"İnsanın pratik olması lazım," diye uyardı bir diğeri. "Burada
bulunanlar, kelimenin daha gerçek bir anlamıyla epigramatik veya tamamen bir aforizma bile değil."

"Sadece şaşkınım" dedi adam sonunda meslektaşına ve ikisi de daha fazla uzatmadan veya Boca'nın
çalışmalarına düşünmeden
ayrıldılar.

Gerçekten de Boca, dilin özüyle oynayarak
sözlerini seviyordu.

"Harika bir başlangıç", diye neşelendi nadir bir ses. "Umarım erken
sonsuz bir başlangıç ​​olur."

Boca, yüzlerce unvan tasarlamaya devam etti. Sadece birkaçını, parça parça hayal etmekle kalmadı, onları giderek daha büyük miktarlarda
yaydı. Sanki yumurtlamak için bırakılan bir somon, tohumunun miktarıyla bir deniz sahanlığını veya nehir yatağını
tehlikeye atabilirmiş gibiydi.

"Daktiloda tek kişilik bir patlama", diye kıkırdadı bir izleyici, Boca'nın cömertliğinin miktarını
görmüş gibi. Bu, Boca'nın işinin doğasını sormak için durmasından önceydi. Sonra rahatsız olan aynı adam, Boca'nın kesintiye rağmen sabit bir şekilde vurmaya devam eden
tamamen kayıtsızlığına doğru aceleyle uzaklaştı.

Geldiler. Giderek daha fazla başlık. Yüzlercesi var -- senaryolar, daha büyük dramalar, tezler, mektuplar, monologlar için.
Hepsi. Ve hepsi nihai kullanımları için en ufak bir endişe duymadan.

Şüphecilerin öngördüğü gibi her birinin boşa gittiğine mi inanacağız? Sonuçta, bu pratik dünyada hayalperestlere kimin ihtiyacı var? Boca'nın başlık seviyesinde engellendiğini zaten biliyoruz. O ilk ifadeden sonra hiçbir şey yeni doğan yaratılışını
güzelleştirmedi. Bu, bir bebeği uygun yatak takımı veya kıyafet olmadan dünyaya göndermek gibiydi.

Daha da kötü bir yorumcu, Boca'nın işinden erken boşalmanın eşdeğeri olarak bile bahsetti. Hiçbir tatmin
olmayan tüm birikimler. "Söz" diye kıkırdadı, "teslim olmadan".

Ve olan da bu oldu.

Boca'nın her başlığı, tahmin edildiği gibi, "hiçbir şeye"
veya daha doğrusu pek bir şeye
dönmedi. Boş. Bir sıfır. Her "başlıkla"
biri, merkezi sorununun daha büyük uçurumunda karaya oturdu.

Boca, eleştirmenler ordusu tarafından uyarıldığı gibi, "büyük bir".

Metinsel açıklama, bölümler, sahneler, "genel bakış" olmadan başlıkların ne faydası var? dedi bir edebiyat ajanı sertçe.

Daktilosundan bir mola alan Boca, ofisinin rahatlığında böyle bir adama bir sürü öneriyle yaklaşma cüretini göstermişti.

Gerçekten de.

Boca'nın sürekli öfkeyle
karalamasına insanlar başlarını salladılar. Sürekli çalışıyor ama görünüşe göre neredeyse hiçbir şey başarıyor. "Bir şey" açıkça kelimenin en katı anlamıyla
yapılıyordu, ama ne? Ne?

"Onun ... yani, sorunu açıklanabilir mi?" diye sordu Boca'nın
sesli bir muhalifi.

"Ne halt ediyor?"

Gariptir ki, görünüşe göre en uzun süre boyunca bu Boca'yı caydırmadı. O kendi evreniydi. Ayakları
sağlam zemindeydi. Etrafındaki hava fikirlerle doluydu.
"Mot juste"yi avlamakla çok meşguldü, bir açıklama anında açıkladı.

"Sağdaki bir adam çoğunluktur" diye ilan etti Boca, John Stuart Mill'in bir parçasını hatırlayarak.

Boca, Kolezyum'un yapısını yeniden planlamakla çok meşguldü, böylece
etiketine, fikrine, o kadim yapıya eşlik edecek
ideal sözlü refakatçinin yeniden vaftiz edilmiş versiyonuna daha iyi uyum sağlayabilirdi.

Ve Boca yazdı. Kaleminden giderek daha fazla başlık düştü.

"Havlayan Ağaç."

"Akan Nehir."

Bunlar sadece ikisiydi. Boca, en azından başlık yönünde Tolkein'in çabalarını geliştireceğini düşündü. Sonuçta, bir eseri uygun bir giriş olmadan
okuyucunun kucağına göndermek, uygun bir giriş olmadan
tanışmaya çalışmak gibiydi.

Belki de Boca'nın bir noktası vardı.

"Umutsuz Meclis" ve "Sonsuz Nirvana"
mistik sahnesine değinmişti. Bunu bıraktı ve
tarih yazımı alanına geçti. Ve sonrasında,
kuru epistemoloji çabalarını yoğunlaştırmasını sağlayacaktı.
Bu forumlar gerçekten de onun dikkatini çekmeye değerdi. Çok
uzun süredir ihmal edilmişlerdi. Hepsinin başlıkla iyi,
metaforik bir tozlanmaya ihtiyacı vardı.

Son sözde, Boca Kant'ın "Saf Aklın Eleştirisi"ne doğru ilerliyordu.

"Özellikle bunun kulağa pek hoş gelmiyor"
dediği duyuldu.

Geldiler. Kesin. Sert vurucu, ya da o öyle düşünüyordu. Zihnin gözünü daha fazlasının vaadiyle şişirdiler
ve daha fazlasının. Gerçekten de, o "göz" Boca'nın tüm müdahalesini
kan çanağına çevirebilirdi.

Ama takip anlamındaki "daha fazlası", "teslim" veya sayfaların eşlik etmesi asla gelmedi.

"Moveable Feast"i
veya "The Edible Woman"ı
takip edecek Hemingway hiçbir yerde bulunamadı.

"Three Eggs on my Plate" gibi korkutucu bir denizaltı destanı için gerilim romanı vaadi bile asla gerçekleşmedi.

Hiçbir şey. Sadece başlıklar. Daha fazlası, sonra daha fazlası ve giderek daha fazlası. Sinir bozucu bir şekilde. Bir masayı süsleyen kağıt parçaları, hedeflenen kurbanın asla yaklaşmadığı bir yer.

Sanki birçok satış elemanı eşleşen ürünlerin fiyat etiketlerini
çıkartmış gibiydi. Geriye kalan tek şey buydu. Sadece
üzüntüyle, beyaz ve kopuk, yapışkanlıklarından yukarı bakan etiketler.

Biraz bayağı olmaktan daha fazlası.

Karşılaştırmaya yatkın bir kadın Boca ile yüzleşti.

"Küratörlerin tüm hayvan
isimlerine sahip olduğu, ancak sahipleriyle eşleştirilmediği bir hayvanat bahçesi hayal edin. Bu
senin işin. Her şey garip bir izolasyonda."

Boca, Borca olamazdı ve hatta Carl Sagan bile onu
kurtaramamıştı. Burada formaldehit içinde yüzen, Belle Epoque denizcilerinin kesik kafalarının olduğu büyük şişeler
mümkün değildi.

Boca, Gaspirilla Adası'ndan daha belirsizdi. Daha da belirsizdi.

Ve eğer gerekiyorsa, nihai karar Boca'nın son vasiyetinde ve tanıklığında görülebilir.

"Nihai" tek cümleyi
yontma niyetini duyurdu. Kendi mezar taşını süsleyecek bir cümle. Bunun üzerine son bir çılgınlık patlamasıyla işe koyuldu.

"Trajik-komik kaderimi yansıtmak için" derdi.

Belki de Boca hala çalışıyordur, ya son keskin kelimeler üzerinde ("doğru esneklik") ya da gravürün kendisinin mekaniğinde.

Sadece bir taş kesici, ikincisi için muhtemel harcamayı
tahmin edebilir.

Taze fikirlere acil ihtiyaç duyan romancılar Boca'yı işe almalı.

Ulaşılması zor olsa da kesinlikle müsait.

Uzmanlığı bilinseydi Boca, gişeden olmasa bile, birçok şaheseri çöp kutusundan kurtarabilirdi.

Boca'ya bakıyorum ve yangın çanları duyuyorum. Durumu hala trajedinin ta kendisi. Destansı standartlara göre, bir balad
yazarına ve mit yaratıcısına layık kaç Boca var?
Boca inanılır
olabilir ama anlaşılır mı?

Boca, saplantı kayasına zincirlenmiş bir Sisifos'un metaforik eşdeğeri.

"Bu korkunç kaya" (ya da bakış açınıza bağlı olarak çakıl taşı), diye feryat etti Boca.

"Kendi engelim oldum, işim kendi sınırlamalarımın kişileşmesi."

Daha kötüsü, kaçınılmaz bir mantık ve bir yetenek
parıltısının dar sınırları içinde hapsedilmiş.

DEVAM EDEN ÇALIŞMALAR

Londra'nın bir banliyösünde iki Çinli yanıma yaklaştı.

Konuşmak için can atıyorlardı.

"Karl Marx'ın mezarı," diye yalvardılar, "mezarın yerini tarif edin, lütfen." "Mezar" kelimesini sanki ev kelimesiyle uyak yapıyormuş gibi telaffuz ediyorlardı.

Mao ceketleri giymiş ve rütbe veya mevkiye dair hiçbir ipucu olmadan aynı şekilde giyinmişlerdi, bana bir metropol şehrinin ana caddelerinde bile garip bir şekilde tuhaf geldiler. Diğer Komünist ileri gelenlerde
görülen yeşil kol bantlarını takmadıklarını fark etmiştim.

İkisinden daha küçük olanı ısrarcı oldu.

Marx'ın adının anılması üzerine başımı salladım ve gülümsedim
çünkü adı Highgate'ti ve evet, yakınlardaki dağınık mezarlığa gömülmüştü. Evet, mezarı ziyaret etmiştim ama
bu kadar yolu ziyaret etmek için geldikleri bir mezar olduğundan kesinlikle emin değildim.

Utangaçlardı ama sorularını başka yere yönlendirmem karşısında şaşkındılar.
Telaffuz ettikleri gibi "ev" olmadığını, sadece "mezar" olduğunu belirttim.

O zaman telaffuzları ve "T" harfinin sessizce öldürülmesi aklıma geldi.

Konuşma dersinde "h" diyemeyen Cockney gibi, "son dinlenme yeri" için sadece bir kelime bilmeleri kafalarındaki karışıklığı daha da artırdı.

Benim mezar kelimesini kullanmam onlarda ciddi endişelere neden oluyordu.

Birbirlerine merakla bakıyorlardı. Kuzey Amerika aksanlı İngilizceyi hiç duymadıklarından şüpheliyim.

Ben, simüle edilmiş bir savaş
oyunu tatbikatı dışında, onların ilk gerçek "Amerikalısı" olabilirdim. Elbette, tüm şehirler çok dilli olsa da, "Halk Cumhuriyeti"nin bu kadar otantik giyimli iki vatandaşını daha önce hiç görmemiştim.

Eğlenceli bir andı, söylenmeyenlerin soğukkanlılığıyla yaşamak.

Onlara haklarını verdim. Yönlendirmeleri vardı.
Akıllıca zıplayıp sabah trafiğine karıştılar. Ve Marx'ın, en azından
buradaki resmi olmayan çevrelerde, aynı saygıyla değerlendirilmediğini açıklamaya çalışmayı düşündüm.

"Eğer bu sana söylenenlerle uyuşmuyorsa özür dilerim, Wu."

"Ve hayır, bu karşı-devrimci yalanlar değil. Gerçek şu ki,
Bay Han, Marx ... bir dolandırıcıydı. The Village'daki neredeyse
her ücretli çalışana borçlu olarak öldü."

İroni ve nihai kararlardan bahsetmek. Çağın bilginleri arasında sayılan birinin
bu kadar sert ekonomik gerçeği bu kadar
küstahça görmezden gelebilmesi bana inanılmaz geldi. Entrika bir yana,
böyle bir şey, kısmen doğru olsa bile, efsanevi adama yetersiz bir
saygı olurdu. British Museum'un yazılarından oluşan koleksiyonunu düşündüm, sonra
bu gerçekten hiç bahsetmediğini hatırladım. Elbette ki övgü dolu övgüler,
ama resmi olmayan bir eleştiri yok.

Ve bir üçüncü dünya savaşının,
kısmen, bu gelişmeye dayanma olasılığını düşündüm. Marx'ın öfkesi,
yani en mütevazı borcu bile
yazılarıyla ödeyememesi. Ve bir daha
küresel bir felaket olursa, Marx'ın öfkesini nasıl
yayacağını hayal ettim.

Diyalektik materyalizmin doktrininin kapısında.
Çalışmanın ve onu yöneten sınıfların uyumsuzluğu arasında.
İhraç edilebilir devrim.
Rahatlık üzerindeki
boğaz hakimiyetini sürdürmeye çalışan
çökmüş burjuvazi.
Müjde
tamamen Karl'a göre.

Bu, Marx'ın kızıyla
iddia edilen ensest ilişkisini hesaba katmadan olurdu. Ama, o zaman, Marx hikayesindeki
her şey "iddia ediliyor." İddia edilen çatışma
siyaseti. Yöneticileriyle
çalışanların iddia edilen uyumsuzluğu.
İşçilerin iddia edilen eylemsizliği, hatta
sömürülme dereceleri. Ve evet, herhangi bir sistemin diğerine
üstün olduğu iddia ediliyor.

Elbette Marx'ın
yeryüzünde sınıf bilinci en yüksek uluslardan birinde
gömülüp yıllarca orada kalmasının ironisine atıfta bulunulacaktır.

Her vurgu ve hecenin kişinin hayatındaki konumunu belirlediği.

Her ifadenin konuşmacıyı rütbesine ve sosyal statüsüne göre katı bir şekilde adlandırdığı.

Kendimi, Çin Halk Cumhuriyeti'nin
tedirgin ama sarsılmaz ideologlarıyla bu tür şeyleri tartışırken düşündüm.

Marx'ın arkadaşı ve meslektaşı Engels'in bir metresi olduğunu biliyorlar mıydı? Marx'ın onaylamamasını umursadılar mı?

Ensest hakkında konuşurken "ağır suç" ile aynı nefeste "ağır" kelimesini kullandığınızı düşünün.

Burjuvazinin trompeti, geveze ahlakçılık! Lenin'in küçümseyici "yumurtaları önce kırarak omlet olmaz" sözünü hatırlıyorum.

Belki de tüm iletişim saçmalıktır.

Bu adamların tek istediği yol tarifiydi.

Kararlarını vermişlerdi.

Laik bir kiliseye gidiyorlardı,
dünyaya bağlı bir azizin ayak izlerini takip ediyorlardı. Hiçbir revizyonist düşünce, onların gözünde, Marksist başarıyı engelleyemezdi.
Ve Marx'a belli bir pay vermek zorundaydınız. İnsanların çalışmaya heveslenebilmeleri için önce beslenmeleri gerekir. Ve
hayat içindeki tüm temaslar, kaçınılmaz olarak, kişinin günlük ekmeğini nasıl yapmayı seçtiğiyle
sınırlanmalı ve sınırlandırılmalıdır. Ya da Marx'ın sözleriyle, kişinin yapay sınıf engelleriyle
ilerlemesinin nasıl engellendiğiyle. Kesinlikle.

Birbirinden çok uzak. Dünyalar kadar uzak.

İki Çinli ve ben bunun canlı kanıtıydık.

Yakındaki Dicken'ın
plakasını görmekle ilgilenip ilgilenmediklerini merak ettim. Romancı da sadece
bir sokak ötede kalmıştı. Küçük Dorritt, jüri hala hangi düşünürün dünyayı kontrolsüz kârın kötülükleri konusunda
en çok uyardığı konusunda kararsız olsa bile memnun olurdu.

Ben devrimci proletarya veya reddedilmiş komünist dogmalarla pek ilgilenmiyorum ama yemeyi seviyorum. Marx
konuyu açıkladı.

HARDCASES

Ayak tırnaklarımın
fildişi olduğunu
ve fillerin dişlerle takas etmek için geldiğini
rüya gördüm
... Sonra uygun bir şekilde ölmeye gittim
("bu ölümlü bedenimi döktüm")
odun gibi yüksekçe istiflenmiş bir
kesme kulübesinde. II
Landover, Maryland'in Pentagon'a yakın
bir yer olduğunu hayal ettim. İnsanlar
planı duydular ve meraklandılar.
Ay ışığında dallar parçalandı
Meraklı izleyiciler kulübeye göz atmaya
çalıştı.

III
Kuru üzümler sembolik
sunumlar olarak
kurumaya bırakıldı.

IV
Mafya üyeleri ve diğer sert adamlar
dirsek atmak istediler
ama
sert askeri tipler
son derece yozlaşmaz, dediler
"zar yok" doğal olarak
fildişinden yapılmıştı
ve alacakaranlık ayak tırnağı mavisine dönüştü.

V
Umber, zorunlu abanozla birlikte benim rengim oldu
(ve ticari markam).

VI
İşsiz mevsimlik elfler,
cüceler ve ara sıra
sirk cüceleri sıkıştırıldı.

VII
Daha önceki kuru üzümlerden geriye hiçbir şey kalmadı,
çeşitli açgözlü uyumsuzlar
haraçları cebine attı.

VIII
Kuzey Kutbu çağırdı,
artan bilinç ve
aşağılayıcı ve olumsuz klişelere karşı duyarlılık grupları
Barnum ve Baileys'in cücelerini ve cücelerini
yendi.

IX
Bir yığın kül ve
gri parlayan közler
boykot ettikten
sonra
büyük ayak tırnağı hediye
sahtekarlığını
açığa
çıkardıktan sonra
durmak için durdu.

X
Söylentiye göre, Şeytan'ın Cehennem'de ayak tırnağı
sandalyesi var.

Bu yaygın, ortaçağ inancı
macumba, vudu ve
loa-ruh ağaçlarında
varlığını sürdürüyor.

XI
Sonuçta,
atılmış vücut parçalarının
böylesine aşağılık bir sona
uğratılmasını kim ister ki? İlginç olan şey, Obeah'ın büyücülük, duman ve aynalar dünyasında, ayak tırnaklarının yaşlanan bir nüfus için organ nakillerini

değerlendiren

Bilgi Çağı'nın

değerlendirmesi gibi

değerlendirilmesidir.

XII
Gerçekten Ortaçağ.

Vücudun bolca

verdiği hiçbir şey gerçekten kötü değildir,
sadece niyetimiz.

XIII
Yıkımı, umutsuzluğu ve pisliği

simgeleyen bir sinek Kutsal Su'ya
düşerse,

nefret edilen sinek

kutsal kabı kirletmez.

XIV
Modern fitness tutkunları, terden lekelenmiş şakaklarıyla

"parıldayan", başka neyle,
nemle

tam bir daire çizerler.

YORUMLAR
... Sınırsız, yaratıcı yazı.

Brown'ın büyüsü titreşen evrendir,
sempatisi bu titreşimleri
alma yeteneğidir. Sempatik Büyü hayatın hareketini aralıklarında yakalar--
şiirleri bir filmden alınmış durmuş aksiyon fotoğraflarına benzer. TORONTO YILDIZI

... Şiir güzel ... ödüllendirici bir okuma ...
Sympathetic Magic'teki hemen hemen her şiir
bir veya iki hayranlık uyandırıcı imgeyle övünür. Brown yazabilir,
şüphesiz.
POETRY CANADA POESIE

... Alaycı mizah.
Şair imgeye bayılır ve onu iyi kullanabilir.
Paul Cameron Brown ilginç,
hatta dikkat çekici işler yapabilir.
CANADIAN BOOK REVIEW ANNUAL 1985

Le voyage exotique devient parfois fantistique ...
"Sympathetic Magic" sayfalarında daha uzun süre kalır,
başka bir dünya veya Paul Cameron Brown için
anlaşılır
sözler ve imgelerle.
DIPLOMATIC OBSERVER

Third eye
ISBN 0-919581-80-3

The End

Son Proje Gutenberg'in Nokta Yayılımı Şiirleri, Paul Cameron Brown tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POINT SPREAD POEMS ***

***** This file should be named 31477.txt or 31477.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/1/4/7/31477/

Produced by Sorour Imani.

Updated editions will replace the previous one--the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg-tm electronic works to protect the
PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away--you may do practically ANYTHING with public
domain eBooks. Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.
This particular work is one of the few copyrighted individual works
included with the permission of the copyright holder.  Information on
the copyright owner for this particular work and the terms of use
imposed by the copyright holder on this work are set forth at the
beginning of this work.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

http://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
http://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
http://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
