*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Girl in the Mirror
Yazar: Elizabeth Garver Jordan
Yayın Tarihi: March 2, 2010  [eBook #31471]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31471
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Girl in the Mirror, by Elizabeth Garver
Jordan, Illustrated by Paul Meylan


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Girl in the Mirror


Author: Elizabeth Garver Jordan



Release Date: March 2, 2010  [eBook #31471]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GIRL IN THE MIRROR***

*** START OF TURKISH PART ***
Project Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.fadedpage.com) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
31471h.htm veya 31471-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/31471/31471-h/31471-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/31471/31471-h.zip)

AYNADAKİ KIZ

tarafından

ELIZABETH JORDAN

"Gençliğin Kanatları", "May Iverson--Kitabı",
"Aşıkların Düğümleri" vb.'nin yazarı.

Paul Meylan tarafından resimlendirilmiştir

[Resim: "Pekala, Prenses," dedi sonunda, hala hafifçe konuşmaya çalışarak

]

[Resim]

New York
The Century Co.
1919

Telif hakkı, 1919, The Century Co.

Telif hakkı, 1919, Today's Housewife

Yayın tarihi, Ekim 1919

KİME

BAYAN HENRY FERRE CUTLER

MUTLU FLORENCE
ANILARIYLA

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I BARBARA'NIN DÜĞÜNÜ 3

II ​​RODNEY BİR SAVAŞI KAYBEDİYOR 26

III LAURIE BAYAN MAYO İLE TANIŞIYOR 47

IV BİR ÇİFT GRİ GÖZ 66

V BAY HERBERT RANSOME SHAW 90

VI LAURIE BİR SORUNU ÇÖZÜYOR 99

VII GRIGGS BİR EMİR ALIR 112

VIII SAMUEL YENİ BİR OYUN OYNAR 124

IX BİR DAVET 138

X SHAW'IN İNİ 151

XI BİR PARLAK KURDELE 162

XII DORIS BİR YOLCULUĞA ÇIKIYOR 180

XIII SEDİRLERDEKİ EV 196

XIV LAURIE BİR VAHYİ KONTROL EDİYOR 216

XV BAY SHAW KONUŞMAYA KARAR VERİYOR 240

XVI BURKE BİR SÖZ VERİYOR 258

XVII LAURIE BİR İTİRAF EDİYOR 270

XVIII BİRAZ DA İLERİYE BAKIŞ 285

XIX "LAURIE'YE NE DERSİN?" 296

RESİMLER LİSTESİ

"Peki, Prenses," dedi sonunda, hala
hafifçe konuşmaya çalışarak _Ön sayfa_

KARŞI
SAYFA

"Görüyorsun ya, yapacağımız şeyler günümüzde pek yapılmıyor" 64

"Şu kapının dışında biri var!" diye fısıldadı 116

"Kendine ne yapıyorsun?" nefes nefese kaldı 264

AYNADAKİ
KIZ

AYNADAKİ KIZ

BÖLÜM I

BARBARA'NIN DÜĞÜNÜ

Ohio'nun küçük şehri Devondale, normalde onu sağında ve solunda bulunan yoğun değirmen kasabalarından ayıran
aristokrat sakinlik havasını en azından bir geceliğine üzerinden atmıştı. Başlıca ikamet caddesi olan Elm Caddesi, genellikle bu saatte yalnızca dikkatli ağaçlar, koyu çalılıklar, gölgeli lambalar ve uzak bir ev içi huzurunun etkisini sunardı.
Ancak şimdi, Aralık yıldızlarının samimi bir anlayışla göz kırptığı, ışık, renk ve hareketle dolu parlak bir ana caddeye dönüşmüştü.

Otomobiller çeşitli evlerinin geniş kapılarından içeri akın ediyor ve
araçların durmaksızın akın ettiği bir alaya katılıyordu. Şehrin sosyal yaşamının her sınıfını temsil eden yayalar, bu öncüyü takip ederek aceleyle ilerlerken kaldırımlarda birbirlerini itiyorlardı. Aşırı gergin polisler, şoförlere talimatlar yağdırıyor ve kalabalığın takip ettiği yönün tersine doğru hareket etmeye çalışan cesur ruhları sertçe azarlıyordu. O zamanlar, kendine saygılı bir Devondale vatandaşının aklında olması gereken tek bir hedef varmış gibi görünüyordu; ve seçilmişlerin çoğu bu hedefe ulaşmıştı
ve geniş kapılarından rahatça geçip koridorlarından geçip minderli sıralarına
girmişti.

St. Giles Piskoposluk Kilisesi, Devondale'in Tanrı evlerinin en büyüğü ve en modasıydı, ancak sınırlamaları vardı. Kasabanın ve çevre ilçelerin tüm nüfusunu barındıramazdı. Girişte giriş kartlarını sunan seçilmiş azınlık, kendilerine tahsis edilen rahat koltukları sakin bir memnuniyetle kabul etti. Davetsiz ama neşeli çoğunluk, buzlu sokakta oyalandı ve giderek caddeyi ve kilise girişini tıkayan ve ayrıca trafik görevlilerinin sinir sistemlerini mahveden bir kalabalık oluşturdu.

İlgilenen, neşeli ve oldukça gözlemci bir kalabalıktı, her otomobil yaklaştığında öne doğru bastırıyor, inen ve kaldırımdan kiliseye kadar uzanan halı şeridi boyunca ilerleyen misafirleri utanmaz bir merakla izliyorlardı. Devondale'in önde gelen vatandaşları buradaydı ve seyirciler hepsini tanıyordu, yerel bankaların başkanları olan yüksek rütbeli kişilerden, Country Club'da Barbara Devon'ın en sevdiği taşıyıcısı olan küçük Jimmy Harrigan'a kadar. Diğer misafirlerin çoğunun aksine, Jimmy yürüyerek geldi; ancak kalabalık onun gösterişsiz gelişini gördü ve onu kıskanç şakalarla karşıladı.

"Merhaba, Chimmie, akşam isin nerede?" diye sordu bir tanıdık. Ve bir diğeri endişeyle, "En doğrusu, Chimmie, içeri girerken şapkanı kalbine doğru tutman!" dedi.

Jimmy bu nezaketlere cevap vermedi. Olay bunun için fazla büyük ve fazla özgündü. Sadece sırıttı, giriş kartını sadece yer yer temizlenmiş bir pençeyle sundu ve aynı sakinlikle, görevlinin delici bakışlarını ve o öfkeli gencin onu sertçe götürdüğü arka koltuğu kabul etti. Jimmy orada, gözleri fal taşı gibi açılmış bir şekilde etrafına baktı. Daha önce hiç St. Giles'ın içine girmemişti. Bir daha asla kendini orada bulamayacağı oldukça olasıydı. Büyük kilisenin güzelliğini, ışıklarının parıltısını, çiçek yığınlarını, fısıldayan, bekleyen kalabalığını, gelinin özel arkadaşları için belirli ön sıraları ayıran geniş beyaz kurdeleyi, New York'tan gelen bir grubu da dahil olmak üzere, içine çekti. Jimmy, o arkadaşları ve bu düğünle ilgili her şeyi biliyordu. Kirli küçük kulakları, kasabanın dedikodularına sürekli açıktı ve haftalardır kasaba, Devon'lar ve Barbara Devon'ların yaklaşan düğününden başka hiçbir şeyden bahsetmiyordu. Hatta kasaba halkı, gelin ve damat tarafı gelmeden önceki kısa süre boyunca, hala Devon'lardan bahsediyordu.

Jimmy'nin hemen önündeki sırada, Country Club'ın her yerde bulunan bir üyesi olarak tanıdığı Bayan Arthur Lytton, şehre yeni gelmiş olan arkadaşına Bayan Devon'ın hayatıyla ilgili birkaç özel ayrıntı veriyordu.

"Görüyorsunuz," diye mırıldanıyordu Bayan Lytton, "bu gerçekten de şimdiye kadar yaptığımız en önemli düğün. Barbara Devon, Devondale'in büyük bir kısmına sahip ve evi, Devon House, eyaletin en gösterişli yerlerinden biri. Kardeşi Laurie dışında yaşayan bir akrabası yok ve sanırım
arkadaşlarına rağmen yalnızdı. Hepimiz onu seviyoruz, bu yüzden
evlenmek için doğru adamı bulduğunu bilmekten mutluluk duyuyoruz, özellikle de onu kendimiz kaybetmeyeceğimiz için. Her yaz Devon House'da yaşamayı planlıyor."

Yeni gelen -sosyal hedefleri olan Bayan Renway- nazik bir şekilde ilgiliydi.

"Dün Country Club'da Laurence Devon'la tanıştım," dedi. "Sanırım
gördüğüm en yakışıklı yaratık. Gerçekten _fazla_
yakışıklı; ve onun hakkında romantik bir hikaye olduğunu söylüyorlar. Ne olduğunu
biliyor musun?"

Arkadaşı başını salladı.

"Merhamet, evet! Herkes biliyor. "

Diğerinin artan ilgisini fark ederek, genişçe devam etti:

"Görüyorsun ya, Laurie ailenin kara koyunuydu; bu yüzden Devon'lar
tüm büyük servetlerini Barbara'ya bıraktılar ve Laurie'yi onun bakımına verdiler. Bu
elbette onu çileden çıkardı, çünkü o yüksek ruhlu bir gençti. O
hemen
biraz daha fazla karanlık bir ton aldı. Üniversiteden
atıldı ve yabani yulaf ekti. Kumar oynadı, her zaman
borçluydu ve Barbara ödemek zorundaydı. Uzun bir süre bu durumla
baş edemedi. İkisi de genç, biliyorsun. O yaklaşık yirmi dört yaşında ve Laurie bir yaş küçük. Ama geçen yıl aniden aklına koydu
ve onu oldukça gösterişli bir şekilde yukarı çekti."

Bayan Renway'in gözleri ilgiyle parladı.

"Bana nasıl olduğunu söyle!" diye yalvardı.

Anlatıcı, dinleyicisinin sözlerine tamamen daldığından emin olan birinin kayıtsız ifadesiyle
sırasına geri oturdu.

"Neden," dedi, "Laurie'ye bir spor teklifi yaptı ve o da bunu
kabul etti. O ve Laurie New York'a gidecek ve bir yıl boyunca, takma isimlerle ve kimliklerini kimseye ifşa etmeden geçimlerini sağlayacaklardı. Her biri elli dolarla başlayacak ve bu bittikten sonra tamamen kendilerine bağımlı olacaklardı. Laurie tüm kötü alışkanlıklarından
vazgeçecek ve kendi kendine yetme işine koyulacaktı. Barbara'nın kazandığından
fazla kazandığı her dolar için, yıl sonunda ona beş dolar vereceğine söz verdi. Ve eğer sözlerini tutarsa, deney bittiğinde on bin dolar alacaktı, ister başarılı olsun ister başarısız. O ve Barbara şehrin farklı yerlerinde yaşayacak, birbirlerinin adreslerini bilmeyecek ve birbirlerini sadece iki kez göreceklerdi." 

Nefes almak için durdu. Arkadaşı acil bir dirsek darbesiyle onun yanına çarptı. 

"Devam et!" diye yalvardı. "Ne oldu?" 

"Çok beklenmedik bir şey," diye kıkırdadı Bayan Lytton. (Nedense, Barbara'nın arkadaşları hikayenin bu noktasında hep kıkırdarlardı.) "Çok zeki olan Barbara," diye devam etti, "neredeyse açlıktan ölecekti. Ve kara koyun Laurie, çeşitli mücadeleler ve başarısızlıklardan sonra bazı tiyatrocularla tanıştı ve sonunda başarılı bir oyun yazarıyla bir oyun yazmak için işbirliği yaptı. Belki de kısmen şanstı. Ama oyun muazzam bir
hit yaptı, Laurie sözlerini tuttu ve Barbara pazarlığını karşılamak için ona
küçük bir servet ödemek zorunda kaldı!"

Dinleyici sempatik bir şekilde gülümsedi.

"Bu harika," dedi, "Laurie için! Ama tedavi kalıcı mı, sence? Çocuk çok genç ve çok yakışıklı--"

"Biliyorum," dedi Bayan Lytton uğursuz bir şekilde. "Şimdiye kadar bir ip kadar dik ve yeni işine dalmış durumda. Ama tabii ki geleceği tanrıların dizlerinde, çünkü Barbara balayında Japonya'ya gidiyor ve
Laurie kışın geri kalanında New York'ta yalnız olacak. Barbara kocasını New York'ta buldu," diye ekledi. "Orada bir komisyoncu, Robert
Warren. Deneyden _çıktığı_ şey bu! Onunla bir
iş evinin posta bölümünde çalışırken tanıştı, haftada yedi dolara--" Bayan Lytton konuşmayı bıraktı ve başını geriye doğru uzattı. "Geliyorlar!" diye fısıldadı heyecanla. "Aman Tanrım, umarım
ağlamam! Düğünlerde her zaman ağlarım ve nedenini _asla_ bilmem."

Dışarıdaki kalabalıktan, gelinin
görünüşüne belli ki bir tezahürat yükseldi.
Çığlıklar, gelinin kiliseye doğru ilerlemesine eşlik etti.

"Değirmenciler Barbara'ya bayılıyor," diye fısıldadı Bayan Lytton. "İki yıl önce onlar için büyük bir kulüp binası inşa etti ve kulüplerinin çoğunun başkanı."

Arkasındaki koltuğunda, sohbete dikkatini vermiş olan Jimmy Harrigan küçümseyerek burnunu çekti. Önündeki kadın Bayan Devon hakkında konuşacaksa, neden değerli bir şey söylemedi? Neden, Bayan Devon'un kulüpteki tüm kadınlar arasında en iyi golfü
oynadığını ve Bayan Lytton geçen ay bir maçta
çok mu sinirlendi? Ve neden Bayan Devon'un patenler, boks eldivenleri ve kıyafetler konusunda
ne kadar cömert olduğunu söylemedi? Ve neden Laurie Devon'un ne kadar prens olduğunu söylemedi, bunun yerine herkesin bildiği o bayat şeyleri?

Ama şimdi Bayan Lytton gelinin güzelliğinden bahsediyordu ve
burada Jimmy tüm kalbiyle ona katıldı.

"Ne kadar da hoş görünüyor!" diye soludu. "Laurie gibi, o kadar çarpıcı ki
insanın nefesini kesiyor! Aman Tanrım, ağlayacağım, biliyorum! Ve ağlamak burnumu gerçekten morartıyor!"

Sokaktaki heyecan kilisedeki ağırbaşlı topluluğa yansımıştı. Sıralardakiler yerlerinde dönüyorlardı. Büyük borulu orgun ilk notaları duyuldu. Barbara Devon'ı küçük bir kızken beri tanıyan ve seven arkadaşları ve babasını ve annesini ondan önce tanıyan birçok kişi, şimdi kardeşinin kolunda koridorda yavaşça yürürken sergilediği ışıltılı figüre baktılar ve o figürü beklenmedik bir sisin arasından gördüler.

"Ne bir çift!" diye fısıldadı Bayan Renway, güzelliğe karşı pagan bir sevgisi vardı.
"Onlar kendi parklarından birine konulmalı ve orada halkın zevki için kalıcı bir sergi olarak tutulmalı. O genç adamı serbest bırakmak neredeyse suç teşkil edecek bir ihmalkarlıktır," diye karanlık bir şekilde tahmin etti.
"Bunu yaparlarsa bir şeyler olur!"

Bayan Lytton dalgın bir şekilde kabul etti.

"Damat da çok yakışıklı," diye mırıldandı. "Nedimelik yapan ve bundan
ölümüne sıkılmış gibi görünen o çarpıcı,
küstah yaratık, New York'lu kız kardeşi Bayan Ordway. İlk
nedime ise, Barbara'nın bir pansiyonda tanıştığı, Sonya Orleneff adında bir başka New York'lu arkadaşı. Ve _Bebek Samuel'e_ bakar mısın!"

Bayan Renway'in yüz hatlarına keskin bir gerginlik ifadesi yerleşti.
Aceleyle gözlüklerini düzeltti.

"Ne?_" diye fısıldadı heyecanla. "Nerede? Hiçbir bebek göremiyorum!"

Bayan Lytton güldü.

"Elbette ki hayır! Çok küçük ve yere çok yakın. Barbara'nın New York'taki bir apartmanda aldığı otuz aylık bir bebek. Ona Bebek Samuel diyor ve onu annesiyle birlikte buraya, kendi mülkünde yaşaması için getirmiş. Annesinin onu eğitmeyi planladığını söylüyorlar. Annenin
kuyruğunu taşıyor ve küçük beyaz saten pantolon ve dantel fırfırlar giymiş bir uşak gibi giyinmiş. Ah, onu kaçırmayın!"

Küçük bir dalgalanma topluluğu harekete geçirdi. Gelin partisinin uzun
ilerleyen sırasındaki üç figür gözlemcilerin dikkatini çekiyordu. İkisi
gelin ve kardeşiydi. Üçüncüsü, kuyruğunu minik yumruklarıyla kavrayarak, yuvarlak kahverengi gözleri dümdüz ileriye bakarak ve kabarık kahverengi saçları sanki sonsuz bir esintiyle geriye doğru savrulmuş gibi uçuşarak, Bayan Lytton'ın bahsettiği Bebek Samuel'di.

Arka sıradaki bir yerden Bebek'in annesi, yavrularını gururla ve ürpertici bir endişeyle izliyordu. Aniden alayı terk edip sıralara kısa bir yan gezi yapmaya karar vermesi oldukça olasıydı. Fakat Samuel'e "yürüyüşe çıktığı" güvencesi verilmişti ve yürüyüşe çıkmak en sevdiği eğlence olduğu için, kendisine pek de çekici gelmeyen özelliklere sahip olmasına rağmen, bu yeni eğlence biçimine erkekçe bağlı kaldı. Kısa bacakları titriyordu ve minik kolları gelinliğin hafif ağırlığı altında ağrıyordu, fakat o kuyruğu
bırakırsa bir şey olacaktı. Bu Bir Şey'in ne olacağını tam olarak bilmiyordu, fakat bunun son derece tatsız olacağı sonucuna vardı. Yüküne sertçe sarıldı.

Birdenbire unuttu. Hava, daha önce hiç duymadığı harika seslerle doluydu. Gözleri büyüdü. Ağzı, en derin şaşkınlığını ifade eden "O" harfini oluşturdu. Durup seslerin nereden geldiğini öğrenmek istiyordu ama tren onu sürekli çekiyordu. Bilinçsiz bir
iç çekişle trene eşlik etti; işler ne kadar kötü olursa olsun, daha da kötü olabilirdi, çünkü bir yerlerde, beyaz bir yığın
içinde kaybolmuş, hayran olduğu "Babs" olduğunu biliyordu.

Tren durduğunda, o da durdu. Arkasından gelen acil bir
öneriye yanıt olarak, treni bıraktı. Aynı derecede acil bir içsel dürtüye itaat ederek trene oturdu ve etrafına baktı. Yürüyüş
oldukça uzundu. Şimdi içinde bulunduğu büyük ev, Babs'e bir şeyler söyleyen bir ses dışında çok sessizdi. Her şey garip ve
alışılmadıktı ve Babs çok uzaktaydı. Hiçbir şey ve hiç kimse doğal görünmüyordu.
Samuel bu yürüyüşün zevki konusunda giderek daha fazla şüphe duymaya başladı.
Ağzının köşeleri aşağı doğru kaydı.

Kucağına bir çiçek düştü ve yukarı baktığında Sonya Orleneff'in ona gülümsediğini gördü. Sonya bile yeni bir Sonya'ydı, Samuel'in belirsizce pembe bulutlar olduğunu hissettiği şeylerden
çıkıyordu. Ama gözler onundu ve gülümseme onundu ve
onun pembe çiçekle oynamasını beklediği açıktı.
Onu yavaşça ve dalgın bir şekilde parçalara ayırdı. Görev biraz zaman aldı.
Bundan, Sonya'nın da olduğu ortaya çıkan pembe terlikli bir ayağın
yakından tefekkürüne geçti ve sonra Lawwie'nin olduğu ortaya çıkan siyah bir ayakkabı ve siyah ipek çorabın dikkatlice incelenmesine geçti. Lawwie de Samuel'e gülümsüyordu ve Wobert, Babs'ın yanında durmuş, titrek bir sesle bir şeyler söylüyordu.

Samuel tekrar iç çekti. Belki de Lawwie onu yakında karda gerçek bir yürüyüşe çıkarırdı. Etrafındaki tüm bu pembe-beyaz gösteri
güzel olabilirdi ama küçük bir çocuk için hiçbir şey yoktu. Sonya'ya çekici bir şekilde baktı, o da onu hemen şişman bacaklarına kaldırdı.
Korkuluktaki adam Babs'la konuşmayı bırakmıştı ve yürüyüşe devam edildi,
bu sefer kapıya doğru. Yine o özellikle değerli beyaz şey Samuel'in elindeydi.

Şimdi havayı dolduran sesler her zamankinden daha harikaydı. Samuel'i heyecanlandırdılar. Şişman kolları sallandı ve hafif tren de onlarla birlikte sallandı.
Sonya'nın etkileyici eli onları ve onu susturdu. Küçük bir çocuğun bu tuhaf yürüyüşte yapabileceği kesinlikle hiçbir şey yoktu. Kasvetli ama ağırbaşlı bir şekilde
Bebek Samuel yürüyüşüne devam etti.

"İşte burada," diye mırıldandı Bayan Lytton arkadaşına. "Onu şimdi görebiliyorsun, değil mi?"

Bayan Renway neşeyle gırtlakladı. Görebiliyordu.

"Laurie ile işbirliği yapan oyun yazarı Rodney Bangs ön sırada oturuyor," diye devam etti muhbiri, "ve yanındaki şişman kel adam, oyunlarını sahneleyen New York müdürü Jacob Epstein."

Aynı anda Epstein, Barbara ve kocasının evlilik hayatlarının ilk küçük yolculuğunda koridorda yürümeye başlamalarını izlerken arkadaşına fısıldıyordu.

"Söyle Bangs, eğer bu vedding'i tıpkı burada yaptıkları gibi bir oyuna dönüştürebilseydik, Broadvay'i biraz havaya uçurabilirdik--değil mi?"

Bangs belirsiz bir şekilde başını salladı. Kahverengi gözleri dönüşümlü olarak gelinde ve
arkadaşı ve partneri, onun kardeşindeydi. Garip bir depresyonun, yeni ve dokunaklı bir duygunun farkındaydı, Barbara'nın kadın arkadaşlarının gözyaşlarını anlamasını sağlıyordu. Bunun etkisi altında, kehanet edercesine konuştu:

"Düğünler canavarca depresif şeylerdir. Halkın görmek istediği şey
neşeli bir şey!"

Epstein da başını salladı. Onun düşünceleri de yoğundu. Çevresindeki birçok kişi gibi, izlediği gösteriyi zihninde anlayabileceği terimlere indirgiyordu. Bu ölçekte yapılan bir düğünün, tahminine göre, toplamda yaklaşık on bin dolara mal olduğunu söyledi. Ama bu, otuz veya kırk milyonu olan bir gelin için ne ifade ediyordu? Ailesinin hepsini ona bırakıp çocuğa hiçbir şey bırakmaması garipti, çocuk biraz çılgın olsa bile. Ama çocuk şimdi iyiydi. Hayat, kadınlar ve şeytan onu rahat bıraksa kendi servetini yapacaktı. Zaten iyi bir başlangıç ​​yapmıştı. "The Man Above" gibi birkaç başarı daha, Epstein'ın bu sezonda daha önce yaptığı ve akılsızca ürettiği birçok başarısızlığı unutturacaktı. Bangs ve Devon'u hemen başka bir iyi oyun üzerinde çalışmaya
başlatabilseydi--

Epstein gözlerini kapattı, Yahudi ruhunu müziğin büyüsüne verdi,
ve Sanat ve Dolarlar, Dolarlar ve Sanat hayalleri kurdu.

Biraz sonra, onu ve Epstein'ı Devon House'daki düğün resepsiyonuna götüren otomobilde, Rodney Bangs kısaca
düğün temasını geliştirdi.

"Sanırım kadınların düğünlerde ağlamasının ve erkeklerin somurtkan hissetmesinin sebebi
gelinin neyle karşılaşacağını bilmeleridir," diye belirtti kasvetli bir şekilde.

Epstein homurdandı. "Sen ve ben bekarız," diye hatırlattı bir anlığına alaycı olan gence. "Endişelenmeliyiz!"

"Endişelendiğim şey Laurie," diye itiraf etti Bangs.

Epstein uyanmış bir ilgiyle ona döndü.

"Vell," diye sordu, "Laurie'ye ne oldu? O iyi, değil mi?"

"Kız kardeşi Laurie'ye her zaman tasma ve kayış takmıştır," diye hatırlattı Bangs, "ve Laurie'nin ikisine de ihtiyacı vardı. Şimdi dört aylık bir balayına Japonya'ya gidiyor. Tasma ve kayış da çıkarıldı. Laurie gibi bir adamın yeni özgürlüğüyle neler yapabileceğini görmek bizim için
çok ilginç ve oldukça endişe verici bir iş olacak. Bir yıldır doğası değişmedi, görüyorsunuz, ama koşulları değişti," diye ekledi, yavaşça. "Ve Barbara'ya verdiği tüm sözler iptal edildi. Denetim yılı
sona erdi."

Epstein tekrar homurdandı. Bangs ve Laurie'yi hiç sahip olmadığı oğullarıymış gibi sevdiğini söylemekten hoşlanıyordu; ama kendini veya başkalarını analiz etmeye
alışkın değildi ve buna karşı pek sabrı yoktu.
Cevabında alışılmadık bir hoşgörü vardı.

"Onu göz hapsinde tutuyoruz, değil mi?" diye tahmin etti.

Bangs kaşlarını çattı.

"Bunu çok dikkatli yapmamız gerekecek," diye mırıldandı. "Eğer Devon bizi
bu esnada yakalarsa, hiçbir şeyi göz hapsinde tutmamız için bize göz kulak olmayacak!"

Epstein tekrar homurdandı.

"Onu meşgul edelim," diye hevesle önerdi. "Hemen başka bir oyuna
başlatalım. Ha? Fikir bu!"

Bangs başını iki yana salladı.

"Bu kadar," diye kabul etti. "Ama Laurie henüz tekrar çalışmayacağına karar verdi. Yorgun olduğunu ve birkaç ay dinlenmek istediğini söylüyor.
Ayrıca, Amerika'nın kış bitmeden savaş ilan edeceğini düşünüyor.
Bittiği anda gönüllü olacak ve burada hiçbir işin yarım kalmasını istemiyor, örneğin yarım kalmış oyunlar."

Epstein endişeli görünüyordu. Bu ciddi bir haberdi. Bangs, ona toparlanması için zaman tanımadan ikinci bir şok verdi.

"Ve tabii ki, bu durumda," diye ekledi basitçe, "Ben de gönüllü olurdum."

Çift darbe altında Epstein'ın başı ve omuzları düştü. O anda, kendisinin bile bazen şüphe ettiği şeyi, oğullarına olan övündüğü
sevgisinin derin ve samimi olduğunu biliyordu. Çok az baba, şimdi onu sarsan
bundan daha dokunaklı bir gurur ve acı kombinasyonunu deneyimleyebilirdi.
Ama her zamanki gibi, konuşamıyordu.

"Oh, vell," dedi belirsiz bir şekilde, "sanırım bunların hepsiyle karşılaşacağız, ha?
Bugün buna gitmemize gerek yok."

Devon House'da düğün resepsiyonlarının karakteristik yoğunluğuyla karşılaştılar. Kilisede belli bir çizgi çekilmişti.
Görünüşe göre, resepsiyondaki konuklar konusunda hiçbir çizgi çekilmemişti.
Barbara Devon'un tüm himayesindekiler oradaydı ve çok sayıdaydılar;
kulüplerindeki tüm gençler; kalabalık hayatının tüm eski ve yeni arkadaşları. Devon House'un ana katındaki büyük ve güzel odaların her biri, saatler geçtikçe azalmak yerine artan yeni gelenlerin kalabalığı için bir fon olarak bir insan frizi tutuyordu.

Bangs ve Epstein ana salona girdiklerinde Laurie Devon onları kalabalığın başlarının üzerinden gördü ve her birinin omzuna bir kolunu
atarak onlarla buluşmak için acele etti. Her iki adamın da sevdiği ve korktuğu bir ruh halindeydi, yüksek ve pervasız bir coşku. Yeni
kayınbiraderini seviyor ve onaylıyordu. Kendi New York zaferinin anısı hala ona heyecan verecek kadar tazeydi. Ortaklarına adanmıştı ve onlarla ve işleriyle olan ilişkisinden
gurur duyuyordu. Ama en önemlisi, ve bunu kendisi de sadakatle inkar ederdi, kalbinin derinliklerinde yaklaşan özgürlüğü için
şiddetle seviniyordu.

Laurie kız kardeşini seviyordu, ama iplerin ona hükmetmesinden bıkmıştı. Bundan sonra
kendi hayatını yaşayabilirdi. Buna değer bir hayat olmalıydı, buna karar vermişti ve kumar ve içki gibi kötü alışkanlıklardan uzak devam etmeliydi, ki bunlardan geçtiğimiz yıl kurtulduğundan emindi.
Bunların ne kadar aptalca olduğunu ve
sevdiği işin ne kadar görkemli olduğunu tamamen anlamıştı. Bağımsızlığıyla ne yapacağına dair en ufak bir fikri yoktu, ama bunun olasılığı onu sınırsız bir zevkle doldurdu. Hayatın ne getireceğine ikna olmuştu, iyi olacağına. İnce boyundan tombul Epstein ve tıknaz Bangs'e bakarak, her birinin ciddi yüzüne gülümsedi ve o gülümsemenin etkisi altında, anlık ciddiyetleri, düşmüş peçeler gibi onlardan düştü. Laurie neşeli bir şekilde "Gel ve Barbara'yı gör," diye önerdi. "Sana veda etmek ve her gece beni beşiğime nasıl yatıracağını söylemek istiyor. Çok yakında kaybolacak, biliyorsun. Bob ve ben onu birkaç dakika dinlenmesi için bir nişte indirdik." Onları, sadece elli veya altmış diğer misafirin farkında olduğu bu cennete götürdü, çünkü oda rahatça doluydu. Barbara'yı yüksek arkalıklı bir İspanyol sandalyede otururken buldular, gelinliği ve olağanüstü güzelliğiyle, Rodney'nin ruhundaki yeni depresyonu açıklanamaz şekilde derinleştiren bir resim oluşturuyordu. Treninde, sandalyenin yanında, Bebek Samuel, yorgun bir köpek yavrusu gibi huzur içinde uyuyordu.

Karısının yanında duran Warren, yeni gelenlerle el sıkıştı ve
tebriklerine karşılık verdi. Sonra, kolunu Laurie'nin koluna sokarak, onu odanın karşısına, kız kardeşi Bayan Ordway'in, gelinin eski arkadaşlarından birkaçıyla
uyuşuk bir şekilde konuştuğu yere çekti. Barbara'nın, kardeşinin partnerleriyle
son ve ciddi bir konuşma yapmak istediğini biliyordu. Laurie de bunu biliyordu ve götürülmesine izin verirken, çifte yaramaz bir çocuk gibi göz kırptı.

Ünvanı henüz o kadar yeniydi ki, kendisine bu ünvanla hitap ettiklerinde
şaşkın görünüyordu, onları sıcak bir şekilde karşıladı ve
uyuyan Samuel'i özür dilercesine bir gülümsemeyle işaret etti.

"Annesi kalabalığın bir yerinde kayboldu," diye açıkladı. "İki bardak süt, dört yağlı kek ve üç tabak dondurma içti; ve
ya uyuyor ya da baygın, hangisi olduğundan emin değilim." Tavrı
ayıldı. "İkinizle bir an geçirdiğim için çok mutluyum," dedi nazikçe.
"Ne hakkında konuşmak istediğimi biliyorsunuz."

"Tahmin edebiliriz." Bangs, Barbara ile konuştuğunda gülümsemesinde her zaman oluşan tuhaf hüzünle ona gülümsedi. Bangs için Barbara,
toprak lekeli ayakkabılarını çıkardığı bir tapınağa dönüşmüştü. "Laurie'ye bakmamızı istiyorsun," diye ekledi sessizce. "Eh, bunu yapacağımıza bahse girerim."

Tekrar gülümsedi, bu sefer yüzünü içten gelen bir ışık gibi ısıtan nadir bir gülümsemeyle.

"O zaman mutlu bir şekilde gideceğim," dedi onlara. "Ve söylenecek başka bir şey yok; çünkü tabii ki ikiniz de Laurie'ye güvenmediğimi anlıyorsunuz. Tüm bu yıl boyunca bu kadar harika olduktan sonra nasıl güvenebilirim? Sadece--" tereddüt etti--"Sanırım korktuğum şey hayat," diye itiraf etti. "Eskiden hiç korkmazdım. Ama--New York'ta bazen ne kadar çaresiz olduğumuzu öğrendim."

Rodney'nin başını sallaması anlayışlıydı.

"Biliyorum," diye güçlü bir şekilde kabul etti. "Ama kesinlikle her şey yoluna girecek. Bundan emin ol."

Epstein iyi niyetli ama pek de mutlu olmayan bir şekilde seçtiği kısmını ekledi.

"Laurie hiçbir belaya bulaşamaz, onu kurtaramayız," diye içtenlikle güvence verdi Laurie'nin kız kardeşine.

Barbara güldü. Etraflarında yeni gelenlerden oluşan bir çember oluşuyordu.

"Bunu burada bırakalım," dedi ve her iki adama da elini uzattı. "Hoşça kalın. Teşekkür etmeye çalışmayacağım. Ama--Tanrı ikinizi de korusun!"

Bu son duanın etkisi altında, Epstein, çok solgun olan Warren ve çok sıkılmış olan Louise Ordway'in
Sonya Orleneff'in de içinde bulunduğu bir grupla çevrili olduğu köşeye doğru yürüdü. Damadı bu uyumlu topluluktan sertçe
ayıran Epstein, onu bir kenara çekti.

"Varren," dedi ciddiyetle, "Hepinizi tekrar tebrik etmeliyim. Von voman'ı bir milyonda buldun--Hayır, von voman'ı seksen milyonda buldun!"

Warren titrek bir şekilde güldü. Kalabalığın üzerinden gözleri karısınınkileri yakaladı ve bir anlığına tuttu.

"Bir milyon milyon yapalım," diye neşeyle önerdi ve Epstein'ı
yemek odasına götürdü.

Laurie, Bangs ve bir yıl önce genç Devon'a
müşterilik yapmış bir grup arkadaşıyla oradaydı ve bu uygunsuzluğun anısını aşırı dostça ilgiyle silmeye çalışıyorlardı. Laurie'nin
bu gece aldıkları heyecanlı ışıltıyla dolu parlak gözleri, bu girişimi ve durumu gördü. İkisi de onu eğlendirdi. Kulüplerinde veya burası dışında herhangi bir yerde, bu insanlarla biraz eğlenmek için kendini şımartabilirdi. Ama kız kardeşinin
düğününde ev sahibi olarak görev yaparken kendi evinde değil. Burada, tavrı mükemmeldi, ama ruh halinin coşkusuyla.

"Hayır," Warren ve Epstein onun Bayan Lytton ve Bayan Renway'e, "gelmekten daha çok isteyeceğim hiçbir şey yok, teşekkür ederim. Ama yarın New York'a geri dönüyorum. Görüyorsunuz," diye ekledi, "bir kız kardeşi evlendirmek, tüm detaylarla ilgilenmek ve benim bakımım altında olduğu sürece düzgün bir şekilde davranmasını sağlamak işi biraz zorlayıcı. Şehre geri dönüp iyileşmem gerek."

"Sanırım başka bir oyun yazarak zihnini dinlendireceksin?" diye coşkuyla bağırdı Bayan Renway.

Laurie siyah başını salladı.

"Hiçbir şey!" diye iddia etti. "Epstein'dan önce böyle bir şey bile önerme, orada. Kulağa iğrenç bir şekilde iş gibi geliyor."

Bayan Renway'in merakı, iyi yetiştirilmişliğiyle kısa ve kaybedilen bir mücadeleye girdi.

"O zaman ne yapacaksın?" diye sordu cilveli bir şekilde.

Genç adam, sanki soruyu ilk kez düşünüyormuş gibi düşündü.

"Peki," dedi sonunda, "seninle benim aramda, ben
macera için gidiyorum. Önümüzdeki dört ayı, maceracı neşeli kuşun peşinden gitmeyi, onu bulmayı ve kuyruğuna tuz
eklemeyi bir iş haline getirirse, değerli bir gencin hayatına ne kadar heyecan katabileceğini keşfetmeye adamayı planlıyorum!"

Bayan Renway'in şaşkın yüzü düzeldi.

"Ah, anlıyorum," dedi neşeyle, "şaka yapıyorsun."

Laurie gülümsedi ve arkasından gelen geç bir misafiri selamlamak için döndü.
Onu duyan küçük grupta, üç çift göz
şaşkın bakışlarla buluştu.

"Hııı!" dedi Warren. "Duyuyor musun?"

"Bizim için güzel bir olasılık!" diye mırıldandı Rodney Bangs.

Jacob Epstein bezmiş görünüyordu. Biraz sonra ana salondaki kalabalığa katıldı ve gelin ve damat Devon'un parlak girişinden
sürülürken, Barbara'nın limuzininin cilalı yanlarından zararsızca düşen pirinç yağmurlarını izledi Ev.

"Gitti," dedi Bangs'e, iki adam dönüp hâlâ kalabalık ama aniden boş olan eve tekrar girerken. Ve ciddiyetle ekledi, "İnanın bana, Bangs, bize bıraktığı o işte ellerimiz dolu!"

BÖLÜM II

RODNEY BİR SAVAŞI KAYBEDİYOR

"Siyah İnci"nin yazarı ve "Yukarıdaki Adam"ın ortak yazarı Rodney Bangs sinirlenmişti. Bay Bangs sinirlendiğinde genellikle gerçeği ifşa ederdi, çünkü onun açık bir doğası vardı.

Şimdi de ifşa ediyordu. Berrak, kızıl-kahverengi gözleri bulutlanmıştı. Genç yanaklarının sağlıklı pembesi yakışıksız bir kızarıklığa dönüşmüştü. Geniş, ilgi çekici sırıtışı, dost canlısı bir bulldog'un sırıtışı eksikti
ve dudakları sımsıkı kapalıydı. Hatta cilalı kırmızı pomadour'u bile genel görünümünün
kavgacı havasına katkıda bulunuyordu. En saldırgan açısıyla ayakta dururken, dünyaya meydan okuyor gibiydi. Bekar dairesinin soyunma odasındaki alçak bir sandalyede oturan Rodney,
ve Laurence Devon'un birlikte oturduğu, bir ayakkabı giydi ve ayağını
zemine vurarak yere vurdu.
Ortak banyolarına açılan kapıya yerleştirilmiş boy aynasının önünde kravatını bağlayan Devon, sese, gergin bir
primadonna gibi
irkildi. Bu, Laurie'nin asabi sabahlarından biriydi.

"Neyin var senin, Bangs?" diye sordu, ama
kötü bir mizah duygusu olmadan. "Yetmiş beş santimetrelik bir silahın geri tepmesini taklit etmeden ayakkabı giyemez misin?"

Bangs homurdandı, diğer ayakkabıyı giydi ve ayağını artan bir enerjiyle
o ayakkabıya vurdu. Laurie ona baktı ve bu sefer siyah gözlerinde bir kıvılcım
vardı. Çok sessizce döndü, küçük odayı geçti ve
arkadaşının önüne dikilerek,
dinamik gence öfkeyle baktı.

"Neyin fikri?" diye sordu. "Kasıtlı olarak
rahatsız edici olmaya mı çalışıyorsun?"

Rodney başını kaldırmadı. Parmakları karmaşık bir
düğümle meşguldü.

"Ah, sus!" diye mırıldandı.

Elleri ceplerinde olan Laurie olduğu yerde kaldı.
Dikkatini
çekerek, Bangs'in parmakları beceriksizleşti. Düğümü
çabaladı ve çözdükten sonra, ayakkabılarını bağlama sürecini sonuna kadar uzattı. Sandalyesine yerleşir yerleşmez ne olacağını biliyordu. Günlerdir geliyordu.
Tatsız bir on dakika geçirecekti. Ama bu durum, arkadaşıyla ciddi bir konuşma yapmanın
tek olası yolu olarak kasıtlı olarak yarattığı bir durumdu.
Şimdi burada olduğuna göre, bundan en iyi şekilde yararlanmak istiyordu. Başını eğip düşünceleriyle meşgulken zaman kazanmaya çalıştı.

Sonunda, ayakkabılarını bağladı ve seferini planladı, doğruldu ve Laurie'nin gözleriyle buluştu. Geçici olduğunu bildiği halde, onların düşmanlık ifadesi ona
zarar verdi. Devon, kendi istediği olduğunda ve genellikle istediği olur,
tek başına iyi huylu bir adamdı. Yakın ilişki
yılları boyunca, daha önce hiç Bangs'e böyle bakmamıştı. Rodney, bu bakışı
hak ettiğini biliyordu. Geçtiğimiz günlerde, arkadaşını kasıtlı olarak bir dizi küçük ama yoğun bir şekilde rahatsız edici şeye maruz bırakmıştı.

"Ee?" diye sordu Laurie. "Cevap ne?"

"Ne cevabı?" Rodney, soğukkanlılıkla dövüşmeye meydan okunan küçük bir çocuk pozisyonundaydı. Bir çatışma için gereken
sıcaklığa
uymada biraz zorluk çekiyordu. Fakat Laurie'nin sonraki
sözleri ona yardım etti.

"Son bir haftadır kendini lanet olası bir sıkıntıya soktun," dedi kasıtlı olarak. "Nedenini bilmek istiyorum."

Bangs tıknaz omuzlarını dikleştirdi ve ayağa kalktı. Kahverengi gözleri
arkadaşının siyah gözlerinin hizasının altındaydı, ancak iki bakış
keskin bir şekilde buluştu ve aralarında bir şimşek çaktı. Yükselen heyecanının gücü altında Rodney'nin sesi titredi.

"Lanet olası bir sıkıntıya soktuğum sebep," dedi kısaca, "senin
bir cehennem aptalı gibi davranman ve bundan bıktım."

Laurie'nin dudakları gerildi, ancak diğeri ona cevap verme şansı vermeden
acele etti. An onun anıydı. Daha önce söylemeye
cesaret edemediği her şeyi içine sıkıştırmalı ve bir daha söyleme şansı bulamayabilir.

"Ah, ne diyeceğini biliyorum!" diye bağırdı. "Bu benim işim değil ve
sen kendi efendinsin ve tüm o saçmalıklar. Ve senin içki içmediğini biliyorum ve Tanrı bilir ki sen ne yaparsan yap sana vaaz vermeye çalışacak kadar
aptal değilim. Beni çileden çıkaran şey,
Devon ve tek endişelendiğim şey, senin ve benim zamanımın bu lanet olası israfı."

Laurie sırıttı ve sırıtışı Bangs'i çileden çıkardı. Ondan hızla uzaklaştı.
Bir ayak taburesi ilerlemesini engelliyordu ve onu büyük bir terk edişle
tekmeledi. Heyecanla konuşurken bir odada koşturmak onun alışkanlığıydı. Şimdi koşturuyordu; Laurie bir sigara yaktı ve onu izledi, önce öfkeyle, sonra Bangs'in oyunlarındaki sahnelerin anılarından doğan artan bir hoşgörüyle. Rodney
içinde zıplayıp, bu tür hareketlerle havayı keserken dünya asla tamamen ilgisiz olamazdı.

"İşte buradayım," diye çıkıştı Rodney, "şimdiye kadarki en iyi olay örgüsüyle hazırım. Sana bundan bahsetmeme bile izin vermiyorsun. İşte yeni sezon.
İşte Epstein, her elinde bir çek defteriyle kapı paspasımızda oturuyor,
ona vereceğimiz herhangi bir şeyi giymeyi bekliyor. Bu sonbaharda küçük bir servet kaybettiğini biliyorsun. Onu içinde bulunduğu çukurdan
çıkaracak bir oyun vermenin bize bağlı olduğunu biliyorsun. İşte Haxon, şehrin en iyi yönetmeni, zaman öldürüyor ve senin ve benim işe koyulmamız umuduyla diğer yöneticileri oyalıyor. Ve işte sen, hepimizin
güvendiği adam--" Nefes almak ve sıfatlar söylemek için durdu.

"Evet," Laurie nazikçe onu teşvik etti. "İşte buradayım. Ne olmuş yani? Ne
yapıyorum?"

"Ne yaptığını gayet iyi biliyorsun. Aylaklık ediyorsun!" Bangs, sanki bir
Büyük Bertha'dan atılmış bir mermiymiş gibi ona kelimeyi
ateşledi. "Aylaklık ediyorsun
ta ki hepimiz sana bakınca hastalanıyoruz. Bir iki haftanın
yeterli olacağını düşündük, sonra koşulları fark ettin; ama bir aydır devam ediyor; ve yorulmak yerine, aylaklık alışkanlığına daha da
dalıyorsunuz. Zamanı acı içinde çığlık atana kadar kötüye kullanıyorsunuz."

"Güzel bir cümle," diye alkışladı Laurie. "Ama onu bana harcama.
Bir oyuna dönüştür."

Bangs onu duymuyor gibiydi. Şimdi odanın tek penceresinin yanında duruyordu,
elleri ceplerinde,
temyizinin başarısız olduğunun bilgisini alarak, görmeden dışarı bakıyordu. Bunun farkına varınca, omzunun üzerinden partnerine son bir alaycı söz fırlattı.

"Bir adamın hayatında yaptığı büyük hataları affedebilirim," diye mırıldandı;
"ama, Tanrı aşkına, böyle bir zamanda ortalıkta dolaşan ve
kaybeden bir adama karşı pek sabrım yok!"

Laurie yarı içilmiş sigarayı ağzından çıkardı ve
erişilebilir bir yerde bir kül tablası bulamayınca, yanan ucunu dikkatlice tuvalet kutusunun cilalı üstüne bastırdı. Oldukça solgunlaşmıştı.

"Bu kadarı yeterli, Bangs," dedi sessizce. "Sen, Epstein ve Haxon'ın hatırlamadığı tek şey var. Eğer işleri olduğu gibi
sevmiyorsanız, onları değiştirmek çok kolaydır. Bir ortaklığı feshetmeyi kabul etmek
yarım dakika bile sürmez."

"Biliyorum." Bangs sandalyesine döndü ve güçsüzce sandalyeye çökerek, elleri hala ceplerinde, uzanmış bacaklarına umutsuzca baktı. "Senin için tek anlamı bu," diye devam etti, asık suratla. "Ortaklığımız binde birdir. Arkadaşlığa ve maddi çıkarlara dayanır. Eğer söylersem, bu, bir ömürde bir kez gelen
zeka, yetenek, destek ve beklentilerin birleşimini temsil eder, eğer gelirse. Yine de bir yıl içinde bıkmış ve işten yorulmuş olursunuz. Her şeyi bir kenara atmaya ve aynı zamanda çıkarları sizinle bağlantılı olan
adamları da bir kenara atmaya hazırsınız. Kabarelerde, yol kenarı lokantalarında ve restoranlarda oyalanıyorsunuz, oysa
İş yapıyor olabilirsiniz--" Bangs'in sesi kelimeyi büyük harfle yazmıştı--"gerçek iş," diye ekledi

şiddetle, "diğer arkadaşların yapabilmek için ruhlarını verecekleri iş."

Her zamanki neşeli tonlarından garip bir şekilde farklı olarak düz bir tonda bitirdi ve
sanki her şey söylenmiş gibi kıpırdamadan oturdu.

Laurie yeni bir sigara yaktı, bir ağız dolusu duman çekti ve
bir dizi güzel halka halinde üfledi. Kısa üniversite deneyiminde bu sanatı edinmeye biraz zaman ayırmıştı. Küçük halkaların büyük halkalardan geçişini hayranlıkla izlerken, çalışılmış bir dikkatsizlikle konuştu.

"Oldukça iyi bir sahneydi, Bangs," dedi, "ve dikkatli bir
prova gösteriyordu. Ama bunu temellendirebileceğin gerçek bir
durumun olsaydı çok daha etkili olurdu. Şu anki haliyle, hiçbir şey için
çok büyük bir kavga
çıkartıyorsun. Geçen yıl boyunca bir at gibi çalıştım ve bunu biliyorsun. Şimdi dinleniyorum ya da tembellik ediyorum, eğer öyle demeyi tercih ediyorsan, ve"--sözcükleri ısırdı ve onları arkadaşına fırlattı--"eğer kendi işine bakarsan ve beni rahat bırakırsan, sana, Epstein'a ve Haxon'a çok fazla zihinsel yıpranma ve yıpranma yaşatmaz."

Bangs gözlerini kaldırdı ve tekrar indirdi.

"Sen bizim işimizsin," diye ortağına kasvetli bir şekilde hatırlattı. "Sensiz çalışamam," diye ekledi, kendisine yeni gelen bir alçakgönüllülükle. "Bunu biliyorsun. Ve benim de planımı hazırladığımı biliyorsun. Hazır--harika Scott, içimde
kaynıyor! Bunu ortaya çıkarmak için deliriyorum. Ve burada oturup senin zaman öldürmeni izlemek zorundayım, sen ve ben iş başında olsaydın çok daha mutlu olacağını biliyoruz. Aman Tanrım, Laurie, iş hayattaki en büyük şey! Senin için hiçbir şey ifade etmiyor mu?"

"Şu an değil." Laurie çıldırtıcı bir kayıtsızlıkla konuştu.

"O zaman sende çürümüş bir şeyler var."

Laurie yüzünü buruşturdu ama cevap vermedi. Bangs'in konuşmaya devam etmesini
ve böylece sessiz odayı
dolduran son sözlerinin yankısını yok etmesini
umdu. Ama hiçbir şey olmadı. Rodney'nin fırsatı kaçmıştı ve o
başarısızlığının depresif farkındalığında kaybolmuştu. Laurie
elinde sallanan unutulmuş kravatıyla aynaya doğru yürüdü.

"Bırakalım gitsin," dedi sonra. "Her şeyi bir daha düşün ve
sözleşme hakkında ne yapmak istediğine karar ver."

"Tamam."

Bangs bir an önce kullandığı aynı düz notalarla ve
pozisyonunu değiştirmeden cevap verdi; ama bu iki kelime Laurie'yi şok etti.
Rodney veya Epstein'ın
mevcut ortaklıklarını feshetmeyi düşüneceklerine inanmıyordu; ama bir saat Daha önce Rodney Bangs'in ona
az önce söylediği şeyleri söyleyebileceğine inanmazdı.

Şehre dönüşünden bu yana geçen ayda ortaklarını çok sınadığını fark etmeye başlamıştı; ve tüm bunlar ne içindi? Kendisi
aptalca deneyimden yorgun bir sinir sistemi, bir yıldır bilmediği bir can sıkıntısı hissi ve özellikle Bangs'e baktığında, içe dönük kişilerin muhtemelen vicdan azabı olarak teşhis edeceği akut bir zihinsel rahatsızlıktan başka bir şey çıkarmamıştı. Laurie bunu teşhis etme zahmetine girmedi. O sadece, kendisine söz verdiği yüce maceraya henüz başlamamış olmasına dayanan
en büyük şikayete eklenen bir şikayet olarak bundan nefret ediyordu.

Her iki şikayeti de kasvetli bir şekilde düşünüyor ve her zamanki özenle kravatını bağlıyordu ki aynadaki bir şey dikkatini çekti ve tuttu.
Önce umursamazca, sonra giderek artan bir ilgiyle baktı. Camda, tam karşısında, geniş bir stüdyo penceresi vardı.
Soğuk Ocak havasına rağmen açıktı ve rahat, orta yaşlı, tombul bir kadın, belli ki üstün bir bakıcı,
pervazda oturmuş, iç camı parlatıyordu. Sahne bir serap kadar canlıydı ve serap gibiydi çünkü kendisi görünmeyen bir
noktadan yansıtılıyordu.

Laurie, soyunma odasının sağladığı tek pencereye döndü - sağında, biraz arkasında ve yere kadar uzanan çift Fransız penceresi. Buradan avlunun karşısında kendi binasının karşı tarafını görebiliyordu,
ama az önce gördüğü gibi bir pencere veya sıradan bir görüntü yoktu. Olaya dalmış bir şekilde Bangs'i çağırdı, Bangs yavaşça ayağa kalktı ve yanına gelerek sahneyi fazla ilgi göstermeden inceledi.

"Bu, çaprazımızdaki bir evin çapraz yansıması," dedi,
resmi bir an inceledikten sonra. "Meydanın güneybatı köşesindeki eski kırmızı stüdyo binası olmalı. Arkasında bir odamız olsaydı ve batıya bakarsak gerçek pencereyi görebilirdik."

"Şu anki haliyle," dedi Laurie, "orada yaşayan herhangi biriyle samimi bir çalışma için ayrılmış bir koltuğumuz var. Acaba o stüdyo kimin?"

Bangs'in hiçbir fikri yoktu. Ancak, küçük olaya minnettardı, çünkü ayaklarının altındaki yumuşak zemine, arkadaşına geri döndüğü katı şeridi yaymıştı. Laurie'nin omuzlarına bir kol attı ve yüzüne baktı, ifadesinde genç Devon'a çocukluğunda sevdiği ve kaybettiği en sevdiği collie'yi hatırlatan bir şey vardı. "Şimdi tamam mı?" diye sordu bakış, tıpkı köpeğin bakışının on yaşındaki küçük çocuğa bir şeyler ters gittiğinde sorduğu gibi. Rodney'nin yaşam inancı, ilkel birkaç yasayla bir arada tutuluyordu, bunlardan ilki sadakatti. Zaten söyledikleri ve yaptıkları için kendini suçluyordu. Laurie kravatını dikkatlice bağladı ve ona en neşeli gülümsemesiyle döndü. "Çabuk giyin ve bitir," diye neşeyle önerdi, "ve kahvaltıya
çıkalım. Mary'nin küçük kuzusu gibi beni beklemekte ısrar ettiğin için, sanırım seni beslemem gerekecek."

Rodney'nin geniş sırıtışı, uzun günlerin ardından ilk kez karşılık verdi.
Tuvaleti bitirerek telaşla koştu ve on dakika sonra iki genç adam birlikte yola koyuldular, her ikisi de bundan keyif aldı ve hiçbiri tam olarak anlamadı. İkisinin de "duygusal şeyler"den sağlıklı bir korkusu ve sıradan ilişkilerde birbirlerinin duygularına karşı neşeli, normal bir umursamazlığı vardı. Ancak son yarım saatte, birlikteliklerinde ilk kez, ciddi bir kopuşa yaklaşmışlardı ve her birinin ruhu, buzlu bir parmağın dokunuşu kadar kesin bir önsezi yalnızlığıyla
ürpermişti. Şimdi deneyimledikleri hızlı tepkide, ruhları coşkuyla yükseldi. Barbara'nın bir ay önce evlendiği zamandan beri bilmedikleri bir arkadaşlıkta kahvaltı ettiler.

Bangs, Laurie'de hayatında bir değişiklik hayali kurmuşsa da,
bu uzlaşmanın ardından, sonraki birkaç gün o umudun
yumuşak filizlerini yok etti. Laurie'nin tavırları hoş yoldaşlığını korudu, ancak iş ve o, yabancılar gibi tanışıp birbirlerinin yanından geçip gittiler.
Günlerinin rutini, son beş haftadır olduğu gibi kaldı. Görünüşte zararsızca etrafta dolaştı, şok edici
saatlerde eve geldi ve canlandırıcı Ocak günlerinin çoğunu Bangs'i çileden çıkaran sağlıklı bir uykuyla geçirdi, Bangs ise dairelerine mutsuz bir hayalet gibi girip çıktı. Nadiren de olsa, o ve Rodney birlikte öğle yemeği veya akşam yemeği yediklerinde Laurie tamamen neşeliydi ve
Epstein yanlarındayken, yapımcı ortağının hiç de incelikli olmayan bir şekilde attığı ipuçlarına karşı tamamen duyarsız görünüyordu.

"Dinle, Laurie," dedi o iğrenmiş kişi, yeni yılın başlamasından neredeyse bir ay sonra, "yeni yıl geldi. Genç bir adamın bir süre daha bir şeyle meşgul olması için iyi bir zaman. Haklı mıyım?"

Laurie esnemesini bastırdı ve küçük parmağıyla mükemmel bir sigaranın külünü dikkatlice sildi. Günde otuz veya
kırk sigara tüketiyordu ve sinirleri bu hoşgörünün etkisini göstermeye başlamıştı.

"Sanırım öyle," diye nazikçe kabul etti. "Gençlere bir şeye başlamak için iyi bir zaman olarak içtenlikle tavsiye edildi."

"Vell," Epstein'ın sesi onun huysuz anlarının gırtlaktan gelen notalarını aldı, "bu senin için hiçbir şey ifade etmiyor mu?"

Laurie sırıttı. Bangs'in yapımcıya attığı uyarı bakışını yakalamıştı ve bu onu eğlendirmişti.

"Henüz değil," dedi. "Maceramı yaşayana kadar değil."

Epstein burnunu çekti.

"Hayattaki en büyük macera," diye dogmatik bir şekilde belirtti, "çok para kazanmaktır. Sana söylüyorum, vy. Çünkü o zaman
başarabileceğin tüm diğer maceraları elde edersin, ona tutunmaya çalışırsın!"

Yeni ve şimdiye kadar hiç şüphelenilmeyen bir incelik damarı geliştiren Bangs,
Epstein'ı bu hoş temayı genişletmeye teşvik etti. Artık
Devon'un yorulana kadar kendi yolunda gideceğini ve
zırhlı zihnine hiçbir tartışma veya ikna giremeyeceğini tamamen anlamıştı. Bangs'in durumu zordu, çünkü bu tatsız gerçeği kabul edip özümserken, Epstein ve Haxon -mizaçları gereği sabırsız ve özdenetim konusunda fazla eğitim almamış adamlar- tamamen sabırsızlanıyorlardı ve bu nedenle kontrolden çıkıyorlardı. Haxon, aslında, o an için tamamen kontrolden çıkmıştı, çünkü sonunda Bangs'e "The Man
Above"u iptal edilmiş bir posta pulu gibi gösterecek yeni bir oyunun provalarına başlamıştı. Bangs, ertesi sabah, artık birlikte birkaç kelime etmek için neredeyse tek fırsatlarını veren geç giyinme saatinde bu yorumu arkadaşına tekrarladı. Bunun bir etki yaratmasını ummuştu ve Laurie'nin soyunma odasındaki kapı aynasının önünde durup saçını fırçalarken söylediği keskin bir haykırışı zevkle dinledi. Bir sonraki anda Bangs, o ünlemin övgüsünü uyandıran şeyin kendi haberi olmadığını fark etti.

"Buraya gel!" diye seslendi Laurie, acil bir şekilde. "İşte yeni bir şey; ve Tanrı aşkına, o bir güzellik değil mi!"

Bangs, tuvaletini yarıda kesip odanın karşısına geçti.
Laurie'nin omzunun üzerinden bakarak, gözleri arkadaşının bakışlarını
tutan o şefkati buldu. Genişçe açık stüdyo penceresi yine aynaya yansıdı,
ama başka bir kişiyle.

Bu genç ve güzel bir kızdı. Pencerede, çerçeve içindeki yarı boy bir fotoğraf gibi belirdi. Vücudu sadece belinin üstünden görünüyordu. Dirsekleri pencere pervazındaydı. Çenesi, avuçlarının oyuklarına dayanıyordu. Mevsime uygun şekilde bir yandan ayrılmış ve kulaklarının üzerine yumuşakça çekilmiş dalgalı saçları kırmızımsı altındı. Gözleri
kahverengiydi ve çok düşünceliydi. Aşağıya doğru eğilmiş bir şekilde, aşağıdaki sokaktaki bir şeye bakıyor gibiydiler, ancak kızın ifadesi ilgiyle bir nesneye bakan birinin ifadesi değildi. Bunun yerine, derin ve melankolik bir soyutlamada kaybolmuş gibiydi.

Laurie, her iki elinde birer saç fırçasıyla resme dikkatle baktı.

"Ne kadar da çekici!" diye bağırdı tekrar.

Bangs'in cevabı, doğasının son derece pratik bir yanını ortaya koydu.

"Eğer o pencereyi kapatmazsa kafasına korkunç bir soğuk algınlığı
geçirecek," diye homurdandı. Ancak onun ilgisi de uyanmıştı.

Aynadaki kıza neredeyse Laurie'ninkine eşit bir dikkatle baktı.

Onlar bakarken, aniden kıpırdandı ve sanki gizlice onların incelemelerinden haberdar olmuş gibi geriye doğru hareket etti. Onun pencereyi kapattığını ve bir sandalyeyi yanına çekip oturduğunu ve hala o dikkatli, kişisel olmayan ifadeyle camdan dışarı baktığını gördüler. Bangs tuvalet
dolabına doğru yürüdü ve yarıda kesilen tuvaletine devam etti. Laurie, fırçalarıyla belirsizce
uğraşarak gözlerini aynadaki kızdan ayırmadı.

"Sence sokağa çıksak onu görebilir miyiz?" diye sordu aniden.

"Onu mu? Ah, o kızdan mı bahsediyorsun?" Bangs, Haxon'ın yeni oyunundan düşüncelerini zorlukla hatırladı. "Hayır, sanmıyorum," diye karar verdi. "Görüyorsun, onuncu kattayız, o yüzden o da oldukça yüksekte olmalı."

"Harika." Laurie hala aynaya bakıyordu. "Şimdiye kadar gördüğüm en
güzel
kız, sanırım," diye düşündü yüksek sesle.

Bangs homurdandı.

"Muhtemelen bir peroksit," dedi. "Olmasa bile, kız kardeşinin eline su dökemez."

"Ah, Barbara--" Laurie, Barbara'nın güzelliği sorusunu sanki
yeni bir şeymiş gibi düşündü. "Babs yakışıklı," diye kabul etti yakışıklı bir şekilde. "Ama
bu kızda alışılmadık bir şey var. Belki de
ifadesidir. Mutlu görünmüyor."

Bangs gösterişle iç çekti.

"Mutlu olmayan birini incelemek istiyorsan, bana bak," diye davet etti sıcak bir şekilde. "Eğer o oyunum yakında bitmezse, ameliyat olmam gerekecek!"

Laurie bu zavallı tahmine hiçbir cevap vermedi ve Bangs üzgün bir şekilde
başını salladı ve tuvaletini bitirdi, bu arada tanıdığı herkesin
hoş olmayan tuhaflıkları üzerinde kasvetli bir şekilde meditasyon yaptı. Devon'un aniden bir aylak haline geldiğini görmek, tüm teorilerini ve tüm planlarını altüst etti. Laurie, bir sebepten ötürü, o sabah her zamankinden daha fazla oyalandı. Kahvaltıya gitmeden önce saat on bir olmuştu. Bangs bir saat önce tek başına
evcil hayvan restoranlarına doğru yola çıktı.

Aynadaki kız uzun süre penceresinde kaldı ve
Laurie onu giderek artan bir hayranlıkla izledi. Kız kalkıp
kaybolana kadar, yemek gibi iğrenç bir soru üzerinde düşünmeye
meliydi.

Tam da o genç kahvaltı sonrası purosunu bitirirken Bangs'e katıldı. Onun yatıştırıcı etkisi altında bile, arkadaşlarının aşina olduğu
birleşmiş bir bezginlik ve depresyon
ruh halindeydi.

"Kız kardeşinin düğününden sonra şehre döner dönmez işe başlasaydık," dedi Laurie, "şimdiye kadar iki perde hazırlamış olurduk, kabataslak."

"Gördüğüm kadarıyla dört perdenin hazır olmaması için hiçbir sebep yok," diye mırıldandı Laurie, neşeyle greyfurtuna saldırarak. "Tek yapman gereken
yazmak."

Bangs'in dudakları gerildi.

"Seninle konuşup fikirlerini alana kadar değil," diye ilan etti, olumlu bir şekilde. "Eğer sana bir taslak vermeme izin verirsen--"

Laurie fincanını bıraktı.

"Kahvaltımı huzur içinde mi yiyeceğim, yoksa yiyemeyecek miyim?" diye sordu soğuk bir şekilde.

"Yedin, kahretsin!"

Bangs taze bir puro ucunu ısırdı ve ağırbaşlı bir sessizlik içinde içti.
Tek bir fikri olan bir insandı. Oyun hakkında konuşamıyorsa,
hiç konuşamazdı. Karakterlerini, durumlarını, partnerinin ve kendi konumunu düşünerek meditasyon yaptı, son zamanlarda alışkanlık haline gelmiş ve sinirlerini ciddi şekilde etkileyen bir zihinsel karmaşa içinde. Laurie yemek yerken neşeyle ve rastgele sohbet ediyordu, görünüşe göre partnerinin ilgisini çekebilecek herhangi bir konudan dikkatle kaçınıyordu. Bangs aniden ayağa kalktı.

"Ben gidiyorum," dedi. "Akşam yemeğinde görüşürüz sanırım."

Ancak Laurie'nin, görünüşe göre, randevuları vardı. O akşam yeni arabasıyla bir grup arkadaşını Gedney Çiftliği'ne götürüyordu ve orada bir veya iki gün kalmaya karar verebilirlerdi. Ayrıca, bu gerçeği Bangs'e söylemese de, öğleden sonra, kart odalarının sessiz ve zarif, bahislerin yüksek olduğu bir yerde bir randevusu vardı.

Oraya yarım düzine kez gitmişti ve her seferinde oynamıştı. Kendini
kontrol altında tutabilmişti. Aslında, oyunun
büyüleyiciliğinin büyük bir kısmı artık onun kendisi üzerindeki etkisini incelemekte ve yeni doğan irade gücünü test etmekte yatıyordu. Şimdiye kadar, tam olarak
planladığı kadar oynamıştı ve bu gerçekle gizlice sevinmişti.
Kendi kendine,
amacının, şeyleri ölçülü yapmayı öğrenmek olduğunu söyledi;
ne onlardan korkmak ne de onların kendisini yönetmesine izin vermek.

Bu eğlencelerin çekiciliği zihnini doldurdu.
Aynadaki
kızı tamamen unuttu ve o gece onu New York'a geri çeken şey onun düşüncesi değildi.
Misafirlerinin planları değişmişti, hepsi bu.
Değişim onu ​​saat on birde eve getirdi.
Bangs kendi
odasındaydı, uykuda onu dertlerinden ayıran bir bilinçsizlik duvarı buldu.
Laurie kendisi için uzun bir uyku gecesinin
yeni zevkine karar verdi.

Şaşırtıcı bir rahatlıkla uykuya daldı ve hemen, göründüğü gibi,
aynadaki kızı gördü. Ona doğru yürüyordu, yoğun bir sisin
içinde olduğu anlaşılıyordu. Elleri ona doğru uzanmıştı ve o
onunla buluşmak için acele etti; ama bunu yaparken sis kapandı ve onu
kaybetti, ama sesinin çok uzaklardan bir yerden onu çağırdığını duyuyor gibiydi.

Sabahın geç saatlerinde rüyanın her ayrıntısı zihninde canlı bir şekilde uyandı, o kadar canlı ki, sabah dalışından sonra aynaya yaklaştığında, kızı orada bulmak neredeyse rüyanın devamı gibi göründü.

Bir kıkırdamayla aniden durdu. Fransız penceresinin perdeleri açılmıştı ve aynada kızın kendi perdesiz penceresinin yanında profilden durup yavaşça saçını tararkenki yansımasını gördü.

Harika saçlardı, yukarıdan çok aşağıda daha harika. Laurie, tanıdığı kızların başlarındaki saçların çoğunun çıkarılabilir bukleler ve "dönüşümler" olarak satın alındığına dair sofistike bir fikre sahipti, kızın beyaz giysisinin üzerine düşen kırmızı-altın kütleye zevkle baktı. Sonra, küçük bir şokla, beyaz giysinin bir gecelik olduğunu fark etti. Kızın yalnız odasında, kendini gözlemden güvende hissettiği ve sabah için sessizce tuvaletini yaptığı açıktı.

Eh, güvende olmalıydı. Laurie, hızlı bir çekişle, uzun pencerenin yanlarında asılı duran ağır perdeleri çekti. Sonra, hafifçe gülümseyerek, yavaşça giyindi. Düşünceleri kızdaydı. Hayatına bu alışılmadık şekilde tam anlamıyla yansıtılması garipti. Daha önce hiç böyle bir deneyim yaşamamıştı ve buna benzer bir şey duymamıştı. Benzersiz ve hoştu. Özellikle de bu kadar genç ve çekici görünmesi hoştu. O, garip renk efektlerine meyilli, dağınık bir sanat öğrencisi veya ciddi bir okul müdiresi veya pencere pervazına süt şişeleri koyup, pencere camlarına kuruması için ıslak mendiller seren tombul ve gerçekçi bir kişi olabilirdi. Aslında, onu rahatsız eden tek şey onun ifadesiydi. Adını ve onun hakkında daha fazla şey bilmeyi isterdi. Düşünceleri onunla doluydu. Odadan çıkmadan önce, her zamanki programını izleyerek perdeleri tekrar araladı ve pencereyi sonuna kadar açtı. Bunu yaparken aynasına baktı. Açık penceresini gördü ama cansızdı. Karşısında yalnızca kendi hayal kırıklığına uğramış yüzü vardı.

BÖLÜM III

LAURIE BAYAN MAYO İLE TANIŞIYOR

Laurie o gün aynadaki kız hakkında çok düşündü ve o gece saat on birde yine evdeydi, Bay Bangs'in şaşkınlığına rağmen, Bay Bangs şaşkınlığını dile getirdi.

"Hoş bir şey mi geliyor?" diye nazikçe sordu.

Laurie soruyu geçiştirdi, ancak kesinlikle
hoş bir şeyin kendisine geldiğini hissetti. Bu yeni bir ilgiydi ve yeni bir ilgiye çok ihtiyacı vardı. O gece kızı rüyasında göreceğini umuyordu, ancak Bangs ile birlikte yatmadan önce akılsızca bir
Gal tavşanı yediklerinde, bunun yerine çok
hoş olmayan bir şey gördü ve
parlak bir Ocak gününün berrak güneş ışığıyla
uyandığı için mutlu oldu.

Kahvaltıdan sonra meydanı geçip stüdyo binasının güneybatı köşesindeki kasvetli salonuna doğru yürüdü. Salon boştu, ancak
pis bir asansör boşluğunun girişinde bir zil buldu ve çaldı.
Asansör acele etmeden aşağı indi. Zemine ulaştığında, asansörden sorumlu olan renkli genç, kapısını misafirperver olmayan bir şekilde doldurdu ve
ziyaretçiye kayıtsızca baktı. Bu genç adama bakmak kolaydı, ancak tanıdığı biri değildi.

Laurie ona bir dolar uzattı ve gencin ifadesi değişti, önce şaşkınlığa, sonra da bilge ve bilgeliğini paylaşmaya istekli bir adamın hoşgörüsüne. Ziyaretçi hemen ziyaretinin noktasına geldi.

"Burada genç bir hanım yaşıyor," diye başladı. "Çok güzel, kızıl saçları ve kahverengi gözleri var. Evin ön tarafında, üst katlardan birinde bir stüdyosu var. Adı ne?"

Çocuğun yüzü, tanımı hemen tanıdığını gösteriyordu,
ama dramatik bir şekilde düşündü.

"O genç hanım?" dedi sonra. "O genç hanım, Yirmi Dokuz'da, en üst kattaki Bayan Mayo olmalı. Geçtiğimiz Salı günü buraya taşındı."

"Nereden geliyor ve ne iş yapıyor?"

Çocuk tereddüt etti. Bütün bunlar ne anlama geliyordu? Ve bir dolar için çok fazla şeyden mi vazgeçiyordu? Laurie anlayışla ona sırıttı.

"Onu tanımıyorum," diye itiraf etti, "ve tanımayı da beklemiyorum. Onun hakkında
bir şeyler bilmek istiyorum--hepsi bu."

Genç başını salladı. Özrü kabul ediyormuş gibi bir havası vardı.

"Sanırım bir yerden geldi. Ama ne _yaptığını_ bilmiyorum," diye isteksizce itiraf etti. "Belki de henüz hiçbir şey yapmıyordur.
Çoğunlukla
evdedir. Dışarıya pek uzun çıkmaz. Çok fazla insan tanımıyor gibi görünüyor."

Daha fazlasını söyleyecekmiş gibi göründü ama durdu. Bir an için açıkça tereddüt etti, sonra aklından geçeni söyledi.

"Bir şey beni tahmin etmeye yöneltti," diye mırıldandı şüpheyle. "O genç hanım,
hiçbir şey _yemiyor_ gibi görünüyor!"

"Ne demek istiyorsun?" Laurie ona baktı.

Çocuk ayaklarını sürüdü. Belirsiz bir zemindeydi.

"Neden, ben de öyle dedim," diye mırıldandı savunmacı bir şekilde. "Buradaki insanlar ya
içeride_ ya da _dışarıda_ yemek yerler. Eğer içeride yiyorlarsa, _gönderilen_
bir şeyleri vardır--ekmek, yumurta, süt ve bunun gibi şeyler. Eğer dışarıda yiyorlarsa, düzenli olarak
dışarı_ çıkarlar. Ama Bayan Mayo içeride
_ya da_ dışarıda yemek yiyor gibi görünmüyor. Hiçbir şey içeri girmiyor ve düzenli olarak yemek için dışarı çıkmıyor. Ben
bunun hakkında epeyce çalıştım," diye bitirdi; ve sanki tek başına taşıyamayacağı kadar ağır bir yükü
başkasına devretmiş gibi
şüphesiz rahatlamış görünüyordu.

Laurie tereddüt etti. Durum yeni ve tamamen beklenmedik bir açı sunuyordu. Sanki duygusal bir görev için gelmiş ve bir trajediyle karşılaşmış gibi görünmeye başladı. Kesinlikle bir hanımın özel işlerine karışmıştı ve hatta bu işleri onun yaşadığı binadaki bir çalışanla tartışıyordu. Bu düşünce
hoş değildi. Yine de çocuğun ilgisi açıkça dostçaydı ve ziyaretçi
kendisi yeni kiracı hakkında ifşalar davet etmişti. Yine de, bunlar gibi ifşalar değildi! Açıkçası bunlarla ne yapacağını veya nasıl davranacağını bilmiyordu.

Çocuğun çıkarımlarında tamamen yanılmış olma ihtimali vardı,
ancak Laurie bu ihtimalin zihinsel olarak hafif olduğunu kabul etti. Bu genç tipin kurnazlığını, sahip olduğu eğitim ve çevreyle birlikte gelen insan doğasının erken
bilgisini biliyordu. Muhtemelen açıkladığından daha fazla şüpheleniyordu. Bir şeyler
yapılmalı.

Laurie cebinden bir banknot çıkardı

"Asansörden ne kadar erken inebilirsin?" diye sordu.

"Saat bir civarı."

"Tamam. Şimdi senden yapmanı istediğim şey şu. Bu parayı al, Clarence restoranına git ve o hanıma güzel bir öğle yemeği al. Biraz
sıcak tavuk veya pirzola, tereyağlı ekmek, sebze ve bir şişe süt al.
Bunu güzelce bir kutuya koy. Onlara kahvaltısı için biraz taze yumurta ve
ekstra ekmek ve tereyağı koymalarını söyle. Kutuyu sanki dışarıdan birisinden gelmiş gibi kapısına teslim et. Bunu yap ve üstünü sakla.
Anladın mı?"

"Evet, efendim!" Çocuğun gözleri ve dişleri parlıyordu.

"Tamam. Hadi yap. Öğleden sonra raporunu almak için uğrayacağım."

Laurie döndü ve uzaklaştı. Yine de deneyim gerçek gibi görünmüyordu. Muhtemelen hepsi gencin aptalca bir fikrine dayanıyordu;
ve yine de bunun aptalca bir fikir olduğunu varsaymaya cesaret edemedi. Dramatistlerin dramaya olan tiksintisi, sahne dışında herhangi bir yerdeydi; ama bazen hayatta bunun gerçekleştiğini itiraf etti. Bu
o nadir durumlardan biri olabilir.

Ne olursa olsun, onu rahatsız ediyordu. O gün Bangs ile öğle yemeği yedi ve o kadar sessizdi ki Bangs yorum yapmak zorunda kaldı.

"Başka biri olsaydın," dedi, "neredeyse düşündüğünü düşünürdüm!"

Laurie suçlamayı reddetti ama soyutlaması ortadan kalkmadı. Bu sırada hayal gücü yoğun bir şekilde çalışıyordu. Aynadaki kızı, açlığın son bitkinliği içinde bakire yatağına uzanmış olarak hayal etti; ve saat dörde kadar stüdyo binasından uzak durma çabası tüm iradesini gerektirdi. Ya çocuk
hata yaptıysa ya da zamanında gelmediyse. Ya kız gerçekten geçen Salı gününden beri
hiçbir şey yemediyse! Bu düşünceler ve benzerleri onu
takıntı haline getirdi.

Saat dörtte stüdyo salonuna girdi, umduğu gibi mesafeli ve rahat bir tavır takındı. Sinirine, asansör ve operatörü üst katların loşluğunda kaybolmuştu ve aşağı inmeden önce, birkaç sakıncalı kişi Laurie'ye katılmıştı; belli ki kendilerinin de üst katlara çıkarılacağını bekliyorlardı. Bu, çocukla baş başa kalmasının gecikmesi anlamına geliyordu ve Laurie, kendisine en yakın olan kişiye, zararsız bir bekar kadına, o kadar yoğun bir kızgınlık ifadesiyle baktı ki, bu bakış o hanımı birkaç gün boyunca rahatsız etti.

Asansör nihayet göründüğünde, bekleyen diğerleriyle birlikte içeri girdi. Bunu yaparken asansör görevlisinin yanından soğuk bir şekilde baktı ve
o genç kişi, bu yeni gelene
ağırbaşlı bir abanoz profil sunarak duruma eşit olduğunu gösterdi. Ancak asansör en üst kata ulaştığında ve yolcularını indirdiğinde, iki komplocu kendilerini rollerinin
dramasına ödünç verdi.

"Ee?" diye sordu Laurie hevesle. "Anladın mı?"

"Evet, efendim."

"Ne oldu?"

Çocuk, inen arabasını iki katın ortasında durdurdu. Sahnesinin
bozulmasına hiç niyeti yoktu. Vermesi gereken haberin altında gözle görülür şekilde şişkinleşti. "Söylediğin şeyleri aldım ve onları o genç hanımın evinde bıraktım," diye etkileyici bir şekilde söze başladı.

"Evet."

"Bir sonraki sefere baktığımda, gitmişti."

"İyi! Almıştı." Laurie rahat bir nefes aldı.

"Hayır, efendim. Hepsi bu değil." Çocuğun ses tonu kötü haberler damlıyordu. "Onu geri
getirdi!"

"Ne!" Yolcusu ona endişeyle bakıyordu.

"Evet, efendim. Zil onun zemininden çaldı ve ben kalktığımda genç hanım
elinde o sepetle orada duruyordu."

Laurie'ye tablonun etkisini vermek için durakladı ve ziyaretçisinin ifadesinden her şeyi tamamen aldığını gördü.

"Evet? Hadi!"

"Bana çok keskin bir şekilde baktı. Sana _thoo_

doğru bakan kahverengi gözleri vardı," diye hızla araya girdi. "Sonra, 'Sam, o sepeti benim odamda kim bıraktı?' dedi. 'Ben yaptım, hanımefendi. Koridorda bırakılmıştı ve üzerinde senin adın vardı. Sen sipariş etmedin mi?' dedim.

"'Hayır,' dedi, 'bu sepet benim için değil. Al ve kime ait olduğunu bulamazsan, öğle yemeğini kendin ye.'"

Durakladı. Laurie'nin şaşkın sessizliği onun belagatine yeterli bir övgüydü, ama Sam henüz doruk noktasına ulaşmamıştı. Şimdi, onu güzel bir
etkiyle tanıttı.

"Bimeby," diye devam etti yapmacık bir şekilde, "sepetini ona geri götürdüm. Diyorum ki,
'Bayan Mayo,' diyorum ki, 'O sepeti buldum. Burada bir bayan sanatçı tarafından bırakılmış, bir kelime yazılmış ve aniden gitmiş. O
yemeği istiyormuş, bu yüzden sana göndermiş.'"

Laurie ona hayranlıkla baktı.

"Bu, doğaçlama yalan söylemek için oldukça iyi," diye yorumladı. "Sanırım daha fazla zaman ayırdığında daha iyisini yapabilirsin. Bayan ne dedi?"

Sam kederli bir şekilde başını salladı.

"Sadece bana baktı ve hafifçe gülümsedi ve sonra, 'Sam, o
sepet beni rahatsız ediyor,' dedi. Eğer hanımefendi istiyorsa, Sam, sen kendin ye."
Durakladı. "Ben yedim," diye bitirdi ciddiyetle.

Laurie'nin dudakları çatışan duygular altında seğirdi, ama röportajı
biraz kayıtsızlık taklidi yaparak kapattı.

"Ah, peki," dedi umursamazca, "bütün bu konuda yanılmış olmalısın. Görünüşe göre Bayan Mayo, eğer adı buysa, senin kadar
aç değildi."

Çocuk başını salladı ve arabayı aşağı doğru yolculuğuna başladı. Yolcusu
zemin katta inerken, ona
yanında götüreceği yeni bir düşünce verdi.

"Ağlayacaktı, dostum," diye mırıldandı. "Gözleri kıpkırmızıydı."

Laurie durdu ve ona öfkeyle baktı.

"Seni kahretsin!" dedi, "Bunu bana neden söyledin? _Ben_
bu konuda hiçbir şey yapamam!"

Çocuk aceleyle kabul etti. "Hayır, efendim," diye güvence verdi ona. "Yapamazsın. Ben de yapamam. Hiçbirimiz yapamayız," diye ekledi sonradan aklına gelmiş gibi.

Laurie yavaşça uzaklaştı. Düşünceleri kafesteki sincaplar gibi
ortalıkta koşturuyordu. Sepetin geri dönmesi, elbette, iki koşuldan biri anlamına gelebilirdi: Kızın yardım kabul edemeyecek kadar
gururlu olması veya gerçekten buna ihtiyacı olmaması. Laurie birkaç sanat
öğrencisiyle tanışmıştı. Aç olsun veya olmasın, hemen hemen her birinin o sepeti neşeyle alıp içindekileri
tüketeceğini biliyordu. Sepeti
sağlarken bu bilginin üzerine inşa etmişti. Eğer kız _almış_ olsaydı, bu gerçek hiçbir şeyi kanıtlamazdı. Ona dokunmayı reddetmesi
şüpheliydi. Kanıtların ağırlığını asansör görevlisinin açlık teorisine doğru çevirdi.

Laurie'nin düşünceleri o yaratıcı gence geri döndü. Kızın öğle yemeğini
tükettiğini gördü ve aklından yeni bir şüphe geçti.
Belki de bütün bu iş biraz rüşvetti. Ama zekası
bu öneriyi reddetti. Eğer açıklama bu olsaydı, çocuk
bölümü bu kadar çabuk bitirmezdi. Garip genç adamı
günlerce "onu ayakta tutabileceği" ve bu süreçte iyi bir
gelir elde edebileceği bir yere
getirmişti. Olduğu gibi, yapılacak başka bir şey yok gibiydi. Ve
yine de--yine de--şeytan nasıl olur da böyle bir şeyin düşmesine izin verebilirdi? Eğer
kız gerçekten sıkıntıdaysa--

Böylece bilinçaltı tartışma uzayıp gidiyordu. Laurie'yi endişelendiriyordu.
Bu kadar şiddetli zihinsel egzersize
alışık değildi. En azından başkalarının
işleriyle ilgilenme alışkanlığı vardı. Ama bu ilişki
farklıydı. Kız çok güzeldi! Ayrıca, kız kardeşi Barbara'nın gizemli komşusunun pozisyonunda olduğu tekrarlayan vizyonları vardı. Barbara, geçen yıl New York'taki test sırasında böyle bir deneyim yaşamış olabilir. Aynı deneyde Laurie, dünyanın işçilerinin altında yatan uçurumdan ayıran tahtanın ne kadar
ince olduğunu öğrenmişti.

O gece tek başına yemek yedi ve iyi ki de öyle yaptı.
İştahsızlığı kesinlikle Bangs'in veya başka bir
yemek yiyenin dikkatini çekmiş olurdu ve Bangs de kesinlikle buna yorum yapardı.
Ayrıca, belirsiz bir şekilde depresif rüyalar görerek huzursuz bir gece geçirdi.
Kız onların içindeydi, ancak her şey gündüz zihinsel süreçleri kadar umutsuzca karışıktı.

Ertesi sabah, tamamen giyinene kadar kasıtlı olarak aynadan uzak durdu, ancak açıklamakta
zorlanacağı bir gerginlik ve aciliyet duygusuyla giyindi. Sadece bugün kesin bir şey yapmak istediğini biliyordu, zihnini dolduran soruyu bir kez ve sonsuza dek çözecek bir şey. Ama ne yapabilirdi? O küçük
nokta hala çözülmemişti. Kızın kapısını çalıp, bunun bir gaf olduğunu varsayıp, kısa karşılaşmada bir şeylerin ters gidip gitmediğini keşfetmek için ilhama mı güvenecekti? Ya da parayı bir zarfa koyup kapısının altından mı itecekti? Bunu yaparsa, muhtemelen parayı Sam'e verecekti, çünkü ona yemeği o vermişti.

Ne yapmalıydı? Laurie tuvaletini yapmaya devam etti, tuvalet çantasını kullandı
ve uzun aynadan dikkatlice kaçındı. Bu sabah o aynaya bakmak konusunda garip bir isteksizlik hissetti, kısmen narinliğinden - geceliğini hatırladı - ama daha çok hayal kırıklığı korkusundan. Onu görürse, muazzam bir rahatlama olurdu. Görmese bile, her türlü şeyi hayal ederdi, çünkü şimdi hayal gücü onunla birlikte
kaçıyordu.

Tamamen giyindiğinde odayı üç adımda geçti ve
dördüncünün ortasında onu durduran bir anilikle aynanın önünde durdu.

Bayan Mayo'nun penceresi açıktı. Bunu görebiliyordu. Bundan daha fazlasını görebiliyordu ve gördükleri onu çalışma odasından hızla dışarı, büyük apartman binasının
holüne fırlattı ve orada öfkeyle asansör zilini çaldı. Şapkası ve paltosu için durmamıştı ama
Bangs'in şaşkın yüzünü ve yarı şaşkın haykırışını yakalamıştı, "Ne dev--"

Asansör geldi ve Laurie asansöre atladı.

"Aşağı," dedi kısaca.

Operatör on ikinci kata doğru gidiyordu ama yolcusunun ifadesindeki bir şey planlarını değiştirmesine neden oldu. Ayrıca hareketlerini hızlandırdı. Araba zemin kata hızla indi, bu noktadan operatör, binanın ana girişinden içeri dalıp meydanı geçen ve salon görevlilerine tek kelime etmeden veya geriye bakmadan gelen asabi Bay Devon'un ilerleyişini izleme ayrıcalığına erişti. Stüdyo binasına ulaştığında Laurie, kongreleri hatırladı. Gereksiz acele etmeden içeri girdi ve bekleyen asansörün kapısını aradı. Öğle vaktiydi ve daha önce görmediği bir operatör görev başındaydı.

"En üst kat," diye yönlendirdi Laurie ve arabaya bindi. Operatör tereddüt etti. Bu kiracıyı hatırlamıyordu ama şapka veya palto giymediği için eve ait olmalıydı. Muhtemelen yeni gelmişti ve eski binada posta kanalı olmadığı için önemli bir mektubu postalamak için aşağı inmişti. Bu düşünceler zihninden yavaşça geçerken, arabası da aynı şekilde yavaşça kalktı. Yanındaki zihinsel olarak öfkeli genç adam için ilerlemesi dayanılmaz derecede kasıtlıydı. Ancak kendini tuttu ve hatta en üst kat koridorunda durup bir anahtar arar gibi bir
cep arama pantomimi bile yaptı.

Memnun olan görevli asansörü aşağı doğru çalıştırdı ve görüş alanından
alçalırken Laurie etrafına bakınarak Yirmi Dokuz Numara'yı aradı.
Bir göz 
çarpmasıyla sağdaki kapıda buldu. Bir sonraki anda bu kapıya ulaşmıştı ve hafifçe tokmağı çeviriyordu.

Kapı esnemiyordu. Esnemesini beklemiyordu ve
ne yapmak istediğini tam olarak biliyordu. Birkaç adım geri çekildi, sonra
hızla omzunu tahtaya fırlattı ve futbol antrenmanının tüm gücüyle çabaladı. Kilit esnedi ve ziyaretçi kendi ivmesinin gücüyle
odaya fırladı. Sonra, dengesini yeniden sağlayarak
kapıyı yerine itti ve sırtını kapıya yaslayarak, ağır nefes alarak ve kendini oldukça aptal hissederek durdu.

Girişinde ayağa kalkan kıza bakıyordu.
Kızın ifadesi o kadar şaşkın bir kızgınlıkla doluydu ve
başka hiçbir duygudan o kadar yoksundu ki, mide bulandırıcı bir an için kendini aptal yerine koyduğunu, camda gördüğünü sandığı şeyi gerçekten görmediğini düşündü. Küçük bir masa onu kızdan ayırıyordu. Hala ona bakarken, ikisi de konuşmadan önce geçen uzun saniyelerde, elinin ne tuttuğunu saklamak için hızlı ve içgüdüsel bir çabayla elini arkasına aldığını gördü. Kendine hakimiyeti geri geldi. Yanılmamıştı. Özür dilercesine gülümsedi.

"Özür dilerim," dedi. "Korkarım seni korkuttum."

"Öyle yaptın." Gergin bir şekilde konuştu, sinirlerinin aşırı gergin olmasının etkisi alçak sesinde kendini gösteriyordu. "Ne demek istiyorsun? Burada ne yapıyorsun?"

Laurie konuşurken parlak gözlerini onun gözlerine dikti ve onları sabit tuttu. Yüzünde çok az kişinin gördüğü ifadenin altında, onun düşmanca bakışı biraz yumuşadı. Aralarındaki masaya doğru yavaşça ilerledi.

"Açıklamam birkaç dakika sürecek," dedi. Sonra, beklerken,
birdenbire planını oluşturdu ve iyi eski Devon ilkesini izledi
doğrudan konuya girdi.

"Meydanda çapraz olarak oturuyorum," dedi sessizce, "ve
benimkilerden birinden senin
pencereni görebiliyorum. Böylece, az önce ben--ne yapacağını
gördüm."

Bir an için çok hareketsiz durdu, sanki sözlerinin anlamını
tam olarak kavrayamamış gibi ona baktı. Bir sonrakinde yüzü ve hatta boynu, öfkeli bir aşağılanma dalgasının
hızı altındaymış gibi koyu kırmızıya döndü. Konuştuğunda sesi titriyordu.

"Unutuyorsun," dedi, "ne odama bakmaya ne de orada gördüklerine karışmaya hakkın yok."

"Biliyorum," dedi ona alçakgönüllülükle, "ve tekrar özür dilerim. İçeriye bakmam bir kazaydı, en ufak bir şanstı, bunu sana
daha sonra açıklayacağım. Müdahale--peki, bunun için özür dilemeyeceğim. Elbette bunun--dostça olduğunu anlıyorsundur."

Gözleri ilk kez onunkilerden ayrıldı. Odanın etrafına sanki ne yapacağını veya söyleyeceğini
belirsizmiş gibi baktı.

"Belki de öyle demek istiyorsun," diye mırıldandı sonunda. "Ama ben bunu--küstahça buluyorum."

İçinde bir değişim oluyordu. Girişinde alevlenen ateş sönüyordu, onu korkmuş ve neredeyse dövülmüş birinin bakışıyla baş başa bırakıyordu. Son sözlerinde bile güven eksikliği vardı. Onu şaşkın bir sempatiyle
izleyen Laurie, ilk kez kendisinin olduğundan daha yaşlı ve
daha bilge olmasını diledi. Böyle bir durumla nasıl başa çıkabilirdi? Ne o zaman ne de daha sonra sahnede nasıl başa çıkacağını kendine sormadı.

Bir an için iki genç şey birbirlerine baktı, onun tarafında çaresizlik ve kararsızlık, onun tarafında ise kin dolu sorular. O anın yüksek gerginliğinde bile Laurie bilinçaltında orada dururken yaptığı resmi gördü, sırtı hayat duvarına dönük bir şekilde ona meydan okuyordu.

Çok güzeldi, aynadakinden daha güzeldi; çünkü şimdi onun muhteşem renginin tüm etkisini, giydiği elbiseyle, zengin ama kasvetli tonlarda bir şeyle, neredeyse dizlerine kadar uzanan kehribar ve altın bir kolyeyle aydınlatılmış bir şekilde yakalıyordu.

Evet, kız o trajik durumun unutulmaz arka planında bir resimdi.
Ama en çok hayran olduğu şey, onun paniği ve çaresizliğinin arasından parlayan onurdu. Ona karşı silahlanmıştı. Ve yine de, eğer gelmeseydi, eğer o görüntü beş dakika önce aynasına çakmasaydı, şimdi gururla durduğu yerde büzülmüş, cansız bir şey olarak yatıyor olabilirdi. Bu düşünceyle kalbi sarsıldı. Sonunda doğru sözcükler geldi.

"Seninki gibi dürtülerim oldu," dedi. "İki kez oldu.
Neyse ki, her iki seferde de beni vazgeçirecek birileri vardı." Kızın dikkatini çekmişti. Kız ona bakışından bunu belli ediyordu. "Beni en çok etkileyen argüman," diye devam etti, "oyunu bırakmaktı. Sen vazgeçen biri gibi görünmüyorsun," diye bitirdi düşünceli bir şekilde.

Kızın gözleri parladı. Kızı bir kez daha tahrik etmişti ve bundan memnundu. Ne yapacağını veya ne söyleyeceğini hiç bilmiyordu ama belli belirsiz bir şekilde, onun içindeki herhangi bir duygunun, az önce açığa vurduğu uyuşukluktan daha iyi olacağını hissediyordu.

"Ben pes eden biri değilim!" diye haykırdı. "Ama istenmediğim bir
yerden ayrılacak kadar onurum var, o yer dünya bile olsa.
Git buradan!" diye ekledi sertçe. "Git ve beni yalnız bırak!"

Bir elini aralarındaki masaya koyup diğerini uzattı.

"Gel, bana ver," diye önerdi, sakin bir şekilde. "O zaman her şeyi
konuşuruz. Sana benim farkına varmam için bana öğretilen şeyi
anlatmaya çalışacağım: İkimiz de yanlış yoldaydık. Sana bizden
daha akıllı olanların ne düşündüğünü söyleyeceğim."

Hareket etmeyince, daha hafif bir şekilde ekledi: "Görüyorsun, yapacağımız şey günümüzde pek yapılmıyor. Hepsi modası geçmiş. Gel," diye tekrarladı, nazikçe, "bana ver."

Kız sinirli bir hareketle elini öne doğru savurdu ve
tuttuğu küçük tabancayı aralarındaki masaya fırlattı.

"Al," dedi, neredeyse kayıtsızca. Ve ekledi, "Başka bir zaman
o da olur."

Küçük silahı alıp cebine koydu.

"Başka bir zaman olmayacak," diye neşeyle tahmin etti. "Şimdi,
bir palto giy, ben de sokağın karşısına koşup şapkamı ve paltomu alıp
bir taksi çağırayım. Öğle yemeğine çıkıyoruz ve birbirimize hayatlarımızın hikayelerini, tüm kasvetli ve kanlı ayrıntılarıyla anlatacağız."

"Seni tanımıyorum," diye mırıldandı kız. Masanın yanındaki bir sandalyeye
çökmüştü ve çenesini eline dayamış, karakteristik bir tavırla, onu analiz edemediği bir ifadeyle izliyordu.

Laurie şaşırmış gibiydi. "Neden, yani sen yapmıyorsun!" diye kabul etti. "Ama şimdi
yapacaksın. Birbirimizi bitirmeden önce çok iyi tanıyacağız. Bu arada, bana en ufak bir bakışta ne kadar
genç ve zararsız olduğumu görebilirsin. Palto nerede?"

Döndü ve belirsiz, erkeksi bir şekilde onu aramaya başladı. Kız tereddüt etti.
Yükselen ruh hali bulaşıcıydı ve yalnız kalmaktan
korktuğu açıktı.

[İllüstrasyon: "Görüyorsun ya, yapacağımız şey günümüzde pek yapılmıyor"]

"Seni uyarıyorum," dedi sonunda, "eğer benimle bir ilişkin varsa
çok üzüleceksin."

Laurie aramasını bıraktı ve dönerek ona dik bakışlarından birini attı.

"Neden?" diye sordu.

"Çünkü bir ağın içindeyim," dedi. "Ve bana yardım etmeye çalışan herkes
de buna yakalanıyor. Ah, gülümseme! Daha sonra gülümsemeyeceksin."

Bir köşede bulduğu bir paltoyu aldı ve ona giydirdi.

"Ağları severim," diye hafifçe belirtti, "özellikle de parlak renkli, büyük, geniş, rahat ağlarsa. Bizimkilerde harika
zamanlar geçireceğiz. Gel."

Omuzlarını silkti ve bu hareketle giysinin içine kaydı.

"Gideceğim," dedi alçak bir sesle. "Ama seni uyardığımı unutma!"

BÖLÜM IV

BİR ÇİFT GRİ GÖZ

Laurie'nin seçtiği restorana giderken, neşeli ve sorumsuz bir şekilde arkadaşıyla sohbet etti, ancak bölümün ayrıntılarını incelik ve nezaketle anlatmıştı. Stüdyo binasından iki kapı ötedeki bir kulübün önünde, her zaman kısa bir taksi kuyruğunun beklediğini biliyordu, kendi türlerinin engin sabrıyla. Bir hareket bunlardan birini kapıya getirdi ve köşeyi dönüp gıcırdadığında, kız Laurie kendi binasına
kısa bir süre tekrar girip paltosunu ve şapkasını
giyerek tekrar çıkana kadar onun sığınağında kaldı. Restoran seçimine dikkatlice düşündü.
Yemek ve servisin mükemmel olduğu, fiyatların ise kalabalığa karşı etkili bir bariyer olduğu sessiz bir yere gittiler. Kendisi ve arkadaşı, tenha bir köşedeki bir masanın
karşı taraflarına oturduklarında, Laurie siparişini garsona verdi, o istekli kişiyi özellikle acele etmeye çağırdı ve özür dilercesine kadına gülümsedi.

"Açım," dedi hızla. "Bu sabah kahvaltı yapmadım. Buradaki besinlerin çoğunu
soğutuyormuşum gibi görünüyorsa şaşırmayın."

Konuşurken onu inceledi. Bunu yapmak kolaydı, çünkü neredeyse onu ve çevresini unutmuş gibiydi. Evcil tavrıyla biraz öne eğilmiş bir şekilde oturuyordu, dirsekleri masaya, çenesi elinde, aynada gördüğü bakışla pencereden dışarı bakıyordu. Korktuğu uyuşukluk onu bir giysi gibi tekrar sardı.

Yüreği çöktü. Burada çılgın ama geçici bir dürtünün kurbanından daha fazlası vardı. Burada hasta bir ruhun veya taşıyabileceğinden daha büyük bir yükün veya belki de her ikisinin kurbanı vardı. Derdi ne olursa olsun, bunun yeni veya geçici bir şey olmadığına karar verdi.
Kederli figüründeki her kıvrım, yıpranmış, güzel yüzündeki her çizgi,
et ve ruhun engin bir yorgunluğunu ima ediyordu. Aynadaki o çizgileri görmemişti ve şimdi onlara, Barbara geçen yıl en kötü çilesini çekerken kız kardeşinin yüzündeki yeni çizgilere baktığı gibi, anlayış ve ciddi gözlerle bakıyordu.

Bu farkına varma anında, kızın güzelliğini neredeyse unutmuştu,
ama aslında unutmak kolay değildi. Üzerinde asılı duran melankoli pusu tarafından azaltılmaktan ziyade daha da belirginleşmiş gibiydi ve kesinlikle
saçlarının muhteşem kırmızı-altın renginde soluk hiçbir şey yoktu. Gözleri de kırmızı-altın gibi görünüyordu, çünkü içlerinde sarı ışık lekeleri olan kırmızımsı kahverengiydiler, oldukça harikulade gözlerdi. Kendi kendine, daha önce hiç onlar gibi birini görmediğini söyledi. Kesinlikle, ifadelerindeki kasvetli sefalete denk bir şey nadiren görmüştü. Onlarda, sempatiyi
geri çeviren ve kızın kısa üst dudağının kibirli
eğilimi tarafından yoğunlaştırılan bir uzaklık vardı. Gururluydu, şeytan kadar gururluydu,
Laurie kendi kendine söyledi. Tekrar ve çok alçakgönüllülükle, kendi deneyiminin çok dışında bir durum ve kişilikle nasıl başa çıkacağını merak etti.
Gerçekte, korkuyordu. Bunu bilmese de ve belki de şiddetle inkar etse de, Laurie yine de kadınlara vitraylı
pencerelerden bakıyordu.

Yemekler geldiğinde, ifadesi değişti. Ona hızlıca bir bakış attı, aynı anda hem sinsi hem de şüpheli bir bakış, Laurie bunu gördü ama görmezden geldi.
Garson garsonu kovmuş ve ona kendisi servis ediyordu. Davranışlarındaki basit, çocuksu samimiyette belli ki güven buluyordu, çünkü
birden doğrulup kahvaltısına başladı. Laurie tuttuğu nefesi verdi. Son ana kadar, onu oraya götürmedeki hilesini
anlayıp, hatta şimdi bile sunduğu yemeği reddedebileceğinden korkmuştu. Ama o kısacık
an içinde şüphe hissetse bile, bu şüphe doğduğu gibi ölmüştü. Kahvesini
yavaşça içti ve yumurtalarını ve tostunu da aynı şekilde bilerek yedi, ama karakteristik yoğun meşguliyet havası kaybolmuştu.
Eşine sanki onu gerçekten görüyormuş gibi baktı. Ayrıca, görünüşe göre bu dost canlısı yabancıya karşı bir tür yükümlülük ve karşılık verme ihtiyacı hissediyordu. Şimdi ona cevap veriyordu ve en azından bir kez
neredeyse gülümsedi.

Gururlu ve mükemmel üst dudağının ufak seğirmesini izleyen Laurie,
kalp atışlarının hızlandığını hissetti. Bu kız harikaydı; ve onun
güzelliğine ve gururuna duyduğu hazla birlikte, neredeyse alçakgönüllülüğü kadar yeni bir his daha geldi - bir başkasına karşı ezici bir sempati ve yardım etme arzusu.

Bu duygular, her zaman olduğu gibi, ilgi duyduğunda tehlikeli bir şekilde yükselen ruhları için gereken dengeyi sağlıyordu. Kendini
zorlukla bastırdı.

Bu, onun konuşmayı sevdiği saçmalıkları konuşmak için uygun bir zaman değildi. Bir
hanımefendiyi
intihar etmekten kurtarıp sonra da masum gevezeliklerle onun aklını dağıtmaya çalışılmaz. Ona kendini toparlaması için uygun bir zaman verilir ve sonra,
incelik ve sempatiyle, eğer mümkünse, onun sorunlarının köklerine inilir ve onları yok etmeye yardımcı olunur. Sahne dışında dramayla ilgili sınırlı deneyimine rağmen, Laurie bunu biliyordu. Çok genç ve
çok ciddi olduğu ve kendisi gibi genç bir şeyle konuştuğu için,
o anda çok daha yaşlı görünse de, içgüdüsel olarak köklere yaklaşmanın doğru yolunu buldu.

Kahvaltılarını bitirmişlerdi ve o sigara içmek için izin isteyip almıştı. Sigarasını yakıp ilk tatmin edici dumanını üflediğinde, bu sefer halkalar halinde değil, sigarayı ağzından çıkardı ve gözleri yanan ucunda, düşüncelerini yalın bir sadelikle dile getirdi.

"Stüdyonuza geldiğimizde," dedi, "hayatımda iki kez kendimi öldürmeye çalıştığımı itiraf ettim. Bunu dünyada sadece iki kişi daha biliyor, ama eğer sakıncası yoksa sana anlatmak istiyorum."

Kadın ona baktı. Bakışlarında garip şeyler, onu heyecanlandıran şeyler ve nedenini anlamadan bilinçaltında içerlediği başka şeyler vardı. Kadın konuştuğunda sesinde şimdiye kadar olduğundan daha kişisel bir ton vardı.

"Sen mi?" diye sordu; ve neredeyse hafifçe ekledi, "Bu saçma görünüyor."

"Biliyorum."

Laurie, sadece bugün bulduğu yeni alçakgönüllülükle konuştu.

"Çok genç olduğum için bunun için yeterince çaresiz olamayacağımı mı düşünüyorsun? Ama sen de gençsin."

Konuşurken ona doğru bakıyordu. Gözleri, biraz sert ve meydan okuyan, yumuşadı, sonra düştü.

"Bu farklı," diye mırıldandı.

Başını salladı.

"Nedenlerin yeterince farklı olduğunu biliyorum," diye kabul etti. "Ama onların gerisindeki his, birini böyle bir teklife karşı iten, hemen hemen aynı şey olmalı. Neyse, bana anlıyor; ve bana senin üzerinde bir hak iddia ettiğini ve sana yardım etmeye çalışma ayrıcalığını verdiğini düşünüyorum."

Gözleri hala aşağıdaydı ve aniden kızardı, teninin saf beyazlığına uymayan garip, koyu bir kızarma. Genellikle kızıl saçlara ve kızıl-kahverengi gözlere eşlik eden abartılı ama sağlıklı bir cilt solgunluğuna sahipti. Kızarıklıklara pek uygun değildi ve bu derin kızarma, mırıldandığı, neredeyse kaba sözlerinde, istenmeyen bir misafir gibi, orada kaldı.

"Ah, lütfen bundan bahsetme," dedi sertçe. "Hiçbir faydası yok. Nazik olmak istediğini biliyorum ama hiçbir şey yapamazsın."

"Ah, ama tam da burada yanılıyorsun." Laurie, onun hissetmediği neşeli bir güvenceyle konuştu. "Ben orada olmasaydım, sana her türlü saçmalığı söylerdim ve iyi olmaktan çok zarar verirdim; ve muhtemelen kimsenin yardım edemeyeceği bir sorunla karşı karşıya olduğunu düşünmeye devam etmene izin verirdim. Bunun yerine, sen ve ben senin korkuluğunu ışığa tutacağız ve ne olduğunu ve ne kadar küçük olduğunu göreceğiz. Ve sonra--" ona gülümsedi--"birlikte ondan kurtulacağız."

Sanki ne söyleyeceğini bilmiyormuş gibi, belirsiz bir şekilde onun sözlerini tekrarladı.

"Ondan kurtulmak mı?"

"Evet. Bana ne olduğunu söyle, sana nasıl yıkılabileceğini göstereyim."

Sanki aralarına daha fazla mesafe koymak ister gibi sandalyesini geriye itti.

"Hayır," diye bağırdı gergin bir şekilde, "imkansız; bunun hakkında konuşamam." Sonra, konuyu dağıtmak için bariz bir çabayla, "Bana deneyimin hakkında
anlatmak istediğini söyledin."

"Öyle ama hoş bir hikaye değil. Neyse ki, uzun sürmeyecek." İsteksizce konuştu. Hayatının en karanlık havuzundan bu iki anıyı çekip çıkarmak ve bir yabancıya göstermek kolay değildi.

"Ah, ben genç bir aptaldım," diye aceleyle devam etti, "ve sanırım doğru başlangıcı yapamadım. En azından benim için bir mazeretim olduğunu düşünmeyi seviyorum.
Babam ve annem ben külotlu çorap giydiğimde öldüler ve ben
istediğim gibi yaşayarak büyüdüm. Ben--kötü bir iş çıkardım. Yirmi bir yaşıma gelmeden üniversiteden atıldım ve oldukça
kara bir üne kavuşmuştum. Sonra kumar oynadım ve sahip olmadığım çok para kaybettim ve
benim için tek güvenli yerin aile kasası gibi görünmeye başladı.

"Oraya varmak için iki girişimde bulundum. İlk seferinde bilge yaşlı bir doktor beni durdurdu ve bundan kimseye bahsetmedi. İkinci seferinde arkadaşlarımdan biri oyuna dahil oldu. Neden yaptıklarını bilmiyorum. Sanırım ne arkadaşım ne de doktor beni kurtarmaya değer bulmadı. Ama benimle Hollandalı amcalar gibi konuştular ve arkadaşım bir daha asla böyle bir şeye kalkışmayacağıma dair söz verene kadar devam etti."

"Sen sadece mutsuz bir çocuktun," dedi, sanki yüksek sesle düşünüyormuş gibi, "önünde koca bir hayat ve seni destekleyen birçok arkadaş vardı."

"Ve sen," diye önerdi, "önünde koca bir hayat olan mutsuz bir kızsın. Arkadaşların hakkında hiçbir şey bilmiyorum ama bahse girerim ki bir sürü arkadaşın var."

Başını iki yana salladı.

"Hiçbiri," dedi yavaşça. "Yani, şu anda aramaya cesaret edebileceğim biri yok."

"Bu hoşuma gitti! Beni burada çağırabilirsin."

Bu sefer ona gerçekten gülümsedi. Bu zavallıca küçük bir gülümsemeydi, ama
hem dudakları hem de gözleri buna katılıyordu. Adam bekledi, ama kadın daha fazla bir şey söylemedi. Adam
güveninin boşuna verildiğinden korkmaya başladı.
Açıkçası, karşılığında bir itirafta bulunma niyeti yoktu. Adam
saldırısına yeni bir açıdan devam etti.

"Bir şey veya biri yüzünden hayal kırıklığına uğradın," dedi. "Ah," dedi kadın bir hareket yaparken, "bunu küçümsediğimi düşünme! Bunun büyük bir şey olduğunu biliyorum. Ama seçtiğin bitiş olması gereken bir şey değildi, yoksa
çıkabilirdi. Bunu görüyorsun, değil mi? Güneş bile yolunu
açarken seni bana zamanında göstermek için çabaladı ve bunu durdurdu. Bunun bir anlamı var, Bayan Mayo."

Hafifçe irkilmiş gibiydi.

"Bayan Mayo, değil mi? Asansör görevlisi dün bana bu ismi verdi."

"Bu yeterli." Dalgın bir şekilde konuştu, başka bir düşüncenin peşindeydi. Birdenbire yakaladı.

"O zaman sepeti sen mi getirdin, yoksa sen mi gönderdin?" diye bağırdı. "Sen _din!_ Nasıl cüret ettin!"

Sandalyesinden yarı yarıya kalkmıştı. Masanın üzerinden eğilerek onu nazikçe
geri itti.

"Otur," dedi, sarsılmaz bir şekilde.

Tereddüt etti ve bu sefer neredeyse sert bir şekilde emri tekrarladı.

Yeni ses tonuyla itaat etti.

"Sana bir şey söyleyeceğim," diye devam etti. "Deneyim ve nezaket açısından kısıtlı kaynaklarımı tükettim. Başka birinin bu durumda ne yapacağını bilmiyorum; ama kendim ne yapacağımı biliyorum.
Ve çok daha önemlisi, senin ne yapacağını biliyorum."

Kadın güldü ve adam bu sese irkildi.

"Bu kolay," dedi. "Böldüğün eylemi bitireceğim."

"Ah, hayır, bitiremeyeceksin!"

Dudakları gerildi.

"Beni engelleyebileceğini mi düşünüyorsun?"

"Bunu yapabileceğimi biliyorum."

Adamın sessiz güveni onu etkiledi.

"Nasıl?" diye sordu, yarı alaycı bir şekilde.

"Çok kolay. Seni bu restorandan en yakın polis karakoluna götürebilirim ve intihar girişiminden dolayı seni hapse attırabilirim. Biliyorsun, burası bir suç."

İkisinin de kaçındığı kelime sonunda dışarı çıktı. Çok yumuşak bir
şekilde söylemiş olmasına rağmen, yankıları büyük odayı doldurmuş gibiydi. Kadın geri çekildi
ve ona baktı, elleri sandalyesinin yanlarını kavramıştı.

"Cesaret edemezsin!"

"Ben etmez miyim? Tam on beş dakika içinde yapacağım, eğer bana
bir daha asla böyle bir girişimde bulunmayacağına dair söz vermezsen." Cebinden saatini çıkardı ve masanın üzerine, aralarında koydu.
"Tam on iki çeyrek geçiyor," dedi. "Saat tam on iki buçukta--"

"Ah!--ve ben senin nazik olduğunu sanıyordum!"

Kahverengi gözlerinde şimdi dehşet ve onu inciten bir düşmanlık vardı.

"Seni o stüdyoya geri gönderip--"

Sözümü kesti.

"Benim işlerime karışmaya nasıl cesaret edersin! Sana bu hakkı kim verdi?"

"Kader bana bu hakkı verdi. Ben bu işin seçilmiş uzmanıyım ve sen
sözüme güvenebilirsin, canım kızım, iş yapılacak ve
kahverengiye dönecek."

Yeni bir sigara yaktı.

"Senin için çok tatsız olacak," diye devam etti düşünceli bir şekilde.
"İşte reklam, biliyorsun. Elbette, tüm gazetelerde
resimlerin olacak--"

"Oh!"

"Ve bir sürü romantik hikaye--"

"Oh--sen--sen--"

"Ama elbette, bütün bunlardan kaçınabilirsin," diye hatırlattı ona, "bana
sözünü vererek."

Yükselen öfkesini bastırdı ve kendini
kontrol etmek için belirgin bir çaba gösterdi.

"Eğer senin bu şartlarını kabul edersem," diye sordu dişlerinin arasından, "beni rahat bırakacağından ve seni
bir daha
görmeyeceğimden emin olabilir miyim?"

Adam ona sitemle baktı.

"Aman Tanrım, hayır! Neden, beni her gün görmek zorunda kalacaksın. Bir süre
sana bakmam gerekecek." Onun ifadesini duyunca tonu değişti. "Görüyorsun," dedi, ciddi bir şekilde gülümseyerek, "sadece şu an için kendi eylemlerini
yönlendirmeye güvenilemeyeceğini gösterdin. Bu yüzden
'etrafta dolaşacağım' ve birkaç gün boyunca onlara rehberlik edeceğim, ta ki siz tekrar kendiniz olana kadar!"

"Bu--" yine boğazına düğümlendi--"bu dayanılmaz!"

"Ah, sanmıyorum. İyi niyetli olduğumu ve
zararsız bir bekçi köpeği olacağımı kendiniz de görebilirsiniz. Ayrıca,
güvenli olur olmaz görevi bırakacağıma güvenebilirsiniz. Ama şimdilik bir
koruyucunuz olacak; ve bu
koruyucunun hizmetinizde olan Laurence Devon mu yoksa New York şehrinin polis gücü mü olacağına karar vermek size kalmış."

Şimdi çenesini ellerinin arasına almıştı, kendine özgü duruşuyla, ve ona
kızgınlık duymadan bakıyordu. Sonunda konuştuğunda, yine de
kızgınlık duymadan, ama tatsız bir gerçeği dile getirir gibi soğuk bir şekilde konuştu.

"Sen," dedi, "aptalsın."

Laurie kızardı, sonra gülümsedi.

"Bu yeni bir teori değil," diye itiraf etti.

"İki saat önce," dedi, "seni işlerime karışmanın
tehlikeli olacağı konusunda uyarmıştım. Değil mi?"

"Sen karışmıştın."

"Seni tekrar uyarıyorum. Bu bir ölüm kalım meselesi olabilir. Saatini
cebine koy, hesabını öde ve beni eve götür. O zaman git ve
beni unut."

Laurie saate baktı.

"Seçimini sana verdiğimden beri sekiz dakika harcadık," diye hatırlattı ona.

"Sen bir çocuk gibisin," diye mırıldandı, "bir barut şişesinin üstünde başını döndürüyorsun."

Laurie biraz kaşlarını çattı.

"Çok melodramatik," diye mırıldandı.

"Sana söylüyorum," dedi sertçe, "aptalca davranıyorsun! Eğer
bana karışırsan, her türlü belaya, belki
trajediye, belki de rezalete sürüklenirsin."

"Ağı unutuyorsun," diye hatırlattı ona, "bu sabah bahsettiğin güzel ağı, iki kişilik yer var. Ayrıca--" tekrar saate baktı--"zamanın değerini göz ardı ediyorsun. Şu küçük
ellerin ne kadar hızlı hareket ettiğine bak. En yakın polis karakolu sadece iki blok ötede. Bana bu sözü vermezsen, sen de orada olacaksın--" bir
hesaplama yaptı--"sadece dört dakika içinde."

Bir karara varmış gibi görünüyordu.

"Beni dinle," dedi hızla. "Sana karşı açık sözlü olamam--"

"Bunu fark ettim," diye araya girdi Laurie, "üzgünüm."

Sözünü kesmeyi duymazdan geldi.

"Ama sana şunu söyleyebilirim. Bu dertte yalnız değilim. Başkaları da dahil. Onlar çaresiz. Onlar yüzünden ben--anlıyorsun değil mi?"

Laurie başını iki yana salladı. Hiç anlamamıştı; ama gazetelerde casusluk ve yabancı casuslarla ilgili haberlerin belirsiz ve
hoş olmayan anıları aniden zihnine sızdı.

"Kulağa korkunç bir karmaşa gibi geliyor," dedi açık sözlü bir şekilde. "Alman propagandasıyla bir ilgisi varsa--"

Sabırsız bir hareketle sözünü kesti.

"Hayır, hayır!" diye bağırdı. "Ben Alman, propagandacı, pasifist veya casus değilim. En azından bu kadarını söyleyebilirim."

"O zaman sorun yok!" Laurie tekrar saatine baktı. "Eğer bir Alman casusu olsaydın," diye ekledi, "başının arkasında küçük bir topuz saç ve her cebinde bombalarla, seninle pek bir işim olmazdı, gerçekten olmazdı. Ama sen ve arkadaşların bu tür şeylerle ilgilenmediğiniz için, sana sadece bir dakika içinde istasyona doğru gideceğini hatırlatmak zorundayım."

"Senden nefret ediyorum!" dedi dişlerinin arasından.

Başını ona doğru salladı. "Ah, hayır, etmiyorsun!" dedi nazikçe. "Ama senin inatçı bir genç olduğunu açıkça görüyorum. Benimle birlikte olmak ve duruşumu incelemek sana çok şey kazandıracaktır. Bu arada, sadece otuz saniyen kaldı."

"Öldürülmek mi istiyorsun?"

Sözcükleri ona tıslayarak söyledi.

"Aman Tanrım, hayır!" Laurie dalgın bir şekilde konuştu, gözleri saatteydi.
"Yirmi saniye," diye bitirdi.

"Sakat kalmak mı istiyorsun, sakat kalmak mı, yoksa kaçırılmak mı?"

Şaşkınlıkla yukarı baktı.

"Neden bu kadar korkunç zevklerim olduğunu düşünüyorsun bilmiyorum," dedi, memnuniyetsizce. "Elbette bunların hiçbirini istemiyorum. Benim doğam
sessizdir ve seni istasyona götürmenin heyecanından şimdiden korkuyorum. Ama şimdi eldivenlerini giymeni ve küçük yolculuğumuz için
paltonu iliklemeni istemeliyim."

"Benimle yapacağın yolculuk," dedi derin bir anlamla, "uzun ve zor olabilir."

Ayağa kalktı.

"Bunu dünyada kaçırmam," dedi ona. "Ama ertelemek zorunda kalacağız. İstasyona olan yolculuğumuz önce gelir."

Kadın kıpırdamadan oturdu ve ona baktı.

"Artık senin tipini tanıyorum," dedi aniden. "Küçük
oluğunda yaşıyorsun ve dünyada burnunun dibinde gördüğün dışında hiçbir şey olmadığını düşünüyorsun."

"Şu anda burnumun dibinde çok tatsız bir şey olacak," diye duyurdu arkadaşı, üzgün bir şekilde. "Lütfen gel. Başlamanın zamanı geldi."

Ayağa kalktı, bir saniyeliğine ona baktı ve sonra kesin bir tavırla
sandalyesine geri çöktü.
İfadesi restorandaki ilk anlarındaki uyuşukluğa geri dönmüştü.

"Pekala," dedi. "İstediğin gibi olsun." Sonra önemli bir şekilde ekledi,
"Bu, istediğin gibi davrandığın son sefer olabilir!"

"Depresif bir bakış açın var," diye homurdandı Laurie, memnuniyetle tekrar
oturarak. "Böyle tahminlerle zaferimi mahvetmek için oyun oynamıyor, özellikle de şu anda birçok şey hakkında istediğim gibi davranacağım için. Sözün var," diye ekledi.

"Evet."

"İyi! Şimdi sana programımı vereceğim. Öncelikle, sana bir
kardeş olacağım; ve daha önce hiçbir kıza bir kardeş olmayı teklif ettiğimi sanmıyorum," diye düşünceli bir şekilde bitirdi.

"Sen iyi bir çocuksun," dedi aniden.

Ona gülümsedi.

"İyi bir çocuk, ama aptal. Bunu fark edeceğini umuyordum. Benimle işin bitmeden önce erdemlerim seni büyüleyecek."

Sohbet eder gibi devam etti: "Daha önce hiçbir kıza bir kardeş olmayı teklif etmememin sebebi, benim de mükemmel bir kız kardeşimin olması. Onun tek hatası, bana her zaman patronluk taslaması. İlişkimizin başından beri seni uyarıyorum, ben patron olacağım. Herhangi birine patronluk taslayacağım ilk sefer olacak ve bunu dört gözle bekliyorum."

Kısa üst dudağında belli belirsiz bir gülümseme belirdi. Üstünde, kızıl-kahverengi gözleri tekrar yumuşamıştı. Derin bir nefes aldı.

"Bu garip," dedi. "Beni farkında olmadığın her türlü şey için içeri aldın. Yine de, bir şekilde, en azından şimdilik, sanki dünyanın ağırlığı altında yatıyormuşum ve biri o zavallı şeyi
kaldırmış gibi hissediyorum."

"Hayal gücünün en büyük çabasıyla, onu
kaldırdığımı hayal edemez misin?" diye önerdi Laurie, hafifçe.

Bu sefer gerçekten gülümsedi.

"Yapabilirim," diye kabul etti. "Ve hiç çaba harcamadan," diye ekledi, kasvetli bir şekilde, "ikimizin de tekrar altında olduğunu hayal edebilirim."

Başını iki yana salladı.

"Bu olmaz!" diye ilan etti. "Kapak açık. Az önce itiraf ettin.
Kapağı açtığın için daha iyi hissediyorsun. Ben de öyle. Ağabeyin ve kendi kendini atayan danışmanın olarak, sana ne yapacağını
söylemek için bu fırsatı seçiyorum."

Dudaklarını büzdü ona. Bu asi bir çocuğun hareketiydi.
Tüm tavırları o kadar ani bir şekilde değişmişti ki Laurie neredeyse onun bundan duyduğu memnuniyete eşit bir şaşkınlık hissetti.
İlk kez
mülakat boyunca aynada ona verdiği heyecanı
yaşadı.

"Evet?" diye teşvik etti.

"Öncelikle--" Tereddüt etti. Aralarındaki zemin şimdi daha sağlamdı, ama hala belirsizdi. Tek bir yanlış adım
kazandıklarının çoğunu kaybetmesine neden olabilirdi. "İşte geleceğin sorusu," diye devam etti, canlı ve gerçekçi bir tonla. "Geçen yıl iki ayımı New York'ta iş arayarak geçirdim. Bulmadan önce son kuruşumu bile
kazıyordum. Aklıma geldi ki, belki de sen--" Bocalamaya başlamıştı.

"İşsiz miyim?" diye sakin bir şekilde bitirdi. "Haklısın."

Laurie ona gülümsedi. Kesinlikle yolu şimdi açıktı!

"Geçen yıl bir şansım oldu," diye devam etti. "İnsanların beğenecek kadar aptal olduğu bir oyuna
işbirliği yaptım. O zamandan beri, para
bana en kaba şekilde aktı. Yürürken şıngırdatıyorum. Bir hareket yaptığımda
ceplerimden dolarlar
sızıyor. Geçtiğimiz hafta, bankada, kasiyer benden paramın bir kısmını alıp bir şeyler yapmamı
yasıyordu. Kurumu zorladığını söyledi. Bu yüzden, evlat edinilmiş kardeşin olarak, senin için bir banka hesabı açacağım," diye basitçe bitirdi.

"Gerçekten de değilsin!"

"Gerçekten de öyleyim!"

"Yaşamayı kabul ettim. Süngerlemeyi kabul etmedim -siz Amerikalılar ne diyorsunuz?-!"

Cevabın bir cümlesi hariç hepsini görmezden geldi.

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye sordu artan bir ilgiyle. "Sen
Amerikalı
değil misin?"

Dudağını ısırdı.

"Ha-a--tamamen değil."

"Ne o zaman?"

Tereddüt etti.

"Bunu sana henüz söyleyemem," dedi sonunda.

"Oh-h!" Laurie dudaklarını sessizce ıslık çalarak büzdü. Kızın sesi
müzikal İngiliz aksanıydı ve aksanı Londra aksanı olmasına rağmen,
şu ana kadar herhangi bir Amerikalı kadar günlük konuşma diliyle konuşmuştu. Gerçekten de, konuşması kız kardeşininkine çok benziyordu. Şaşırmıştı.

"Bunu bana neden daha önce söylemedin?"

"Tam olarak Amerikalı olmadığımı mı?" Kız ona ironik bir şekilde gülümsüyordu,
ama adam ciddiliğini korudu.

"Evet. Ve--ah, bir sürü şey! Elbette senin hakkında
denizlerde olduğumu biliyorsun."

Tanıdık gölge yüzüne düştü.

"Öteki dünyaya bir veya iki saat kala," diye sordu kayıtsızca, "insan neden birine bir şey söylesin ki?"

"Ne zamandır Amerika'dasın?"

"Hayatım boyunca, ara ara."

En azından bu güven vericiydi. Bir ışık parıltısı gördüğünü hayal etti. Kız, casus olmadığını veya savaş propagandasına katılmadığını ilan etmişti; ancak, kendisi ve grubu için çok büyük önem taşıyan, başkaları içinse çok az önem taşıyan küçük bir
siyaset ağına takılmış olması oldukça mümkündü.

"Sanırım," diye neşeyle önerdi, "bu kadar çok şey söylediğin o ağ, siyasi bir ağ mı?"

Başka hiçbir masada duyulamayacak kadar alçak sesle konuşuyorlardı. En yakın yemek yiyenler, en az otuz fit ötede iki orta yaşlı kadındı. Ancak, onun sözleri altında şiddetle irkildi. Hızlı bir temkin hareketi yaptı ve yarı dönerek, odayı korku dolu bir bakışla taradı. Laurie, sigarasını parmaklarında unutmuş halde,
onu merakla izliyordu, belirgin gerginliğini, yavaşça geri dönen duruşunu ve sonunda ona
geri döndüğü o küçük rahatlama nefesini içine çekiyordu.

"Keşke bilmek istediğin her şeyi sana söyleyebilseydim," dedi, "ama--söyleyemem.
O kadar. O yüzden lütfen konuyu değiştirelim."

Güvencesi geri geldi.

"Sen taçlı bir baş ya da kaçmış bir prenses ya da buna benzer bir şey değilsin, değil mi?" diye sordu nazikçe.

Bu sefer gerçekten güldü, yumuşak, alçak bir kahkaha sesi, neşeli ve
bulaşıcı.

"Hayır."

"O zaman banka hesabımıza geri dönelim. Kapanış saatinden önce Corn Exchange Bank'ın Beşinci Cadde şubesine
gitmek için bolca vaktimiz var. Hangi renk çek defterini tercih edersin?"

"Sana söylemiştim," dedi aniden ciddileşerek, "pazarlığım süngerlemeyi içermiyordu."

Biraz yorucu olan görüşmede ilk kez arkadaşının iyi niyeti onu terk etti.

"Sevgili kızım," dedi neredeyse sabırsızca, "şeytanı
çalının etrafında dolandırma! Senin için doğru işi bulana kadar yaşamak zorundasın ve bu biraz zaman alabilir. Benim ne gey bir Lothario ne de bir Don Juan olduğumu görecek kadar
zekan var. Şu anki ruh halinle hiçbir şeye karar vermeye uygun değilsin. Bir kereliğine karar ver,
ben senin adına karar vereceğim. Bu ikimize de biraz dertten tasarruf ettirir."

Durakladı. Kendisini dinlemediğini fark etmişti.
Kesinlikle hareketsiz oturuyordu, başı hafifçe dönmüştü. Dudakları hafifçe aralanmıştı ve gözleri kocaman açılmış ve dik dik odanın karşısındaki birine
dikilmişti.

Laurie'nin gözleri onunkileri takip etti. Küçük bir masada tek başına oturan bir adama odaklandılar. İçeri yeni girdiği belliydi, çünkü yanında bir garson duruyordu ve yeni gelen kişi menüye ihtiyatlı bir ilgi gösteriyordu. Zararsız görünümlü, orta boylu ve ortanın biraz üzerinde şişman, mavi serge bir takım elbise giymişti. Giyime olan ilgisizliği, hazır siyah dörtlü kravatının beyaz bir kemik çivinin demirlerinden kayarak tuvaletin o yararlı eklentisini dünyanın gözlerine açık bırakmasıyla daha da açığa çıktı. Yüzü yuvarlak, pürüzsüz tıraşlı ve oldukça solgundu. Koyu kahverengi saçları, şaşırtıcı derecede düzgündü ve menüye miyopça göz kırpan, hafifçe örtülü gri gözleri vardı. Genel olarak, sıradan bir gözlemcinin ikinci kez bakmayacağı, görünüşte değerli bir kişiydi. Odanın karşısındaki iki çift göz ona bakarken, siparişini garsona
söyledi. Kısa bir sipariş gibi görünüyordu, çünkü
ikincisinin kaşları, siparişini yazarken bulutlandı ve ilgisizce uzaklaştı.
Yeni gelen, sandalyesine yaslandı ve bunu yaparken,
odanın etrafına baktı.
Dışarıdan bakan gözleri, masadan masaya kayıtsızca hareket ederek,
aniden kızın üzerine sabitlendi. İlgi gösteriyorlardı ama
şaşırmamışlardı. Yarım bir gülümsemeyle eğildi - garip bir gülümseme, yumuşak, hoşgörülü ve
anlayışlı. Sonra, kızın tepkisizliğini görmezden gelerek,
gözlerini kendisine bakan duvara dikti ve öğle yemeğinin servis edilmesini sabırla bekledi.

Laurie'nin dikkati tekrar kıza döndü. Kız tekrar ona bakıyordu, ama
gözleri sanki orada değilmiş gibi onun ötesine bakıyordu.

"Beni buldu, burada bile," diye mırıldandı. "Elbette yapardı. Her zaman yapar."

Laurie ona baktı.

"Yani," diye sordu net bir şekilde, "odanın diğer tarafındaki o herif seni takip ediyor mu?"

Sanki aniden onun varlığını hatırlamış gibi ona baktı.
Gözleri yere kaydı.

"Evet," diye mırıldandı donuk bir şekilde. "Bir süreliğine ondan kaçabilirim ama o her zaman
nerede olduğumu öğrenir. İstediğinde beni yakalar ve bir süre
patilerinin altında yuvarlar ve sonra -belki- beni tekrar serbest bırakır."

"Bu, ev hayatının belirli bir aşamasına benziyor," diye yorumladı Laurie.
"O senin kocan olabilir mi?"

Gözlerinde yükselen bir öfke vardı.

"Hayır," dedi. "Evli değilim. "

Laurie sönmüş sigarasını kül tablasına attı ve bir
iç çekişle ayağa kalktı.

"Her şey çok kafa karıştırıcı," diye itiraf etti, "ve asıl konudan
bir sapma. Ama korkarım onunla mantık yürütme çabasına girmek zorunda kalacağım."

Ayağa kalktı, ama itiraz etmeden veya onu engellemeden önce, adam
onu bırakıp odanın diğer ucuna, yabancının masasına gitti.

BÖLÜM V

BAY HERBERT RANSOME SHAW

Eski püskü mavi serge takım elbiseli adam dalgın bakışlarını karşı duvardan ayırdı ve Laurie yanında durduğunda hızla başını kaldırdı. Açıkça şaşırmıştı ama nazikti. Sandalyesinden yarı doğruldu ama
yeni gelen ona el salladı ve karşısındaki boş koltuğa rahatça oturdu. Gülümsedi. Mavi serge takım elbiseli adam gülümsemiyordu. Şaşkın görünüyordu ama belli belirsiz bir şekilde tepki veriyordu. İkisini izleyen üçüncü bir kişi,
bu bölümü sık sık birlikte öğle yemeği yiyen adamların sıradan bir araya gelmesi olarak düşünebilirdi.

Laurie sandalyesinde öne eğildi, bir dirseğini masaya dayadı ve
sigara kutusunu, yabancıya uzattı. İkincisi hafifçe eğilerek reddetti.

"Teşekkür ederim, ama öğle yemeğinden önce değil," dedi sessizce. Sesi ve tavırları eğitimli bir adamınki gibiydi. Ses tonu biraz sertti.

Laurie bir sigara yaktı, kibriti üfledi ve doğrudan yabancının çıkıntılı gri gözlerine baktı. Dürtüsel davranmıştı. Şimdi
burada olduğuna göre, işi özlü, kesin ama her şeyden önce düzgün bir şekilde yapmak istiyordu. Büyük odadaki birkaç kişinin dikkatini
çekecek hiçbir şey yapılmamalıydı.

"Buraya," dedi rahat bir şekilde, "birlikte olduğum hanımı rahatsız ettiğini sana söylemek için geldim. Ayrıca bu rahatsızlığın
durması gerektiğini de belirtmek istiyorum."

Yabancının bakışları sabitti. Laurie, çıkıntılı gözlerin örtülü bakışının biraz değiştiğini ilgiyle gözlemledi. Değişiklik yabancının cazibesine katkıda bulunmadı.

"Sana cevap vermeden önce bana bir şey söyle," dedi resmi bir şekilde. "Hangi hakla hanımın koruyucusu olarak hareket ediyorsun?"

Laurie bir an tereddüt etti. Soru utanç vericiydi.

"Seni hareket etmeye yetkilendirdi mi?"

"Bir bakıma, ama--"

"Onu ne zamandır tanıyorsun? Onu ne kadar iyi tanıyorsun?"

Röportajın kontrolü genç adamdan kayıyordu. Kararlı bir şekilde
konuyu devraldı.

"Bakın," dedi kararlı bir şekilde, "Bu masaya size bir şey söylemek için geldim, ancak bunun ne olacağına ben karar vereceğim. Soruları cevaplamak için burada değilim. Koşulların bana hanımı rahatsız etmekten koruma hakkı verdiğini bilmeniz yeterli. Bu hakkı kullanacağımı size açıkça belirtmek istiyorum. Bundan sonra onu rahat bırakacaksınız. Anlıyor musunuz? Kesinlikle yalnızsınız. Onu takip etmeyeceksiniz, onun olduğu yerlere girmeyeceksiniz, ona eğilmeyeceksiniz veya sizi görebileceği bir yerde olmayacaksınız," diye pervasızca bitirdi.

Yabancı, çıkıntılı gözlerin üzerine tekrar inmiş gibi görünen hafif bir
perden ona baktı.

"Gerçekten bilmek isterim," dedi, "onunla ne zaman ve nerede tanıştığınızı. Takside birlikte yola çıktığınızı gördüm, ancak ilk karşılaşmanızın bu sabah olup olmadığından pek emin değilim."

"Ve olmayacaksınız." Laurie ayağa kalktı. "Seni uyardım," dedi kısaca.
"Bu ülkedeki yasalarımızı ne kadar iyi anladığını bilmiyorum ama sanırım bir hanımın peşini bırakmadan onu takip edemeyeceğini anlayacak kadar bilgin var."

"Bunu itiraf etti mi?" Yabancı, ılık bir duygu parıltısı
yaşıyor gibiydi. "Seni düşündüğümden daha iyi tanıyor olmalı," diye ekledi düşünceli bir şekilde. "Doris, güvenini her yeni kulağa
boş verecek tipte biri değil," diye düşündü, bu ifşaya olan ilgisinde diğerinin varlığını unutmuş gibi görünüyordu.

"Kendimi yeterince açık ifade edebildim mi?"

Laurie ona kızgınlık ve ilgi karışımıyla bakıyordu.
Diğeri başını salladı.

"Anlattın, genç dostum," dedi aniden ciddileşerek, "ve şimdi
ben de açık olacağım. Bir uyarı karşılığında sana bir tane daha vereceğim. Seni ilgilendirmeyen konulara karışma. "

Laurie ona sırıttı.

"Bu konuyu benim endişem haline getirdiğimi unutuyorsun," dedi hafifçe.
"Bunu hatırlamaya çalış."

Diğer adam ayağa kalktı. Tavrı bir tür sabırsız
yorgunluğa dönüşmüştü.

"Onu buradan çıkar," dedi aniden. "Beni sinirlendirmeye başlıyorsunuz, ikiniz. Onu eve götür ve sonra ondan uzak dur, tabii ki başını belaya sokmak istemiyorsan."

Son sözlerini o kadar açık ve tehditkar bir şekilde söyledi ki, öğle yemeğiyle birlikte gelen garson onları duydu ve bir adım geri çekildi.
Laurie, örtülü gözlere bakarken bir geri çekilme hissi hissetti.
Bu adam kesinlikle zehirliydi.
O fal taşı gibi açılmış gözlerin donuk ama sabit bakışında, pürüzsüz kahverengi başın öne doğru hamlesinde yılan gibi bir şey vardı.

"Söyleyeceklerimi söyledim," diye karşılık verdi. "Eğer seni o stüdyonun etrafında yakalarsam veya hanımı herhangi bir şekilde rahatsız edersem, seni canından bezdiririm; sonra da senden geriye kalanı yetkililere teslim ederim. Anladın mı?"

Başını salladı ve Bayan Mayo'nun masasına doğru yürüdü. Bir an için diğer adam onu ​​takip etmek istercesine arkasından baktı. Sonra, omuzlarını silkerek sandalyesine oturdu ve garsonun önüne koyduğu öğle yemeğine başladı.

Laurie, kızın masanın yanında, sokağa çıkmaya hazır, ceketi iliklenmiş, eldivenleri düğmelenmiş bir şekilde durduğunu gördü.

"Ah, nasıl yapabildin!" diye soludu. "Ne dedi?"

Laurie garsonu bir el hareketiyle çağırdı ve hesabını sordu.

"Bir dakika otur," diye önerdi, "ve bana kim olduğunu söyle."

"Burada olmaz," diye ısrar etti. "Burada nefes alamıyorum. Acele et lütfen. Hadi
kaçalım!"

Kadın o kadar ciddiydi ki pes etti. Garsonun hazırladığı hesabı ödedi, o minnettar hizmetçinin paltosuyla ilgili yardımını kabul etti ve misafirini odadan çıkardı.

"Ama Tanrı aşkına, kaçma!" diye güldü. "O yaratığın bizim ondan
önce uçtuğumuzu düşünmesini mi istiyorsun?"

Kadın kızardı ve hızını azalttı. Yan yana ve oldukça
kasıtlı bir şekilde, yabancı onları donuk, sabit bakışlarıyla izlerken
restorandan ayrıldılar. Adam sinirlerini toparlamış gibi görünüyordu, ama
bu küçük karşılaşmanın ona
düşünecek bir şeyler verdiği de açıktı. Öğle yemeğine devam ettiğinde ağır ağır ve derin bir soyutlama havasıyla, sanki ciddi bir sorunu çözüyormuş gibi
yedi.

"Adı ne?" diye sordu Laurie, Bayan Mayo'yu bekleyen bir taksiye bindirirken.

Kadın irkilmiş gibi görünüyordu. Gerçekten de, onun en sıradan soruları bile onu
ürkütüyor ve onu, bir bakıma, tetikte.

"Shaw," diye isteksizce cevapladı.

"P-s-h-a-w olarak mı yazılıyor?"

Laurie soruyu nazik bir ilgiyle sordu. Sonra, meşguliyeti içinde onun bu değişken ruh halini takip etmediğini fark ederek ayıldı. "Bu mükemmel bir isim," diye kabul etti, "ama daha fazlası olmalı. Gerisi ne?"

"Kendisine Herbert Ransome Shaw diyor."

Laurie ismi zihnine not etti.

"Ona Bertie diyeceğim," diye kararlı bir şekilde duyurdu, "sana ne kadar önemsiz olduğunu göstermek için. Bu arada," -birdenbire aklına bir şey geldi- "bana senin ismini söyledi--Doris."

İsmi o kadar basit bir şekilde ekledi ki sanki onu bu isimle çağırıyormuş gibiydi. Dudaklarına, onun kaçamak gülümsemesinin belirsiz bir gölgesi dokundu.

"Hoşuma gitti--Doris," diye tekrarladı Laurie, dalgın bir şekilde.

"Çok sevindim," diye mırıldandı.

Laurie, onun sesindeki ironiyi görmezden geldi.

"Sanırım arkadaşımız Bertie gibi birkaç tane daha var ama
bunları bana söylemene gerek yok. Eğer seninle her konuştuğumda onları kullanmak zorunda kalsaydım,
ilhamımı kontrol edebilirlerdi. Doris çok iyi olur. Doris, Doris!"

"Bununla ilgili bir şarkı mı yapıyorsun?"

"Evet, bir ilahi."

Ona merakla baktı.

"Sen tuhaf bir çocuksun. Seni tam olarak anlayamıyorum. Bir dakika
ciddisin, bir sonraki dakika--"

"Eğer kafan karıştıysa, senin üzerindeki zihinsel karmaşamı hayal et."

"Ah--ben mi?" Bir el hareketiyle kendini evrenin en uç noktalarına
gönderdi.

Taksi durmuştu. Stüdyo binasına farkına varmadan ulaşmışlardı. Şoförün yüz ifadesindeki ifade, eğer bütün gün hareketsiz oturmak isterlerse bunu yapabileceklerini, ancak bunun
kendi kişisel tercihi olmayacağını ima ediyordu. Doris elini uzattı.

"Elveda," dedi nazikçe. "Ve teşekkür ederim. Gerçekten
göründüğümden daha fazla--minnettarım--."

Laurie'nin bakışı, daha önce hiçbir şey için deneyimlediğinden daha fazla şaşkınlığı ifade ediyordu.

"Ama meseleleri halletmedik!" diye bağırdı. "Bankaya gidiyoruz--"

"Değiliz."

Keskin bir kararlılıkla konuştu. Sonra, yüzündeki ifadeye yumuşayarak, boynundaki ağır altın ve kehribar zincirine dokundu.

"Bunu rehin verebilirim," dedi kısaca. "Daha önce buna değmez gibi görünüyordu,
ama devam etmem gerektiği için, sana söz veriyorum yapacağım. Bugün yapacağım," diye aceleyle ekledi, "bu öğleden sonra, eğer istersen.
Değerli. Bir ay boyunca beni idare edecek kadar para bulabilirim."

"Senin için o işi bulana kadar," diye önerdi, neşelenerek.

Harika gülümsemesinin anlık bir parıltısıyla kabul etti.

"Ve bu akşam gelip seni yemeğe çıkarmama izin verecek misin?"

"Hayır, teşekkür ederim. Ama--" yine yumuşadı--"sekizde bir saatliğine gelebilirsin."

"Sanırım _taçlı bir başsın_," diye mırıldandı Laurie, hoşnutsuz bir şekilde.
"Kitaplarda böyle yapılır işte. Sanırım geldiğimde,
sadece bana
konuşulduğunda konuşmalıyım. Ve sen aniden dokuzda ayağa kalktığında,
izleyicilerin bittiğini anlayacağım."

Yumuşakça güldü, kızıl-kahverengi gözleri ona parlıyordu. Kahkahası, daha önce duyduğu diğer kahkahalardan farklıydı.

"Elveda," diye tekrarladı.

Onu taksiden indirdi ve stüdyo binasına kadar eşlik etti,
asansör zilini çaldı ve şapkasını elinde tutarak, araba inene kadar
bekledi. Araba indiğinde, Sam içindeydi. Durmadan önce, kapının açık demir işçiliğinden bekleyen çifti
tanımıştı.
Laurie'ye göre, asansör ve Sam'in çenesi aynı anda düşmüş gibiydi.

Bir sonraki anda, siyah çocuk her türlü insan ilgisine karşı alışılmış kayıtsızlık ifadesine geri dönmüştü. Cansız gözlerle, iki gencin yanından baktı. Cansız kulaklarla, hareket eden dudaklarını görmezden geldi. Ama üçünün de neşeli gençliğinde bir arkadaşlık vardı. Laurie
araba yukarı doğru fırladığında salona geri adım attığı anda, zenci ve beyaz adamın gözleri bir soru ve bir cevapla parladı:

Sam'inki: "Onu dışarı çıkarıp besledin mi?"

Laurie'ninki: "Bahse girerim ki yaptım!"

BÖLÜM VI

LAURIE BİR SORUNU ÇÖZÜYOR

Laurie meydandan kendi odasına doğru yürüdü. Aniden üzerine bir kasvet
çökmüştü. Kendini çalışma odasında oturmuş, uzaktan ayakkabılarına
bakarken gördü, ta ki akşam için giyinme ve Doris'e resmi ziyareti için vakti gelene kadar.

Bu ihtimal cazip değildi. Bangs'in evde olmasını umuyordu. Eğer öyleyse, belki de Bangs'in çok pitoresk olduğu öfkelerden birine
sürükleyebilirdi; ama bu hafif dikkat dağıtmanın bile olduğundan emin değildi. Rodney son üç gündür harika bir şekilde tatlı huyluydu, ancak yaratıcı sanatın ilk aşamalarındaymış gibi meşguldü. Laurie,
oyunu üzerinde çalışmaya başladığından yarı şüpheleniyordu. Şüphe, rahatlama ve yarı kıskanç pişmanlık gibi çelişkili duygular uyandırdı. Neden adam
birlikte yapabilecekleri zamana kadar bekleyemiyordu? Adamın zaten altı haftadır beklediği gerçeğini görmezden geldi.

Bangs evde değildi. İki genç adamın birlikte çalıştığı kare, düz üstlü maun masa, o sabah cilacının tek başına emek verdiği
güzel bir mobilya parçasının solmayan parlaklığıyla Laurie'ye göz kırptı. Şapkasını ve ceketini çıkarma zahmetine girmeden Laurie bir sandalyeye çöktü ve düşünmeye çalıştı.
Ama düşünme süreci onu yanılttı veya daha doğrusu zihni bundan
ürktü, tıpkı ürkek bir atın karanlık bir yolda, belirsiz bir şekilde tanıdık ama gizemli şekillerle karşılaştığında ürkebileceği gibi.

Açıkçası, Doris'in içinde bulunduğu bu karmaşanın başını veya sonunu çıkaramıyordu.
Hafızasına göre bu tür "karmaşalar" var. Her türden insanın rol aldığı her türlü komplo ve karşı komployu duymuş ve okumuştu. Hayal gücü anıyı vurguluyordu. Ama, bir şekilde,
Doris--adını kendi kendine bile tekrarlamayı severdi--bir şekilde Doris
bu tür komplolarda yer alacak tiplerden değildi.

Ayrıca, anlaşılması zor başka şeyler de vardı.
Dört gün boyunca aç kalmıştı, gerçi boynunda bir aylık geçimi temsil ettiğini kabul ettiği bir zincir vardı. Ve bu adam, Herbert Ransome
Shaw--nereden çıktı? Böyle bir adı ve
kendisi gibi yılan gibi gözleri olan bir adam her şeyi yapabilirdi. Ve yine de--

Genç Devon, Amerikan gençliğinin kendi kişisel deneyiminin dışındaki şeylere karşı tahammülsüzlüğüne sahipti. Doris'in ima ettiği türden şeyler burada olmadı; her şey bundan ibaretti. _Olan_ şey oldukça açıktı. Kız, kendi amacı için bu gücü kullanan vicdansız bir serserinin
gücündeydi veya öyle olduğunu düşünüyordu. Eğer buysa - ve bu şey, Laurie'nin yakışıklı bir şekilde itiraf ettiği gibi, gerçekten de bazen oluyordu - yirmi dört yaşında atletik bir adamın buna son vermesi oldukça kolay olmalıydı. Shaw'un çıkıntılı gözlerindeki bakışı, zarif başının yılan gibi öne doğru atılışını hatırladı; ve ellerini adamın boğazına koyup, gözleri şimdikinden iki kat daha dışarı çıkana kadar boğmak için yoğun bir arzu duydu. Eğer bu bir görevse, görev bir zevk olurdu. Düşüncelerinde bu öğretici noktaya ulaştığında ayağa kalktı. Neden ertelesin ki? Belki de adamı bir yerlerde bulabilirdi. Belki de öğle yemeği yedikleri
restorandaki garson onun nerede yaşadığını biliyordu. Ama hayır,
elbette ki hayır. Onun türünün gittiği türden bir restoran değildi. Shaw
sadece onu ve Doris'i takip etmişti; mesele buydu.
O, Laurie, başka bir karşılaşma için beklemek zorunda kalacaktı. Bu arada kulübe koşup bir saat boks yapabilirdi. Bu ay biraz
form dışı kalmıştı. Kulüp antrenörü McDonald ile bir karşılaşma ona iyi gelirdi. Ya da, Tanrı aşkına, gidip Louise Ordway'i görürdü!

Yeni kayınbiraderi Bob Warren'a, Warren ve Barbara Japonya'dayken Bob'un kız kardeşine göz kulak olacağına dair söz vermişti ve Laurie bu sözü dini sadakatle ve gerçek bir zevkle yerine getirmişti. Son zamanlarda garip bir şekilde her zaman evde görünen Bayan Ordway'i çok seviyor ve takdir ediyordu. Haftada birkaç kez koşma alışkanlığı edinmişti. Louise sadece konuşmakla kalmıyordu, Laurie'nin ifade ettiği gibi "bir şeyler söylüyordu." Bangs'in kabarelere gittiği birçok öğleden sonrasını ve akşamı onunla geçirmişti.

Saatine baktı. Bir saat boyunca derin bir meditasyon yapan bir beyefendiyi taklit etti ve tek sonucu Louise'i görmeye gitmeye karar vermesi oldu. Doris'e olan ilgisini
çekmesi oldukça mümkündü. İşte bu bir ilhamdı! Belki de Bayan Ordway Doris'i anlardı. Her kadının diğer tüm kadınları anladığı
belirsizce inanıyordu. Saçlarını düzeltti, kravatını düzeltti ve aceleyle uzaklaştı.

Bayan Ordway'i, kız kardeşi Barbara'nın geçen yıl çok sayıda saatini geçirdiği, hastayı uyutmak için oynadığı
boudoir'da, açık bir ateşin önündeki bir şezlongda uzanmış halde buldu. Yumuşak ve büyüleyici tonlarda muhteşem bir Mandarin paltosu giymişti ve zengin renklere olan sevgisi odasının sonbahar tonlarında ve hatta odun ateşinin çeşitli renklerdeki alevlerinde yansıyordu. Louise için bu renkler yumuşak trompet tonları kadar belirgindi. Hayatı boyunca onlara karşılık vermişti. O, aralarında ölmek üzere yatarken, hâlâ onlara karşılık veriyordu. Onların
müthiş kibirlerindeki bir şey, kendi kibirli ruhundan bir cevap notu çıkardı.

Kardeşinin genç kayınbiraderini, artık her şeye yönelttiği neredeyse küçümseyici gülümsemeyle karşıladı, ancak bu gülümseme onun için biraz yumuşadı. Hayatını
yiyip bitiren hastalıktan habersiz, tıpkı tüm arkadaşlarının, Barbara ve doktorları hariç, habersiz olduğu gibi, Laurie yaptığı resimden keyif aldı. Yanındaki bir sandalyeye çökerken, neşesini gösterdi. Hemen, ilişkilerini karakterize eden
rastgele şakalaşmaya başladılar.

Saat altıyı vurduğunda, "Acaba neden buradan ayrılıyorum?" diye yüksek sesle düşündü. Onu gördüğünden beri geçen birkaç günde meydana gelen değişiklikleri hafif bir şokla inceliyordu. İlk kez, ciddi şekilde hasta olabileceği şüphesi aklına geldi.
Konuşmaları boyunca, belki önemsiz ama önemli şeyler
gözlemlemişti,
eğer daha önce olmuşlarsa, gözünden kaçmıştı.

Bayan Ordway'in hizmetçisi Susanne, mütevazı bir şekilde arka planda olmasına rağmen,
nadiren gözden kayboluyordu; ve şimdiye kadar koridorlarda ara sıra görülen ve yanıltıcı bir görüntü olan beyaz başlıklı bir hemşire, hasta odasına bir esinti gibi girip çıkıyor, bardaklarda sıvılar getiriyordu ve hasta itaatkar bir şekilde
yutuyordu. Laurie, dikkatini bir kez çektiğinde, her şeyi içine aldı. Ama
yüzü yeni bilgisine dair hiçbir ipucu vermiyordu ve Louise'in gözleri hala
bu günlerde herkese yönelttikleri meydan okumayla buluşuyordu - kesinlikle ne anlayışı ne de sempatiyi yasaklayan bir meydan okuma.

"Asıl sorun, neden geldiğin." Hafifçe konuştu ama ona
gerçek bir şefkatle baktı. Laurie onun en sevdiklerinden biriydi, hatta Bob ve Barbara'nın yanında en sevdiğiydi. Ona şefkatli bir şekilde gülümsedi.

"Neden geldiğimi biliyorsun."

"Biliyorum," diye kabul etti, "mükemmel bir şekilde. Senin de benimle flört edebileceğini biliyorum, eğer izin verirsem, seni saçma çocuk. Laurie," -bir iki an için neredeyse ciddiydi- "neden aşık olmuyorsun?"

"Ve bu senden mi?"

"Aptal olma. Kravatlarını beğendiğimi biliyorsun," diye nazikçe araya girdi. "Ama gerçekten, biri yok mu?"

Laurie profilini ona doğru çevirdi, alnına bir tutam saç çekti,
ellerini dizlerinin arasına aldı ve estetik bir poz verdi.

"Biliyor musun," diye iç çekti, "Bence, belki de,
belki de, ufak bir şans vardır--vardır!"

"Ciddi ol. Bana ondan bahset."

"Eh, o bir kız." Bu güveni ağırbaşlı bir ciddiyetle dile getirdi. "Karşımdaki meydanda yaşıyor," diye ekledi.

"Her şey aydınlanıyor," diye yorumladı Louise kuru bir şekilde. "Devam et."

"Gizemli. Kim olduğunu veya hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Ama
başının dertte olduğunu biliyorum."

"Elbette öyle! Hiç gizemli olmayan bir kız tanımadım," diye yorumladı dünyanın kadını. "Onun özel dertleri neler?"

Laurie düşündü.

"Bunu söylemek zor," diye açıkladı sonunda. "Ama buruşuk mavi bir takım elbise giymiş, Herbert Ransome Shaw adında
bir saldırgan kişiyle karışmış gibi görünüyor. Hiç duydun mu?"

Louise titiz burnunu kırıştırdı.

"Asla, söylemekten mutluluk duyarım. Ama çekici gelmiyor. Ancak,
bana her şeyi anlat. Başını derde sokmaları çok olası."

"O da öyle söyledi."

"Bu durumda gördüğüm tek zeka parıltısı," diye yorumladı samimi arkadaşı. "Güzel mi?"

"Senin kadar güzelsin. Ona yardım edebileceğini mi düşünüyorsun?"
diye yalvardı Laurie.

"Sanırım hayır. Başı dertte olan kızlarla uğraşacak kadar bencilim. Sana ona kimin yardım edebileceğini söyleyeyim - Sonya Orleneff."

"Elbette!" Laurie ona gülümsedi. "Bunu neden düşünmediğimi merak ediyorum."

"Muhtemelen çok açık olduğu için. Sonya şehirde, Warwick'te duruyor. Bebek Samuel'i geniz etlerini aldırmak için New York'a getirmiş. Samuel bu sabah buraya yıkıcı bir ziyarette bulundu. Küçük bir domuz kadar şişmanlıyor ve yürürken dik bir yokuşu tırmanan eski bir otomobil gibi nefes nefese kalıyor. Merdivenlerimden 'alçaktan' çıktı ve eminim onu ​​caddede duymuşlardır. Neredeyse ona bir bardak benzin ikram edecektim. Ama o bir kuzu," diye ekledi düşünceli bir şekilde.
Garip bir şekilde, New York'un eski apartmanlarından Samuel, onun favorilerinden biriydi.

Laurie kendi düşüncelerini takip ediyordu. Sonya şehirdeydi! Sonra, sorunu ne kadar karmaşık olursa olsun, neredeyse çözülmüştü.

"Akşam yemeğim yakında hazır olacak," diye önerdi Louise. "Benimle yemek mi yiyeceksin?"

Saatine baktı, başını sitemle iki yana salladı ve ayağa kalktı.

"Bu sefer sadece üç saatimi alabilirsin. Ama muhtemelen yarın
şafak vakti uğrarım."

"İyi çocuk!" Sıcak eli onun elini yakaladı ve tuttu. "Laurie, eğer--eğer--bir ara seni çağırırsam--gelip--bekler misin?"

Yüzündeki tüm neşe silindi. Parlak siyah gözleri, garip bir şekilde
yumuşadı, aniden anlayarak onun kibirli mavi gözlerine baktı.

"Elbette hatırlayacağım! Her an, her şey! Bunu hatırlayacaksın? Beni
sanki Bob'muşum gibi çağır. Belki de unuttun," diye ekledi, daha hafif bir şekilde,
"ama ben senin küçük kardeşinim."

Bir an yüzü buruştu. Küstahlığının maskesi düştü.

"Bob bilmiyordu," dedi. "Eğer en ufak bir şüphe duysaydı
bu kadar uzağa veya bu kadar uzun süre gitmezdi. Üç veya dört ayım olduğunu düşünüyordum--"

Laurie eğilip yanağından öptü.

"Her gün geliyorum," dedi ve aniden odadan çıktı.

Alt koridorda keşfettiği şeyin tam olarak farkına varmak için durdu. Louise, muhteşem, kibirli, güzel Louise,
gerçekten hastaydı, umutsuzca hastaydı. Şok hissiyle bir pişmanlık duygusu karışmıştı. Onun bir tür sinirli hipokondriyak olduğuna inanmıştı. Barbara'ya olan aşırı taleplerinden o kadar nefret etmişti ki, onu ancak bu son ayda çok gördüğünden beri tüm kalbiyle sevip hayran olabilmişti.

Sessizce dururken, başka bir varlığın farkına vardı - görkemli, etkileyici, geçmişte tanıdık ama şimdi, sanki insan duygularının ortasında gizlenmiş bir varlık. Uşak Jepson'dı. Alçakgönüllülükle öksürdü.

"Affedersiniz efendim," diye kekeledi. "Ama Bayan Hordway son zamanlarda pek iyi değil, efendim. Bunu fark ettiniz mi?"

Laurie başını salladı. "Bugün fark ettim," diye itiraf etti.

"Çok hızlı güç kaybediyor, efendim. Hall'umuz bunu gördü. Aşçı hiçbir şey yemediğini söylüyor. Ve Susanne ve hemşire onu yataktan sandalyesine
götürmenin zor bir iş olduğunu söylüyor--"

Laurie bu açıklamaları kontrol etti.

"Doktor bugün burada mıydı?"

"Evet efendim, ikisi de buradaydı. Doktor Speyer her gün geliyor. Bu sabah yine Doktor Hames'i getirdi. Kardeşinin uzakta ve salonda olması çok üzücü, efendim."

Adam gerçekten endişeliydi. Laurie onu rahatlatmaya çalıştı.

"Bir iki güne iyileşebilir," dedi, hissettiğinden daha neşeli bir şekilde. "Ama her gün geleceğim. Ve işte telefon numaram. Bir terslik olursa, hemen beni arayın. Orada olmazsam mesaj bırakın."

"Evet efendim. Teşekkür ederim, efendim." Jepson acınası bir şekilde minnettar ve rahatlamıştı.
İngiliz hizmetçilerin karakteristik onay ve otorite ihtiyacı onda da vardı.

Laurie odasına ulaştığında, Sonya'yı telefonla aradı.
Jepson gibi, sorumlulukları altında ezildiğini hissediyordu.
Sonya'nın derin, renkli sesini duymak rahatlatıcıydı.

"Az önce burada olduğunu bilmiyordum," dedi ona. "Sabah seni görmeye geliyorum. Seninle birçok şey hakkında konuşmak istiyorum."

"Bayan Ordway de dahil mi?" diye önerdi Sonya.

"Evet. Onu bugün gördün. Fark ettin--"

"Elbette. Samuel yarın ameliyat olacak. Onu birkaç gün içinde annesiyle birlikte Devon House'a geri göndereceğim, güvenli bir şekilde seyahat edebilir hale gelir gelmez ve ben de burada kalacağım."

"Bu harika!"

"Barbara ve Bay Warren'ın isteyeceği şey bu. Ve Bayan Ordway'in de, sanırım, ama o asla bunu önermez."

"Eminim öyledir."

Laurie ahizeyi gergin bir el ile kapattı. Yirmi dört yaşında bir genç için, kaderin, kendisinin kesin bir sorumluluk üstlendiği iki kadının işleri ile özellikle meşgul olduğunu keşfetmek biraz bunaltıcı bir deneyimdir. Enstrümandan uzaklaştığında, zili tekrar dikkatini çekti. Ahizeyi aldı ve bir kızın sesi kulağına geldi. Bir veya iki hafta önce, o sesi ve onun sahibini, şehrin yukarısındaki bir midilli balesinin ön sırasında zıplayan neşeli, sorumsuz, iyi kalpli küçük bir yaratığı oldukça beğenmişti. Şimdi onu keskin bir tiksintiyle dinliyordu.

"Merhaba, Laurie," diye cıvıldadı. "Sen misin? Ben Billie. Dinle. Bir plan yapmalıyım. Bir grup olarak bu gece Gedney'e yemeğe gidiyoruz.
Gösteriden hemen sonra ayrılacağız. Hazır mısın?"

Laurie, güzel Billie'den kurtuldu. Bunu nazik ama çok
keskin bir şekilde yaptı. Bayan
Billie davetlerinin reddedilmesine alışkın olmadığı için alışılmadık derecede bir sertlik gerekiyordu. Bu fenomeni
aşırı bir isteksizlikle ve çok uzun süre kabul etti.

Bangs, arkadaşının zihnini yoğun sohbetiyle dağıtmak için evde değildi. Doris'e yapacağı ziyaret için giyinirken, hayatın keskin zıtlıkları Laurie'yi genç ve deneyimsizleri
etkileyen tuhaf bir güçle vurdu.

Ama bunlar gerçekten zıtlıklar mıydı? Bir tarafta ölmekte olan Louise ve ölmek için can atan Doris vardı. Diğer tarafta Billie ve arkadaşları vardı - aptal küçük kelebekler, hayatın gizli bahçesindeki kısa saatlerinin tadını çıkarıyor, sonsuza dek "iyi zamanlar" hakkında gevezelik ediyor, oynuyorlardı
mutluydular, hatta belki de mutlu olduklarını düşünüyorlardı, ama Louise ve Doris'ten sonsuz derecede daha trajik figürlerdi. Yine de bir hafta önce onları eğlendirdiğini düşünmüştü!

Bu ve diğer büyük sorunlar üzerinde kafa yorarken, dalgınlıkla üç taze beyaz kravattan çiçeği çıkardı.

BÖLÜM VII

GRIGGS BİR SİPARİŞ ALIR

Saat sekizde Laurie, Doris'i stüdyosunda bir okuma lambasının gölgesinde otururken, sofistike bir Fransız romanının sayfalarının derinliklerinde ve neredeyse baskıcı bir esenlik atmosferi yayarken buldu.

Bilinçaltında buna içerlemişti. Ruh hali trajediye ayarlanmıştı. Ama o, yarı ciddi, yarı alaycı gülümsemesine, aynı derecede gizemli bir gülümsemeyle karşılık verdi, ciddi bir resmiyetle el sıkıştı ve masanın üzerinde duran küçük mezheplerden oluşan mütevazı bir banknot yığınını hafif bir ilgiyle inceledi,
odanın en önemli noktalarını yakaladı. Bakışlarını izleyen Doris,
kendini beğenmiş bir şekilde başını salladı.

"Onları orada görmen için bıraktım," diye belirtti.

"Üç topun altındaki nazik beyefendi sana bunların hepsini verdi mi?"

"Verdi. Say."

Laurie kaşlarını çattı.

"Servetin konusunda bu kadar kibirli olma. Geçicidir. Herhangi bir defter
bunu sana söyler."

Masadaki küçük bir çekmeceyi açtı, banknotları içine süpürdü ve
kayıtsızca kapattı. Laurie dik dik baktı.

"Orada mı bırakacaksın? Aynen öyle mi?"

Sabırlı görünüyordu.

"Neden olmasın?"

"Bazen neden maddi olarak sıkıntıda olduğunuzu anlamaya başlıyorum."

Banknotları aldı, onları düzeltti, halıyı masanın kenarına kadar yuvarladı, parayı altına koydu ve halıyı dikkatlice yerine koydu.

"Onu koymak için doğru yer burası," diye sakin bir memnuniyetle gözlemledi. "Bir stüdyoyla bağlantısı olan hiç kimse halıyı kaldırmaz. Bangs ve ben paramızı mobilyaların altına
atıp ihtiyacımız olduğunda alırdık; ama
bazen başkaları önce ulaşırdı. Bu şekilde daha iyi. Ne kadar
güzel
görünüyorsun!" diye ekledi. Konuşurken okuma lambasının diğer tarafına rahatça oturdu ve lambayı onu görmesini
engellemeyecek bir noktaya getirdi.

Gerçekten de güzel görünüyordu. Çok sade yapılmış ama sevdiği Doğu renkleriyle zengin bir gece elbisesi giymişti. O bakımdan Louise gibiydi. Laurie'nin düşünceleri ikincisinin hasta odasına kaydı ve parlak genç yüzü ciddileşti. Büyük sandalyede oturan kız, ifadesindeki ani değişimi fark etti. Bir kutu sigarayı ona doğru itti.

"İstersen iç," dedi kayıtsızca. "Bütün arkadaşlarım içiyor."

Cümleyi yakaladı. O zaman arkadaşları vardı!

"Herbert Ransome Shaw da dahil mi?" diye sordu, bir kibrit yakarken.

"Onu arkadaşlarım arasına dahil etme! Ama--bu öğleden sonra buradaydı."

"Öyleydi!" Laurie artan ilgisiyle kibriti neredeyse söndürecekti.

"Ne istiyordu?"

"Seninle hiçbir ilgim olmaması için beni uyarmak."

"Onun cehennem yanağını seviyorum!"

Laurie sigarayı yaktı ve vahşice tüttürdü. Sonra ayağa kalkıp
sandalyesini öne çekti ve ona doğru oturdu.

"Bak," dedi sessizce, "bana tüm hikayeyi anlatsan iyi olur. Karanlıkta kalırsam sana pek yardımcı olamam. Ama beni
şeylere dahil edersen--Ve unutmadan önce," diye sözünü kesti, "Seni ziyaret etmesi için bir arkadaşımı getirmek istiyorum. O bir güç
kule olacak. O bir Rus ve tanıdığım en iyi kadınlardan biri."

Hafifçe gülümseyerek dinledi.

"Adı ne?"

"Bayan Orleneff, Sonya Orleneff, kız kardeşimin çok iyi bir arkadaşı ve her yönüyle iyi bir adam. Onu yarın öğleden sonra getirmek istiyorum. Beş uygun olur mu?"

"Hayır." Sabahın sertliğiyle konuşuyordu şimdi. "Hiçbir
koşulda," diye ekledi kararlı bir şekilde.

"Ama--neden?"

Aklını kaçırmıştı. Eğer bir şövalye gezgini bundan daha büyük zorluklar altında çalışıyorsa, diye düşündü Laurie kendi kendine, zavallı adamın adını bilmek isterdi.

"Bayan Orleneff ile tanışmak istemiyorum."

"Ama sizin tanımanız için ideal bir kişi, deneyimli, sempatik
ve anlayışlı. Geçen yıl kız kardeşim için çok şey yaptı. Bir ara size bunların hepsini anlatmalıyım. Sizin için daha fazlasını yapabilirdi--"

"Bay Devon!" Ses tonunun kesinliği onu aniden durdurdu. "Birbirimizi
anlamalıyız."

"Daha iyisini istemezdim." O da aniden resmileşti.

"Bu sabah kendini hayatıma yansıttın."

"Kelimenin tam anlamıyla," diye içtenlikle kabul etti.

"Yaptığın ve yapmak istediğin şey için sana minnettarım. Ama
bir daha yabancılarla
tanışmayacağım. Bayan Orleneff'le veya başka biriyle
tanışmayacağım. Anlaşıldı mı?"

"Ah, mükemmel!" diye iç çekti Laurie. "Elbette taçlı bir başsın," diye yüksek sesle düşündü. "Unutmuştum. Başımın bir şarj cihazında veya buna benzer
bir şeyde olmasını ister misin?"

Onu düşünceli bir şekilde inceledi.

"Neredeyse ilk andan itibaren," dedi, "ve ara sıra bir veya iki dakika hariç, ciddi olmayı
reddettin. Bu ilgimi çekiyor. Neden? Dünyada gerçek sıkıntılar olduğunu,
korkunç sıkıntılar olduğunu, en cesurların bile aşağılara gittiğini fark etmeye istekli değil misin?"

"Elbette." Artık ciddileşmişti. Bunu tamamen fark etmeye başlamıştı.
"Sanırım bu benim talihsiz tavrım," diye savundu kendini. "Uzun zamandır hiçbir şeyi ciddiye almadım. Birdenbire alışkanlık
kazanmak zor."

"Beni ciddiye almak zorunda kalacaksın."

Büyük bir kabul hareketi yaptı.

"Tamam," diye söz verdi. "Bu bizi olduğumuz yere geri getiriyor. Bana gerçeği söyle. İçinde seni gerçekten tehdit eden bir şey varsa, beni yeterince ciddi bulacaksın."

Cevap vermeden önce ayağa kalktı ve stüdyo kapısını açtı, onaylayarak
gözlemlediğine göre, güçlü yeni bir kilit ve içeriden bir sürgü zaten yerleştirilmişti. Onun koridorda yukarı aşağı baktığını gördü. Sonra kapıyı kapatıp
sürgüledi ve sandalyesine geri döndü. Bu önlem, Herbert Ransome Shaw'un loş koridorlarda dolaştığına dair zihinsel bir görüntü getirdi.

İnanılmaz bir şekilde konuştu.

[İllüstrasyon: "Kapının dışında biri var!" diye fısıldadı]

"Gerçekten o adamdan korkuyor musun?"

"Korkmam için iyi bir sebebim var," dedi sessizce. Tekrar sandalyesine oturdu, dirseklerini masaya ve çenesini ellerine yasladı, ona çoktan tanıdık gelen
pozisyonda ve sessizce ekledi, "Şu anki tüm dertlerimin kaynağı o."

Durup dinlemek için başını çevirdi.

"Duyuyor musun "Salonda hareket eden bir şey var mı?" diye sordu, neredeyse
fısıldayarak.

"Hayır. Bakayım mı?"

Başını iki yana salladı. "Kapının sürgüsünü açma."

"Gerginsin. Orada hiçbir şey olmadığından eminim. Lütfen devam et," diye ısrar etti. "Küçük dostumuz Bertie--"

Yüz ifadesini görünce durdu. "Affet beni," dedi alçakgönüllülükle.
"Ama gerçek şu ki, o adamı ciddiye almam
çok zor. Ah, onun zehirli olduğunu biliyorum," diye kabul etti, "ama senin üzerinde düşündüğün kadar
güçlü olmadığını hissetmekten kendimi alamıyorum."

Onun dinlediğini ama onu dinlemediğini fark etti.

"Kapının dışında biri _var_!" diye fısıldadı.

Laurie bir kedi kadar sessizce kapıya atladı, sürgüsünü açtı ve
açtı. Salon boştu. Bir anda,
merdivenin en uç noktasında hareket eden bir gölge kadar sessiz bir şeyin
kaybolduğu izlenimine kapıldı, ancak oraya ulaştığında
ardışık merdivenlerin inen demir spiralleri dışında hiçbir şey görmedi. Arkadaşına döndü, güven verici bir şekilde gülümsedi.

"Sinirlerimiz yüzünden," dedi. "Birkaç dakika sonra
kendim Bertie için endişeleniyor olacağım."

"Kapıyı tekrar sürgüle," diye emretti.

Emri itaat etti. Konuşmaları hiç kesilmemiş gibi devam etti.

"O olduğu şey değil," diye itiraf etti. "Söylediğin gibi, kendisi hiçbir şey değil.
Beni korkutan şey arkasındaki şey! Neden sigara içmiyorsun?"
diye sordu.

Laurie otomatik olarak bir sigara daha seçti ve yaktı.

"Çok yakında Bertie'nin arkasında ne olacağını biliyorum," diye karanlık bir şekilde tahmin etti. "Kim olursa olsun ve ne yapıyor olursa olsun, büyük bir sarsıntı
geçiyor ve bu hızla geliyor."

Sigarayı bıraktı ve en büyüleyici
ifadesiyle, harika tatlı bir gülümsemeyle, yarı utangaç, tamamen çocuksu bir şekilde ona döndü. Bu bakıştan önce, Laurence Devon'ı seven herkes çaresizdi.

"Gel," dedi nazikçe, "bana tüm hikayeyi anlat. Meraktan
sormadığımı biliyorsun. Ama karanlıkta çalışırken sana nasıl
yardım edebilirim?"

Tereddüt ederken, şimdi yumuşayan parlak gözleri onunkileri tutmaya devam etti.

"Ve sana yardım etmek istiyorum," diye ekledi. "Bu ayrıcalığı dünyadaki her şeyden daha çok istiyorum."

Uzun bir süre, sanki onun sözlerini düşünüyormuş gibi hareketsiz oturdu, gözleri
ellerinde, kucağında kavuşturulmuş. Daha önce fark ettiği garip, derin kızarıklık
yine yüzünü lekeledi. Sonunda hızlı bir hareketle doğruldu, omuzlarını sanki neredeyse üzerinden attıkları
bir yükü tekrar üstlenmek istercesine geriye attı.

"Bu kadar gizemli ve bu kadar duyarsız göründüğüm için üzgünüm," dedi, "sana bunu söyleyeceğim ve söylemem gerekenden daha fazlası. İçinde bulunduğumuz
durumda onun gücü altındayım, korkunç bir şekilde. Beni istediği
zaman ezebilir."

"O zaman neden yapmıyor?"

Arayan kişinin sesindeki yumuşaklık, onun sözlerinin
sertliğini yumuşattı.

"Çünkü--" Tekrar durdu. İlk kez utanmış ve kendine güvensiz hale gelmişti. Aceleyle doruğa ulaştı: "Son zamanlarda
bana aşık olduğunu söylüyor!"

Laurie bir boşalma sesi çıkardı. Güzel bir boşalma değildi ama acil duruma çok iyi uyuyordu.

"Kendimi ve başkalarını kurtarmak için onunla, aşağılık, sürüngen yılanla evleneceğimi umuyordu!"

Dinleyici onun benzetmesinden etkilenmişti. Kesinlikle Shaw'da yılansı bir şeyler vardı. Bunu kendisi de fark etmişti.

"O zaman, şimdilik gerçekten güvende misin?" diye önerdi.

"Hayır. Sabrı tükendi. Benim ölmeyi
tercih ettiğimi anlamaya başlıyor."

"Polis bütün bu saçmalıkları durdurabilir." Ama Laurie onun
alışılmış otoritesi olmadan konuştu.

"Böyle bir şey olduğunu hayal etme. Polis bu konuda hiçbir şey bilmiyor ve
asla da bilmeyecek." Birdenbire aklına bir düşünce geldi ve neredeyse
bir sıçrayışla ayağa kalktı. O da ayağa kalktı ve şaşkınlıkla ona baktı.
Onun
omuzlarını yakaladı ve tamamen bilinçsiz bir şekilde sıkıca tuttu.

"Eğer polisi uyarırsan," dedi hızla; "Eğer onları buna çekersen,
her şeyi mahvedeceksin. Bana asla geri alınamayacak bir zarar vereceksin. Bana yapmayacağına dair söz ver. Lütfen, _lütfen_!"

Şimdi onu neredeyse sarsıyordu. Omuzlarındaki ellerinin altında Laurie biraz solgunlaştı, ancak adamın siyah gözleri onun gözlerini sabit tutuyordu.

"Elbette söz veriyorum," dedi yavaşça, "bunu bu kadar önemli bir noktaya
getirdiğin için."

Ellerini çekti ve geri çekildi.

"Lütfen şimdi git."

"Bu kadar erken mi? Neden, daha yeni geldim!"

"Biliyorum--ama yorgunum."

Bunun samimiyetini yanlış anlamak mümkün değildi. Bu dokunaklı bir haykırıştı.
Açıkça, kırılma noktasındaydı. Adam her iki elini de tuttu.

"Bu deneyimin tamamı bana çok tuhaf bir his veriyor," dedi ona nazikçe.
"Bir bakıma, sanki bunu hayal ediyormuşum gibi. Her şeyin altında, gizemin izinde olduğuma dair bir inanç var; her şey
bir iki dakika içinde ikimiz için de
aydınlığa kavuşacak. Bu sadece bir içgüdü. Bunu
açıklayamıyorum. Ama bildiğim bir şey var. Er ya da geç - umarım daha
erken - senin için çözebileceğim."

Birdenbire onun ellerini tuttuğunu hatırlamış gibiydi. Kızararak
ellerini nazikçe çekti. Sonra döndü ve sert bir hareketle
ondan uzaklaştı.

"Seni buna bulaştırdığım için üzgünüm!" diye bağırdı.

"Benim için endişelenme." Adam açık tuttuğu kapıdan ona gülümsedi. "Yarın gelip seni öğle yemeğine götürebilir miyim?"

"Yarın olmaz. Ertesi gün, belki."

"O işi aramalıyız, biliyorsun."

"Bütün bunlarla mı?" Terliğinin ucuyla halının üzerinde belirgin bir noktayı işaret etti.

Laurie terliğe onaylayarak baktı. Güzel bir terlikti,
büyüleyici bir ayak üzerinde. Konuşmanın ana konusundan o kadar uzaklaştırdı ki, asansördeydi ve o konuyu hatırlamadan önce zemin kata yarı yoldaydı. Rahatsız olmamıştı. Doris'in devam edecek
yeterince şeyi vardı; ve kesinlikle kendisi de az önce yaptığı açıklamalarda düşünmek için yeterli alana sahipti.

Stüdyo binasının dış basamaklarından inip kaldırıma çıktığında, alçak bir demir çitin gölgesinden bir figür ayrıldı ve gizlice onu takip etti. Kısa boylu, tanınmayacak kadar paltolu bir figürdü. Ellerini ceplerinde taşıyordu ve başı tuhaf bir şekilde öne doğru uzatılmıştı. Arkasında bir düzine ayak tutuyordu, ta ki
yaşadığı apartman binasının gösterişli girişine ulaşana kadar.

Burada, iki büyük elektrik küresinin göz kamaştırıcı ışığında, bir çift bronz savaşçı tarafından uygun bir şekilde
yukarıda tutulan Laurie, aniden döndü,
izlendiğimizi söyleyen iç duyunun uyarısıyla. Arkasındaki figür mütevazı bir şekilde arka plana doğru eğildi, ancak Herbert Ransome Shaw'un
yuvarlak yüzünü ve dışarı fırlamış gözlerini tanıyana kadar.

Laurie, o gizlenen ve
hoş olmayan şekle kendini fırlatma yönündeki tutkulu dürtüyü kontrol etti. Yavaşça ama emin adımlarla kendini kontrol etmeyi öğreniyordu.
Asansör operatörü Martin ve gece bekçisi Griggs, ona iyi akşamlar diliyor ve ona dostça ve ilgili gözlerle bakıyorlardı. Onun aniden perişan bir yabancıya
düştüğünü ve onu dövdüğünü görmek, onları şaşırtacak ve acıtacak, ayrıca mahalleyi
hoş olmayan bir şekilde karıştıracaktı. Daha iyi bir fırsat kendini gösterebilirdi veya yaratılabilirdi.

Bu arada, Herbert Ransome Shaw'a ona karşı duyduğu mutlak küçümseme hakkında bir fikir vermeliydi. Griggs'i gizlice kolundan tutan Laurie, gizlenen gölgeyi işaret etti.

"Şunu görüyor musun?" diye sordu çınlayan bir sesle.

Griggs, ölçülü ve dikkatli hareket eden bir Dev'di. Genç Devon'un işaret ettiği nesneyi keşfetmek için zaman harcadı. Gölgede nesne huzursuzca kıpırdandı.

"Evet efendim," dedi Griggs, sonra belirsiz bir şekilde. "Bu--bu bir adam, efendim."

"Öyle mi?" diye sordu Laurie ilgiyle ve hala yüksek, net bir sesle.
"Korkarım yanılıyorsunuz. Ama her neyse, _üzerine_ basın!"

Bu net talimattan sonra asansöre bindi ve odalarına doğru
yükseldi. Koridor görevlisi binanın üç basamağından tereddütle aşağı kaldırıma doğru yürüdü. Genç Devon'un tam olarak neye varmak istediğini asla bilemezsiniz. Yine de, eğer gerçekten Griggs'in bir şeye basmasını istiyorsa--

Griggs durdu. Hafif bir hayal kırıklığı hissi onu ele geçirdi. O, görevini yapmak isteyen vicdanlı bir adamdı. Ama
karla kaplı ve
başka türlü zararsız kaldırım dışında basabileceği kesinlikle hiçbir şey yoktu.

BÖLÜM VIII

SAMUEL YENİ BİR OYUN OYNAR

Ertesi sabah Laurie sıkıntılı rüyalardan, hayatın onu
çileden çıkardığına dair belirsiz bir hisle uyandı, Rodney Bangs'in sabah selamının yok olmasına yardımcı olmadığı bir his.

Genç Devon, farkında olmadan, arkadaşının hayranlığıyla
biraz güneşlenmişti. Bu hayranlık ortadan kalktığında, onu özledi;
ve en azından şimdilik, hayranlık eksikliği olduğu konusunda hiçbir soru yoktu.

Bangs'in dışsal dostluk biçimlerinden hiçbirinde başarısız olduğu söylenemezdi, ancak tavrı değişmişti. Giderek daha fazla meşgul oluyordu. Laurie konuştuğunda,
Bangs ona uzun bir mesafeden gelmiş ve hatta
dönüş yolculuğu için bir ayağını uzatmış gibi bir etki yaratıyordu.

İki genç adam, birkaç gündür ilk kez birlikte kahvaltı ettiler; kahve ve sigaralarını içerken Laurie, arkadaşına Bayan Ordway hakkındaki yeni endişesini itiraf etti.

Bangs hemen insan oldu. Gerçekten de, arkadaşını şaşırtan bir ilgi
duygusu gösterdi. Rodney'nin Louise'e karşı çok fazla ilgi duyduğu aniden belli oldu. Hatta onu ziyaret etmeye bile cesaret etmişti, ancak Laurie henüz bunu
bilmiyordu; çünkü ilk arama, iki genç adamın ilk ciddi
tartışmalarına
girdikleri günün öğleden sonrasında yapılmıştı.

Genellikle en mütevazı ve kendine güvenen gençlerden olan Bangs,
anlaşabilecek biriyle arkadaşı hakkında konuşma ihtiyacının verdiği dürtüyle aniden utangaçlığını kaybetmişti. Ve Louise, oldukça
şaşırtıcı bir şekilde anlamıştı. Kendisiyle yaptıkları uzun konuşmayı, Louise'in ona verdiği yardımı, yaptıkları planları hatırlayan Rodney çok ciddileşti.

"Sonya'nın şehirde olması şanslı," dedi, bu gerçek daha da açığa çıktığında. "Kahvaltıdan hemen sonra otele gidip onu görelim.
Belki de Warren'a telgraf çekmeliyiz. Sonya anlayacaktır."

Öylesine çalışılmış bir dikkatsizlikle konuşuyordu ki Laurie ona aniden bir bakış
attı. Bangs, bunun altında cilalı
pompadour'unun köklerine kadar kızardı.

"Vay, vay," diye mırıldandı Laurie, "bu _ilginç_! Daha önce fark etmemiş olmam tuhaf."

"Bu" her neyse, şimdi tüm dikkatini ona verdi. Öne eğilerek, Bangs'i hem hoşgörülü hem de şaşkın bir ifadeyle gösterişli bir şekilde inceledi.

"Yanağında da bir kızarıklık var," diye yüksek sesle düşündü.

"Çeneni kapat!" Bangs dişlerini sıktı, kızarıklık derinleşirken.

"Kolayca sinirleniyor; solunumu biraz düzensiz, tüm tanıdık
belirtiler."

"Tanrı aşkına, Laurie, eşek olma!" diye yalvardı Bangs.

"Tüm tanıdık belirtiler - şiddetli bir soğuk algınlığının," diye mırıldandı Laurie, sempatik bir şekilde. "Sıcak bir banyo ve bir doz kinin bu aşamada yardımcı olabilir. Ama daha da kötüleşirse--" Laurie endişeyle başını sallayarak düşündü--"daha da kötüleşirse Sonya'yı çağırırım," diye neşeyle bitirdi.

Ayağa kalktı, Rodney'nin ona fırlattığı rulodan kaçtı ve odadan çıktı, kapıyı tekrar açtı ve aniden aklına gelen bir düşünceyi ekledi.

"Otele giderek hayatını riske atma ihtiyar," diye ekledi nazikçe.
"Kininini al, ben de Sonya'yı arayacağım."

"Warren için telgraf çekip çekmeyeceğimizi bize o söyleyecek," diye tekrarladı Bangs, büyük bir vakarla.

Ama Sonya, bir saat sonra otelin oturma odasına geldiğinde, bu sorunu hemen çözmedi. O an aklı tamamen, o sabah geniz eti kesilecek olan ve bu deneyimi yeni bir zevk olarak görmeye teşvik edilen Bebek Samuel'deydi. Uygun ilgiyi ifade ederken, Samuel tek başına odaya girdi, ama tüm çocuksu bir alay etkisi ile. Sol bacağından en değerli eşyasını, hırpalanmış ve soluk yüzlü bir bez bebeği sürükledi. İki genç adamı misafirperver bir şekilde selamlayarak bebeği Bangs'e ciddiyetle sundu.

"Bu ne?" diye sordu Rodney, sohbetini gençlere uyarlamak için dostça bir dürtüyle.

"Hullen," diye onayladı Samuel, "Hullen, R. J."

"Bu ne anlama geliyor?" Bangs, Sonya'ya seslendi.

"Bebeğin adı bu. Bunu ona kendisi verdi. 'Hullen', sanırım, Helen anlamına geliyor ve Bay Warren'ın baş harfleri, biliyorsunuz, R. J. Anlaşılan
Samuel onların sesini beğenmiş."

Samuel, Hullen R. J.'yi geri aldı.

"Hullen R. J. Sammy ile evlenecek," diye duyurdu.

"Olacak," diye doğruladı Sonya. "O olmadan asla kıpırdamıyor ve o
her gece onun yatağında uyuyor. "

Laurie, Samuel'e şaşkın bir bakış attı ve Sonya güldü, sonra yutkundu.

"Bu sabah çok gerginim," diye itiraf etti. "Keşke bitseydi.
Görüyorsun ya, belli bir melek, işler gerçekten
evde başladıktan sonra hiç hoşlanmayacak. Ve annesi bir yardımdan çok
bir yük olacak."

Bangs'in bir ilhamı vardı.

"Diyelim ki seninle gelirim," diye önerdi. "O zaman melekleri tutacak güçlü bir adama ihtiyacın olursa--"

"İki güçlü adam," diye düzeltti Laurie. "Samuel'i ihtiyaç anında terk edeceğimi mi düşünüyorsun? Ayrıca, Bangs'e göz kulak olmam gerek," diye ekledi tatlı bir şekilde ve o aşırı gergin genç adamın bakışıyla ödüllendirildi.

"Son zamanlarda Bangs'te tuhaf bir şey fark ettin mi?" diye sordu Laurie Sonya'ya.

O, sakin gözlerinin karanlık bakışlarını Rodney'e çevirdi.

"Hayır, neden olmasın."

"Fark edeceksin," diye tahmin etti Laurie, başını kederli bir şekilde sallayarak. "Onu yakından izle ve anlamadığın endişe verici semptomlar varsa beni ara."

Bangs şaşkın bir şekilde konuşmaya başladı.

"Soğuk algınlığım olduğunu düşünüyor," diye yutkundu. "Elbette onun saçmalıkları.
Benimle ilgili dünyada hiçbir sorun yok. Eee--ne zaman başlayacağız?"

Laurie, kahkahalarla çaresizce, coşkulu Samuel'i yere yuvarladı.
Samuel'in sesi ek bir sevinç tonu aldı. Sonya, annesi,
Hullen R. J., "Lawwie" ve "Misser Bangs" hepsi onunla birlikte
evine gidiyorlardı--bu neredeyse fazla zevkti! Samuel hafifçe
sarhoş oldu.

"Şarkı söylemek istiyor," diye belirtti Laurie, bir yoldaşın
erkeksi anlayışıyla. "Tamam, ihtiyar," diye teşvik etti. "Bab'ın düğününde sana öğrettiğim
o güzel ilahiye ne dersin?"

Samuel büyük bir yardımla şarkının sözlerini hatırladı:

"Hey, hey, ve gangsall here,
Whalahaloo we care,
Whalahaloo we care,
Now--_wow_--wow--WOW--_WOW_!"

"Laurie!"

Sonya konuştu ani bir çileyle. "Bu onun zihinsel gerginliğinden bir rahatlama," diye açıkladı Laurie. "Bunu herhangi bir doktor size söyler."

* * * * *

Ancak, hastanede işler farklı bir boyuta geldi. Hala Hullen R. J.'yi sıkıca bacağından tutarak ve cerrahı sabit bir şekilde gözleyerek, Samuel ruhunda
şayan bir şüpheyle yakın çevresini inceledi. İki adamın yüzüne ışık tutması ve boğazına bakması
yeniliğini yitirmişti, ancak Sonya ona orada yalnızca kendisinin görebileceği
harika manzaralar görülebileceğine dair güvence vermişti. Ayrıca, adamlar aceleci görünüyorlardı ve Hullen R. J.'nin boğazına bakmak istemiyorlardı, ancak Samuel eğlencede bu çeşitliliği sıcak bir şekilde öneriyordu.

Kısacası, durum ürkütücü bir hal almıştı. Etrafındaki gülümsemeler, Laurie'ninki hariç, korkunç görünümlü şeylerdi. Korkunç bir ulumayla
Samuel cerrahın elinden kurtuldu ve Laurie'ye doğru kaçtı, Laurie onu
kucağına aldı ve beyazlar içindeki bir kadın Samuel'in koklaması için güzel bir şeyle gelene kadar sıkıca ve rahatça kucağında tuttu.

Samuel'in bir sonraki bildiği şey, yabancı bir odada yatakta olduğuydu.
Yutkundu ve boğazının ağrıdığını fark etti. Ayağa kalktı, bağırmak için
ağzını gerdi ve sonra çok yavaşça kapattı.

Odanın her köşesinden tanıdık figürler onun yanına doğru
hızla geliyordu. Beyazlar içindeki kadın, Sonya ve annesi hepsi aynı anda ona ulaştı. Yanındaki yastıkta Hullen R. J. mükemmel bir kadın gibi onun dikkatini
çekmeyi bekliyordu. Sonya'nın hemen belirttiği gibi ondan hiçbir uluma
yoktu. Böylece sakinleşirken Sonya onu öpüyordu. Beyazlar içindeki kadın ona içecek hoş bir şey teklif ediyordu. Annesi
sırtını sıvazlıyordu.

Samuel uzun bir süre bu aktivitelerin tatmin edici gerçeğini
aldı. Sonra yüz hatlarını düzeltti, Hullen R. J.'yi yakaladı,
bağırışını büyük bir gülümsemeyle değiştirdi ve kendisine hizmet edilmesine
izin verdi. Erkek bilincinin derinliklerinde dünyasının
tekrar normale döndüğünü fark etmişti.

Bangs ve Laurie birlikte Beşinci Cadde'de yürüdüler, bir çiçekçide durup Bayan Ordway için adamın tüm gül stokunu satın aldılar. Bangs ayrıca, "ona benzeyen" birkaç tane yılbaşı çiçeği ve krizantem keşfetti. Bu ganimetlerle yüklü olarak, Jepson'ın güven verici bir atmosfer yaydığını gördükleri Ordway evine bir taksiye bindiler.

Evet efendim, Bayan Hordway daha iyi görünüyordu. Susanne'in söylediğine göre, 'daha dinlendirici bir gece geçirdi'
bu sabah hava oldukça aydınlıktı. Elbette Bay Devon'ı, muhtemelen Bay Bangs'i de görecekti. Jepson hemen seslenirdi.

Jepson bunu yapmak için ağır ağır uzaklaştı, Rodney ise koridordaki büyük kutusunu açarak yılbaşı çiçeği ve krizantemleri çıkardı ve onları muhteşem bir şekilde bir araya getirmeye başladı. Bangs'in, Epstein'ın sahne yönetmenlerinin geçmişte keşfettiği gibi, renk ve düzenleme konusunda beklenmedik bir zevki vardı. Laurie onu nazik bir ilgiyle izledi.

"Kendinin bir resmini mi yapıyorsun, değil mi?" diye sordu. "Küçük ellerin çiçeklerle doluyken hasta odasına mı giriyorsun?" Ama alay ederken bile kendi çiçeklerini açıyordu. Bangs haklıydı. Hasta bir arkadaşa
mukavva bir kutu verme eylemi estetik değerden yoksundu.

Jepson samimi bir mesajla geri döndü. Bayan Ordway her iki genci de
görmekten memnun olurdu ama aynı anda sadece bir ziyaretçi kabul etti. Bay Bangs şimdi yukarı mı gelirdi? Ve belki Bay Devon öğleden sonra veya akşam tekrar uğrardı.

Rodney çiçek hediyelerini aldı ve merdivenleri ikişer ikişer çıktı. Heyecanlıydı ve kahverengi gözlerinden belli oluyordu. Bayan Ordway'in onun bu
resmi olmayan şekilde yukarı çıkmasına izin vermesi çok iyiydi. Yattığı
şezlongun_ yanında durarak, kızıl başı, taşıdığı çiçeklerin arasında, özellikle büyük bir
krizantem gibi parlayarak, ona bunu söyledi. Sonra, birkaç boş vazo seçip, onun yanındaki
yere oturdu ve çiçeklerini düzenlemeye başladı, o ise onu önce şaşkınlıkla, sonra giderek artan bir hayranlıkla izliyordu.

Rodney'nin sosyal tavırları ve zarafeti, salon numaraları yoktu. Eğer
resmen bir sandalyede oturmuş, şapkasını tutuyor olsaydı, kendine güvenmeyen ve mutsuz bir genç adam olurdu. Olduğu gibi, elleri ve gözleri meşgul ve tamamen rahat bir şekilde, en coşkulu şekilde konuştu.

"Laurie'nin romantizmi ne olacak?" diye sordu Louise hemen.

Bangs ona aynadaki vizyondan bahsetti. Bunu yaparken, öğle yemeği
servis edildi ve onu paylaşması için rahatça davet edildi. Susanne, hasta odasındaki masa ile üst koridordaki garson arasında mekik gibi hareket ederek, hemen genç bir uşağa şaşırtıcı bir haber verdi ve o da bu haberi şüpheci Jepson'a iletti. Bayan Ordway ile öğle yemeği yiyen genç Bay Bangs, genç Bay Devon kadar eğlenceli olmalıydı. Aslında her iki gelişinde de hanımı güldürmüştü. Şimdi gülüyordu çünkü Susanne haftalardır onun güldüğünü duymamıştı. Elbette, bu onun iyi günlerinden biriydi. Ancak Bayan Ordway'i her an eğlendirmek kolay değildi. Jepson durumu kehanetvari bir ifadeyle özetledi:

"Henny, Bay Devon'un koridorundaki bir arkadaşı."

Rodney ayrılırken, Jepson'ın hanımı aynı düşünceyi misafirine farklı bir şekilde ifade etti.

"Sık sık gel," dedi. "Bana yeni bir ilgi alanı verdin. Bunun benim için ne anlama geldiğini
tam olarak kavrayabileceğini sanmıyorum."

Sonya o öğleden sonra saat beşte geldiğinde, Jepson'ın hala
güven verici olduğunu gördü. Çağrı merkezinde iki doktor, evde bir hemşire ve anında telefonla aranabilecek Bay Devon ve Bayan Orleneff varken,
"pek bir şey olamayacağını düşünüyorum." Jepson böyle düşündü. Sonya'ya onaylayarak gülümsedi, Bay Devon'ın şu anda hasta odasında olduğunu bildirdi ve
bir kutsama etkisiyle onu koridordan geçirdi.

Laurie'nin yeni çıktığını gördü ve üst katta bir an sohbet ettiler. Bayan Ordway'in bu öğleden sonra biraz huzursuz olduğunu söyledi,
ama dün olduğundan daha iyi görünüyordu. Ancak, onun görünüşünü hiç beğenmemişti ve hemşirenin rahatsız olduğunu düşünüyordu. Ya
Sonya, Louise'e Warren için telgraf çekmesi konusunda danışırsa? Elbette Warren bilmek isterdi, diye düşündü Laurie. Laurie'nin çarpıcı yakışıklılığı o an için hafifçe sönüktü.
Gözleri çöküktü, neredeyse bitkindi. Her şey onun için biraz fazla hızlı geliyordu. Başkalarının yükünü taşıma alışkanlığı çok ani edinilmişti. Bunun yarattığı gerginlik altında, eğitimsiz zihinsel kasları ağrıyordu.

Sonya'nın, Bangs'inkinden çok daha yumuşak ve Doris'inkinden çok daha az güzel olan açık kahverengi gözleriyle ona bakarken, sabahın yüksek ruh halinden kaynaklanan görünümünü, duygularını ve tepkisini yanlış yorumlaması kaderin bir cilvesiydi. Yine aynı hızda gidiyordu, diye karar verdi; ve ona duyduğu acımayla birleşince, içinde yaşadığı bedenin mutlak efendisi olan güçlü bir ruhun alaycılığı yükseldi.

Yeniden uyanan algısı, bu alaycılığın bir kısmını çocuğa taşıyordu,
Sonya'nın tavırlarının dostçalığıyla örtülü olsa da. Bilgi, sefaletine eklenmişti. Açıklamak için çocukça bir isteği vardı ama bunu yendi ve aceleyle uzaklaştı. Bir gün, şimdi değilse bile,
Sonya anlayacaktı.

Kendisinin anlamadığı şey, onun dile getirilmemiş eleştirisini hissettiği ve ona kızdığı
anlarda attığı uzun adımdı. Şimdiye kadar
tutumu, başkalarının kendisi hakkındaki
fikirlerine karşı açıkça ifade edilmiş ve samimi bir kayıtsızlıktı. Onların kendisinden hoşlanmasını istiyordu ama onu
onaylayıp onaylamadıklarını zerre kadar umursamıyordu. Şimdi, aniden, Sonya'nın hem saygısını hem de beğenisini istiyordu. Keşif, onun
zihinsel karmaşasına eklenmişti.

Sonya, hasta odasına girdiğinde, yeni arkadaşının görünümündeki değişiklik karşısında
şaşırmış olsa da, buna dair hiçbir belirti göstermedi. Şezlongun yanına
oturarak, Samuel'in son deneyimlerinin
bir açıklamasına hızla girdi. Hastaneden ayrıldığında ev
cerrahı itaatkar bir şekilde Hullen R.J.'nin boğazına bakmaya çalışıyordu ve Samuel'in katındaki her hemşire odasına girip çıkıyordu. Yine de Bebek, bu ilgiyi nazikçe kabul etmesine rağmen, Sonya'dan sabahki özel oyunun tekrarlanmayacağına dair kişisel güvence talep etmiş ve almıştı. O oyunda yetişkinlerin fark etmeyebileceği ama Samuel'in fark ettiği
hoş olmayan bir unsur vardı. Louise güldü ve Samuel'in artık komşularını rahatsız etmeden nefes alabilmesini umduğunu dile getirdi. Sonya ziyaretinin gerçek amacına
ulaştı.

"O ve annesi Cumartesi günü Devon House'a geri dönüyorlar," dedi,
"ama edebi serseriliğim yüzünden birkaç ay New York'ta kalmam gerekiyor. Acaba siz--sizin--sizin--sizin--beni ağırlamanız uygun olur mu diye merak ettim. Otellerden nefret ediyorum ve--"

Louise bir an sessiz kaldı. Sonra uzanıp Sonya'nın
elini tuttu.

"Evet, beceriksiz yalancı," dedi. "Gelebilirsin--ve beni
başarabilirsin."

Sonya elini sıkıca kendi eline aldı.

"Bir şey daha var," diye devam etti tereddütle. "Laurie, Bay Bangs ve ben, Bay Warren eve gelirse belki de kendinizi daha rahat hissetmeyeceğinizi merak ettik. Biliyorsunuz ki kendisi de--"

Louise gözlerini kapattı.

"Evet," dedi, "Bob bilseydi isterdi."

O kadar uzun süre sessiz kaldı ki Sonya sorusuna
cevap alamayacağını düşünmeye başladı. Belki de Bayan Ordway kararı ona bırakıyordu.

Ama kendisini ilgilendiren kararları başkalarına bırakmak Louise
Ordway'in alışkanlığı değildi. Bunun yerine, son derece bencil bir doğanın ömür boyu bağlılığının yeni doğmuş bir bencillikle mücadele ettiği bir savaş veriyordu. Yeni doğmuş olmasına rağmen, hastanın sonraki sözlerinin gösterdiği gibi güçlüydü.

"Onu balayından başka bir şeyden geri çağırıyor olsaydım," dedi sonunda, "bunu yapardım. Ama o çok mutlu. Mektupları bunu her satırıyla gösteriyor. Onun olabildiğince uzun süre öyle kalmasını istiyorum. Balayının uzun ve mükemmel olmasını istiyorum." Tavırları değişti.

"Belki de, o geri döndüğünde burada olacağıma dair bir fikrim var," diye daha hafif bir şekilde ekledi. "Hayatın hala çıkarları var. Ama, eğer
burada olmazsam, ona neden telgraf çekmediğimi söyle."

"Ona söyleyeceğim," diye söz verdi Sonya.

İkisi de bu konuya tekrar değinmedi.

BÖLÜM IX

BİR DAVET

O akşam Laurie, kesinlikle zihinsel tutumunu ifade eden bir
kararla meydandan Doris'in stüdyosuna yürüdü.
Bir şey yapılması gerektiği sonucuna varmıştı. Bu
bir şeyin ne olacağı hala zihninde belirsizdi, ancak en azından ilk adım
açıktı. Doris hareket etmeliydi.

Bu adımın aciliyetine o kadar ikna olmuştu ki, konu
konuk ve ev sahibesinin selamlaşması bitmeden hemen önce konuyu açtı.
Şapkasını ve paltosunu rahat bir sandalyeye fırlatarak, elleri ceplerinde, kara gözleri ciddi bir şekilde Doris'in karşısına dikildi.

"Seni bundan kurtarmalıyız, biliyorsun," diye aniden duyurdu.

Parlayan gözleri girişinde, kendisi kadar
kasvetli bir hal aldı. Cevap vermeden, döndü, odanın karşısındaki pencereye yürüdü
ve sokağa bakarak durdu.

"Orada mı?" diye sordu sonunda ve başını oynatmadan.

"Shaw? Harika Scott, hayır! En azından onu görmedim. Sanırım yirmi dört saat boyunca arada sırada birkaç saat izin alıyor; değil mi?"

"Ah, evet, gelip gidiyor, bazen gizlice, bazen açıkça. Bugün öğleden sonra geç saatlere kadar onu hiç görmedim. Sonra bu pencerenin tam karşısındaki sokağın karşısındaki yerini aldı ve orada neredeyse bir saat
durdu."

Laurie dişlerini gıcırdattı.

"Bu performansla ne elde etmeyi umuyor?"

"Sanırım birkaç şey. Birincisi, sinirlerimi bozmak istiyor; ve
bunu yapıyor," diye ekledi kasvetli bir şekilde ve hala dönmeden.

Laurie odada belirsiz bir tur attı ve yanına geldi.

"Biliyorsun," diye itiraf etti, "henüz bu şeyi gerçekten kavrayamadım.
Şu anda bile, şu anda bile, Shaw'un sana gerçek bir zarar
vermesinin mümkün olduğunu düşünmüyorum."

Başını salladı. "Biliyorum. Neden olsun ki? Bana bile bir kabus gibi
ve uyanmayı umuyorum. Kendimi bunun gerçek olmadığına ikna ettiğim saatler, hatta günler oluyor." Durdu. "Başka birinin anlaması
çok zor olmalı," diye bitirdi, o konuşmadığında.

"Yine de," diye itiraf etti Laurie, "unutamıyorum. Başka
bir şey
düşünemiyorum."

Bunu, onun ilk sözünü aldığı kadar doğal karşıladı.

"Senin için çok zor olacak. Seni buna çekmekle hata ettim. Bunu her geçen dakika daha da fazla fark ediyorum."

"Kendine engel olamadın," diye neşeyle hatırlattı ona. "Şimdi
içindeyim, daha önce uyardığım gibi, işleri ben yürütmeyi düşünüyorum. Bana öyle geliyor ki
senin için en açık yol taşınmak. Bir yerde güvenli bir şekilde saklandıktan sonra, Herbert Ransome Shaw'a sana
tepki vermeyecek bir ders verebilirim."

Başını iki yana salladı.

"Taşınırsam, beni bulması ne kadar sürer sence?"

"Haftalar, belki aylar."

Tekrar başını iki yana salladı.

"Birkaç gün önce buraya taşındım. Tam kırk sekiz saat sonra
ortaya çıktı. Buradan taşınırsam, bu sadece tekrar
tavşan ve tazı oyununa başlamak anlamına gelir."

"Ama--" diye başladı. Kadın sözünü kesti.

"Artık buna dayanamayacağım bir noktaya geldim." Sesi ilk
kez çatladı. "Böyle bir şeyin
ne olacağını hayal edemiyor musun? Sabah kalkıp, onu penceremin altında
göreceğim gün olup olmadığını merak etmek? Gece yatağa girip, onun aşağıdaki gölgelerde, sokağın karşısında veya belki de kapımın dışında
gizlenip gizlenmediğini kendime sormak? Er ya da geç orada olacağını, gelişinin ölümün kendisi kadar
kaçınılmaz olduğunu bilmek--" Sözünü yarıda kesti.

"Bazen, Shaw'u kaldırımda görmektense, odama bir boa yılanının
girmesini tercih ederim diye düşünüyorum," diye bitirdi. "Ve yine de--bunu anlayabileceğini biliyorum--sonunda, ve sonunda, beni
yakaladığı bilgisinde tuhaf bir rahatlama var."

Laurie'ye dönüp ellerini uzattı. Bu harekette teatral hiçbir şey yoktu, yalnızca tamamen kesin bir etki. "İşlerin sonuna geldik," diye bitirdi. "Sen onların benim
yolumda bitmesini istemediğine göre, onun
yolunda bitmeliler. Ne olursa olsun,
kaçıp saklanmayacağım."

Bir an sessizlik aralarında bir madde gibi asılı kaldı. Sonra
ziyaretçi kararlı bir şekilde onun sözlerinin etkisinden kurtuldu.

"Sana söz veriyorum, bunun sonuna kadar gideceğim," dedi sessizce.
"Bu arada, bir süreliğine unutmaya çalışır mısın? Bunu
ara sıra yapabileceğini
söylediğini biliyorsun."

Konuşurken masayı topluyordu. Şimdi, bir saat önce Griggs tarafından gönderilmiş ve fark ettiğine göre açılmamış olan bir
sepetin paketini açmaya başladı. Büyük sandalyesine geri çökerek, ona
tuhaf bir bakışla baktı. Eğer bu bakışı görmüş olsaydı, onu
çok şaşırtırdı, çünkü sadece ilgi değil, aynı zamanda bir endişe, hatta korku unsuru da taşıyordu.

"Geçtiğimiz iki günde," dedi, bir aradan sonra, "bana
beş sepet yiyecek, dört sepet meyve, altı kutu şeker ve
üç kutu çiçek gönderdin. Bunların hepsinin sonu ne olacak sence?"

"Çiçeklerin başına ne geleceğini biliyorum." Dönüştürülmüş odaya
takdir dolu bir bakış attı. "Ve umarım," diye ekledi hafifçe, "yemeği yersin."

Nadir kahkahasını patlattı, yumuşak, derin gırtlaktan ve bulaşıcı.
Bunun altında adamın morali baş döndürücü bir şekilde yükseldi.

"Bu binadaki insanların yarısını besliyorsun," dedi, "Sam ve ev halkından bahsetmiyorum bile. Sam, kritik hale gelene kadar kızarmış tavuk, soğuk keklik, bıldırcın ve dana eti yedi. Bu sabah bana değişiklik olsun diye jambon ve yumurta sevmemem gerektiğini sordu!"

Laurie biraz incinmiş hissetti.

"Kendin hiçbir şey yemediğini mi söylüyorsun?" diye sordu.

"Ah, günde üç öğün yemek yiyorum. Ama pansiyonerim yok, bilirsin; bu yüzden kalanını Sam'e dağıtması için veriyorum. Sanırım birkaç düzine sanat öğrencisini besliyor ve her gece geriye kalanların yükü altında sendeleyerek eve gidiyor."

"Bu gece hiçbir şey kalmayacak."

Artık kalkmıştı ve küçük masayı hazırlamaya yardım ediyordu. Laurie ona parlayan gözlerle
baktı. Hızlı ruh hali değişimlerinden biri olmuştu ve doğaçlama akşam yemeğinin ruhuna yeni bir oyunmuş ve kendisi de bir çocukmuş gibi neşeyle giriyordu. On dakikadan daha kısa bir süre önce hayatındaki son direnişini yaptığını kasvetli bir şekilde duyuran trajik bakışlı kızdan
tamamen farklı bir kişiliğe bürünmüştü. Laurie, daha önce de olduğu gibi, uyandırdığı çelişkili duyguların
a kapıldığını hissetti.

"Ortada büyük bir gül kasesi mi olsun, yoksa köşelerde dört küçük kase mi?" diye sordu dalgın dalgın.

Konuşurken, başını bir yana eğerek çiçekleri inceledi. O an için, sorduğu sorunun dünyadaki en hayati soru olduğu açıktı.

"Küçükler," diye karar verdi misafir. "Büyük olan, bazılarınızı
yutan gözlerimden uzaklaştırabilir." Konuşurken bir
chafing-plate'te malzemeleri karıştırıyordu ve bu basit sürece her zaman eşlik eden kendini beğenmiş bir memnuniyetin
sıkıcı havasını takındı.

"Hayır," diye itiraz etti, kadın ona yardım etmeye çalışırken, "Ben beyin işini yapacağım.
Senin görevin kadınsı olmak ve hızlıca ileri geri koşuşturup
istemediğim şeyleri bana sunmak. Ve son anda," diye ekledi kasvetli bir şekilde, "bana
burada limon olmadığını söyleyebilirsin." Şef-d'oeuvre'unun başarısızlığıyla karşı karşıya kalan büyük bir sanatçının umutsuzluğuyla etrafına baktı. "Limonları unuttum."

Odanın karşısındaki küçük bir dolaba gitti. O anın gerginliğinde bile, onun hareketlerinin
olağanüstü zarafetini ve hızını
gözlemledi. Çok ince, çok kıvraktı ve bir ışık
flaşı gibi hareket ediyordu.

"Limonsuz yakalanmamı hayal edin!" diye alay etti, meyveyle
geri döndüğünde. "Zihninin çalışması bazen aniden duruyor, değil mi?"

Eğlence,
zafer ve bir tutam cilve ifade eden küçük bir hareketle ona limonları uzattı. Laurie ona bakarken gözleri parladı. İkinci kez, onun gerçek varlığında, keskin bir heyecan
içini kapladı. Ah, keşke her zaman böyle olsaydı!--neşeli, mutlu, o inanılmaz, inanılmaz trajedi ve gizem geçmişi olmadan! Zihnini bu rahatsız edici düşünceden kararlı bir şekilde uzaklaştırdı. En azından bu saat
onun ve onundu. Son ana kadar uzatılmalıydı.

Özlediği şey onun konuşmasını duymaktı, ama biliyordu ki bu şekilde,
hızla geri dönen hafızada küçük akşam yemeğine felaket getirecekti. Eğer konuşmaya
başlarsa, artık uykuda olan yasak konu, iğrenç uzunluğunu
açacak ve tıslayacaktı. Onun dikkatini başka şeylere çekmeliydi.

Rasgele bir gevezeliğe daldı. İlk kez ona
arkadaşı Bangs'ten ve menajerleri Epstein'dan; oyunlarından ve
provalardaki ve yoldaki deneyimlerinden bahsetti. Çok genç ve biraz şımarık olduğu için, onun erkekler ve oyunlar hakkında aynı şekilde cahil göründüğünü keşfettiğinde biraz üzüntü duydu. Daha da kötüsü, Bangs ve Epstein'ın kim olduğunu bilmesi gerektiğinin farkında bile değildi. "Siyah İnci"nin adını duyduğunu hatırlamıyordu. "The Man Above"ın tüm gişe rekorlarını kırdığının farkında değildi;
hiç yazılmadığının da farkındaydı. Onun
saf şaşkınlığını fark ederek, ciddi bir şekilde açıkladı. "Başka şeylerle
ilgilenmiştim," diye hatırlattı ona.

Yasak konu canlanıyor, genişliyordu. Laurie bunu susturmak için "The Man Above"ın komedi sahnelerine atladı. Bunlar onu çok eğlendirdi. Yumuşak,
lezzetli kahkahası, onu "The Black Pearl"den parçalar vermeye yöneltti ve bunların ardından, ikinci oyundan büyük sahneler. Bu son çaba akşam yemeğini takip etti; ve Laurie, artık en yüksek ruh halindeyken,
parlak bir Afgan kullanarak ve okuma lambasının ışığını çokça
yükseltip alçaltarak etkilerine katkıda bulundu.

O iyi bir taklitçiydi. Sırayla yıldız, başrol oyuncusu,
komedyen ve büyük oyunun "ağır" oyuncusu oldu. Ancak
bir an dinlenmek için durduğunda ve Doris, Afgan tarafından temsil edilen başrol oyuncusunun elbiselerinin bir tanımını istediğinde, yaratıcılığı
başarısız oldu.

"O kadar güzeller ki çoğu insan onları benim yaptığımı düşünüyor," dedi,
sakin bir şekilde. "Ama aslında ben yapmadım, bu yüzden size ayakların etrafına çok
sıkı oturduğu dışında hiçbir ayrıntı veremiyorum."

Konuşurken Afganı katlıyordu ve sahnede durdu,
bir ucunu yerde sallanır halde bıraktı. Aşağıdaki sokaktan bir düdük sesi geldi, keskin ve nüfuz edici, aynı müzikal cümleyi tekrar tekrar tekrarlıyordu, Beşinci Senfoni'nin açılış notaları. İlk başta notaların sıradan bir yoldan geçen tarafından ıslıklandığını düşündü. Sonra kızın yüzüne bakınca daha iyisini anladı. Keskin, tekrarlayan cümle bir işaretti.

Afganı katlamayı bitirdi ve ödünç aldığı divanın üzerine dikkatlice geri koydu. Bunu yaparken gevezelik etmeye devam etti.
Birdenbire o işareti duymamaya karar vermişti. Doris, büyülenmiş bir şekilde oturmuş ve ona
bakıyordu, yavaş yavaş onun duymadığına ikna oldu.

Saatine baktı.

"Şok edici bir saat!" diye bağırdı. "Saat on. Şimdi gidersem kahvaltı için
geri gelebilir miyim?"

"Gelemezsin." Hafifçe konuşmaya çalıştı.

"Seni öğle yemeğine götürmek için, o zaman, birde?"

"Hayır, lütfen."

Ona başını salladı.

"Bu, alışık olduğum misafirperverlik atmosferi değil, ama yine de
geleceğim. Birde burada olacağım. Bu arada, aniden
tüm fırsatlarımızı kullanmadığımızı fark ettim. Bunu değiştirmeliyiz."

Konuşurken etrafına baktı ve aradığını bularak onu aldı.
Küçük bir eşarptı, canlı bir çizgi taşıyan dar bir Roma ipeği parçası. Bunu onun önünde tuttu.

"Bir gün bir şey olabilir ve aceleyle bana ihtiyacın olabilir," dedi. "Bu odada telefon olmadığını üzülerek fark ettim, ama telefonsuz da idare edebiliriz. Aynam senin pencereni yansıtıyor, biliyorsun," diye biraz utangaç bir şekilde ekledi. "Bana ihtiyacın olursa, bu
atkıyı as. Sadece bu büyük pencere mandalının üzerine ört. Eğer onu görürsem,
bir şövalye gibi meydandan geçip seni kurtarmaya gelirim."

"Teşekkür ederim."

Ona elini uzattı ve onu her zaman ince ama yoğun bir şekilde rahatsız eden o gizemli gülümsemeyi takındı. O gülümsemede anlamadığı bir şey vardı, ancak eğlenceli bir anlayış öğesi taşıdığından şüpheleniyordu. Doris de yıllar sonra küçük oğluna aynı şekilde gülümseyebilirdi.

"Benim bir kamış olduğumu düşünüyor," diye düşündü Laurie asansörü beklerken. "Onu suçlamıyorum. Bertie'nin arkadaşıyla tanıştığımdan beri
mükemmel bir
kamış oldum."

Shaw'a bu şekilde çekilen düşünceleri, o yılansı kişilik üzerinde yoğunlaştı.
Asansör geldiğinde Sam'in tanıdık yüzünü tanıdığı için mutlu oldu.

"Evet, efendim," diye açıkladı genç adam, dişlerini ışıl ışıl göstererek, "Henry'nin _izin_ gecesi, bu yüzden _hazır_ olmak zorundayım."

Arabada yalnızdılar. Laurie, bir sigara yakarak, sıradan bir soru
sordu.

"Burada sık sık takılan mavi sergeli tombul bir adam var," diye belirtti kayıtsızca. "Binada mı yaşıyor?"

"Gözleri dışarıya bakan kişi mi?"

"O o."

Sam'in çenesi kilitlendi.

"Hayır, efendim, o parti burada yaşamıyor. Ve eğer etrafta dolaşmayı
bırakmazsa, o adama bir şey olacak," diye güçlü bir şekilde iddia etti.

"Neyin peşinde?"

"Bilmiyorum. Onu sadece iki kez gördüm. Sonuncusunda üstten gizlice
sıçrıyordu. Ama kesinlikle o adamın görünüşünü beğenmiyorum!"

Sam'den öğrenilecek başka bir şey yoktu. Laurie düşünceli bir şekilde meydana doğru yürüdü. Bir düzine adımdan fazla atmamıştı ki,
tuhaf ama tatsız bir şekilde tanıdık bir ses ona yaklaştı.

"İyi akşamlar, Bay Devon," dedi.

Laurie sertçe döndü. Herbert Ransome Shaw yanında yürüyordu,
olması gerektiği gibi. Herbert Ransome
Shaw ile buluşup konuşmak içindi, bu yüzden görüşmeyi aniden sonlandırmıştı.

"Bakın," dedi hemen, "sizinle birkaç kelime konuşmak istiyorum."

"Kesinlikle." Shaw nazik bir nezaketle konuştu. "Birkaç kelime
söylemek için buradayım."

"Nereye gidebiliriz?"

Shaw düşünüyor gibiydi.

"Odalarıma gelebilir misin?" Laurie tereddüt etti. "Oldukça yakınlarda oturuyorum ve
odalarım sade olsa da rahat."

Yanındaki genç adamda öfke kabardı. Shaw'un zararsız kelimeleri söylerkenki tavrında ve sesinin güven verici ama şüpheli tonlamasında neredeyse
hakaret edici bir şeyler vardı.

"Kahretsin!" dedi Laurie kendi kendine. "Tazı aslında
gitmekten korktuğumu ima ediyor!" Yüksek sesle, sertçe, "Tamam." dedi.

"Beş dakikan mı var? Bu harika!"

Shaw açıkça hem şaşırmış hem de memnundu. Kısa adımlarla, hızlı ama sessiz bir şekilde ilerledi ve Laurie daha uzun adımlarını arkadaşınınkine uyarladı. O da memnundu. Şimdi, sonunda, düşündü,
gizemlerle işi bitmişti ve elle tutulur bir şeyle
kavrayıyordu.

BÖLÜM X

SHAW'IN İNİ

Yürüyüş, Herbert Ransome Shaw'un söz verdiği kısa gezi değildi. Uzun bir binanın önünde durması ve eski bir depo gibi görünen
bir mandal anahtarı
pis bir kapıya sokması on beş dakika sürdü. Sürgü eski ve paslıydı. Shaw, kapı açılmadan önce yarım dakika boyunca onunla uğraştı. Sonra isteksizce geri kaydı ve Laurie
rehberini takip ederek soğuk ve nemli karanlık bir koridora girdi.

"Bu binayı ısıtmıyorlar." Shaw'un sesi karanlığın içinden geldi. Kapıyı kapatmıştı ve Laurie'nin yanında duruyordu,
cebinde kibrit kutusu olduğu ortaya çıkan bir şeyi arıyordu.
"Onu da yakmıyorlar," diye gereksiz yere açıkladı, kibritinin alevi karanlığı bir anlığına bozduğunda. "Ama odamda oldukça rahat," diye güven verici bir şekilde ekledi. "Orada açık bir
ateşim var."

Konuşurken, sessiz, kayan adımlarıyla uzun koridorda yol gösteriyordu. Laurie, onu yakından takip ederek,
yerin tam da yılan Shaw'un bir in için seçeceği türden olduğunu düşündü,
uzun, kara bir delik, sonu da--ne?

Kibrit sönmüştü ve hiçbir şey göremiyordu.
Rehberine yakın duruyordu. Yaratığın pullarının kayarken
çatırdadığını duymayı bekliyordu neredeyse. Ama yılanlar sıcaklığı sever ve bu yer--Laurie
soğuk ve nemli
olduğunda ürperdi. Shaw bir sonraki anda bir kapıyı iterek açtı
ve geri çekilerek misafirini aydınlatılmış bir odaya aldı.

İlk bakışta tamamen güven verici bir odaydı, başlangıçta bir ofis için tasarlanmıştı ve şimdi ofis ve oturma odasının birleşimi haline gelmişti. Düz bir yazı masasının üzerinde duran kehribar rengi büyük bir okuma lambası hoş bir aydınlatma noktası oluşturuyordu.

Büyük ve iyi kurutulmuş gerçek kütükler, eski moda şöminede hoş bir çıtırtıyla yanıyordu. Bunun önünde iki rahat koltuk duruyordu, rahat
eski; ve birinin kolunda küçük bir masa bir sürahi,
bardaklar, bir sifon ve bir kutu puro tutuyordu.

Bu tanıdık detayları algılarken, Devon'un yüz hatları farkında olmadan
gevşedi. Çok gençti ve oldukça üşümüştü ve dış salonda deneyimlediği duygulardan gelen hızlı tepki bir rahatlamaydı. Ayrıca,
Shaw'un tavırları da sade odası kadar güven vericiydi.
Ziyaretçinin ceketini ve şapkasını, görünüşe göre ona yatak görevi gören
eski bir deri kanepeye bıraktı ve misafirperver bir şekilde bir rahat koltuğa doğru elini salladı.
Aynı anda, odanın karşı tarafındaki bir masanın üzerine eğilmiş bir figürü gelişigüzel bir şekilde işaret etti.

"Sekreterim," diye mırıldandı.

Masadaki figür ayağa kalktı ve eğildi, sonra tekrar oturdu ve kağıt karelerini uzun, dar bir kutuya ayırma
görünürdeki işine devam etti. Laurie'nin ona verdiği tek bakışta, diğerinin selamına rahat bir baş hareketiyle karşılık verirken, "sekreterin" bir
kart kataloğu düzenlediğine karar verdi. Ama Shaw'un neden bir sekreteri olsun ki? Öte yandan, neden olmasın ki?

Laurie kendini biraz aptal hissetmeye başladı. Birkaç dakika boyunca, o salonda, Shaw'u gerçekten ciddiye alma noktasındaydı; ve bu zihin durumunun bir sonucu olarak, mesleği kendisi kadar zararsız olan
zararsız bir gence şüpheli bir bakış açısıyla bakmaya başlamıştı. Laurie, "sekreteri" zihninde, her Çarşamba ve Pazar yakasını ve manşetini değiştiren ve Pazar öğleden sonraları kırsalda uzun bir yürüyüşe çıkan iri ama uysal sarışın bir kişi olarak sınıflandırdı.

Ancak, adamın peşindeki gözleri vardı. Açıkça, işi tüm dikkatini gerektirmiyordu, çünkü soluk mavi gözleri sürekli olarak misafire dönüyordu.
Laurie bir keresinde onlarla doğrudan buluştu ve soğukkanlı bir şekilde onlara baktı. Bundan sonra onu daha gizlice takip ettiler. Kısa sürede onları ve sahiplerini unuttu.

Shaw'un misafirperver hareketlerine rağmen Laurie hala ayaktaydı. Şöminenin yanında bir yer seçmişti, bir dirseğini de şöminenin üzerine koymuştu; ve bu bakış açısından siyah gözleri yavaşça odayı taradı,
şimdi tüm ayrıntıları inceledi: bir daktilo, bir mektup dosyası, boşaltılması gereken bir çöp kutusu, deri kanepenin altından utangaçça dışarı çıkan bir adamın eski yatak odası terliği, bir yığın gazete.

Bunların hepsi o kadar güven verici derecede sıradandı ki kendi kendine sırıttı.
Bu küçük solucanın Doris üzerindeki etkisi ne olursa olsun -Shaw, Laurie'nin düşüncelerinde artık bir yılan olmaktan bile çıkmıştı- bu geceden sonra serbest kalacaktı;
ve sonra onu rahatsız eden olayı, her neyse, unutabilirdi.

Tam bu meditasyon noktasında Laurie'nin gözleri,
odada bir tur atıp şömineye geri döndüğünde, iki
keşif yaptı. Birincisi, odada pencere olmamasıydı. İkincisi ve
şaşırtıcı olanı, odada Doris'in fotoğrafı olmasıydı. Fotoğraf
şöminenin üzerinde, ağır bir gümüş çerçeve içinde duruyordu. Büyük bir baskıydı ve
iyi bir fotoğraftı. Kızın gözleri doğrudan onun gözlerine bakıyordu. Harika üst
dudağı, çok tanıdık ve çok şaşırtıcı olan o yarım gülümsemeyle kıvrılmıştı. "Peki," diye sordu gülümseme, "şimdi burada olduğuna göre, bunların hepsi hakkında ne düşünüyorsun? Hala biraz kafa karıştırıcı, değil mi? Çünkü beni burada, görünüşe göre bu kadar evde bulmayı beklemiyordun; değil mi?"

Gözleri fotoğrafı bulduğu anda, Laurie kaçınılmaz sigarayı
yakmak üzereydi. Keşif elini
durdurdu ve onu bir an hareketsiz tuttu. Sonra, titreyen parmaklarıyla, yarıda kesilen eylemi tamamladı, kibriti ateşe
attı ve kör gözlerle alevlere baktı.

O anda Shaw'a bakmaya cesaret edemedi. Nefes nefese ve neredeyse titreyen bir duyguyla sarsıldı. Doris'in
fotoğrafı bu adamın odasında ne yapıyordu? Keşif karşısında onu sarsan anlık şaşkınlık ve öfke içinde, onun gerçek varlığını burada bulmanın çok daha kötü olmayacağını söyledi kendine.

Bütün bunlar sadece bir an sürmüştü. Shaw, sürahisi ve sifonuyla misafirperver bir şekilde meşguldü, bu arada iki bardağı doldurmuştu ve şimdi misafirine birini teklif ediyordu.

"Hayır, teşekkürler." Laurie ani bir kararla konuştu.

"Hayır mı?" Shaw acı çekiyor gibiydi. Sonra genişçe gülümsedi ve Laurie, bunu ve adamın sivri dişlerini görünce, onu tekrar solucandan yılana dönüştürdü. Shaw'un zihinsel sürecini anlamıştı. Adam karışımı içmekten korktuğunu düşündü. Ama adamın ne düşündüğünün ne önemi vardı?

"Belki de o zaman bir puro içersin ve sohbetimiz için rahatça
oturursun?"

Shaw, rahat koltuklardan birine oturup kalın bir Perfecto yakarak kendisi örnek oldu. Pürüzsüz kahverengi başı, sandalyenin arkasının alışılmış çukuruna yaslanmıştı. Geniş, ince dudakları purosunun şehvetli bir şekilde keyfini
çıkardığının farkındaydı. Kendini ateşin
sıcaklığında, zarif, uyuşuk ve iğrenç bir şekilde gerindi.

"Bay Shaw."

"E-e-t."

Hala ayakta, dirseğini şömine rafına dayamış bir şekilde, ziyaretçi sigarasını
ateşe fırlattı ve ev sahibinin
çıkıntılı gözlerine baktı. Shaw'un o anın tıka basa dolu rahatlığından
zorlukla uyandığı anlaşılıyordu. Misafirine tüm dikkatini
vermeden önce fark edilebilir bir süre geçti.
Sonra sandalyesinde doğruldu ve çıkıntılı gözler örtülü ama dikkatli bakışlarını
aldı.

"Evet," diye tekrarladı, daha canlı bir şekilde.

Kısa bir arada Laurie küçük kampanyasını planlamıştı. Bu yaratığa insandan insana hitap edecekti; çünkü belki de, sonuçta, onda
gösterdiğinden daha fazla insan vardı.

"Bana karşı dürüst olmanızı isteyeceğim."

"Evet?" Shaw bunu öylece bıraktı.

"Sokakta karşılaştığımızda, bu röportaj için benim kadar endişeli görünüyordun. Beni buraya neden getirdiğini ve ne söylemek istediğini hemen söyler misin?"

"İsteyerek." Shaw purosunun külünü silkeledi ve devam ederken gözlerini purosunun
aydınlık ucundan ayırmadı: "Seni buraya getirdim çünkü seni
yolumdan çekmek istiyorum."

"Neden?"

"Çünkü, huysuz genç dostum, sen bir baş belasısın.
Planlarıma karışıyorsun. Seninle uğraşamam."

Eskiden Devon'un arkadaşlarını yaklaşan bir patlama konusunda uyaran ani kıvılcım şimdi siyah gözlerinde belirdi, ama
sinirini korudu.

"Bu planları bana güvenebilir misin?" diye önerdi. "Beni
çok ilgilendireceklerdi."

Shaw zarif kahverengi başını salladı.

"Ah, bunu yapamam," dedi hoşgörülü bir gülümsemeyle. "Ama sana
bir teklifim var. Belki de onu dinlersin."

"Dinlerim," diye söz verdi Laurie.

"Kısa ve öz. Bana Bayan Mayo'nun işlerine karışmayı bırakacağına dair söz ver, ki bu benim de işlerimdir," diye ekledi parantez içinde, "ve onu bir daha asla görmek için çaba göstermeyeceksin. Bana bu sözü verdiğin anda seni ön kapıya kadar eşlik edeceğim ve sana büyük bir zevkle sonsuz bir veda edeceğim."

"Ben de bu zevki dört gözle bekliyorum," diye itiraf etti ziyaretçi. "Ama kendimizi onun zevklerine kaptırmadan önce, teklifinizin diğer tarafını ana hatlarıyla belirtirseniz sevinirim. Sanırım bunun başka bir tarafı daha var."

Shaw purosuna kaşlarını çattı.

"Pek hoş durmuyor," diye itiraf etti pişmanlıkla.

"Bunu ben değerlendireceğim. Hadi içelim."

"Şey,"--Shaw iç çekti, puroyu dirseğinin yanındaki tepsiye bıraktı ve
tamamen değişmiş bir tavırla genç adama doğru oturdu--"Geri kalanı," dedi sakince, "bu. Bu sözü vermezsen, ikimizin de bu kadar hevesle beklediği veda sahnesini yaşayamayız."

"Yani--" Laurie ona inanmaz bir şekilde bakıyordu--"Yani buradan ayrılmama
izin
verme niyetinde olmadığını mı söylüyorsun?"

Shaw küçümseyerek omuzlarını silkti.

"Elbette! Ama hemen değil."

Misafiri döndü ve ateşe yöneldi.

"Hayatımda hiç böyle saçmalıklara kulak asmadım," diye ciddi bir şekilde güvence verdi.

Shaw başını salladı.

"Biraz melodramatik görünüyor," diye kabul etti. "Daha iyi bir şey, daha az kaba bir şey düşünmeye çalıştım. Ama zaman çok kısaydı; gerçekten başka seçeneğim yoktu."

"Bununla ne demek istiyorsun?" Laurie tekrar ona doğru dönmüştü.

"Tam olarak söylediğim şey. Düşün. Sonra kararını bana ver."

Laurie ona doğru yaklaştı.

"Kalk," diye emretti.

Shaw şaşırmış görünüyordu.

"Burada çok rahatım."

"_Kalk!_" Sözcükler genç adamın sıkılmış dişlerinin arasından çıktı.

Shaw yine küçümseyici bir şekilde omuz silkti. Sonra, geniş, keskin dişli sırıtışlarından biriyle ayağa kalktı ve ziyaretçisine doğru döndü. Odanın karşısındaki masada büyük sarışın sekreter de ayağa kalktı ve soluk mavi gözlerini
işverenine dikti.

"Şimdi," dedi Laurie, "bana ne yapmaya çalıştığını ve
tüm bu gizemin ne anlama geldiğini söyle."

"Ne kadar dürtüsel, gergin bir adamsın!" Shaw hala genişçe sırıtıyordu.

"Bana söylemeyecek misin?"

"Elbette söylemem! Sana makul herhangi bir insanı tatmin edecek kadar çok şey söyledim. Ayrıca, bana söyleyecek bir şeyin olduğunu söylemiştin."

Genç adamı kasıtlı olarak kışkırtıyordu ve Laurie bunu gördü. Ayrıca, Shaw'un omzunun üzerinden, sekreterin gergin, bekleyen figürünü gördü.
Bir adım daha ilerledi.

"Evet," dedi, "sana söyleyeceğim üç şey var. Birincisi, sen aşağılık, aşağılık, şantajcı bir
köpeksin. İkincisi, seninle
işimi bitirmeden önce gerçeği şişko
boğazından boğacağım. Üçüncüsü, sana istediğin herhangi bir
söz vermeden önce seni cehennemde göreceğim. Şimdi gidiyorum."

Kanepeye doğru yürüdü ve şapkasını ve paltosunu aldı.
Sekreter, gösterişsizce odanın ortasına
girdi. Shaw tek başına hareketsiz ve hareketsiz kaldı. Laurie elindeki giysilerle
döndüğünde bile, Shaw geniş gülümsemesiyle gülümsedi ve tek kolunun geniş bir hareketiyle
odayı çevreledi.

"Git o zaman, elbette genç dostum," diye neşeyle bağırdı, "ama
_nasıl_?"

Laurie'nin gözleri hareketi takip etti. Pencerelerin
yokluğunu çoktan fark etmişti. Şimdi, ilk kez, aniden nefes alarak,
ikinci bir eksikliği keşfetti. Görünüşe göre, odadan çıkış yoktu.
Elbette bir yerlerde bir kapı vardı, ama ustaca gizlenmişti,
belki de dönen bir mobilya parçasının arkasında; ya da muhtemelen gizli bir yay tarafından açılmıştı. Nerede olursa olsun, bulunabilirdi.
Bu arada, manevrası ona istediğini vermişti --iki adamla dövüşmek için daha fazla alan. Shaw aniden bir hareketle
gümüş çerçeveli fotoğrafı aldı ve gösterişli bir şekilde tozunu üfledi.
Bunu yaptıktan sonra, fotoğrafı uzattı ve hayranlıkla baktı.

"Burada kalacaksın, ama yalnız olmayacaksın," diye söz verdi, geniş, keskin dişli sırıtışıyla. "Bu sana eşlik edecek. Bak,
çekici hanım olasılığa nasıl gülümsüyor--"

Resmi düşürdü, şöminenin etrafındaki fayanslı zemine
çarparak düştü. Cam kırıldı ve parçalandı. Shaw soluk soluğa kaldı ve
güçlü parmakların boğazındaki boğucu tutuşu altında gırtlak sesi çıkardı. Üç adamı odanın bir ucundan diğer ucuna ve geri taşıyan mücadelede lamba ve masa devrildi.

Laurie, iki rakiple umutsuz bir öfkeyle savaşırken, hala
onların şekillerini ve Shaw'un şişkin gözlerini ateş ışığında görebiliyordu. Sonra kendisi
nefes aldı ve boğuldu. Islak ve tatlı bir şey yüzüne bastırılmıştı.
Heyecanlı bir fısıltı duydu:

"Dur! Dikkat et. Çok fazla değil!"

Bir an daha ve dünyanın kenarından kaymıştı ve
kara uzaya doğru düşüyordu.

BÖLÜM XI

PARLAK BİR ŞERİT

Laurie gözlerini açtığında, etrafında hala karanlık vardı, ışık noktası olmayan bir karanlık. Ancak zihni yavaşça berraklaştıkça, son bilinçli anında gördüğü resim zihinsel görüşünde belirdi: loş, ateşle aydınlatılmış oda, Shaw'un ve sarışın sekreterin mücadele eden, zorlanan figürleri. Tekrar tıslayan uyarıyı duydu, "Çok fazla değil!"

Başı dönerek doğruldu. "Çok fazla" olmuştu. Baygın hissediyordu
ve hafifçe mide bulantısı. Karanlıkta el yordamıyla ilerleyen elleri
bir tuğla zemine değdi; yoksa şöminenin etrafındaki fayans mıydı?
Bilmiyordu. Kendini toparlayana kadar bir an hareketsiz oturmaya karar verdi.

Vücudu kaskatı ve ağrılıydı. O pis eski odada züppe bir kavga olmuş olmalı, diye düşündü memnuniyetle. Belki de diğer iki adam karanlıkta bir yerlerde onun yanında yatıyordu. Belki de onlar da
bayılmıştı. Umarım öyledirler. Ama hayır, tabii ki değillerdi. Tekrar aceleyle verdiği uyarıyı hatırladı, "Çok fazla değil."

Bir kibrit yakmaya ve nerede olduğuna bakmaya karar verdi ve bildiği ilk panik içgüdüsüyle ceplerini karıştırdı. Eğer o canavarlar
kibrit kutusunu alsalardı! Ama almamışlardı. Dikkatlice açtı, hala
panik imasıyla. Eğer bir aşk kahramanı olsaydı, diye düşündü, şafak vakti sırıtarak, o kutuda tam olarak bir kibrit olurdu; ve onu çok yavaş ve dikkatli bir şekilde
yakması gerekirdi. Sonra, son anda, zayıf titrek ışık
sönerdi, böylece ışık üretmenin bir yolunu
icat etmek ona kalırdı.

Ancak, şişko kibrit kutusu rahatça dolmuştu ve hevesle açıp dokunarak incelediği sigara kutusu
üç, hayır, dört sigara tutuyordu. Bu şanstı! Ruhu yükseldi, şarkı söylüyordu.
Şimdi bir ateş!

Bir kibrit yaktı, kaldırdı, etrafına baktı ve kendini aniden şaşkınlıktan gevşemiş hissetti. Elbette, kendini
Shaw'un odasında bulmayı
beklemişti. Bunun yerine, o odaya benzeyen bir bodrumdaydı
sadece ilginç bir ayrıntı olarak çıkışı yokmuş gibi görünüyordu. Bu keşifle kibriti söndü. Bir tane daha yaktı ve yeni
çevresini, sağladığı kısa
aydınlanma aralığında olabildiğince dikkatli bir şekilde inceledi.

Mahzen, mahzenler arasında mükemmel bir yerdi. Toprakta küçük, kare, içi boş bir küptü, nemli değildi, özellikle soğuk değildi ve kötü kokmuyordu. Duvarları tuğladandı. Temiz samanla kaplı tabanı da öyleydi, bu keşif, şu anki sakininin kibritlerini tutarken aniden temkinli olmasına neden oldu. Bu yeraltı tuzağında diri diri yakılmak istemiyordu. Görünüşe göre mekan bir tür depo olarak kullanılıyordu. İçinde eski bir sandık ve birkaç parçalanmış mobilya vardı. İkinci kibrit de yandı.

Kibrit konusunda zengin olmasına rağmen, genç adamın tüm stokunu tek seferde yakma planı yoktu. Yarım saat boyunca karanlıkta çömeldi, düşündü. Sonra, aklına gelen bazı ısrarcı sorulara bir cevap olarak, üçüncü bir kibrit yaktı. O bodruma giden çıkışın nerede olduğunu çok merak ediyordu ve bu üçüncü ışıkta onu bulduğuna karar verdi. En üstte, kendisinin
düşürüldüğü veya indirildiği bir tür kapak olmalıydı. Beyaz badanalı tavandaki o geniş dikişler,
bir gömme kapıdan kaynaklanan çatlaklar anlamına gelmeliydi. Şüphesiz o kapı
sürgülenmişti. Ayrıca, sabitlenmemiş olduğunu varsaysak bile, tavan tam sekiz fit yukarısındaydı. Merdiven yoktu, merdiven yoktu. Üçüncü kibriti yandı.

Son titreşme anında yanındaki samanlıkta beyaz bir şey gördü. Hemen bir kibrit daha yaktı ve artan bir heyecanla kağıt parçasını alıp üzerine kurşun kalemle karalanmış üç satırlık bildiriyi okudu:

Yarın çıkıyor. Solunuzdaki kutuda el feneri, mumlar, sigaralar ve kibritler. Köşede battaniyeler. İyi olun.

Bu ilginç belgenin alıcısı bunu iki kez okudu. Sonra, solundaki kutuyu -şekline ve etiketlerine bakılırsa atılmış bir yaka kutusu- sabitledikten sonra el fenerini, sigaraları, kibritleri ve içindeki mumları çıkardı. Mumlardan birini yakarak duvarın çıkıntılı bir çıkıntısına sıkıca yerleştirdi. Soluk ışığıyla,
elektrikli flaşın yardımıyla,
çevresinin tam bir envanterini çıkardı. Yılansı Shaw onu yine şaşırtmıştı.

Bir süre Shaw'ı çok sert bir şekilde tutmuştu. Hala hissedebiliyordu ve
bu hissi büyük bir zevkle
hatırlıyordu--yaratığın kalın, kaygan boynunu ve parmaklarını
içine soktuğunda nasıl kıvrandığını. Yine de yılanın belli ki kötü niyeti yoktu. Ya da--yakıcı bir düşünce
Laurie'nin aklına geldi--her şeyi kendi istediği gibi yaptığı için cömert olmayı göze alabilirdi. Başka bir deyişle, o şimdi planlarını mükemmelleştiriyordu, oysa o,
Laurie,
ortada değildi.

Yarın serbest bırakılma vaadi, elbette, sadece bir şey anlamına geliyordu--bu planlar, her ne iseler, o zamana kadar
gerçekleştirilmiş olacaktı. Ve yine de--ve yine de-- Çocuk başını ellerinin arasına aldı ve
inledi. Doris'e ne oluyordu? O gece kesinlikle hiçbir şey olamazdı! Ya da olabilir miydi? Ve ne olabilirdi? Sadece bir aptal, Laurie'nin yaşadığı böyle bir deneyimden sonra Shaw'un gücünden ve zehrinden şüphe ederdi ve
yine de--Şu anda bile şüpheci sorgulama noktası genç adamın zihninde belirdi.

Tek bir gerçek açıktı. Bundan kurtulmalıydı. Ama nasıl? El feneri
elinde, bodrumda kısa bir tur attı, duvarın, duvar işçiliğinin ve zemin işçiliğinin her santimini
inceleyip tıkladı. Mobilyaları
üst üste koyup tavandaki kapıya ulaşabilir miydi? Ulaşamazdı.
Eşyalar küçük, yıpranmış sandıktan, bacaksız, yayları
kırık bir karyolaya ve iç organları çıkarılmış bir saatten oluşuyordu.
Üst üste koyulsalar, bir çocuğun ağırlığını taşıyamazlardı.
Laurie, Shaw'un odasının hemen altında olduğuna karar verdi. Belki de yaratık şimdi oradaydı. Belki de bir görüşmeye razı olurdu. Ama bağırışlar ve düdükler ve küçük nesnelerin tuzak kapağına fırlatılması hiçbir tepki vermedi.

Sıkışmış bir hayvanın hislerini deneyimlemeye başladı. Bunlar o kadar canlı ve o kadar baskındı ki, çaresizliğini kızın ona olan olası ihtiyacıyla karşılaştırdığında, tüm iradesini
bunları yenmek için kullandı. Kararlı bir şekilde kendine sakin ve sabit kalması gerektiğini hatırlattı. Yapılabilecek hiçbir şeyi
bırakmayacaktı. Arada sırada bağıracaktı. Belki er ya da geç bir gece bekçisi onu
duyacaktı. Eğer başarmak insanca mümkün olsaydı, o tuzak kapağına ulaşacaktı. Ama önce, sonra ve her zaman sakin kalacaktı.

Hayal gücünün önerdiği her kaynağı tükettiğinde, samanların üzerine oturdu, sigara içti ve düşüncelere daldı, zihni durmaksızın içinde bulunduğu durumdan
çıkmanın bir yolunu arıyordu. Arada sırada bağırdı, vurdu ve ıslık çaldı. Zeminde yürüdü ve onu ve bodrum duvarlarını yeniden inceledi. Saatine baktı. Sabahın üçüydü. Bitkin düşmüştü ve
vücudu hala dayanılmaz bir şekilde ağrıyordu.

Çok yavaş bir şekilde kaçınılmaz olana razı oldu. Sabah yakında
gelecekti. Güne hazır olmak için o zamana kadar uyumalıydı.
Shaw'ın battaniyelerini buldu, kendini samanların üzerine attı ve rahatsız edici rüyalarla dolu bir uykuya daldı. Bunların en canlısında, okulda küçük bir çocuktu; ve önündeki masada, Shaw'un geniş ve keskin dişli sırıtışıyla, kıvrılmış bir boa yılanı, ona Doris'in mükemmel bir fotoğrafını tahtaya kopyalamasını emretti.

Bir irkilmeyle uyandı ve hemen ardından ayağa kalktı. Bir ses
duymuştu ve şimdi yukarıdan düşen bir ışık gördü. Yukarı baktı.
Tavanda geniş bir kare açıklık belirdi ve oradan aşağı doğru küçük bir merdivenin
tatmin edici görüntüsü uzanıyordu. Merdivenden yukarı Laurie ışığın hızıyla
sıçradı. Bilinçaltında, o kapıyı açan ve o merdiveni
bırakan kişiyi yakalamak istiyorsa, bunu yaparken aşırı hızlı olması gerektiğini fark etti. Ama ne kadar hızlı olsa da,
hâlâ çok yavaştı. Açıklığın her iki tarafını kavrayarak ve
güçlü bir
vuruşla, kendini yukarıdaki odaya kaldırdı. Beklediği gibi,
içeride kimse yoktu. Beklemediği ve şimdi ona bakmaya devam etmesini sağlayan şey, tek bir mobilya parçası olmamasıydı.

Bir kemik kadar çıplak, bir iskelet kadar kasvetli olan, Shaw'un geniş beyaz sırıtışıyla ona
sırıtma etkisi yarattı.

İlk bilinçli düşüncesi, bunun Shaw'un odası olmadığıydı. Başka bir binaya taşınmıştı. Bu odanın bir penceresi vardı ve bu pencere elbette mektup dosyalarının arkasına gizlenmiş olabilirdi. Yine de, çıplak olmasına rağmen tanıdık geliyordu.
Şömine, kömürleşmiş kütükleriyle oradaydı. Evet, Doris'in fotoğrafını koruyan camın
kırıkları oradaydı. Ve son
ikna edici kanıt, orada, bir köşede unutulmuş, önceki gece kanepenin altında fark ettiği yıpranmış yatak odası terliğiydi.

Gözleri hala şaşkın, hala inanmaz bir şekilde boş odaya
baktı. Önünde açık bir kapı esnedi, karanlık bir holün davetsiz bir manzarasını gösteriyordu. Kapının eşiğinden geçti ve bir önceki gecenin dolambaçlı geçidine baktı. Ama neden kapıyı görmemişti? Boş odaya geri döndü. Bir bakış küçük gizemi açıkladı.
Oda, kapı ve her şey dahil olmak üzere yeni duvar kağıdıyla kaplanmıştı. Kapının yüzeyi
duvarla aynı hizaya getirilmişti.
Kapatıldığında duvar kağıdının deseninde
belirgin bir
kırıklık yoktu.

Odada bir sandalye olsaydı, genç Bay Devon bu noktada
otururdu. Vücudu oturmak istiyordu. Aslında, neredeyse
istemek istiyordu. Ama tam şaşkınlık içinde
rahatlarken, bir başka hafif şok daha aldı. Eski moda
şöminenin üstünde dar, gömme bir ayna vardı ve Laurie bu aynada, ona sabit bir şekilde bakan
dağınık genç bir serserinin yüz hatlarını yakaladı. Bu görüntü karşısında belirgin bir şekilde kaskatı kesilmek için vakti oldu, ta ki
darmadağınık serserinin kendisi olduğunu, ceketsiz, yakasız, gömleği yırtılmış, manşetleri kopmuş, saçları diken diken, yüz hatları hırpalanmış ve kirli ve kalan giysilerine saman parçaları yapışmış bir ben olduğunu fark edene kadar.

Laurie uzun bir süre camdaki figüre baktı ve
baktıkça
karışık duyguları bağlantılı düşüncelere dönüştü. Evet, dün gece bu odada züppe bir kavga olmuştu ve
iki rakibinin de kendisi kadar
darmadağınık bir şekilde çıkmış olması gerektiğini bilmenin verdiği tatmini yaşadı. Onları "zorlamıştı." Şüphesiz ki, cehennem kloroformları olmasa ikisiyle de başa çıkabilirdi.
Bir kez daha, Shaw'un kalın, kaygan boynunun parmaklarının
kavrayışı altında boğulup kıvrandığını zevkle hatırladı. Bu arada sekreterin çenesine iki darbe indirmişti, önce onu bir köşeye
sonra da yere göndermişti. İkinci darbeden kısa bir süre sonra kloroform olayı meydana gelmişti.

Doğrularak, tüm koşulların izin verdiği aceleci ve basit tuvalete başladı.
Giysilerinden saman parçalarını çıkardı, saçlarını düzeltti, giysilerini mümkün olduğunca fazla hasarı gizlemek için düzeltti ve minnetle ceketini giydi, ceket yerde düzgünce katlanmış bir şekilde duruyordu, ipek şapkası da üzerinde kendini beğenmiş bir şekilde duruyordu. Ocak sabahının berrak ışığına rugan ayakkabılar ve ipek bir şapkayla çıkmak biraz cesaret gerektiriyordu. Yakınlarda şapka ödünç alabileceği ve bu olağanüstü ofisin eski kiracıları hakkında ihtiyaç duyduğu bilgileri alabileceği birini bulacaktı. Saatine baktı. Yedi buçuktu. Fark ettiğinden
daha geç uyumuştu. Doris tehlikedeyken o uyumuştu. Bu hatırlatma onu hem dehşete düşürdü hem de sakinleştirdi.

Sökülmüş odaya son bir kez baktıktan sonra kapıyı arkasından kapattı ve
dönen salona çıktı. Boş depo odalarına ve tozlu ofislere başını uzatarak aşağı yukarı koşturdu, ancak
hiçbir yaşam belirtisi bulamadı.

Sonunda alt bölgelerden gelen neşeli bir düdük sesi onu bir kat aşağı, yeraltı deposu gibi görünen bir yere çekti. Burada, yarı karanlıkta iri yarı, tulumlu bir birey, birkaç kutuyu itme çabasında durdu ve Laurie'ye şaşkınlıkla baktı.

"Sen bekçi misin?" diye sordu ikincisi, hızla.

"Ben, o."

"Dün gece burada mıydın?"

"Ben."

"Başka kimse var mıydı?"

"Divil a wan."

"Gece boyunca herhangi bir ses duydun mu?"

"Divil biraz."

"Uyuyor muydun?"

"Uyuyordum," diye itiraf etti bekçi, basitçe. Sesi İrlandalı ve hoşgörülü bir neşeyle doluydu.

"Seninle bir takas yapmak istiyorum." Yeni gelen ipek şapkasını uzattı.

"Bunun karşılığında şapkanı veya etrafta bulunan herhangi bir eski şapkayı bana verir misin?"

"Veririm," dedi bekçi sakin bir şekilde. İyi huylu olmasına rağmen, az konuşan bir adam gibi görünüyordu. "Ve sen kim olabilirsin?" diye ekledi.

"Dün gece Bay Shaw ile geldim ve geceyi burada geçirdim. Uyandığımda," diye ekledi Laurie kuru bir şekilde, "ev sahibimin taşındığını gördüm."

Bekçi üzgün bir şekilde başını salladı.

"Sen genç bir çocuksun," dedi dostça bir sempatiyle. "Bu alışkanlıkları edinmiş olman üzücü."

Laurie ona sırıttı. Parasının, saati gibi,
cebinde güvende olduğunu keşfetmişti. Bir banknot çıkarıp arkadaşına gösterdi.

"Bunu beğendin mi?" diye sordu.

"Evet," diye itiraf etti bekçi sıcak bir şekilde.

"Shaw hakkında bildiğin her şeyi bana anlat ve zahmetine katlan."

"Yapacağım," diye hemen kabul etti diğeri, "ama paranın karşılığında çok fazla bir şey elde edemezsin, çünkü yeterince az olduğunu biliyorum. Bahsettiğin adam, sanırım, şapkanı asabileceğin gözleri olan, zemin kattaki arka odası olan şişman adam."

"O o."

"Sonra tek bildiğim, üç gün önce taşındığı ve iki saat önce taşındığı. Arada ne yaptığını bilmiyorum. Ama odayı bir ay önceden ödedi, bu yüzden kimse kaybı için yas tutmuyor."

"Neden gittiğini veya nereye gittiğini söylemedi mi?"

"Divil tek kelime etmedi. Acelesi vardı, o çocuk. Yanında üç kişilik bir çete vardı ve on dakika içinde evi boşalttılar. Onlara yardım ettim ve bana bir dolar verdi ve onu son görüşüm bu oldu."

Bekçinin aklına aniden bir düşünce geldi. "Neredeydin?" diye sordu ilgiyle.

"Bodrumda."

Bekçi anlayışla başını salladı.

"Bu tür şeyler için çok gençsin, oğlum. Şimdi, ben de içki içmiyorum," diye devam etti tartışmacı bir şekilde. "Bir adam durmayı biliyorsa, arada bir bir kadeh içmek sorun olmaz. Ama--"

"Şapka ne olacak?" diye sözünü kesti bu vaazın huzursuz kurbanı.
"Bir tane var mı yanında?"

"Benim var."

Bekçi karanlık bir köşeye kayboldu ve yıpranmış bir derby ile geri döndü.

"Ve harika bir büyük şapka!" diye içtenlikle güvence verdi yeni sahibine, şapkayı verirken.

Laurie şapkayı aldı ve başına geçirdi, şapka onun için çok küçük olduğu için, eğik bir açıyla duruyordu. Banknotu kendi ipek şapkasına attı ve arkadaşına uzattı, o da görünür bir
duygu olmadan kabul etti. Herbert Ransome Shaw, binada kalışı kısa olmasına rağmen, bekçisini sürprizlere alıştırmıştı. Laurie'nin aceleyle uzaklaşırken son bakışı, adamın son derece verimli bir şekilde ve iki iyi eğitimli elini aynı anda kullanarak, ipek şapkayı başına ve parayı cebine koyduğunu gösterdi.

Laurie, erken Doğu Yakası sokaklarında koşturdu. Bu saatte sık sık
yurt dışına çıkmazdı ve endişesine rağmen, sabahın erken saatlerinde ne kadar çok kişinin yurt dışında olduğunu
keşfetmek onu şaşırttı. Sokaklar
fabrikalara ve ofislere koşan güzel kızlarla ve
genç oyun yazarının dikkatini çekecek tipleri temsil eden, hızlı adımlarla yürüyen erkekler ve kadınlarla
dolu gibiydi. Ama şimdi
onları ne düşünmüş ne de gözlerine bakmıştı.

Acil ihtiyaçları ilk önce Doris'in güvende olduğuna dair güvence, sonra da
kendi odalarının mahremiyeti, bir banyo ve bir kıyafet değişikliğiydi.
Açıkçası, Doris'e şu anda sunduğu belirsiz toplulukla
kendini sunamazdı; yoksa sunabilir miydi? Yapabileceğine ve yapması gerektiğine karar verdi. Şu anki gerginlik halinde gereğinden bir an daha uzun süre kalmak
düşünülemezdi.

Şaşırtıcı derecede kısa bir sürede stüdyo binasına girdi, Sam'in Henry dediği, ona ve sorularına kısmen uykusuzluk ve yorgunluktan kaynaklanan bir karamsarlıkla bakan esneyen bir gece asansör görevlisiyle karşı karşıyaydı. Bu birleşik etkiler, onu bu bakımsız ve mevsimsiz ziyaretçiden
kurtulmak için kısa bir iş yapmaya yöneltti.

"Hayır, efendim," dedi. "Bayan Mayo bu saatte hiç ziyaretçi kabul etmiyor.
Hayır, efendim, Sam gelip saat sekizi söyleme. Hayır, efendim, henüz yatakta olmayan hiçbir kadına mesaj alamam. Bu insanları
güzelleştirmem gerek," diye sert bir şekilde bitirdi.

Arayan kişi her zaman hazırda tuttuğu rulodan bir banknot çıkardı ve binanın koruyucu meleğinin yüzü değişip yumuşadı.

"Belki de Bayan Mayo'nun kapısını çalabilirim," diye düşündükten sonra önerdi.

"Tek istediğim bu," diye kabul etti Laurie. "Kapısını çal ve Bay Devon'un dokuzda gelip onu kahvaltıya çıkarabileceğini sor. Ona
söyleyeceği çok önemli bir şey olduğunu söyle."

"Evet, efendim."

Koruyucu tamamen alçakgönüllüydü. Faturayı kabul etti ve neredeyse aynı anda asansör görüş alanından çıktı. Asansörün geri dönmesinden önceki süre şaşırtıcı derecede kısaydı, ancak arayanın sinirleri için fazla uzundu. Alt koridorda volta atan Laurie, kanını kalbinden atan endişeler ve vizyonlarla doldurdu. Henry göründüğünde, yüzünde geniş ve güven verici bir sırıtışla ona sarılabilirdi.

"Bayan Mayo, 'Yaas' diyor," diye kısaca bildirdi.

Yaşadığı sinirsel tepkinin etkisiyle Laurie aslında
adamın kolunu yakaladı.

"Orada mı?" diye irkildi. "Bundan emin misin?"

"Yaas, efendim." Henry yatıştırıcı bir şekilde konuştu. Bu sırada arayanın durumunun Laurie'nin az önce görüştüğü gece bekçisininkiyle uyuşan bir
teşhisini koymuştu.

"'Yaas' diyor," diye tekrarladı. "Bana söylediklerini söyledim ve o da 'Söyle, Yaas,' dedi, tıpkı öyle."

"Tamam." Laurie başını salladı ve uzaklaştı. İlk defa doğal ve özgürce nefes alıyordu. O oradaydı. Güvendeydi. Bir saatten biraz daha uzun bir süre sonra onu görecekti. Bu arada acil ihtiyaçları
bir banyo ve kıyafet değişikliğiydi. Giyinir giyinmez stüdyo binasına geri dönecek ve o hazır olana kadar koridorlarda nöbet tutacaktı. Sonra, kahvaltıdan sonra, onu bizzat Louise Ordway'in evinin güvenliğine götürecekti. Louise, eğer kendini hazır hissetmiyorsa onu görmek zorunda değildi, ancak Laurie'nin geceki deneyimlerini duyduktan sonra ona sığınma hakkı tanıyacaktı. Planı buydu. İyi görünüyordu. Soğukkanlı bir havanın altında, bir giysi olarak giydiği şeyin altında, içindeki her içgüdünün Doris'in sesini duymak için haykırdığını kendine bile itiraf etmiyordu. Ayrıca, aceleyle yürürken, Herbert Ransome Shaw'a karşı tavrında kesin bir değişiklik olduğunun bilincindeydi. Yavaşça, isteksizce, ancak tamamen, artık "Bertie"nin hesaba katılması gereken bir gücü temsil ettiği gerçeğini kabul etmişti. Dairenin kapısına Bangs'in görünmemesi için içten bir dua ederek mandal anahtarını soktu ve bir an için bunun
verilmiş olmasını umdu. Ama ortak soyunma odalarına girdiğinde,
arkadaşını her zamanki dikkatli tuvaletinin son aşamalarında, orada buldu.
Laurie'yi son zamanlarda takındığı mesafeli, dalgın tavırla, hiç şaşırmadan veya yorum yapmadan selamladı ve Laurie aceleyle banyoya girdi ve
sıcak suyu açtı, baş başa bile olsa kaçma bahanesine sevindi.

Bangs'in o selamı, bu sabah onun için çalmakta olan minör senfoniye
son notaları ekledi. Sıcak suda sırt üstü yatarken,
katı, morarmış vücudunu gevşetirken, muhtemelen o ve
Rodney'nin gerçekten son kırılma noktasına
yaklaştığı düşüncesi geldi. Bangs normalde sabırlı bir adam değildi. Bunun için fazla aceleci ve gergindi. Ama kalbinin bu dostuna karşı harikulade bir sabır göstermişti.
Eğer dostluğun, üzerine binen yük altında ölmekte olduğu doğruysa ve Laurie bunun ne kadar mümkün olduğunu ve Bangs'in tepkilerinin ne kadar hızlı ve yoğun olduğunu biliyorsa, bundan sonraki hayat, ne kadar dolu olursa olsun, tek başına canlı ve rahatlatıcı bir unsurdan yoksun kalacaktı.
Bangs'in coşkulu kişiliği olmadan gelecek günlerin nasıl olacağını düşünmeye çalıştı; ama onları
gözünde canlandıramadı; ve bu çaba onu saran karamsarlığa sadece bir şey kattığı için,
bu çabayı terk etti ve kendini tekrar Doris'i düşünmeye verdi.

Giysilerini aceleyle giyerken, Bangs'e tüm hikayeyi anlatma konusunda güçlü bir istek duydu. O zaman Bangs her şeyi anlayacaktı ve o,
Laurie, Rodney'nin tavsiyelerinden ve Doris'in düğümünü çözmede yardımından yararlanacaktı.

Doris! Tekrar bilincinin ön planına, duyularını karıncalandıran bir canlılıkla yüzdü. Alçak bir sandalyede oturuyordu, ayakkabılarını bağlıyordu ve işi bitirirken parmakları titriyordu. Neredeyse çılgınca bir telaşla giyindi, çabalarına rağmen zihinsel bir paniğe dönüşen bir korkuyla teşvik edildi. Sonra, elinde saç fırçaları, tanıdık aynasına döndü ve bir ünlemle geri çekildi.

Doris orada değildi, ama penceresi oradaydı ve ortasından sarkan
bir şey, gözünü ve anında tanımasını sağlayan parlak bir şeydi.

Dar, canlı bir çizgiye sahip küçük bir Roma eşarbıydı.

BÖLÜM XII

DORIS BİR YOLCULUĞA ÇIKIYOR

Beş dakika içinde meydanın karşısındaki stüdyo binasındaydı,
çılgınca asansör ziline basıyordu. Dışarıdan bakıldığında, kendisini sarsan
endişenin hiçbir belirtisini göstermiyordu, ancak Sam'e, o takdir eden genç asansörünü zemin katta durdurduğunda, Sam'in her zaman çok hayran olduğu ve bazen taklit etmeyi hayal ettiği
giyim mükemmelliğini sundu. Ancak Sam'in bugün böyle bir mükemmelliğe gözü yoktu.

Bu erken saatte -saat sekiz buçuktan biraz fazlaydı- sadece iki yolcu indirmişti ve Laurie'den başka kimse yukarı doğru yolculuk için beklemiyordu. Binanın iki kiracısı, ön girişe doğru yeterince yürüdüklerinde, Sam Laurie'nin kolunu yakaladı ve onu neredeyse arabaya sürükledi. Bunu yaparken, dört kelime tısladı.

"Gitti, Mist' Devon!"

"Gitti! Nereye? Ne zaman?"

Laurie bunu beklemiyordu. Şimdi bunu yapması gerektiğini fark etti. Onun gitme olasılığını kabul edememesi, onun cehennemsi iyimserliğinin, onun durumunu şu anda bile olduğu gibi kabul edememesinin bir parçasıydı. Sam sorularını yanıtlıyordu:

"'Yaklaşık sekiz, Henry gittikten ve ben geldikten sonra. Bir araba evin önünde durdu ve o gözlü adam içeri girdi. Arabayı almasını engellemeye çalıştım ama beni bir kenara itti ve sanki Wilson'ın kendisiymiş gibi yukarı çıkmamı emretti. Bu yüzden onu en üst kata çıkardım. Ama oraya vardığımızda ve o Bayan Mayo'nun evine gittiğinde, arabayı orada tuttum ve onu izledim."

"Aferin oğlum! Ne oldu?"

"Kapıyı çaldı ve hiçbir şey olmadı. Sonra, 'Doris, Doris' diye seslendi, tıpkı böyle, ve kadın gelip onunla konuştu; ama kapıyı açmadı. "

"Başka ne dediğini duyabiliyor musun?"

"Hayır, efendim. Ondan sonra ona fısıldadı, bir yılan gibi tısladı."

Laurie dişlerini sıktı. Sam bile Shaw'daki yılanı hissetti.

"Devam et," diye emretti.

"Sanırım Bayan Mayo bir palto giydi ve o adam bekledi. Ben
gitmek üzere olduğunu düşündüm ve kesinlikle memnundu. Ama orada durdu, saçını bölmek için
sırıttı."

Laurie sırıtışı tanıdı.

"Yaklaşık iki-üç dakika sonra dışarı çıktı," diye devam etti Sam. "Büyük bir kürk manto ve duvak vardı. Çok solgun görünüyordu ve asansöre bindiklerinde
tek kelime etmedi. Arabada başka kimse yoktu ve ben de hiçbir şey söylemeden onu öylece bırakamazdım. Bu yüzden, "Gidiyor musun, Bayan Mayo?" dedim. Adam bana çok soğuk ve sert baktı ve o sadece başını salladı."

"Hiç konuşmadı mı?"

"Hayır, efendim. Tek kelime etmedi. Sadece dik ve hareketsiz duruyordu ve adam onu ​​arabaya götürdü ve ikisi de içeri girdi."

"Limuzin miydi, kapalı bir araba mıydı?"

"Evet, efendim."

"Adamın kendisi mi kullanıyordu?"

"Hayır, efendim. Bayan Mayo ile birlikte içeride oturuyordu. Arabayı kullanan adam daha gençti."

"Nasıl görünüyordu?"

"Onu pek göremedim. Üzerinde büyük bir palto ve bir şapka vardı. Ama
saçları yallah'tı."

Laurie sekreteri tanıdı.

"Hangi yöne gittiler?"

"Doğu."

Bu sırada en üstteki sahanlıkta duruyorlardı ve Laurie
ileriye doğru yürüdü.

"Odalarına bir göz atacağım. Belki bir mesaj bırakmıştır."

Sam ona eşlik etti ve bu sürekli arkadaşlığı istemese de Laurie bunda belli bir teselli buldu. Mütevazı bir şekilde bu siyah çocuk Doris'in arkadaşıydı. Şimdi ona yardım etmek için küçük bir rol oynuyordu, eğer şüphelendiği gibi ayrılışında uğursuz bir şey varsa.

Laurie tanıdık stüdyoya girerken etrafına bir sızıyla baktı.
Shaw'unkinden farklı olarak, değişmeden kalmıştı.
Kuzeye bakan oda, sabahın erken ışığında biraz soğuk görünüyordu, ama eski sahibinin
izi hala üzerindeydi. Dün ona verdiği çiçekler mütevazı bir şekilde başlarını eğmişti ve yarım düzine göz çakması, güven verici yarım düzine çirkin küçük ayrıntıyı ortaya çıkardı. Burada, okuma masasının üzerinde açık ve yüzü aşağı dönük bir şekilde, o anda düşürmüş olabileceği bir kitap vardı.
Harika saçlarını taradığı uzun ayna ve evet,
gümüş sırtlı fırçalarla fırçaladı.
Yazı masasının üzerinde bir kalem ve yırtık bir kağıt vardı, sanki aceleyle bir
not yazmış gibi.

Kısacası, odadaki her şey, hala
varlığı asılı olan sahibinin her an geri dönebileceğini gösteriyordu. Ve yine de,
pencerede, yarı şakayla ona yerleştirmesini söylediği yerde,
kendi seçtiği parlak tehlike sembolü asılıydı.

Yanına yürüdü ve mandalından aldı. Bunu yaparken,
sadece atkısının yarısının orada asılı olduğunu ve bir ucunun
sanki kabaca ve aceleyle kesilmiş gibi
pürüzlü olduğunu keşfetti. Atkıyı cebine koydu. Bunu yaparken,
nabzı sıçrıyordu. Kıvrımlarına tutturulmuş bir parça kağıt vardı, o kadar küçük ve yumuşaktı ki Sam'in meraklı gözleri bile her hareketini
takip etmesine rağmen fark edemedi. Laurie siyah çocuğa döndü.

"Buradan çıksak iyi olur," diye önerdi, dikkatsizce konuşmaya çalışarak
ve konuşurken yolu göstererek. "Bayan Mayo her an geri dönebilir."

Sam'in gözleri Shaw'unkilerle yarışacak kadar irileşti.

"Gittiğini düşünmüyor musun?" diye kekeledi.

"Neden gittiğini düşünelim ki?" Laurie ona sırıtmaya çalıştı.
"Belki de sadece bir araba yolculuğu yapıyordur ya da kırsalda bir gün geçirmek için erken bir trene binmiştir. Kesinlikle burada hiçbir şey onun sonsuza dek gitmiş gibi görünmüyor. İnsanlar genelde paket yaparlar, değil mi?"

Sam gözlerini indirdi. Şimdiye kadar insan olan yüzü, tanıdık, sfenks benzeri bir görünüme büründü. "Mist' Devon"u sessizce asansöre kadar takip etti
ve arabayı aşağı doğru yolculuğuna başlattı. Ancak yolcusu başını sallayarak ayrılmak üzereyken, Sam ona
yanında götürmesi için bir yansıma sundu. "Hiçbir hanıma _bakmadı_, mazeretsiz ne olduğunu," diye mırıldandı, karanlık bir şekilde.

Laurie, çarparak kalbinin çarptığı bir şekilde odasına geri döndü ve yolda Doris'ten aldığı ilk notu açıp bir bakışta okudu. Kalemle yazılmıştı, sanki masasında gördüğü bloknottan koparılmış bir kağıt parçasına yazılmıştı.

Long Island, _sanırım_. Sound'da, Sea Cliff'e yakın bir yerde eski bir ev. Sözünü hatırla. _Polis yok._

Her şey bundan ibaretti. Adres, imza, tarih yoktu. Yazı, aceleyle yazılmış olmasına rağmen, net, güzel ve karakter doluydu. Odasında, garajı arayıp arabasını istedi ve küçük notu
okudu ve tekrar okudu. Sonra, hala elinde tutarak, üzerinde düşündü.

İki şey korkunç derecede netti. Shaw'un "planı" olgunlaşmıştı. Doris'i
almıştı. Ve--bu bölümün en şaşırtıcı aşamasıydı--o
isteyerek gitmiş gibi görünüyordu. En azından hiçbir itirazda bulunmamıştı, gerçi
sadece bir kelime, hatta ondan gelen bir yalvarış bakışı bile Sam'in yardımını isterdi ve şüphesiz tüm süreci durdururdu. Neden o kelimeyi
söylememişti? Bunun cevabı da oldukça açıktı. Doris
bir kaderci olmuştu. Saklanmayı veya savaşmayı bırakmıştı.
İşlerin "onun istediği gibi" gitmesine izin veriyordu, tıpkı yapacağını
söylediği gibi.

Laurie'nin "onun yolu" dediği o karanlık yola bakmaya bile cesaret edemediği.
Zihni, karmaşanın içine girip çıkmakla çok meşguldü. O zaman, deneyimin nihai
sorununa inatla gittiğini kabul ederek, bu ne olursa olsun, yine de ondan, Laurie'den yardım istemişti. Neden? Ve neden yaklaşık olarak nereye götürüleceğini biliyordu?

Neden? Neden? Neden? Bu soru tekrar tekrar aklına gelmişti ve
bu sefer de kendini hissettiriyordu.

Ona olan aşkına rağmen (ve bunun ne olduğunu tamamen anlamıştı), önceki geceki kendi deneyimine rağmen, onun fiziksel olarak tehlikede olduğu gerçeğini kabullenemiyordu. Şimdi, bu farkındalığın nefesi üzerine estiğinde,
kalp atışlarını durdurdu ve ruhunu ürpertti. Bir sonraki anda, içindeki bir şey, uyanık, dikkatli ve şüpheli bir şekilde, ona bir iç ses gibi
seslendi.

"Shaw tehdit edecek," dedi bu ses. "Dövüşecek ve hatta
kloroform bile kullanacak. Ama bir hesaplaşmaya, kesin,
herhangi bir türde son eyleme ihtiyaç olduğunda, orada olmayacak. Zehirli, ısırmak
_ister_ ama dişleri yok ve bunu biliyor."

Dün geceki mücadele sırasında onu boğduğunda Shaw'un yüzünün görüntüsü tekrar Laurie'nin aklına geldi. Şimdi o çıkıntılı gözlerdeki bakışın anlamını biliyordu. Korkuydu. Röportajın geri kalanını tamamen güvenle
tamamlamış olsa da, o dövüş sırasında yaratık dehşete kapılmıştı.

"Bir dahaki sefere onu yakaladığımda korkmak için bir sebebi olacak," diye düşündü Laurie, kasvetli bir şekilde. Ama bu korku Doris'ten değil, kendisinden kaynaklanıyordu. Doris şu anda bile ne
yaşıyor olabilir ki?

Yatak odasının duvarındaki küçük kasaya gitti ve orada bulduğu
tüm hazır parayı aldı. Ah, keşke Rodney evde olsaydı! Ama
Bay Bangs dışarı çıkmıştı, dedi koridor görevlisi. Ayrıca Bay Devon'a
arabasının kapıda olduğunu bildirdi.

Zorluklar çoğaldıkça Rodney'e danışma ihtiyacı aciliyet kazandı. Laurie, Bangs'in en sevdiği restoranı,
Epstein'ın ofisini,
Sonya'nın otelini aradı. Restoranda, Bay Bangs'in orada olmadığından nazikçe
emin oldu. Ofiste,
yaralı bir ofis görevlisinin sesi, ona saat dokuz buçuktan
önce asla kimsenin orada olmadığını söyledi.
Otel telgrafının üzerinden Sonya'nın renkli tonları, Laurie'ye, Rodney'nin filizlenen aşkının bile onu sabahın bu erken saatlerinde hanımın yanına sürükleyeceğini
umamayacağını hatırlatacak kadar sürpriz içeriyordu.

İğrenerek homurdanarak telefonu kapattı ve küçük bir çantayı
hazırlayıp yolculuğu için bir palto seçmekle meşgul oldu. Ayrıca, bir çekmeceye gidip ilk karşılaşmalarının trajik anında Doris'ten aldığı küçük tabancayı çıkardı.

Elinde tutarak tereddüt etti. Şimdiye kadar, kısa ama değişken hayatı boyunca, genç Devon başkalarının şiddetinden kendisini korumak için iyi eğitilmiş yumruklarına güvenmişti.
Ama o diğerleri kloroform için içeri giren türden olduğunda -ve bu sefer düşünülmesi gereken Doris vardı.
Revolveri cebine attı ve asansöre ateş etti
ve operatörün artık alışmaya başladığı keşifle
zemin kata çıktı.

Arabası ince ve güzel hatlara sahip iki kişilik bir "yarışçı"ydı.
Direksiyona geçtiğinde, makine canlı bir şey gibi nabız atıyordu,
gitmek için tutkulu bir arzuyla soluk soluğaydı. Laurie'nin vahşi genç kalbi
aynı özlemi hissediyordu, ama New York'taki yılı ona trafik kurallarına saygı duymayı öğretmişti ve risk alma zamanı değildi. Dikkatlice, neredeyse sakin bir şekilde Üçüncü Cadde'ye, sonra Queensboro Köprüsü'ne ve o muazzam pistten geçerek Long Island'a doğru ilerledi. Burada sabrı tükenmişti, en iyi ihtimalle zayıftı. Derin bir nefes alarak onu saatte altmış mil hızla "dışarı çıkardı".

Bir bulut güneşi kapatmıştı, bilinçaltında oldukça uygun bir şekilde
hissetmişti ve havada kar taneleri vardı.
Gri atmosferde hızla ilerlerken, tanıdığı küçük kasabalar, ekrana hızla yansıtılan resimler gibi, onu karşılamak için öne çıkıyor gibiydi.
Flushing, Bayside, Little Neck, Manhasset, Roslyn, Glenhead, birer birer
yanlarından geçtiler. Yirmi iki millik koşuyu otuz dakikadan biraz daha kısa bir sürede tamamladı, birkaç polisin sert bir şekilde onaylamamasına rağmen,
onlara yavaşlaması için acil çağrılar yaptılar. Bunlardan biri o kadar ısrarcıydı ki Laurie itaat etmeye hazırlandı; Ancak kanunun ağır eli düşmek üzereyken, temsilcisi genç Devon'ı tanıdı ve affedici bir sırıtışla ona el salladı. Laurie'nin o yol bölümünü "yakması" ilk kez değildi. Sea Cliff istasyonunda yavaşladı; sonra, ani bir dürtüyle,
arabasını platformda keskin bir kesinlikle durdurdu ve
küçük bekleme odasına girdi. Bilet gişesinden güzel bir kız, bu genç adam doğrudan görüş alanında olduğunda genellikle kadınsı gözlerin aldığı ani ilgi ifadesiyle ona baktı.
Üzeri örtülmemiş kıvırcık başını saygıyla eğerek ona hitap etti. Acaba bir saat önce, diyelim ki saat sekiz buçuk veya dokuz civarında karanlık bir limuzinin geçtiğini fark etmiş miydi? Kız başını iki yana salladı. Göreve dokuza kadar gelmemişti ve böyle bir araba geçse bile, olayın sıklığı ve kendi zorlu sorumlulukları nedeniyle onu fark etmemiş olurdu.

Laurie bu sorumlulukların herhangi bir zihnin tüm dikkatini çekeceğini kabul etti. Ama etrafta arabayı görmüş olabilecek biri var mıydı, diyelim ki platformda uzanıp kasabanın hayatının nabzını bu zonklayan
merkezde izlemeyi kendine amaç edinmiş biri? Hayır, diye açıkladı kız, artık etrafta istasyondan gelen
aylaklar yoktu. Yaz onlar için uygun zamandı.

O zaman belki ona Sea Cliff yakınlarında kiralık güzel eski evler olup olmadığını söyleyebilirdi, mesela Sound'a bakan ve kasabadan biraz uzakta güzel eski evler? Laurie'nin yeni kazandığı irade gücü gücünü kanıtlıyordu. İçindeki her çılgın dürtü harekete geçmek, bilgi edinmek, içinde bulunduğu dayanılmaz gerginlikten kurtulmak için ağlarken, kıza kendisiyle ve saatle barışık bir gencin nazik görüntüsünü sunuyordu.

Beyefendinin ilgisinin ani geçişleri hanımı şaşırtmış gibiydi. Ona, parlak gözlerindeki ifadenin altında kaybolan bir şüpheyle baktı. Laurie, onun kastettiği şeyin, oradan geçen ve istasyona uğrayıp orada aniden Sea Cliff'in aşırı güzelliğini fark eden sıradan bir turiste hitap edebilecek türden bir ev olduğunu ayık bir şekilde açıkladı. Kız
güldü. O iyi bir kızdı, diye karar verdi ve ona gülümsedi; çünkü
şimdilik yardımsever oluyordu.

Evet, Varick'in yeri vardı, bir mil ötede ve tam su kenarında. Ve eski Kiehl'in yeri de vardı, yine Sound'da. Bunlar birbirine yakındı ve ikisi de kiralıktı, duymuştu. Ayrıca, ters yönde ve su kenarında bir ev
vardı. O evin adını bilmiyordu, ancak geçen
Pazar günü, araba kullanırken üzerinde "Kiralık" tabelası görmüştü. Bildiği tüm evler bunlardı.
Ona üçüne de ulaşması için açık talimatlar verdi ve
görüşme karşılıklı saygı ve pişmanlık atmosferinde sona erdi. Gerçekten de,
hanımefendi beyefendiyi kapıya kadar takip etmek ve arabasının gidişini izlemek için bilet gişesinden bile ayrıldı.

Laurie sırayla Varick'in ve Kiehl'in evine koştu. Shaw'un, Doğu Yakası ofisini kiraladığı gibi, muhtemelen böyle bir yer kiralamış olabileceğinden şüpheleniyordu. Ancak iki eski evin çok yüzeysel bir incelemesi, kiracıları olmadığına ikna etti. Bacalarından duman çıkmıyordu, etraflarında hiçbir yaşam belirtisi yoktu; ayrıca, emindi ki, gizemli Shaw'a uyacak kadar diğer evlerden yeterince uzak değillerdi.

Listesindeki üçüncü ev, görünüşte daha umut vericiydi, çünkü komşularından oldukça uzakta duruyordu. Ancak ıslak çimenlikte iki kirli çocuk ve bir köpek kaygısızca oynuyordu ve evin yanından neşeyle odun kesen ve çocuklara uyarılar bağıran bir astın tiz düdüğü geliyordu. Açıkça, kapalı, kepenkli yer, geçici olarak arazisinin mülkiyetini elinde bulunduran bir bakıcının sorumluluğundaydı. Laurie diğer evleri, düzinelercesini inceledi. Garip, yeni yollara doğru ilerledi. Hiçbir yerde
aradığı eve giden en ufak bir ipucu yoktu.

Öğleden sonra saat birdi, gerçek bir acı
nidasıyla
arabasını istasyona dönüş yolculuğu için çevirdi.
İlk kez görevinin umutsuzluğu ona geldi.
Sea Cliff yakınlarındaki Sound'da birkaç yüz ev olmalıydı. Doğru olanı
nasıl bulacaktı?

Belki de o kız başka yerler düşünmüştü ya da onu
en iyi yerel emlakçılara
yönlendirebilirdi. Belki de ilk başta onlara gitmeliydi. Sersemlemiş hissediyordu, net düşünemiyordu.

Araba savrulurken gözü, yolun biraz ilerisinde, az önce döndüğü yönde yatan parlak bir şeye takıldı. Bir an için onu
görmedi. Sonra, ikinci kez düşünerek
makineyi durdurdu, dışarı atladı ve geri koştu. Orada, sağda, yol kenarında,
aşağıya baktığında kızaran minik, engebeli bir ipek şerit vardı.

Yavaşça eğildi, onu aldı ve avucuna yayarak,
beklenmedik şekilde ıslak gözlerle baktı. Bu, Roma eşarbının iki inçlik bir parçasıydı, görünüşe göre, cebindeki ucunu kesen aynı aceleci makasla
kesilmişti. Şimdi o kesmenin ne anlama geldiğini anlamıştı. Doris, tavşan ve tazı deneyimini aklında tutarak,
başka şeritler, belki yarım düzine veya daha fazlasını kesmişti ve
şüphesiz bunları onun alması için bir iz olarak bırakmıştı. Muhtemelen
birkaçını fark etmeden geçmişti. Ama bunun bir önemi yoktu. Artık doğru yoldaydı. Ev bu yolun üzerindeydi, ama daha yukarıdaydı.

Tekrar arabaya atladı ve geri dönmeye başladı. Çok yavaş sürdü, isteksiz yarışçıyı sürünmeye zorladı ve yol kenarının her santimini dikkatli bir incelemeyle süpürdü, ancak ikinci kokuyu bulmadan önce bir milden fazla yol kat etmişti. Bu, ana yoldan keskin bir açıyla ayrılan bir kır yoluna bırakılmış canlı ipeğin bir parçasıydı. Yürekten bir şükran haykırışıyla bu yan yola saptı. Dar, sığ izli ve görünüşe göre az kullanılan bir yoldu. Herhangi bir yerde durabilirdi, hiçbir yere gitmeyebilirdi. Bir tarladan, bir çayırdan, derin bir ormanın içinden kıvrılarak geçti ve içinden suyun parıltısını gördü. Sonra, aniden, tekrar gerçek bir yola dönüştü, sırayla sedirlerin kasvetli bir ortamında büyük koyu gri bir evin girişine giden ağaçlı bir caddeye dönüştü. Laurie arabasını durdurdu ve düşünceli bir şekilde başını salladı. Burası o yerdi. O şeritten gelen o yönlendirici
alev olmasa bile burayı tanıyacağını hissetti. Kesinlikle Shaw'un melodramatik içgüdülerinin onu seçmeye yönlendireceği türden bir yerdi.

Uzun zamandır kullanılmayan evlere yapışan bir görünüm vardı, tamamen bakımsız arazisinden ve pencerelerinin üzerindeki ağır tahtalardan kaynaklanmayan bir görünüm. Uzun, uzun zamandır cansızdı ama bir yerlerde, biliyordu, hayat şimdi canlanıyordu. Bir yan bacadan ince bir duman çizgisi yukarı doğru kıvrılıyordu. İkinci katta, yeni sürgüleri açılmış panjurlar, Ocak rüzgarında paslı bir şekilde gıcırdıyordu. Ve evet, işte oradaydı;
Pencereleri açık pencerelerden birinin dışında, sanki bir kuş tarafından oraya bırakılmış gibi, canlı bir
kurdele parçası asılıydı.

Laurie, arabasını oldukça aceleyle geri çekti ve
döndürebileceği bir noktaya
getirdi ve sonra ana yola geri döndü. İlkel dürtüsü,
girişe kadar sürmek, biri cevap verene kadar kapıyı yumruklamak ve sonra Bayan Mayo'yu görme ayrıcalığını şiddetle talep etmekti.
Ama bunun asla işe yaramayacağını biliyordu. Arabadan kurtulmalı,
yürüyerek geri dönmeli, bir şekilde eve girmeli ve o noktadan sonra
olayları olduğu gibi karşılamalıydı.

Bu olasılıkla karşı karşıya gelince, inanılmaz bir duygu kombinasyonu yaşadı: rahatlama ve panik, pervasızlık ve ihtiyat, korku ve sevinç.
Onu bulmuştu. Şimdilik, titreyen iç benliğine, onun güvende olduğunu telaşla temin etti. Gerisi ona kalmıştı ve buna eşit hissediyordu. Yoğun bir şekilde uyarılmıştı; şimdilik, en sonunda, kulaklarında hayatın
hızlı dalgaları kükredi.

XIII. BÖLÜM

SEDİRLERDEKİ EV

Laurie, ana yol boyunca yarım milden daha az bir mesafede, bir kır garajı buldu ve arabasını orada bıraktı. Sessiz ama
zeki bir kişi, biraz bakımsız ve bitkin orta yaşlı bir adam tarafından yönetiliyordu. Bu adam,
makineyi gözden uzak tutmayı, günün veya gecenin herhangi bir anında
hazır bulundurmayı ve takdir yetkisi karşılığında düzenli sorumluluğuna güzel bir ilaveyi kabul etmeyi kabul etti. Yeni patronuyla sadece hafifçe ilgileniyordu, çünkü onu hiç çaba harcamadan sınıflandırmıştı. Bu genç adam, üniversiteli çocuklardan biriydi ve bir şakacıydı.

Bu şakacının tam olarak hangi şekli alacağı, Henry Burke'ün
tembel hayal gücünü harekete geçiren bir sorun değildi. Yedinci çocuğu doğmadan yirmi saatten az bir süre önce; ve karısı narindi ve süt quart başına on yedi sentti ve garaj işi eskisi gibi değildi. Bu takıntılı düşüncelerin kurbanı için, beş dolarlık banknotları tohum patatesleriymiş gibi etrafa atan yakışıklı bir gencin ortaya çıkması
bir mucize ve ezici bir rahatlama niteliğindeydi. Zihni beş dolarlık banknotlara odaklanmıştı ve onlara olan canlı ilgisi
Laurie'ye, daha fazla banknotun atılabileceği her an Burke'ün garajda bulunacağından emin oldu.

Laurie sigarasını yavaş yavaş yakarken birkaç soru sordu.
Sedir korusundaki, Sound'a bakan
kayalık büyük evin sahibi kimdi? Burke bilmiyordu. Bildiği ve açıkça söylediği tek şey, kendisi mahalleye geldiğinden beri, yani yaklaşık iki yıl önce, boş olduğuydu.

Şimdi işgal edilmiş miydi? Hayır ve Burke bundan emindi. Sadece iki gün
önce kendisi oradan geçmiş ve sürekli
kapalı, ıssız görünümünü fark etmişti. Her neyse, tuhaf bir yerdi, diye ekledi;
ana yoldan oraya gitmek mümkün değildi, ancak kendisi başka bir şey
düşünürken tesadüfen
girdiği kör bir patikayı takip etmek gerekiyordu. Şimdi hatırladığı kadarıyla,
gürültüden hoşlanmayan bir New Yorkluya aitmiş.

Laurie, hayatın karmaşalarına karşı
kabul edilmiş bir kayıtsızlık havasıyla garajdan çıktı, ancak kalbi
bunlar yüzünden
acı çekiyordu. Girişe yaklaşırken tereddüt ederken, hangi yöne döneceğinden emin olmadan, garajın arkasında bir alet kulübesi olduğunu gördü ve buraya giden yan yolu takip ederek kulübenin arkasında, bu soğuk Ocak günlerinde pek kullanılmayan bir işçi tezgahı buldu. Sessizce, bu, keşfedeni yalnızlığa ve meditasyona davet ediyordu ve Laurie minnettar bir şekilde üzerine
atıldı, Burke'ün gözünden kaçma ve kesintisiz bir şekilde düşünme fırsatına sevindi. Ancak sakin düşüncenin papatyalı yolu o zamanlar ona göre değildi.

Elbette, teorik olarak planı geceyi beklemek ve sonra karanlığın koruması altında eve, bir melodram kahramanı gibi ve bir şekilde güvenli bir girişle yaklaşmaktı. Ancak bu hazır kampanya kendini gösterirken bile, aklında buna karşı bir düzine itiraz belirdi. Birincisi, elbette, gecikmeydi. Öğleden sonra henüz iki olmamıştı ve karanlık beşe kadar çökmezdi, hatta karanlık çöker çökmez oraya yaklaşmanın güvenli olacağını
varsaysak bile. Üç saat içinde her türlü şey olabilirdi; ve o aralıkta, dizginsiz hayal gücü
kendisiyle birlikte kaçarken zaman geçirme olasılığı Laurie'nin karşı koyamayacağı bir şeydi.

Öte yandan, gün ışığında ne yapabilirdi? Eğer
görülürse, ki neredeyse kesinlikle öyle olacaktır, Shaw, belki de şimdi, hayal ettiği güvenlikte dikkatsizce, gecenin kurtarma işini imkansız kılabilecek önlemler alırdı. Elbette, Shaw'un hala sedirlerin arasındaki evde olduğunu varsayarsak.

Öyle miydi? Laurie bu sorunu düşündü. Şüphesiz, Doris'i bizzat oraya götürmüştü, sekreteriyle birlikte. Ancak, bunu yaptıktan sonra, onu en azından bir gün boyunca,
ya sekreterin ya da bir bakıcının sorumluluğunda bırakma ihtimali de yüksekti. O durumda--o durumda--

Genç adam ayağa fırladı. Daha fazla spekülasyonla vakit kaybetmeyecekti. Doris'le birlikte o evde kimin olduğunu hemen _öğrenecekti_. Kararlı bir tavırla garaja geri döndü ve
o kadar beklenmedik bir şekilde içeri girdi ki, onu bir mil öteden
beğenen Burke onu görünce irkildi. Sonra, memnun bir gülümsemeyle
sinirlerini yatıştırdı ve gözlerini ziyaretçinin önünde tuttuğu faturaya dikti.

"Bakın," dedi ikincisi, "serseri numarası yapmak istiyorum."

"Elbette istiyorum!" Burke hemen kabul etti.

"Bana biraz yırtık pantolon ve eski bir ceket ve şapka bulabilir misin? Ne kadar kötü görünürlerse o kadar hoşuma gider. Ve sen bunu yaparken bana
biraz yıpranmış ayakkabı veya bot getir. Ne kadar çabuk buraya getirebilirsin?"

"B--Bilmiyorum." Burke biraz bunalmış görünüyordu. "Oldukça büyüksün," dedi. "Benimkilerden hiçbiri sana uymaz."

"Harika Scott!" diye patladı diğeri. "Onların _uymasını_ istemiyorum! Onlarla
pembe çay partisine
gitmeyeceğim."

"Ama sen onları _giymek_ istiyorsun, değil mi?" diye sordu Burke, biraz soğuklukla.

"Ben istiyorum."

"Öyleyse, kendine bak; genç adam, sonra da bana bak."

Laurie, emrin son kısmına uydu. Yedi çocuk babası, ondan
en az beş inç daha kısaydı ve bacakları ve omuzları orantısal olarak
küçüktü. Giydiği hiçbir ceket veya pantolon, önündeki genç Herkül'e
uyamazdı.

"Ah, peki," diye ısrar etti ikincisi sabırsızlıkla, "bir yerden al. Al.
Şehre doğru koş. İstersen benim arabamı kullan. Ya da benim
boyumda olan tanıdığın birine git. Ama, sessiz ol."

Beş dolarlık banknotlar havadaydı, garaj sahibinin gözlerinin önünde Vallambrosa'daki yapraklar gibi uçuşuyordu. Onları hevesle kavradı.

"Ve acele et," diye ekledi sabırsız patronu. "Beş dakika sonra burada
görüşelim."

"Garajla kim ilgilenecek? Kimsenin durması pek olası değil," diye itiraf etti sahibi kasvetli bir şekilde.

"Ben ilgilenirim. Gel, harekete geç!"

"Ah, tamam! Ama beş dakika içinde geri dönemem, otuz dakika içinde de. Nick Swanson'a gitmem gerek. O senin
boyun kadar."

"Tamam, tamam! Hadi bakalım. "

Sabırsız genç onu kendi garajından kovuyordu, ama
onu ayakta tutacak o beş dolarlık banknotların tatlı anısıyla, Burke
sabırlıydı, hatta iyi huyluydu. Onlar hakkında söyleyebileceği bir şey var:
genellikle saçmalıkları için iyi para ödemeye hazırdılar.
Bağışlayıcı bir sırıtışla aceleyle uzaklaştı.

Tek başına bırakılan Laurie ceketini ve şapkasını çıkardı, garajı yağ, gres, atık ve ayakkabı boyası için başarıyla aradı ve sonra,
Burke'ün iddia edilen ofisindeki kırık bir aynanın önüne yerleşerek
yakasını çıkardı ve başının, yüzünün, ellerinin ve gömleğinin görünümünde
şaşırtıcı bir dönüşüm gerçekleştirdi.

Üniversite günlerinde başlayıp daha yakın tiyatro deneyimlerinde devam eden makyaj sanatı giderek daha fazla ilgisini çekmeye başlamıştı.
Oyunlarındaki insanlar onun gelişen becerisine bir şeyler borçluydu ve
başroldeki kadınlardan biri bile alçakgönüllülükle ondan öneriler almıştı.
Ama Genç Bay Devon hiçbir sahne soyunma odasında, elindeki basit yardımcılarla, şimdi ürettiğinden daha sıra dışı bir değişiklik elde etmemişti.

Burke döndüğünde, garajını yıkanmamış, bakımsız, gösterişsiz genç bir serserinin sorumluluğunda buldu ve onu orada bıraktığı adam olarak kabul etmeden önce tam bir dakika boyunca ona baktı. Yırtık
pantolon, boynuna kadar düğmelenmiş benekli "esrar", gözlerinin üzerine çekilmiş kirli
şapka ve Burke'ün beraberinde getirdiği tamamen itibarsız kırık ayakkabılar, tertemiz genç bir beyefendinin açık yolun bulanık gözlü takipçisine dönüşümünü tamamladı.

Bu giysilere bürünmüş olan Laurie, garajda birkaç ön tur attı ve onu izleyen sahibi, onaylarcasına uyluğuna vurdu. Gerçekten de "eyleme" olan ilgisi o kadar büyüktü ki, taklitçi garajdan ayrılıp yola koyulduğunda, Burke onu takip edip performansın sonunu görmek için güçlü bir istek gösterdi, bu istek, serseri kılığının altında gizlenen genç beyefendinin kararlı kişiliğini bir anlığına hatırlattı. Laurie, ayrılmadan önceki son anda, yanında getirdiği minik tabancayı cebinden çıkardı ve avucunda tutarak sessizce inceledi. Almalı mıydı, almamalı mıydı? Tereddüt etti. Sonra alışkanlık, ihtiyatı yendi. Onu atılmış giysi yığınının arasına bıraktı ve onun yerine küçük bir tornavida aldı ve onu yırtık pırtık cebine koydu. O özel alet işe yarayacakmış gibi görünüyordu. Soğuk, çıplak, kirli elleri ödünç aldığı esrarın ceplerinde, kırsal yolda tembelce uzanarak, güvenle etrafına baktı. Bu beklenmedik kılıkta Shaw'la bile karşılaşabileceğini ve bundan
sıyrılabileceğini düşünüyordu; ancak çok dikkatli olmayı ve gereksiz
riskler almamayı planlıyordu.

Yarım düzine tarlayı geçti, yarım düzine çite tırmandı, bir düzine köpek tarafından şiddetle havlandı, aşağı yukarı ve sonunda sedirlerin arasındaki evin arazisine ulaştı, tam olarak ortalama bir serserinin bacalarından duman yükselen kepenkli bir eve yaklaşacağı şekilde arkadan yaklaştı. Bu, bir yardım umudunu bir geri çevrilme korkusuyla güzelce harmanlayan bir tavırdı. Ağaçların arasında hareket eden bir şey gördüğünü hayal ettiğinde. Geri çekildi ve bir süre sessiz kaldı. Sonra, devam eden sessizlikten emin olarak, ortaya çıktı, arka girişe doğru yürüdü ve kepenkli pencereleri kısa bir ön incelemeden sonra,
bir çift kirli parmak eklemiyle kapıya saldırdı.

Uzun bir gecikme, muhtemelen hiç yanıt alamama bekliyordu. Ama kapı, sanki orada birileri onun işaretini bekliyormuş gibi hemen açıldı ve eşiğinde, saçları ve yüz hatları cadıya benzeyen ama temiz giyimli, ürkütücü görünümlü bir kadın, ona güçlü bir
onaylamadan bakıyordu. Arkasındaki mutfak ocağında bir kömür ateşi yanıyordu. Bir çaydanlık tepesinde evcimen bir şekilde fokurduyordu ve bununla yan yana duran iri göbekli bir kahve makinesi lezzetli bir koku
veriyordu. Tüm tablo Laurie'nin beklediği her şeyden o kadar farklıydı ki
bir anlığına kadına baktı, konuşamıyordu ve neredeyse ağzı açıktı. Sonra kahvenin kokusu ona ipucu verdi. Birdenbire
o gün hiçbir şey yemediğini hatırladı ve bu gerçek, isteğini dile getirdiği profesyonel sızlanmaya bir samimiyet heyecanı verdi.

"Söyleyin hanımefendi," diye yalvardı acilen, "Ben bitkinim. Bana bir fincan kahve verin, olur mu?"

Kadının dürtüsünün, kapıyı yüzüne kapatmak olduğunu açıkça gördü.
Kadının eli buna otomatik olarak karşılık veriyordu. Ama kirli şapkasını çıkardı ve kapının önünde titreyerek ona
Laurie'nin gözleriyle baktı, güzelliğini hiçbir şekilde gizleyemiyordu.
Artık onlarda gerçek bir çekicilik vardı. Aslında çoğu şey, neredeyse her şey, bu yaratığın bir sonraki dakikada ne yapacağına bağlıydı. Kadın
tereddüt etti.

"Dünden beri ağzıma bir lokma bile koymadım," diye geveledi ziyaretçi, yalvarırcasına ve dürüstçe.

"Bir dakika bekle. Sana bir fincan kahve getireceğim."

Kapıdan döndü ve kapıyı kapatmaya başladı, belli ki onun dışarıda kalmasını bekliyordu,
ama adam hemen onu takip etti ve yüzü,
hızlı bir öfkeye dönüşerek, onu büyük sıcak sobanın
üzerine büzülüp kirli ellerini ısıtırken görünce biraz yumuşadı. Sessizce
bir fincan kahve doldurdu, bir somun ekmekten kalın bir dilim kesti,
üzerine tereyağı sürdü ve kolalamayı mutfak masasına koydu.

"Çabuk ol ve onu ye," diye mırıldandı, "sonra da defolup git. Eğer biri seni
burada görürse, başım derde girer."

Laurie homurdanarak kabul etti ve yemeği mideye indirdi. Oturmamıştı,
ve şimdi, yemek yerken, siyah gözleri bir sonraki hamlesini
planlarken odayı tarıyordu. Sobanın arkasındaki kalın bir ipte birkaç bulaşık havlusu kurulanıyordu. İlk önerisini ona verdiler. İkincisi, aceleciliğinden açıkça emin olan ev sahibinin ona sırtını döndüğünü ve biraz eğilerek fırını incelediğini fark ettiğinde geldi. Sessizce fincanı ve ekmeği yere koyduktan sonra, onun arkasına doğru süründü ve onu güçlü bir kolla yakalayıp, serbest eliyle ağzını kapattı. Kadının attığı boğuk çığlığı tamamen bastıramadı. Bir sonraki an elleri doluydu. Kırışıklıklarına ve gri saçlarına rağmen, güçlü bir kadındı ve ezici bir öfke ve dehşetten kaynaklanan bir şiddetle ve sahte bir güçle savaşıyordu. Ona zarar vermeden onu kontrol etmek o kadar zordu ki, tüm gücü tükenmişti. Ama
sonunda onu yavaşça bulaşık havlularının altındaki bir sandalyeye indirdi ve bu yararlı eşyalardan ikisini ve onları tutan
ipi sıkıca bağlayıp ağzını tıkadı. Bunu yaparken
rolünü bıraktı ve öfkeli gözlerine ayık bir şekilde baktı.

"Bak," dedi ona. "Sana zarar vermeyeceğim; bundan emin ol.
Ama söyleyecek bir şeyim var ve senin mücadele etmeyi bırakıp onu dinlemeni istiyorum."

Sessiz ses tonunun altında, ona bakan gözlerdeki çılgınlığın bir kısmı
sönüverdi.

"Bayan Mayo'yu almaya geldim," diye devam etti. "Evde, değil mi?
Eğer öyleyse, başını salla." Uzun bir tereddüt anı oldu. Sonunda baş
salladı. "Evde başka kimse var mı?" Baş olumsuz bir şekilde salladı.
"Burada senden ve Bayan Mayo'dan başka kimse yok mu?" Laurie bu iyi şansı
zlıkla karşılayamadı ama yine başı olumsuz bir şekilde sallandı. "Nerede?
Yukarıda mı?"

Başını salladı. Bağlı figürden geri çekildi.

"Tamam," dedi neşeyle. "Şimdi seni çözeceğim ve
beni ona götürmene izin vereceğim. Önlem olarak, bandajı ağzında ve ellerinde bırakacağım. Ama aklı başında bir kadın olarak, tabii ki
korkacak hiçbir şeyin olmadığını, eğer bize sorun
çıkartmazsan. Eğer
bunu yapmaya çalışırsan, seni birkaç saatliğine bir dolaba kilitlemek zorunda kalacağım."

Konuşurken ipi çözüyordu.

"Önden git," diye davet etti neşeli bir şekilde.

Bir an onunla mücadelenin yeniden başlayacağını düşündü. Sanki sıçrayacakmış gibi kendini toparladığını gördü. Ama önceki mücadelesinden
açıkça bitkin düşmüştü. O da sakinleşmişti. Ağır ağır ayağa kalktı ve zamanını harcayarak mutfaktan yavaşça çıkıp
bir koridor boyunca evin önüne doğru ilerledi.

"Hangi numaralar yok, unutma," diye uyardı Laurie, hemen arkasında durarak. "Adil
oyna, ben de Bayan Mayo'yu bundan çıkardığımda sana bir yıllık maaş vereceğim."

Şimdi döndü ve ona baktı, bakışta zehir vardı.
Şiddetli ve olumsuz bir şekilde başını salladı.

"Parayı istemiyor musun?" diye sözünü kesti, bu fenomenle derinden ilgilenerek. "Tanıştığıma memnun oldum," diye ekledi nazikçe. "Benim için
beklenmedik ve yepyeni bir tipsin."

Tekrar yürümeye başladı, sesini duyduğunda artık hiçbir belirti yoktu. İkinci kata çıkan geniş bir sömürge merdivenine ulaştığında,
çıkmaya başladı, ama o kadar yavaştı ki arkasındaki genç adam
bir uyarı daha yaptı.

"Hikaye yok, unutma," diye neşeyle tekrarladı. "Korkarım
bir şeye başlamayı planlıyorsun. Geriye düşebileceğine ve beni on pin gibi devirebileceğine inanıyorum. Ama yapma. Karanlık, küflü bir dolap, iyi kalpli, mantıklı bir kadının yirmi dört saat geçirebileceği bir yer değildir."

Bunu da görmezden geldi, ama şimdi daha hızlı hareket etti ve
arkadaşının hemen arkasında, kendini evin önündeki bir kapıya yaklaşırken, üst kattaki bir holde buldu.
Bu kapının önünde rehberi
kendisini yerleştirdi, tıpkı bir köşe taşının
yerine oturması gibi.

Onu dikkatle izleyerek, uzun bir kolunu uzattı ve panele vurdu. Cevap yoktu. Tekrar vurdu. Hala cevap yoktu. Yanındaki zorla sessiz kadına baktı ve gözlerindeki bir şey, zafer ya da alaycı bir eğlence parıltısı, ya da her ikisi, onun ateşli
ruhunu tutuşturuyordu.

"Beni yanlış kapıya mı götürdün?" diye sordu. Çok sessiz konuştu,
ama tonu kadını etkiledi. Gözlerindeki parıltı kayboldu. Aceleyle
başını salladı.

"Eğer varsa--" Kadına düşünceli bir şekilde başını salladı. Sonra sesini yükseltti.

"Doris," diye seslendi. "Doris!"

Odanın içinde bir hareket duydu, garip küçük bir çığlık, yarı haykırış, yarı hıçkırık ve yaklaşan telaşlı adımlar. Bir sonraki dakika, sesi ona geldi, nefes nefese kelimelerle, içlerinde bir titremeyle.

"Sen misin?" diye soludu. "Ah, sen misin?"

"Evet, kapıyı aç."

"Açamam. Kilitli."

Önündeki esnek olmayan tahtaya baktı.

"Yani seni içeri mi kilitlediler?"

"Evet. Elbette."

Elbette öyle olurdu, diye düşündü Laurie. Bu Shaw'un melodramatik
yöntemiydi.

"Bir dakika içinde bunların hepsini değiştireceğiz." Kapıdan geri çekildi.

"Ne yapacaksın?" İçerideki ses endişeliydi.

"Gerekirse kırarım. Sana ulaşmak için kapıları kırmak benim
uzmanlığım. Bunu unutmamışsındır umarım." Yanındaki kadına döndü. "Bunun anahtarı sende mi?" Kadın başını iki yana salladı. "Eğer varsa, bana verebilirsin," diye önerdi. "Sen yoksa kapıyı kesinlikle kırarım; ve bu gayet iyi bir kapı, üzerinde güzel bir cila var."

Tereddüt ettiğini gördü. Sonra, somurtkan bir şekilde başını salladı.

"Sonuçta sende mi?" Tembel bir genç adamın zorlu bir işten kurtulmasının verdiği doğal rahatlamayla konuştu. Tekrar başını salladı. "Nerede?" Bağlı elleriyle hiçbir hareket yapamadı ama bir
göz çakmasıyla elbisesinin yanını işaret etti. "Cebinde mi? Güzel. Ben alırım."

Konuşurken aldı. Elinde tutarak tekrar isteksiz arkadaşına
yöneldi.

"Kapıyı açtığımda, önce sen gireceksin ve en yakın köşeye yürüyüp
odaya sırtını dönerek orada duracaksın. Ayrıca, işte son uyarım: Sana zarar verecek veya seni rahatsız edecek bir şey
yapmaktan çok üzgünüm. Kendine hakim olursan, o
ağı hemen çıkaracağım. Eğer yapmazsan, seni kesinlikle
kilitleyeceğim. Her iki durumda da, hiçbir şey
başaramazsın. Bu yüzden seçimini yap."

Kapıyı açtı ve dikkatli figür onun önünden odaya girdi. Bir sonraki anda dünyada Doris'in gözlerinden başka hiçbir şey göremedi, gözleri ona dikilmişti. Sonra onun ellerini tuttuğunu ve
görünüşünü algılarken onun şaşkın soluklarını dinlediğini anladı.

"Kılık değiştirmem," diye açıkladı. "Genç Lochinvar kadar alenen yukarı çıkamazdım, ama istesem de. Bu yüzden bu kıyafeti aldım." Onu incelemek için döndü, kasıtlı olarak ona ve kendisine toplantının gerginliği altında
çekişmeleri için zaman tanıdı. Onu ilk gördüğünde tüm
güveni geri gelmişti. Heyecanlıydı, muzafferdi. Ama tekrar gözleriyle buluştuğunda, ifadelerindeki bir şey onu yatıştırdı.

"Buraya gelmem beklediğimden daha uzun sürdü, ama elbette yolda olduğumu biliyordun," dedi.

Tepkisi beklenmedikti. Alçak bir sandalyeye çökerek yüzünü ellerinin arasına gömdü ve bir öfke patlaması yaşadı. Dehşete düşmüş bir şekilde ona baktı,
köşedeki cadı ise ikisine de bakıyordu. Laurie
Doris'in yanına diz çöktü ve ellerini tuttu, kalbi
yeni bir korkuyla titriyordu.

"Seni korkutuyorlar," diye mırıldandı ve konuşurken
dehşetinin ve öfkesinin yoğunluğuna şaşırdı. "Ağlama. Bunun bedelini ödeyecekler."

Başını iki yana salladı. "Öyle bir şey değil," diye hıçkırdı sonunda.

"O zaman ne?"

"Seni buraya ben getirdim. Ve ben--bence bu korkunç bir şeydi.
Ben--kendimi affedemiyorum."

Laurie rahatlama hisleri ve her zaman bir şekilde onu dolduran
zihinsel karmaşa arasında belirsizce el yordamıyla aradı.

"Sen--iyisin, değil mi? Ve beni bekliyordun, değil mi?"

"Evet, ama--Ah, beni konuşturma! Bırak ağlayayım."

Konuşurken hıçkırıklarla ağlıyordu ve her hıçkırık kalbini parçalıyordu.
Yine, daha önce de sık sık olduğu gibi, sunduğu bulmaca karşısında sersemlemiş ve çaresiz hissediyordu.
Yine de, her zaman olduğu gibi, ona itaat etmekten başka yapacak bir şey yokmuş gibi görünüyordu,
çünkü her zaman, onu yerleştirdiği garip durumların
anahtarını elinde tutan oydu. Gözyaşları onu çaresiz hissettiriyordu,
yine de ellerini tutmaya devam etmeye cesaret edemiyordu ve ne söyleyeceğini bilmiyordu. Ayağa kalktı,
ama onun yanındaki pozisyonunu koruyarak, onun sakinleşmesini bekledi,
ve beklerken bilinçaltında odayı inceledi.

Oturma odası olarak döşenmiş büyük bir ön odaydı.
Yastıklı pencere koltukları olan geniş
pencereleri doğuya bakıyordu.
Pencerenin dışında, iki çıkışı vardı, girdiği kapı ve
görünüşe göre bir yatak odasına açılan yarı açık bir kapı. Rahat
koltukları neşeli chintz ile kaplıydı, perdeleri aynı
malzemedendi, okuma masasında kitaplar ve gazeteler vardı ve büyük
açık şöminesinde kalın kütükler yanıyordu. Shaw tutsaklarına iyi "yaptı".
Laurie, kendisi için çok düşünceli bir şekilde
sağladığı sigaraları, kibritleri ve battaniyeleri hatırladı. Shaw'un kendi odası gibi, oda da basit bir
rahatlık
soluk veriyordu. Köşedeki ağzı tıkalı kadını görene kadar,
ve kilitli kapıyı hatırlayana kadar, bununla bağlantılı olarak uğursuz bir şey düşünmek imkansızdı.

"Pekala, Prenses," dedi sonunda, hala hafifçe konuşmaya çalışarak, "burası pek de bir kale kulesi değil, değil mi?"

Hıçkırıkları, histerik ve aşırı gergin sinirlerden dolayı, yerini
"ağlama nöbeti" neredeyse sona eren küçük bir çocuğun ağzından çıkanlara benzer, ara sıra keskin nefes almalara bırakmıştı. Kadın konuşmadı, ama elini ona doğru uzattı ve adam elini tutup sıkıca tuttu, küçük avuç içi ona değdiğinde derin bir heyecanın farkındaydı.

"Seninle konuşmak istiyorum," dedi nazikçe, "ama refakatçimiz biraz daha uzakta olsaydı kendimi çok daha rahat hissederdim. Onu bu iç odaya koyabilir miyiz?"

Doris başını salladı ve kadına yatak odasının eşiğinden el salladı. Orada güvende olacaktı. İç odanın pencerelerinin hala parmaklıklı ve panjurlu olduğunu fark etmişti. Görünüşe göre, tüm bu büyük evde, bu üst kattaki oturma odası tek başına kalbini güneşe açmıştı.

"Evde gerçekten yalnız mısın?" diye sordu.

"Evet, öyle düşünüyorum; bundan neredeyse eminim."

"O zaman ayrılmak için çılgınca bir telaş yok mu?"

"Hayır--ben--sanmıyorum."

Tereddütünü fark etti ama görmezden geldi. İki büyük sandalyeyi açık ateşe yaklaştırdı ve Doris'i birine götürüp oturttu ve diğerini de kendisi alıp yüzünü ona doğru çevirdi. Bunu yaparken Doris geri çekildi.

"Çok korkunç görünüyorsun!" diye açıkladı titreyerek.

"Sanırım öyleyim. Ama bunu unut ve bana bir şey söyle. Shaw ne zaman
gitti?"

"Beni buraya getirdikten yarım saat sonra."

"Ne zaman geri dönecek?"

"Sanırım bu gece."

"Ve seni burada yalnız bıraktı, etrafta bu kadından başka kimse yokken?"
Laurie inanmaz bir şekilde sordu. Anlaması zor bir durum daha vardı.

"Sekreteri bir yerlerde, kendisine söyleneni yapan zavallı bir çakal."

"Ah!" Bu bir haberdi. "Nerede?"

"Garajda. Orada bir odası var. Dün gece hiç uyumadığını ve bugün biraz uyuyabileceğini söylediğini duydum."

Laurie ayağa kalktı.

"Etrafa bir göz atıp nerede olduğuna bakacağım," diye önerdi. "Küçük ziyaretimi fark edip Shaw'ı aramasına izin veremeyiz, biliyorsun."

Konuşurken, salona açılan kapıya doğru yürüyordu ve şimdi kendinden emin bir şekilde elini uzatıp tokmağı çevirdi. İfadesi
değişti. Tokmağı sertçe çevirdi, sonra omzunu
söveye dayayarak kapıyı açmaya çalıştı. Kapı açılmadı.
Onu kocaman gözlerle izleyen Doris ilk konuşan oldu.

"Kilitli mi?" diye fısıldadı.

"Kilitli," diye doğruladı Laurie. Düşünceli bir şekilde başını salladı. Kendi başlarına küçük olan ve onu şaşırtan birkaç şey
aydınlanıyordu. Diğerlerinin yanı sıra, hizmetçinin zaman kazanmak için yaptığı ısrarlı çabalar artık açıklanıyordu. Shaw göründüğü kadar dikkatsiz değildi. Takip eden gözlere ve kloroform alışkanlığına sahip uysal sarışın sekreter kesinlikle evdeydi.

XIV. BÖLÜM

LAURIE BİR AÇIKLAMAYI KONTROL EDİYOR

Laurie başını iki yana salladı.

"Bu onun için oldukça aptalcaydı," diye belirtti hafifçe. "Kilitli bir kapıyı içeriden açmak neredeyse dışarıdan açmak kadar kolaydır."

"Biliyorum." Doris yine nefes nefese kalmıştı. "Ama bu arada Shaw'ı arıyor."

"Sanmıyorum." Laurie, elleri ceplerinde, odada karakteristik bir
dönüşüm yapıyordu. "Telefon ederek ne kazanacak? Shaw zaten birkaç saat içinde geri dönecek; ve bu arada sekreter beni güvenli bir şekilde cebine koydu veya koyduğunu düşünüyor. Benim fikrimce o da aynı şekilde kalacak. Görüyorsunuz ya, benim kilitli kapıları açma yeteneğimi bilmiyor."

Konuşurken kapıya doğru yürüdü ve kilidi inceledi. Sonra, takdir ederek, garajdan düşünceli bir şekilde getirdiği tornavidayı cebinden çıkardı.

"Bunun işe yarayabileceğini düşündüm. O kapıyı açmam yaklaşık dört dakika sürecek," diye duyurdu. "Öyleyse eşyalarınızı alın ve aceleyle başlamaya hazır olun."

"Şimdi, gün ışığında kaçabileceğimizi mi düşünüyorsunuz?" Bu öneri karşısında sersemlemiş gibiydi.

"Neden olmasın? Buradan çıkmak istiyorsunuz, değil mi?"

"Evet--ben--elbette istiyorum!"

"Bundan pek emin görünmüyorsunuz."

Laurie elleri hala ceplerindeyken ona gülümsüyordu, ama
gözlerinde daha önce hiç görmediği bir ifade vardı, keskin, soğuk, neredeyse ama tam olarak şüpheli olmayan bir ifade.

"Evet, ama--anlamıyorsun. Shaw'un nöbet tutan başka adamları var, ikisi de."

"Nerede?"

"Arazide. Biri önde, diğeri arkada."

Yeni gelen bu istenmeyen bilgiyi zihninde sindirdi.

"Karanlığa kadar beklersek," dedi kız, "daha iyi bir
şansımız olur."

"Bu arada Shaw geri gelmezse." Hala gözlerindeki o yeni bakışla onu izliyordu. Sonra, hızla, kapı kilidine olan ilgisine geri döndü.

"Her neyse," diye kayıtsızca belirtti, "burada hapse girmek istemiyoruz."

Daha fazla bir şey söylemedi, ama ustaca ve sessizce çalışırken onu izlemeye devam etti. Tahmin ettiğinden biraz daha uzun bir sürede kapıyı açtı ve ardına kadar açtı.

"Ne zaman bayılmak istersen," diye davet etti, sonra kendini kontrol etti
ve koridorun loşluğunda kayboldu. Geride kalan kız, koşan ayak sesleri, sert bir itişme, yüksek, heyecanlı bir sesle söylenen birkaç kelime duydu. Sonra Laurie odaya geri döndü ve sekreteri önünde itti. Şu anda genç hiç de uysal görünmüyordu. Sarı saçları diken dikendi, kravatı bir kulağının altındaydı, soluk gözleri öfkeyle parlıyordu ve arkadan gelen sarsıntılarla
itici bir şekilde hareket ediyordu.

"Bu genç adamdan hoşlanmıyorum," dedi Laurie sohbet edercesine. "Hiç
hoşlanmadım. Bu yüzden onu birkaç saatliğine bizi rahatsız edemeyeceği bir yere koyacağım.
Bu katta geniş bir dolap var mı? Varsa lütfen bizi oraya
götürün."

"Söyle bakalım, bekle!" diye bağırdı sarışın genç, öfkeli bir tonla. "Bundan
bıktım."

"Kapa çeneni." Laurie onu nazikçe salladı. "Ve neşelen. Bir değişiklik yapacaksın. Önden git lütfen."

Böylece teşvik edilen ve daha da teşvik edilen sekreter itaatkar bir şekilde üst holün en ucundaki bir dolaba doğru yol gösterdi. Oldukça genişti,
ve askılara asılmış giysilerle doluydu ve bunaltıcı bir şekilde kafur kokuyordu. Elektrik ışığı sağlıyordu ve Laurie ışığı
açarak bu avantajı isteksiz yeni sakine vurguladı, o da
akılsızca eşiğinde kısa ve kaybedilecek bir mücadeleye girişti.

Bu bastırıldığında Laurie, "İstersen okuyabilirsin," diye nazikçe önerdi. "Sana biraz dergi getireceğim. Hatta sigara bile içebilirsin. Bay Shaw
ve ben her zaman tutuklularımıza son derece nazik davranırız. Sigara içmiyor musun? Harika! Dolap için daha güvenli ve değerli bir genç adamın alabileceği iyi bir duruş. Şimdi, dergileri senin için getireceğim."

Bunu yaptı ve sarışın sekreter onları kara bir suratla kabul etti.

"Korkarım," diye gözlemledi Laurie pişmanlıkla, "nankör bir doğası var."

Öfkeli gencin kapısını kilitledi, anahtarı cebine koydu ve kısa alayı takip eden
Doris'e döndü. Küçük karşılaşma onun dengesini
geri getirmişti.

"Sırada ne var?" diye sordu sakin bir şekilde.

Cevabı bir şok niteliğindeydi.

"Senin yıkanmanı istiyorum."

Kaşlarını kaldırdı.

"Ve benim hayranlık uyandıran kılık değiştirmemi mi bozacaksın? Ancak, ısrar edersen, sanırım küllerle tekrar etkiyi elde edebilirim, eğer gerekirse. Banyo nerede?"

Bir kapıyı işaret etti ve odasına döndü. Abdestini
yavaşça ve çok düşünceli bir şekilde aldı. Durumun bu yeni dönüşünde, önceki hipotezlerinden hiçbiriyle uyuşmayan unsurlar vardı. Doris de kendi hesabına biraz düşünüyordu. Oturma odasına döndüğünde, derin derin düşünmüş ve bir sonuca varmış birinin havasını takındı.

"Arkadaşların sana ne diyor?" diye sordu aniden.

"Her türlü şey," diye itiraf etti genç adam. "Bazılarını tekrarlamaya cesaret edemem." Kızın kızıl-kahverengi gözlerinin düşünceli bakışları altında tavrı değişti. "Kız kardeşim bana Laurie der," diye ekledi ciddi bir şekilde.

"İzin verir misin?"

"Elbette, eğer bana kız kardeş olmayacağına söz verirsen."

"O zaman--Laurie--"

"Bu hoşuma gitti," diye sözünü kesti.

"Ben de. Laurie--ben--sana bir şey söyleyeceğim."

Bekledi, onu izledi; ve onun siyah gözlerinin yenilenen dostluğu altında durdu ve kızardı, kendi gözleri onun gözlerinin önünde yere düştü. Sanki
zaman kazanmak istercesine oturduğu sandalyede pozisyonunu değiştirdi ve
öne doğru eğildi, dirseğini koluna koydu, çenesini bir eline koydu, bakışlarını
ateşin üzerine koydu. Algısı, önemli bir şeyin gelmekte olduğu ve bunu söylemekten korktuğu bilgisine keskinleşti.
Kendini buna hazırlamıştı, ancak onun tarafında en ufak bir yanlış hareket
bu ifşayı engelleyebilirdi. Bu nedenle, içindeki her dürtü ismini ilk kez samimi bir şekilde kullanmasına karşılık verse de,
dikkatsizce sandalyeye çöktü, iki koluyla dizlerini şefkatle kucakladı
ve tam yerinde bir ilgi ve sorgulama aksanıyla cevap verdi.

"Evet?" dedi.

"Lütfen iç." Yine zaman kazanmaya çalışıyordu. "Ve--ve bana bakma," diye ekledi, neredeyse sert bir şekilde. "Bence sen yapmazsan ben daha iyi çıkarırım. "

Cevabı, sandalyesini onunkinin yanına, yanan odunlara doğru çevirmek ve çantasını çıkarıp bir sigara yakmaktı.

"Sana her şeyi anlatacağım," dedi alçak bir sesle.

"Buna sevindim."

"Bunu yapacağım," diye devam etti yavaşça, "iki nedenden dolayı. Birincisi,
bana olan inancını
kaybetmen."

Bu, gözlerini hızlıca onun gözlerine çevirdi. "Bu konuda
yanılıyorsun."

Kadın başını iki yana salladı. "Ah, hayır, yanılmıyorum. Neredeyse geldiğin andan itibaren bunu gösterdin ve bir an karanlığın çökmesini bekleyip kaçma önerimin bir tür pusu anlamına geldiğini düşündün."

Buna hiçbir cevap vermedi ve kadın acilen, "Öyle değil mi? Hadi, gel. İtiraf et."

Bir an düşündü.

"Aklımdan bu fikir geçti," diye itiraf etti sonunda. "Ama
uzun
kalmadı. Bir sebepten ötürü, Shaw'un beni yolundan uzak tutma arzusuyla bunu uzlaştırmak imkansızdı. Bunu ve şunu anlamak
zor. Ama anlaşılması daha zor değil," diye devam etti, "buraya gönüllü olarak gelmen ve yine de beni çağırman ve sonra da
ben geldikten sonra ayrılmamızı açıkça ertelemen."

Gözleri yine onun parlak, kararlı bakışı önünde düştü.

"Biliyorum," diye mırıldandı, neredeyse duyulmayacak bir şekilde. "Her şey--korkunç. Şüphelendiğinden
çok daha
kötü. Ve bu yüzden sana gerçeği söyleyeceğim, bedeli bana ne kadar büyük olursa olsun."

"Bir dakika," diye sözünü kesti. "Şunu netleştirelim. Bana, şu anda yaptığın herhangi bir açıklamanın sana tepki vereceğini mi söylüyorsun? Öyle mi?"

"Evet."

"Bundan en çok sen mi acı çekeceksin?"

"Evet."

"Anlamamı sağlamanın sana bir faydası olacak mı? İçinde bulunduğun belayı düzeltecek mi?"

Cevabını düşündü.

"Bana sağlayacağı tek yardım, senin anladığını bilmek olacak,"
sonunda dedi; "bunu bilmek - benim hakkımda hiçbir şeyden şüphelenmediğini bilmek."

"Ve aksi takdirde, benim bilmem senin için işleri zorlaştıracak," diye ısrar etti.

"Evet." Bu sefer cevabı hemen geldi. "Yapmaya çalıştığım her şeyi bitirecek ve daha önce yaptıklarımı yok edecek."

Laurie, sanki bir sonraki sözlerine daha fazla vurgu yapmak istercesine, yarı yanmış sigarasını ateşe attı.

"Bu meseleyi halletti," diye duyurdu. "Seni dinlemeyeceğim."

Ona bakmak için döndü.

"Ama yapmalısın," diye kekeledi. "Sana söylemeye hazırım. Sen geldiğinden beri kendimi buna hazırlıyorum."

"Biliyorum. Süreci izledim ve başka bir kelime daha etmeyeceğim." İkinci bir sigara yaktı, bir ağız dolusu duman çekti ve
tekrar genişleyen halkalar halinde dışarı gönderdi. "Sohbetiniz son derece
ilginç değil," diye açıkladı; "ve romantik ve değerli bir şey için
bulunduğumuz ortama bakın. Bu şirin oda, bu kükreyen
ateş," -en yakın pencereden bakmak için kendini kesti- "dışarıda her dakika daha da kötüleşen
yırtıcı eski bir kar fırtınası ve
tutuklu olmamıza rağmen, kendimize ait iki mükemmel tutsak aldığımızın heyecan verici hissi; "Kırda geçirilen bir öğleden sonrayı gerçekten keyifli hale getirmek için daha ne istenebilir ki?"

Durakladı, çünkü yine ağlıyordu ve bir saat önce gücünü
tüketen görüntü şimdi onu zorluyordu. Onu bir
kırıcı gibi
alt etti. Ayağa kalktı ve ona yaklaşarak sandalyesinin yanına diz çöktü.

"Doris," diye yalvardı kırık bir şekilde. "Ağlama, ağlama! Sana bunun
nasıl hissettirdiğini anlatamam. Ben--ben buna katlanabilirim." Ellerini
tuttu ve yüzünden çekmeye çalıştı. "Bana bak," diye ısrar etti. "Sana
söyleyecek
bir sürü şeyim var ama şimdi söylemeyeceğim. Bunun
zamanı veya yeri değil. Ama en azından bir şeyi bilmeni istiyorum. Sana _güveniyorum_. Sana kesinlikle güveniyorum. Ve ne olursa olsun,
bu inanılmaz karmaşa ne anlama gelirse gelsin, sana her zaman güveneceğim."

Gözlerini sildi ve onun gözlerine baktı, o anda daha önce hiç görmediği kadar ciddiydi.

"Duracağım," diye söz verdi, sesinde hafif bir kısılmayla. "Ama
lütfen histerik bir aptal olduğumu düşünme. Ağlıyorum çünkü korktum, ama - çünkü - Laurie, sen çok muhteşemsin!"

Bir an için elleri neredeyse kasılmayla onun ellerine kenetlendi. Bir sonraki anda ayağa kalktı, şömineye yürüdü ve
bir kolu
şöminenin üzerinde, ondan biraz uzaklaşarak ateşe baktı. Ona bakmaya cesaret edemedi. O anda, geçen yıl
doğmuş olan yeni özdenetimini tutkuyla çağırıyordu; ve çağrısı üzerine, bu özdenetim tekrar içinde uyandı, işe hazırdı. Doris'e, kalbindekini ona söylemenin
ne zamanı ne de yeri olduğunu söylemişti. Sadece bir ahmak böyle bir
fırsattan faydalanırdı. Yeterince, belki de fazla söylemişti. Derin bir nefes aldı
ve kendisi oldu.

"Sana bende her türlü beklenmedik erdemi bulacağını söylemiştim," diye hafifçe duyurdu; ve bu tanıdıktı Laurie ona gülümsedi. "Hayal bile edemeyeceğin onlarcası daha var. Onları sana ihtiyatlı bir şekilde göstereceğim. Oldukça bunaltıcılar."

Onun gevezeliğine belli belirsiz gülümsedi, ama kendi düşüncelerini takip ettiği açıktı.

"Seninle ilgili en harika şey," dedi, "bu deneyim boyunca, tek bir an bile 'kahraman' olmaman. Sen 'duygusal' davranan biri değilsin!"

"Aman Tanrım!" diye soludu Laurie, irkilerek. "Umarım öyle olmaz!"

Şimdi ona bakabilirdi ve baktı, kalbi onun tatmin edici güzelliğiyle
dolmuştu. Hala alçak sandalyede hafifçe öne eğilmişti, elleri alışılmadık bir şekilde bir dizinin etrafında kenetlenmişti ve
gözleri ateşe bakıyordu. Bir ressam, diye düşündü, onun yaptığı
resme delirirdi; ve neden olmasın? Kendisi de deliriyordu, hatta biraz başı dönüyordu.

Onu ilk gördüğü gün giydiği elbiseyi tekrar giymişti ve o dokunaklı saatin anısı bu kızın duygularını yoğunlaştırdı. Küçük başındaki muhteşem saç kümelerinden, alçak ev terliklerindeki
parıldayan tokalara kadar onu içine alan Laurie sonunda bu kızın kim ve ne olursa olsun, aç kalbinin hayat boyunca yoldaşlığını talep ettiği kişi olduğunu biliyordu. Onu seviyordu. Ona körü körüne güvenirdi, eğer gerekirse, ama ne olursa olsun tamamen ve sonsuza dek.

Son sözlerinden sonra uzun bir sessizlik olmuştu, ama o konuştuğunda, gevezeliğiyle onun cevabı arasında hiç ara yokmuş gibiydi.

"Başka herhangi bir adam 'kahramanca' olurdu," diye devam etti. "Başka herhangi bir adam zaman zaman heyecanlı ve duygusal olurdu, sonra da tüm gizem ve açıklayamadığım gerçeği karşısında titiz, zor ve asi olurdu. Bu hızı kendim belirledim," diye itiraf etti. "Her zaman her şeyi sessizce ve felsefi olarak ele almayı başaramadım. Seninle ilgili harika olan şey, birlikte olduğumuz hiçbir durumdan asla bunalmamış olman. Onları hiç ciddiye almamış gibi bile görünüyordun. Ve yine de, Shaw'un dediği gibi, bir 'hesaplaşma' söz konusu olduğunda, her zaman oradaydın."

Buna hiçbir cevap vermedi. Zihni "Shaw'un dediği gibi" ifadesiyle yakalanmış ve tutulmuştu. Yani o ve Shaw onu ikna etmişlerdi! Shaw'un şöminesinin üzerindeki gümüş çerçeveli fotoğrafını hatırladı, varlığı onu kızdıran fotoğraf; ve garip ve açıklanamayan ilişkilerinin bu hatırlatıcısıyla omurgasından aşağı tuhaf bir ürperti indi.
Sonra kararlı bir şekilde iradesini ve inancını tekrar topladı ve onun hala konuştuğunun farkına vardı.

"Sen," dedi, "Fransız Devrimi'nde, eğer bir kurbanı olsaydın, bir gülümseme ve şakayla giyotine gidecek ve bu deneyimde sadece yeni bir macera görecek türdensin."

Bunun üzerine başını iki yana salladı.

"Bilmiyorum," dedi yavaşça ve ona daha önce bir veya iki kez gösterdiği ciddiyetle. "Ölüm oldukça önemli bir şey. Son zamanlarda bunu çok düşünüyorum."

"_Sen_ yaptın!" Şaşkınlıkla sandalyesinde doğruldu. "Neden?"

"Şey," diye tereddüt etti, "Bu konuda fazla konuşmadım ama--gerçek şu ki, Avrupa savaşını göründüğümden daha ciddiye alıyorum. Sanırım Amerika bir veya iki ay içinde savaşa girecek; daha fazla nasıl uzak durabileceğimizi gerçekten bilmiyorum. Ve savaş ilan eder etmez gönüllü olmaya karar verdim."

"Ah, Laurie!"

Sadece bunu söyledi ama yeterliydi. Tekrar ondan uzaklaştı
ve ateşe baktı.

"Bir ara seninle bunun hakkında konuşmak istiyorum," diye devam etti. "Şimdi değil,
elbette. Havacılık tarafına geçiyorum. Bu benim oyunum."

"Evet, öyle olurdu," diye doğruladı, neredeyse duyulmayacak bir şekilde.

"Bunun hakkında çok düşündüm," diye tekrarladı. Bangs'ten başka kimseye ve ona sadece bir iki sıradan cümleyle söylediği bu güven duygusunda yoğun, beklenmedik bir rahatlama vardı. "Bu, Bangs ve Epstein'ın beni rahatsız ettiği gibi, yeni bir oyun üzerinde çalışmaya başlamamın benim için zor olmasının bir nedeni. Aklımı buna veremeyeceğimden korkuyordum. Senden başka düşünebildiğim tek şey--" tereddüt etti, sonra
oldukça bilinçli bir şekilde devam etti--"oradaki adamlar ve yaptıkları muazzam iş. Yardım etmek istiyorum. Yardım edeceğim. Ama buna askeri bandolar, güzel üniformalar ve tribün oyunları hakkında hiçbir yanılsamayla girmiyorum. Bugün dünyadaki en büyük iş bu ve yapılması gerekiyor. Ama bu arada gördüğüm şey
kan, pislik, koku, acı, dehşet ve sınırsız, stoacı bir dayanıklılık. Ve--yani, gideceğimi biliyorum. Ama kendimi
eve dönerken göremiyorum."

Sabah karşılaştıkları sırada yaptığı açıklamayı saymazsak, Laurence Devon'ın kız kardeşi Barbara hariç
başka bir insana verdiği en uzun kişisel sırdaşlıktı bu. Sonunda, kız kardeşi konuşamadığı için, bir an sessizce onu izledi, söylediklerinden yarı yarıya pişman olmuştu. Sonra kız sert ve ani bir hareketle ayağa kalktı ve pencereye gidip fırtınaya baktı. Adam onu ​​takip etti ve yanında durdu.

"Laurie," dedi aniden.

"Evet?"

"Buna dayanamıyorum."

"Buna dayanamıyorum?"

Adam onun sözlerini neredeyse dalgın bir şekilde tekrarladı. Gözleri aşağıdaki ağaçların arasında hareket eden tıknaz bir figürdeydi. Sürekli hareket halindeydi ve zevkle gözlemlediğine göre ara sıra ayaklarını yere vuruyor ve soğuktan
acı çekiyormuş gibi kollarını sallıyordu.

"Bu duruma dayanamıyorum."

"O zaman senin için açıklığa kavuşturmalıyız." Güven verici bir şekilde konuştu, gözleri hala aktif figürdeydi. "Aşağıdaki bizim bekçilerimizden biri mi?"

Başını salladı.

"Ön girişi ve pencereleri gözetlemesi için talimat almış. Arka tarafı gözetleyen
bir adam daha var."

"Çok yakından gözetlemiyordu," diye hatırlattı ona. "Ne kadar kolay
girdiğimi gör." Hareket eden figürü inceledi. "Doris," dedi yavaşça, "Eğer evden çıkıp o adama doğru yürürsem, bir çöreğe karşı bin dolar bahse girerim ki, bir tavşan gibi kaçar. Neden böyle düşündüğümü bilmiyorum ama düşünüyorum."

Başını iki yana salladı.

"Ah, hayır, yapmaz!"

"Neden yapmayacağını düşünüyorsun?"

"Çünkü Shaw'un ona tam da bu durum için emir verdiğini duydum."

Arkadaşı bunu sessizce karşıladı.

"Ne olduklarını sorabilir miyim?" dedi sonunda.

"Hayır, sana söyleyemem."

"Umarım palto cebinde güzel bir şişe kloroform veya vitriol yoktur," diye mırıldandı Laurie düşünceli bir şekilde. "Bu arada," ona doğru döndü, artan bir ilgiyle, "bir şey bana öğle yemeğinden çok sonra olduğunu söylüyor. Yemek yemememiz için bir sebep var mı?"

Gülümsedi.

"Hiçbir şey. Buzluk, iyi düzenlenmiş bir buzluğun saklaması gereken her şeyi
içerir. Shaw ve sekreterinin malzemelerini
tartıştıklarını duydum."

"İyi! O zaman Fagin Ana'yı biraz pişirmesi için yeterince uzun süre serbest bırakacağız."

Yatak odası kapısına doğru yürüdü. Kadın, kapının karşısındaki bir sandalyeye oturdu ve ona
ateşli gözleriyle baktı.

"Biraz egzersiz yapmak ister misin?" diye nazikçe sordu. Düşmanca
yüzünde hiçbir ifade
de değişiklik olmadı. "Çünkü eğer istersen," diye devam etti, "ve bana bağırmamaya, herhangi bir alarm veya sinyal vermemeye veya herhangi bir şeye başlamamaya söz verirsen, o bandajı ağzından çıkarırım ve senin hem bizim hem de kendin için öğle yemeği pişirmene izin veririm."

Öfkeli gözler sabitlendi, sonra titredi. Sabırla bekledi. Sonunda baş
salladı ve bandajı hızla çözdü.

"Elindeki en iyiyi lütfen," diye talimat verdi. "Ve umarım
yemek pişirebilirsin. Eğer yapamazsan, kendim yapmak zorunda kalacağım. Bu konuda oldukça yetenekliyim."

"Yemek pişirebilirim," diye itiraf etti yaşlı kadın, somurtkan bir şekilde.

"İyi iş! O zaman neşeli yoluna devam et. Ama bahçedeki beyefendilerden herhangi birini mutfağına davet etme veya sekreteri serbest bırakma dürtüsü hissedersen, bunu engelle. Burada olmasını istemezler. Hiç istemezler."

Garip bir yüz buruşturma kadının alaycı yüz hatlarını çarpıttı. Bunu doğru yorumladı.

"Benimle aynı fikirde olmana sevindim," dedi. "Şimdi, alabalık lütfen, ve
ızgara tavuk, erken çilek ve krema."

Kadın ona her zamanki stoacı ifadesini geri getirerek baktı.

"Bunların hiçbiri bizde yok," diye ilan etti.

"Yok mu?" Misafiri acı içindeydi. "Ne var?"

"Jambon, yumurta, marul, süt, kahve ve kabak turtası var."

İçini çekti.

"İşe yarar," dedi istifa ederek. "Beş dakikada hazırlayabilir misin?"

Öğle yemeği neşeli bir öğündü, çünkü Laurie öyle yaptı.
Bittiğinde mutfak penceresine gitti, açtı ve dikkatlice
birkaç sıcak jambon sandviçini sıraya dizdi.

"Kuşlar için," diye açıkladı. "Arazideki soğuk küçük kuşlar için."

Hatta "kuşlara" davetkar bir şekilde cıvıldadı, ancak bu sonuncular,
ziyareti boyunca, eve yaklaşmak konusunda çekingen bir isteksizlik gösterdiler.
Bulaşıkları yıkayan yaşlı kadının yüz hatlarında başka bir garip yüz buruşturma yakaladı.

"Bu öğleden sonra seni herhangi bir odaya hapsetmeyeceğiz," dedi ona.
"Yüreğinin seni götürdüğü yere git. Ama unutma, şartlı tahliyedesin.
Bizim gibi, sen de neşeli dış dünyayla tüm iletişimini kesmelisin.
Ve sekreteri olduğu yerde bırakmalısın, tabii eğer ona zarar vermek istemiyorsan."

"Bu fırtına bizim için iyi olacak," dedi Doris'e, üst kattaki oturma odasına döndüklerinde. "Saat dörtten sonra hava kararacak ve kar ayak izlerimizi örtecek. Ama ben," diye ekledi düşünceli bir şekilde, "başlamadan önce dışarı çıkıp
şu iki kuşu bahçeye bağlasam iyi olur diye düşünüyorum." 

Kadın hemen endişelendi. 

"Hayır, hayır! Bunu düşünmemelisin!" diye bağırdı. "Bana söz ver, yapmayacaksın." 

Omuzlarını silkti. 

"Nasıl istersen tabii. Ama başlarken müdahale ederlerse, onları uyutmama izin verirsin, değil mi?" 

"Bilmiyorum. Bir şey olabilir! Ah, keşke gelmeseydin!" Kadın açıkça panik içindeydi, gerçek bir panik. Sinirlerinin, son zamanlarda üzerlerine binen gerginlik nedeniyle, kötü durumda olduğu da aynı şekilde açıktı. Bütün bunlar Shaw'un işiydi ve Laurie'nin ifadesi o kadar aniden değişti ki kız bağırdı: "Ne oldu? Sorun ne?"

Hala onu sarsan hissin etkisi altındayken cevapladı.

"Sadece arkadaşımız Bertie'yi ve gelecekte karşılaşacağı küçük bir faturayı düşünüyordum. Er ya da geç, ve bence daha da erken olacak, Bertie o faturayı ödeyecek."

Kıpırdamadı, ama ona düşünceli bir şekilde baktı. Garip, yan yan, korkmuş ama dikkatli bir bakıştı. Daha önce bir veya iki kez ona böyle baktığını hatırladı. Olan her şeyden daha çok, bu bakış onu ürpertti. Sevdiği kadının ona böyle bakması gerekmiyordu.

Aniden onun soluk soluğa kaldığını duydu ve bir sonraki anda odanın sessizliği
başka bir sesle bozuldu, yoğun bir öfkeyle
bir hırlama sesi
içinden geçiyordu.

"Demek buradasın, öyle mi?" diye sarsıldı. "Aman Tanrım, senden ve
lanet olası müdahalenden bıktım!"

Döndü. Shaw kapının hemen içinde duruyordu. Ama yakın zamanda karşılaştığımız o zarif, tanıdık, uyuşuk figür değildi. Çılgınca, çılgınca mücadele ediyor gibiydi. Çenesi sıkıydı; zarif başı ve ağır omuzları sanki sıçramaya hazırmış gibi öne doğru fırlamıştı ve çıkıntılı gözleri bulanıklığını kaybetmiş ve yeni ve nahoş bir ışık tutuyordu. Ama öfkeli görünse de Herbert Ransome Shaw istenmeyen misafiriyle bu karşılaşmada hiçbir
şans almıyordu. Arkasında sarışın sekreterin artık kendini beğenmiş yüzü parlıyordu ve her iki yanında birer adam daha vardı. Bu ikisi güçlü adamlardı, belli ki İtalyan işçilerdi, sahneye anlamadan bakıyorlardı ama efendilerinin onlara verdiği her türlü işe hazırdılar. Şaşkınlıkla Laurie tabloya baktı, sekiz göz ise ona hiç kırpmadan bakıyordu. Sonra başını salladı. "Eh, Bertie," dedi hoş bir şekilde, "bu heyetin büyüklüğü konusunda
kendini bile geride bırakıyorsun. Dörde bir. Oldukça büyük bir oran." Sesi
değişti. "Seni aşağılık korkak! Neden beni tek başına almıyorsun? Kloroform konin
yanında mı?"

Shaw'un soğuktan kızarmış teni, apoplektik bir mora dönüştü.

"Neye sahip olduğumuzu yakında öğreneceksin," diye bağırdı, "ve sana ne olacağını. Şimdi, dörde karşı mı mücadele edeceksin, yoksa
sessizce mi gideceksin?"

"Sanırım," dedi Laurie düşünceli bir şekilde, "sessizce gitmeyi tercih ederim. Ama
nereye gidiyorum?"

"Yakında öğreneceksin." Shaw hafif ama güçlü bir halat rulosu taşıyordu
ve şimdi onu İtalyanlardan birine fırlattı.

"Onu bağla," diye kısaca emretti.

"Ah, hayır," dedi Laurie, bir adım geri çekilerek. "Tut, ut! Bunu tavsiye etmem. Gerçekten etmem. Okuduğunuz o aceleci hareketlerden biri olurdu."

Sesindeki bir şey İtalyan'ın iple ileri adımını durdurdu. Duraksadı, Shaw'a baktı. Shaw bir el hareketiyle iki adama
kapıdan geçmelerini emretti.

"Hemen dışarıda bekleyin," diye yönlendirdi. Laurie'ye döndü. "Çık dışarı!" diye
emretti sertçe.

Laurie duraksadı, Doris'e baktı, ama onunla göz göze gelemedi.
Pencerede, sırtı odaya dönük şekilde, fırtınaya baktı. O anda bile tavrı onu sersemletti. Ayrıca, önündeki mücadelenin doğasında olan her şeye karşı yenilmez bir
tiksinti
du. Belki de,
odadan çıktıktan sonra, o haydutlarla birlikte veya sırayla
başa çıkabilirdi.

Başka bir şey söylemeden, koridora açılan eşiği geçti. Ondan önce iki İtalyan acele ediyordu. Arkasında Shaw ve sekreter vardı. O belki altı adım kadar ilerledi. Sonra, merdivenin yan korkuluğu yanında yükseldiğinde fırsatını gördü. Tüm gücüyle sağa ve sola doğru vurdu, İtalyanlardan birini yere serdi ve diğerini çaresizce duvara fırlattı. Bir sonraki anda, merdivenin ince korkuluğunun üzerinden atladı, merdivenlerin yarısına kadar indi ve ön kapıya doğru bir sıçrama yaptı.

Beklediği gibi, kapı kilitliydi. Shaw, eğer o yoldan girmişse, bu küçük ayrıntıya dikkat etmek için fazla acele etmemişti. Laurie, dört adam üzerine geldiğinde sırtını kapıya dayamak için tam vakti olmuştu.

Bunu izleyen on dakika, genç
Devon'un hayatının en ilginç anları arasındaydı. Her zaman iyi bir kavgayı sevmişti ve büyük loş salondaki bu olay, içindeki kana susamış ve ilkel olan her şeyi
ortaya çıkardı. Çünkü yukarıdaki odada Doris vardı ve bu adamlar, kim olurlarsa olsunlar,
onun özgürlüğünün ve mutluluğunun önünde duruyorlardı.

Eğer onları tek tek alt edebilseydi, sırayla
boyunlarını kırabilirdi ve bunu hiç tereddüt etmeden yapardı.
Dört kişi aynı anda ona atlarken, tüm yedek gücünü, bokstaki becerisini ve futbol günlerindeki stratejisini kullandı.

İlk darbesi sarışın sekreteri yere düşürdü ve orada hareketsizce yattı. Bundan sonra darbelerin nereye düştüğünü ayırt etmek zordu.
Devon'un ulaşmak istediği ve ulaşmaya çalıştığı şey Shaw'un boğazıydı, ancak
kaygan şey ondan kaçıyordu. Elleriyle ve ayaklarıyla mücadele etti, hatta Paris'te öğrendiği
savate'e karşı bile. Burnundan, kulağından ve dudağından kan akıyordu. Shaw'un yüzü de kanıyordu ve kısa süre sonra İtalyanlardan biri uysal genç sekreterin yerde uyuklamasına katıldı. Sonra Laurie başının acı içinde geriye doğru döndüğünü hissetti, paslı bir sürgüyü
gürültüyle duydu ve bir sonraki anda aniden açılan kapıdan
karla kaplı verandaya doğru baş aşağı fırlatıldı.

Kendini yukarı çekerken, bir dönüş için çömelirken, Shaw, perişan
ve eşikte nefes nefese, ona sarsıntılı bir şekilde seslendi.

"İstersen tekrar dene, genç şeytan," diye soludu, "ama bir şeyi unutma: bir dahaki sefere bu kadar kolay kurtulamayacaksın."

Kapı çarptı ve sürgü tekrar yerine oturdu. Laurie dinledi.
İç salondan hiçbir ses gelmedi. Eski ev, şiddetli yaşam anlarından sonra, yine görünüşe göre ölüydü. Yavaşça
merdivenlerden indi ve en yakın ağaca yaslanarak, mücadelenin etkilerinden hala soluk soluğa
eve baktı.

Kendinden geçmişti ama Doris'i geride bırakmıştı. Bu gerçek onu hasta etti.
Ayrılışının utancı da öyle. Takip bile edilemiyordu.
Çetenin tek istediği yokluğuydu.
Dürtüsü kapıyı zorlamak ve
dörtlüyle tekrar yüzleşmekti. Ama böyle olasılıklara karşı hiçbir şey başaramayacağını ve kesinlikle, Shaw'un cehennem ipiyle bağlanmış bir
ev mahkumu olarak, ne Doris'e ne de kendisine hiçbir faydası olmayacağını fark etti. Garaja geri dönmeye ve arabasını ve orada bıraktığı silahı almaya karar verdi. Sonra, dördü hala
dövüşmek istiyorsa, onlara ruhlarını
bozabilecek bir şey gösterecekti.

Bu mantıklı sonuca vardıktan sonra, sessiz evden uzaklaştı ve şapkasız ve ceketsiz olmasına rağmen, yoğun kar yığınlarının arasından aceleyle halka açık yola doğru ilerledi.

BÖLÜM XV

BAY SHAW KONUŞMAYA KARAR VERİYOR

Garajda Burke'ü güvenine sadık ve daha fazla beş dolarlık banknot için tetikte beklerken buldu. Ancak, işletme sahibi yeni müşterinin görünümüne karşı ani ve canlı ilgisi nedeniyle bunları geçici olarak gözden kaybetti.

Laurie, sorularını kesinlikle merakının daha da gelişmesini engelleyen bir kelimeyle yanıtladı. Sonra, ocağın üzerine büzülüp buz gibi, ıslak ayaklarını ısıtarak, niyetini kısaca özetledi. Kendi kıyafetlerine geri döneceğini ve arabasını tam beşte alacağını açıkladı. Burke'e, zihinsel süreçlerini yeniden başlatmak ve arabayı hazır hale getirmek için yarım saatten biraz fazla zaman kazandıracağını ima etti.

Burke duyulmayacak şekilde ıslık çaldı. Açıkça, çocuğun yaptığı şaka genç adamın zevkine uygun olmamıştı. Burke buna üzüldü. Onun deneyimi, bu genç "yuvarlaklar"da cömertliğin başarı ve beraberindeki coşkuyla el ele gittiğiydi; ve depresyon başladığında, bu durumda olduğu gibi, aniden gelen bir felç açık avucunu uyuşturuyordu.

Ancak, bunun böyle olduğunu kabul etsek bile, yaptığı veya yapması beklenebilecek her şey için zaten büyük ölçüde fazla ödeme almıştı. Genç adamın talimatlarına başını sallayarak karşılık verdi ve incelikli bir insan olmasa da, aynı zamanda şakası açıkça başarısız olan yüksek ruhlu bir şakacının doğal rahatsızlığına karşı sempati duyduğunu hissettirmeyi başardı. Normalde tavrı Devon'u eğlendirirdi, ancak Laurie şu anda mizah anlayışından çok uzaktı. Burke hala hafifçe ıslık çalarak, arabayı son kez incelemek için ayrıldı ve Laurie'yi özel ofisi temsil eden sıkışık ve korkuluklarla çevrili köşedeki tek kişi olarak bıraktı. O genç adam, Devon'a özgü bir öfkenin pençesindeydi ve hızla kendi giysilerine geri döndüğünde öfkesi, şakaklarına kan
vurana kadar arttı. Shaw'a karşı davayı özetlemeye cesaret edemedi, ancak kovuluş şekli güçlü bir şekilde aşağılama kokuyordu. Açıkça Shaw, evin dışında olduğu sürece nerede olduğunu umursamıyordu. Doris'e karşı davayı özetlemeye de cesaret edemedi, ancak bir an için bile olsa, onun sırtı ona ve dört saldırganına dönük şekilde durduğu
görüntüyü aklından çıkaramadı. Neden böyle durmuştu? Başına gelen herhangi bir kadere kayıtsız kaldığı için mi? Yoksa kendi sefaletiyle uyuştuğu için mi? Bu sorularla öne çıkan, onun için hasta bir korkuydu, o uğursuz evde dört haydut ve tek insani özelliği, Laurie'nin pahasına kullandığı alaycı bir mizah anlayışı olan yaşlı bir cadıyla yalnız başına. Ona ne olabilirdi? Şu anda bile neler oluyor olabilirdi? Ve eve tekrar girmeyi başarsa bile, çok uzak bir ihtimal olsa bile, Shaw ve arkadaşlarına karşı bir şey başarabileceğine dair ne gibi bir güvencesi vardı? Ah, keşke bekleyip Rodney'i de yanında getirseydi! İkisi birlikte, Shaw ve sekreteri gibi bir alay adamla karşılaşıp onları yenebileceklerini hissediyordu.

İkinci çabasında Burke'ü de yanına almak için çılgınca bir dürtü geldi,
ama o pis kişiye değer biçen bir bakış bunu engelledi.
Burke'ün ne dövüşebileceğine ne de ağzını kapalı tutabileceğine ikna olmuştu.
Doris'e verdiği sözden dolayı, polis yardımı elbette söz konusu değildi.
Hayır, tek başına geri dönmeliydi. Ama bu sefer yarı-utanç verici bir
ayrılma olmayacaktı. Ya Doris'i götürecekti ya da
onunla orada kalacaktı. Ve eğer Shaw sorun istiyorsa, onu elde edecekti ve bu gerçek bir şey olacaktı.

O öğleden sonra, The Cedars'a ilk ziyaretinde, yeni ihtiyat içgüdüsü, yanında getirdiği küçük tabancayı geride bırakmasına neden olmuştu. Kendi ateşli mizacını, onu taşıma riskini göze alabilecek kadar iyi biliyordu ve kendi fiziksel gücüne karşı kibirli bir inancı vardı ki, bu da kural olarak haklıydı. Ancak şimdi silahı aldı ve dudaklarını aniden sıkarak paltosunun cebine bıraktı. Giyindikten sonra arabasına bakmak için dışarı çıktı. Burke, ince yarışçıya hayran olduğu belli olan, sahibi yaklaşırken motoru hayranlıkla inceledikten sonra ayağa kalktı. "Her an hazır," diye bildirdi. "Benzin, yağ ve hava aldı ve zincirleri taktım. Bu fırtınada bunları isteyeceğinizi düşündüm." Laurie başını salladı ve pencereye baktı. Fırtına bir kar fırtınasına dönüşmüştü. Son bir saatte biraz uyuşmuş olan iyimserliği, doğanın yolun aşağısındaki eski evde kendisine karşı olan zorluklarla başa çıkmasına yardım ettiğini ima etmek için kendini yeniden gösterdi. Saatine baktı. Henüz beş olmamıştı ama kesinlikle amaçları için yeterince karanlık vardı. Arabayı güvenle The Cedars yakınlarındaki yan yola
sokabilir ve ihtiyacı olana kadar ağaçların arasında bırakabilirdi. Burke'e son teklifini verdi, bu teklifin büyüklüğü filozofun karamsar önsezilerini tamamen
dağıttı. Arabasına
atlayıp fırtınaya doğru geri geri sürdü.

"Hey, oradaki! Peki ya bu giysiler?" diye sordu Burke, başparmağıyla ofisteki terk edilmiş giysi yığınını işaret ederek.

"Ye onları," diye kısaca tavsiyede bulundu kaybolan arabanın içindekine. Burke başını
iki yana salladı. Garaj işçileri telaşlı insan tiplerine ve garip olaylara alışkındır, ancak bu özel tip ve olay Burke için yeniydi. Ayrıca, şakası oynandığı için genç adamın New York'a gitmeyeceğini keşfetmekle de ilgileniyordu. Doğruca yola, yanlış yöne gidiyordu ve şeytan gibi araba kullanıyordu. Neyse, Burke o şakada, her neyse, düzgün bir parça yapmıştı. Son gevrek banknota şefkatle bakarken, karısını ve yedinciyi düşündü ve asilce ikisini de affetmeye karar verdi.

Laurie, ona çarpan fırtınayla soğumuş olan ateşli kafası, toplanan karanlığın içinden hızla geçti. Yol ona kalmıştı. Böyle
havalarda
evde kalabilecek kimse yoktu.
Zaten kar yığınlarıyla kaplı olan köy yoluna saptı ve giderek artan karanlıkta
yapraksız huş ağaçlarının artık yabancı, hatta hayalet gibi göründüğü küçük ormanın içinden geçerek ilerledi. Motorunun yumuşak mırıltısı dışında, ilerlemesi
hiç ses çıkarmadı. Cesaret edebildiği kadar sürdü, sonra arabayı
yolun dışında, ağaçların arasındaki açık bir alanda durdurdu ve yoluna yürüyerek devam etti. Arabayı orada bırakmalı ve keşfedilme
şansını göze almalıydı. Fırtına ve karanlıkta bu şans çok uzak görünüyordu.

Dar yolu süpüren yığınların içinde, şimdi dizlerine kadar gelen eve doğru
daldı. Kısa süre sonra bina kasvetli ortamında
görünür oldu ve loş hatlarına bakarken kalbi yerinden fırladı.
Sağ köşede, ikinci katta, çekilmiş
perdelerin arasından belli belirsiz bir ışık
görünüyordu. Görüntü onu büyük bir rahatlamayla doldurdu. Görene kadar, iç paniğinin ne kadar büyük olduğunu fark etmemişti. Durdu, derin bir nefes aldı ve ona bakarak durdu.

Evin geri kalanı siyah ve ıssız görünüyordu, ama bir yerlerde, Shaw ve sarışın sekreterin izlediğinden ve beklediğinden emindi. İtalyanlara hiç düşünmedi. İkisinin de onunla tek başına yakın mesafeye gelmek istemediğine ikna olmuştu; ve bu inanç o kadar güçlüydü ki, ipi olan adamın hemen geri çekilmesi, o anda veya geriye dönüp baktığında, onu şaşırtmamıştı, her iki adam da Shaw'un gözleri önünde iyi dövüşmüş olsalar da. Eğer İtalyanlar arazide tekrar nöbet tutarlarsa, Shaw'u varlığından haberdar etmeden önce onları boğmak onun görevi olacaktı. Shaw'u uyarmanın, umduğu gibi, yapabilecekleri tek şey olduğunu söyledi.

Tamamen hazırladığı planı çok basitti. Kaçınılabilirse, başka bir karşılaşmayı riske atma niyeti yoktu. Amacı Doris'i
o evden çıkarmak, New York'a geri götürmek ve Louise Ordway'in bakımına
en az zorluk ve gecikmeyle teslim etmekti. Bunu yaptıktan sonra Shaw'la olan
küçük ilişkisine başlayabilirdi. Sarışın sekretere karşı bile kişisel bir kin hissetmiyordu.
Koşarak bakan gözleri ve kloroformu olan genç,
Shaw'ın oyunundaki
sadece zavallı bir piyondu.

Shaw'ın oyununda! Cümle, eğer cesaret ederse canavarın
kullanacağına inandığı zehir gibi bilincine kazındı. _Shaw'ın_
oyunu neydi? Neden bundan bu kadar emindi? Ve neden, ah, neden, _neden_,
Doris tehlike karşısında duyarsız görünüyordu, yine de onun yardımını istiyordu? İlk kez, saatlerdir dikkatini çekmeye çalışan ve
huzursuzca
uzaklaştığı bir düşünceye kesin bir şekil verdi. Şöyleydi:

Shaw'ın başını çektiği o dört adam üst odaya girdiğinde, Doris
şaşırmamıştı. Onları bekliyordu. Dahası, gerçekten
korkmamıştı. Bunun yerine, alev alev bir öfke ve
ani bir kararlılık ifadesi takınmıştı. Sanki konuşmak ister gibi öne çıkmıştı. Konuşmak için dudakları bile aralanmıştı. Sonra, Shaw ona bakmıştı ve
yavaşça başını çevirip pencereye, sırtı odaya ve tabloya dönük bir şekilde bakakalmıştı. Kısacası, Shaw örtülü,
çıkık gözlerinin tek bir bakışıyla onu fethetmişti ve Laurie'nin kendisi de,
kimsenin ona inandıramayacağı şeyi, onun anında ve tam teslimiyetini görmüştü.

Durumdaki şüphe dumanını ekleyen, yeteneklerini bulandıran ve inancını geçici olarak boğan bu vahiy olmuştu.
Bununla
karşı karşıyayken, nasıl hala güvenebilirdi? Yine de, "ne olursa olsun" güvenmeye, inanmaya söz vermişti. Bunlar onun kendi sözleriydi
ve o ağlamış ve ona "harika" olduğunu söylemişti!

Aldığı derin nefes bir iç çekişle son buldu. Birden fazla fırtınayla mücadele ediyordu ve o anda tarif edilemez bir ruh ve beden yorgunluğu
hissetti. Ama karar verdiği yolda bir an bile tereddüt etmedi. Daha sonra, Doris güvende olduğunda, belki de her şey yoluna girecekti.
O an için yapılması gereken tek bir şey vardı, ve sadece tek bir şey. Evin etrafındaki ağaçlar, onların siperleri altındaki yaklaşımı oldukça kolay hale getiriyordu. Ancak, hiçbir önlemi kaçırmadan yavaşça hareket etti. İtalyanların gayretinin onları fırtınada dışarıda tutacağına pek inanmıyordu, ancak
bir tür barınak kurmuş olabilirlerdi veya daha muhtemel olarak,
o karanlık pencerelerden bazılarında nöbet tutuyor olabilirlerdi.

Ağaçlara sıkıca tutunarak evin etrafından dolandı, sonra eve
arkadan yaklaştı ve binanın yan tarafı boyunca kayarak
duvara sarıldı. Sessizce hareket ederken dinledi, ancak içeriden hiçbir ses
gelmedi. Ön sağ kanada ulaştığında durdu ve yukarı bakarak
öğleden sonrasına dair hızlı izlenimlerini doğruladı.

Bu kanadın önünde ve yanında geniş bir veranda sallanıyordu,
büyük sütunlarla destekleniyordu, bunlardan herhangi birine bir kedi gibi
tırmanabileceğini biliyordu. Verandanın çatısı, üst kattaki oturma odasının alçak Fransız ön pencerelerine açılıyordu. Hiç şüphe yok ki birkaç
dakika içinde kendisi de o oturma odasına girebilirdi.

Asıl soru, ve yine dikkatlice düşündü, odaya
girdikten sonra kızı oradan nasıl çıkarabileceğiydi. _O_ korkuluklara
tırmanamaz ve sütunlardan aşağı kayamazdı. Kanadın arka ucunda, yazın açıkça veranda
yemek odası olarak kullanılan yerin üstünde bir pencere vardı. Verandanın bu ucu camla kaplıydı ve üzerindeki bir kafes, fırtınada titreyen donmuş sarmaşıklar için bir destek sağlıyordu. Doris'i o pencereden dışarı çıkarabilirse, kafesin yardımıyla onu yere indirebilirdi. Ama pencere hangi odadan açılıyordu ve oraya ulaşmadan önce üst holün ne kadarını geçmeleri gerekecekti? Çok fazla değil, diye düşündü.

Tekrar etrafına baktı ve dinledi. Fırtınanın neden olduğu sesler veya hareketler dışında hiçbir ses veya hareket yoktu. Bir sonraki anda, loş ışıklı pencereye doğru sütuna tırmanıyordu. Tırmanış, hayal ettiği kadar kolay değildi. Üzüntüsüne rağmen, sonunda veranda çatısının tepesine
çekilmeden önce birkaç başarısız girişimde bulundu ve karda
düz yatarak, çabalarından bitkin düşen nefesini yavaşça geri kazandı.

Böylece yatarken ve bir kolunu uzatarak, neredeyse en yakın
pencereye parmaklarıyla dokunabiliyordu, neredeyse, ama tam olarak değil. Hala düz yatarak, kendini bir metre daha
sürükledi. Başı artık pencereyle aynı hizadaydı, ama sıkı çekilmiş gölgelik, iç ışığın
sadece ipucunu gizliyordu. Bir an tereddüt etti, sonra çok dikkatli bir şekilde buzlu cama vurdu.

Hiçbir tepki yoktu. Tekrar vurdu ve sonra üçüncü kez, üst üste iki kez ve daha ikna edici bir şekilde. Bu sefer odada bir hareket duyduğunu düşündü, ama emin değildi.

Bir an bekledi, sonra tekrar yumuşak bir işaret verdi. Artık odadaki hareketle ilgili hiçbir soru yoktu. Bunu açıkça duydu, pencereye
yaklaştığını duydu, durduğunu duydu, sonra perdenin yavaşça çekildiğini gördü.
Doris'in yüzü, ilk başta belirsiz bir şekilde, sanki gürültünün fırtınanın bir tezahürü olduğunu
sanmış gibi dışarı baktı. Ama bir sonraki anda
aşağı baktı, onu gördü ve belli ki bir ünlemi kontrol etti. Başka bir anda
pencereyi açmıştı ve doğrulmadan
perdeden kaymıştı.

İkisi de konuşmadı. Laurie odaya bakıyordu, güven verici bir şekilde boştu,
sadece o ikisi vardı. Pencereyi kapattı, perdeyi çekti ve onun elini tuttuğunun ve onu acilen
ateşe doğru çektiğinin farkına vardı. Aynı anda sorulmamış sorusunu yanıtladı.

"Sanırım hepsi mutfakta. Dinle!"

Holün kapısını açtı ve dışarı çıkarken
merdiven korkuluğuna yaslandı.

"Evet, hala oradalar," diye bildirdi geri döndüğünde. "İtalyanların
biri hariç hepsi. Şu anda yemek yiyorlar ve ondan sonra _sanırım_
gitmeyi planlıyorlar."

"Cadı nerede?"

"Onları bekliyor."

Kayıtsızca, neredeyse donuk bir şekilde konuştu. Sabah olduğu gibi, şaşırmamıştı; ama bu gece tavırlarında daha önce hiç olmayan bastırılmış bir heyecan vardı. "Kalın bir palton var mı?" diye sordu ona.

"Evet."

"Al ve giy, hemen. Zaman kaybetme." Hala giydiği
tokalı ev ayakkabılarını işaret etti. "Ve varsa gerçek ayakkabılar giy."

Cevap vermeden kayboldu. Adam onu ​​yatak odasına kadar takip etti
o öğleden sonra orada bulunduğu saatler boyunca, cadının
rahatsız edici bir sığınak bulduğu yer. Bir kapıyı işaret etti.

"Bu nereye çıkar?"

"Bir banyoya."

"Verandanın üzerinde arkada bir pencere var. Bu hangi oda anlamına geliyor?"

"Koridorun dışında bir yatak odası."

"Güzel!"

Adamın düşüncelerini takip etti. "Ama bence bunu riske atamayız. İtalyanlardan biri koridorda devriye geziyor. Bu yüzden kapıyı kilitlemediler. Az önce onu merdivenlerin dibine doğru gelirken gördüm."

Ona kaşlarını çatarak baktı, sonra yatağa doğru yürüdü,
bir kol hareketiyle sıyırıp çarşafları aldı.

"O zaman geriye sadece seni önden indirmek kalıyor," diye bağırdı,
kısa bir şekilde. "Seni olabildiğince aşağı indireceğim ve birkaç ayak düşme riskini göze alacağız. Kar güvenli."

Konuşurken, çarşafları aceleyle yırtıp ipe çekiyordu. "Çocukken okulda bunu yapardım," diye açıkladı. "Eskiden olduğu gibi.
Şimdi paltonu ve ayakkabılarını giy lütfen."

Kızın bu hatırlatmaya ihtiyacı vardı. Tanıdığı adamın yüzüne ve bir yabancının sesine ve tavırlarına sahip olan bu ziyaretçiye bakıyordu. Genç Devon'un zarif kayıtsızlığının tüm izleri kaybolmuştu. Soğuk gözleri ve kararlı bir adamın sert çenesi vardı, kesinlikle yapılacak bir işle meşguldü, ama onun mesafeli havası onunkine eşitti.

Hazır olduğunda ve hala elindeki işe odaklanmış yeni iş adamı havasıyla, keten ipleri ayarladı ve arazinin ön incelemesini yaptıktan sonra onu pencereden dışarı ve verandaya
çıktı. Burada ona ne yapması gerektiğini kısaca anlattı, eylemleri sözlere tamamen uygun hale getirdi ve onun sorgusuz sualsiz itaatini olağan bir durum olarak varsaydı.

Alçaltma, beklediği basit egzersiz değildi, tıpkı yukarı tırmanma gibi. Hafif olmasına rağmen, desteksiz ağırlığının, tutunacak kar ve buzdan başka hiçbir şeyi olmayan kaygan bir çatıda güvensizce yatan bir vücut için ağır bir yük olacağı açıktı. Ama sonunda biraz sarsılmış ama yaralanmamış bir şekilde yere düştü ve o da yanındaydı.

"Şimdi, ne kadar hızlı koşabildiğini görelim," diye önerdi; ve ilk kez fısıldayan sesi, onun tanıdığı gençliği andırıyordu. "Shaw'ın
gözlemcileri aniden izlemeye veya hatta bir şey görmeye başlayabilirler."

Değişen ses tonuna, heyecana bağladığı
kontrol edilemeyen bir rahatlama solukluğuyla karşılık verdi.

"Endişelenme. Şimdi tamam, sanırım," dedi, hemen
kıskançlığa dönerek. Bu, onun başka hiçbir tavrının yapamayacağı kadar onu sakinleştirdi.

"Pierce Arrow kullanabilir misin?" diye sordu, kar yığınlarının arasından ilerlerken.

"Evet."

"Bu iyi. Bu harika. Yapamayacağından korkuyordum." Bu yine Laurie'ydi.

Telaşla devam etti. "Durdurulursak veya ayrılırsak,
dediklerimi aynen yap. Bir an bile kaybetme. Arabama koş. Orada, ağaçların arasında. Gördün mü?--sağda. Yola doğru dönmüş." O
noktayı gösterdi. "Bin, ilk dönüşte sola dön,
ana yolun çeyrek mil aşağısındaki bir garaja kadar tam hızla git. Ne olursa olsun, oraya ulaşana kadar durma. Garaja gir ve beni
yarım saat bekle. Eğer orada olmazsam, New York'a git ve şu adrese git." Ona hazırladığı kalemle yazılmış bir fiş verdi. "Bayan
Ordway benim iyi bir arkadaşım. Seni içeri alacak ve sana bakacak.
Bunu yapacak mısın?"

"Evet." Kelime o kadar alçaktı ki, yakalamak için başını eğmek zorunda kaldı.
Sesi daha da yumuşadı.

"Endişelenme. Her şey yoluna girecek. Sadece, bir şekilde, Shaw'un bizi bu kadar kolay serbest bırakabileceğine inanamıyorum."

Sendeledi ama Shaw onu yakaladı. Bir an onu destekledi ve o anda, onun yakınlığı, sevimliliği ve çaresizliği hissinin altında, geçen saatin sertliği kayboldu. Onu anlamadı. Belki de asla anlayamayacaktı. Ama her neyse, iyiydi.

Yarı yönlendirerek, yarı taşıyarak, onu arabaya götürdü ve içeri aldı. Aslında onu takip etmek için bir ayağını kaldırmıştı ki, yanlarındaki gölgelerde bir şey kıpırdandı ve Shaw'un tanıdık, bodur figürü öne çıktı.

Aniden ortaya çıkmasıyla, içinde çok güçlü görünen dramatik içgüdüyü takip etmiş olsa da, öğleden sonra sahip olduğu serbest bırakılmış öfkenin etkisini tamamen kaybetmişti. Hatta iyi huylu bir hoşgörüyle gülümsüyordu. Elinde oyun varken, sabırlı ve nazik olabilen bir adamın havasına sahipti.

"Hadi ama," dedi rahatça, "bizi bu kadar erken bırakma!
Başka bir ziyaret için geri döndüğünden, seni bir süre daha tutmaya karar verdik.
Biliyor musun, seni bunun konusunda uyarmıştım."

Laurie, Doris'e bir işaret yaptı ve o da hemen itaat etti.
Tembel ses konuşmasını bitirmeden bile, direksiyona geçmişti ve araba
harekete geçmişti. Şaşkın gözlerle ve düşük çeneyle öne atılan Shaw,
kendisi için Doris'e olduğu kadar yeni olan bir adam tarafından yolunun kesildiğini gördü, bir anda kendisinin de düştüğü kara öfkeye kapılmış olan Laurence Devon. Bu yabancının elinde Shaw'un tombul göğsünü düzgünce kaplayan bir tabanca vardı. Bu hayaletten önce Shaw hızla geri çekildi.

"Tam olduğun yerde dur." Devon'un sesi çok kısıktı, ama içinde gecenin buz gibi soğuğuna
eklenen bir nitelik vardı. "Yalnız olmadığını biliyorum, ancak arkadaşlarından biri kendini gösterirse onu vurup öldüreceğim. Hareket edersen veya tek bir kelime edersen veya bağırırsan seni öldüreceğim. Anlıyor musun?"

Shaw anlamıştı. Çıkıntılı gözlerindeki bakış bunu kanıtlıyordu. O
gözler çılgınca hareket ediyordu, bir o yana bir bu yana dönüyordu, sanki o hayalet ağaçların arasında gizlenen yardımı arıyormuş gibi. Kendisi de onlardan biri kadar hareketsiz duruyordu ve ayağa kalkarken titreyen dilinin ucuyla ince dudaklarını ıslattı.

"Şimdi," dedi Laurie, "gerçeği öğreneceğim. Her şeye sahip olacağım ve hemen sahip olacağım. Eğer anlatmazsan seni
öldüreceğim. Muhtemelen seni yine de öldüreceğim. Ama önce iki soruya cevap vereceksin. Bayan Mayo üzerinde ne gücün var? Ve ne yapmaya
çalışıyorsun?"

Shaw tereddüt etti. Tekrar dışarı fırlamış gözleri, sanki yardım arıyormuş gibi
bir şekilde sağa ve sola doğru çılgınca döndü. Hala sağ elinde tabanca tutan Laurie, yavaşça sol elini uzattı ve güçlü genç parmaklarının
kavrayışıyla diğerinin boğazını kavradı.

Diğeri ellerini kaldırmaya başladığında, "Hareketsiz dur," diye uyardı. "Oyunun bitmediğini düşünüyorsun, ama bitti. Şimdi konuş ve çabuk konuş."

Kalın, kaygan boğazı daha sıkı kavradı. "Bunun tadını çıkarıyorum," diye hırıltılı bir sesle söyledi. "Eğer şu anki yılandan başka bir şey olsaydın, sana bir
şans verirdim. Ama kloroform kullanan ve kirli işlerinde ona yardım etmesi için üç haydut tutan bir yaratık--"

Kalın boynundaki baskıyı artırdı. Shaw'un yüzü morarmaya başladı.
Gözleri korkunç bir şekilde şişti. Boğuldu ve bu hareketle pes etti.

"Dur," diye homurdandı. "Dinle."

Boğazındaki baskı hafifçe gevşedi. Gözleri kapalı bir şekilde, en yakın ağaç gövdesine yığıldı. Laurie onu takip etti,
bir hain hareket bekliyordu; ama tüm mücadele yılanın elinden çıkmış gibiydi.
Sanki henüz nefes alamıyormuş gibi ceketini ve yakasını tutuyordu.

"Bundan bıktım," diye soludu sonunda. "Sana her şeyi
anlatacağım."

Laurie konuşurken, kavrayan, pençeleyen ellerden birinin aradığı şeyi yakaladığını fark etti.

* * * * *

Doris, fırtınanın karanlığında, yabancı kırsal yolda yolunu bulmaya çalışırken, rüzgarın üstünde patlayan bir
lastik anlamına geldiğini düşündüğü keskin bir patlama sesi duydu. Durmadı. Önünde, sadece kısa bir mesafede, aceleyle gittiği ve Laurie'yi bekleyeceği garaj vardı. Devam etmek bir şans almak anlamına geliyordu, ancak durmaması emredilmişti. Bu emre uymakta belli bir
coşku vardı. Başını eğip direksiyonun üzerine çömelmiş ve göremediği dönüşleri tahmin ederek fırtınaya
karşı ilerledi.

XVI. BÖLÜM

BURKE BİR SÖZ VERİYOR

Sözde ofisinde ateşin başında uyuklayan Burke, bir vizyonun
görünmesiyle rüyalarından uyandı. Bir an için ona şüpheyle göz kırptı. Sonra gözlerine, hafifçe sitemle karışık bir
zeka geldi.

Burke, rutininden
saptırılmaktan hoşlanmayan hayal gücünden yoksun bir adamdı. O gün zaten birkaç sıra dışı olay yaşanmıştı; ve
her ne kadar popüler hikayeler gibi mutlu bir şekilde sonlansalar da, neredeyse düşünce için
fazla büyük bir teşvik olmuşlardı. Şimdi burada bir tane daha vardı, genç ve güzel bir kız şeklinde ve görünüşe göre
şiddetli fırtınanın
kanatlarıyla huzuruna
uçmuş.

Bay Burke biraz kararsız bir şekilde ayağa kalktı ve
kutsal yerinin eşiğinde duran ve ardından ona
aceleci ama güven verici insan tonlarıyla hitap eden görüntüye yaklaştı.

"Bir patlama yaşadım," diye kısaca duyurdu hanım. "Lütfen bir 'yedek' giyip diğer ayakkabılara bir göz atar mısınız?"

Bu hizmetin, eğer sınıfının alışılmış düşünceliliğiyle hareket ederse, mal sahibinin yarım saatini alacağını ve
elbette, garajda beklemesinin ve gerginliğinin herhangi bir açıklamasını gereksiz kılacağını tahmin etti, eğer bunu fark edecek kadar dikkatliyse.

Patlamanın gerçekleşmesi gerçekten şanslıydı. Kesinlikle yarım saat içinde Laurie ona katılırdı. Eğer katılmasaydı, açıkça kabul etti, gerilimden delirirdi. Katlanabileceği şeyin bir sınırı vardı ve bu sınıra ulaşılmıştı. Otuz dakika daha sabır, cesaret ve sakin görünme, sinir sistemi zaten aşırı yüklenmişken yapabileceği son taslağı kapladı. Burke yıpranmış ofis koltuğunu kızgın sobaya doğru çekti ve hanımın bu şekilde sunulan rahatlıktan yararlanamamasından hafifçe acı çekti. Bunun yerine, büyük paltosunu çıkardı ve koltuğu sobadan en uzak köşeye çekerek oraya oturdu ve titreyen elleriyle Burke ile dış dünya arasındaki canlı tel olan yerel gazeteyi aldı. Yalnızlığa duyduğu yoğun arzu, onun donuk gözlerine bile belli oluyordu. Burke içini çekti. Mütevazı tarzıyla yiğit bir adamdı ve başka bir alandan gelen bu ziyaretçiyle birkaç yorum alışverişinde bulunmak hoş olurdu. Şüphesiz ortak ilgi alanları bulurlardı. Hatırlanacağı üzere, bu Ocak 1917'ydi, Amerika'nın dünya savaşına girmesinden üç ay önceydi ve motor kullanabilen kadınlar nispeten nadirdi. Böyle bir fırtınada ve kırsal yolların sürüklenmesinde araba kullanabilen herhangi bir kız - Bay Burke, istemeyerek de olsa hanımın yanından
uzaklaşmıştı, şimdi onun arabasının yanındaydı ve düşüncelerinin bu noktasında bir ünlem
di ve çenesi
açıktı.

"Bu çocuğun arabası!" diye yavaşça bağırdı ve bir an durup ona baktı. Sonra, yine yavaşça başını salladı.

Bu, kısa bir süre önce kendisinin New York'a hızlı bir koşu için mükemmel bir şekilde düzenlediği çocuğun arabasıydı. Şimdi bu kızdaydı,
ama nedenini görmek kolaydı. Üniversite şakası
teorisinde yanılmıştı. Burada daha ciddi ve çok daha ilginç bir şey vardı. Burada bir aşk ilişkisi vardı. Ve, yakışıklı bir şekilde kabul etti, bu,
benzeri pek sık görülmeyen iki arkadaş arasında yaşanıyordu. Kız, kendi tarzında,
çocuk kadar yakışıklıydı ve Bay Burke, bunun "ikisine de göre biraz" olduğunu düşündü.

Düşünceleri devam ederken, lastiklere şöyle bir göz gezdirdi,
patlamaya maruz kalan lastiği arıyordu. Her lastiğin mükemmel olduğunu görünce pek şaşırmadı. Çocuğun davranışlarında bolca gizem vardı ve bu, listeye eklenecek bir önemsiz şeydi. Şüphesiz hanımın lastik patlatma konusunda ısrar etmesinin nedenleri vardı ve eğer varsa, bu onun işi değildi. Ayrıca, o lastiği değiştirmenin bedeli bir dolar olacaktı ve Bay Burke her zaman bir dolar almaya istekliydi. Yumuşak ama tatlı bir şekilde ıslık çalarak arka lastiği çıkardı, arabanın rafındaki "yedek"lerden biriyle değiştirdi ve diğerlerini ciddiyetle yeniden test etti. Görev, Doris'in beklediği gibi, ona neredeyse yarım saat sürdü. Tamamlandığında hanıma doğru uzandı ve ona arabanın tekrar hizmete hazır olduğuna dair güvence verdi. Hanım tereddüt etti. Laurie'den hiçbir iz yoktu ve ayrılmaya cesaret edemedi. Yine de hangi bahaneyle oyalanabilirdi ki? Sınırsız zamanı olan birinin tavrıyla, yazılı bir hesap istedi ve ödedi. Sonra, büyük paltoya doğru yaptığı sıradan bir yolculukta kendini kontrol ederek, Burke'ün kalbinin özlemini çektiği o dostça bakış açılarının
değişimine katılmaya istekli olduğunu gösterdi.

Bu değişim parlak değildi, ancak Burke bundan en iyi şekilde yararlandı. Hayır, dedi, ona, bu kadar kötü fırtınalar sık ​​sık olmazdı. Birkaç yıl önce, bir tanesi trafiği iki gün boyunca engellemişti, ancak bu çok sıra dışıydı.
Genç hanımın yolları iyi bilmesini umuyordu. Yüzünüzün önündeki elinizi göremediğinizde araba kullanmak kolay değildi. Geri dönmek konusunda gergin olmamasını umuyordu; çünkü şimdi bir şey hakkında
çok gergin olduğunu keşfetmişti.

Rahatlamak için cesur bir çabayla, hanım fırtına temasını ele aldı ve bunu güzel renklerle ve çok zarif bir hayal gücüyle işledi. Desen biraz
karışık hale geldiğinde, aniden bir soru sordu.

"Hangi ayakkabı patladı?"

Burke ona baktı. Kendisinden ne beklendiğini bilmeyi diledi. Gerçeği istiyor muydu, yoksa istemiyor muydu? Bir anlığına daha
heyecanlandığını fark etti. Pencereden, yola doğru sık sık bakışlarını kaçırmamıştı ve son beş dakikadır sözleriyle tamamen alakasız bir şey dinlediğini biliyordu. Gerçekte Doris neredeyse
yenilmez bir paniğin pençesindeydi. Ne olmuştu? Laurie neden gelmemişti?

Burke ona gerçeği veya gerçeğin bir kısmını söylemeye karar verdi. Arabanın rafındaki değiştirilen "stepneyi" incelerse yine de öğrenecekti.

"Patlama yoktu," diye savunmacı bir şekilde belirtti.

"Yoktu! Ne demek istiyorsun?"

Önce şaşırdığını, sonra irkildiğini, sonra da aniden
düşünceye daldığında aslında dehşete düştüğünü gördü.

"Yani patlama yoktu."

"Patlama yok muydu? Sonra--sonra--ne duydum?" Burke'e sorusunu sordu ve sorduğu anda, sanki ona vurmuş gibi aniden geri çekildi.

"Belki de bir ters tepme alırsın," diye önerdi güven verici bir şekilde. "Sen
yukarıdaki dik yokuştan aşağı indin, değil mi?"

Doris kendini toparladı, omuzlarını silkti ve kararlı bir şekilde ona gülümsedi. Bir patlama sesi ile
tedirgin bir motorun ters tepmesi arasındaki farkı biliyordu. Ama korkunç bir içgüdü
onu aniden ihtiyatlı yaptı, yine de aynı içgüdüyle birlikte iç
paniğini geliştirdi. _Ne duymuştu?_

"Yine de bir 'stepne' taktım," diyordu Burke. "Arka sağ biraz zayıf görünüyordu, bu yüzden değiştirdim."

Sunumunu yaptığı faturayı sessizce açıklıyordu, ancak Doris onu
duymadı. _Ne duymuştu?_ Soru ısrarla zihninde tekrarlandı. Başı dönerek paltoyu almaya gitti. Bunu yaparken
Burke'ün sesini duydu.

"Neden--merhaba!"

O anda bile modülasyonunu gözlemledi. Neşeli bir şaşkınlıkla
başlamış ve keskin bir endişeyle
sonlanmıştı. Döndüğünde
Laurie'yi gördü.

Burke'e başını sallamıştı ve belli ki doğal bir şekilde konuşmaya çalışıyordu.

"Hazır mısın?" diye sordu.

Söz ikisine de yönelikti, ancak ikisine de bakmadı. Bir an
tam bir sessizlik oldu, bu sırada onu içeri aldılar, Burke
ısrarcı, fal taşı gibi açılmış gözlerle, Doris ise tek bir hızlı bakışla,
ruhunu arayan ve dehşet içinde. Burke önce konuştu.

"Kendine ne yapıyordun?" diye soludu.

Soru kaçınılmazdı. Laurie şapkasız ve perişandı.
Ceketi yırtılmıştı ve solgun yanaklarından birinde derin bir kesik vardı, taze kanıyordu.

"Düştüm," dedi kısaca.

Sanki koşmuş gibi zor nefes alıyordu. Daha
önce Doris'e bakmamıştı, ama şimdi aniden küçük ofise
girdi ve dışarı çıktı,
ceketini getirdi. Tek kelime etmeden, onun için tuttu. Aynı sessizlikte,
ceketini giydi. Şapkayı ofis zemininde hâlâ duran atılmış
giysilerin yığınından aldı, taktı ve bekleyen
vagonu işaret etti.

"Bin," diye emretti.

Kadın itaat etti ve adam onu ​​takip ederek direksiyona geçti.

"Yaralısın," diye fısıldadı neredeyse. "Ben mi kullanacağım?"

[İllüstrasyon: "Kendine ne yapıyorsun?" diye soludu]

"Hayır--Burke!"

Kelime tabanca atışı gibiydi.

"E-evet efendim!" Burke kekeliyordu. Heyecanından
bir başka banknotun eline geçtiğinin farkında bile değildi ama
eli otomatik olarak ona uzanıp kapanmıştı.

"Çeneni kapalı tut."

"E-evet efendim."

"Yarın sabaha kadar kapalı tut. Bugün hiçbir şey veya hiç kimseyi görmedin. Anladın mı?"

"E-evet efendim."

"Bu geceden sonra benden istediğin kadar bahsedebilirsin. Ama hanımı
kesinlikle gördüğünü unutacaksın. Anlaşıldı mı?"

"E-evet efendim!"

"Teşekkür ederim. Hoşça kalın."

Arabayı çalıştırdı ve fırtınaya doğru savurdu. Burke giderken kızın çocuğun kolunu yakaladığını gördü ve kısmen bir ağlamaya kısmen de bir hıçkırığa benzeyen bir şey duydu.

"Laurie!"

"Şşşş!"

Araba fırtınada hızla ilerliyordu ve saatte elli mil hızla sürükleniyordu
ve bu sefer New York'a doğru yola çıkmıştı.

Burke'ün gözleri onu görebildiği kadar takip etti, ki bu da çok uzak değildi.

Sonra "ofise" çekildi ve masasının sandalyesine çökerek duvardaki takvime görmeden baktı.

"Bu çocuk bir şeyler karıştırmış," diye mırıldandı. "Acaba benim işim ne."

Elini açıp tuttuğu
paraya bakmayı hatırlaması uzun bir an sürdü. Bunu yaparken gözleri büyüdü. Para büyüktü. Gün boyunca o istekli avuca atılan banknotların toplam değerinden çok daha fazlaydı. Hızlı ve etkili bir şekilde Bay Burke'ün "dooty"siyle ilgili küçük sorunu çözdü. Etrafına hızlıca bir göz attıktan sonra cebine koydu.

"Aslında hiçbir şey _görmedim_," diye mırıldandı, "ve hiçbir şeyden emin değilim, zaten."

* * * * *

"Ne oldu? Ah, Laurie, ne oldu?"

Laurie bir süre cevap vermedi. Sonra karanlıkta yüzünün kendisine doğru döndüğünü hissetti.

"Doris."

"Evet."

"Benim için bir şey yapar mısın?"

"Evet, Laurie, herhangi bir şey."

"O zaman New York'a varana kadar konuşma. Stüdyona vardığımızda
sana her şeyi anlatacağım. Bunu yapacak mısın?"

"Ama--Laurie--"

"Yapacak mısın--?" Ses Laurie'nin değildi. Perişan bir adamın sert,
gıcırtılı sesiydi.

"Elbette, evet."

Sessizlik, bir madde gibi üzerlerine çöktü, sadece fırtınanın
kükremesi ve yolun kenarındaki ağaçların rüzgarla savrulan dallarının
çarpmasıyla bozulan bir sessizlik. Arabanın güçlü projektörleri, geçtikleri
örtülü kütükleri ve çalılıkları ve üzerlerine çarpan
kar kütlelerini hayaletsi şekillerde gösteriyordu. Kız, bilinçaltında, yanındaki bu çocuğun, kayıp bir ruhun pervasızlığıyla sürerken, yalnızca kimsenin
göremeyeceği bir yolu tahmin ettiğini biliyordu, ancak o yarım saat içinde yolculuğun
tehlikelerini hiç düşünmemişti. Paniği ruhunu dolduracak kadar artmıştı.

Bağırmak, çığlık atmak istiyordu, ancak buna cesaret edemiyordu. Yanındaki katı figürdeki
zorlayıcı ruh onu sessiz tuttu. Sinirleri
garip oyunlar oynamaya başladı. Tüm deneyimin bir kabus olduğuna ikna olmuştu, eğer o korkunç
şekil ona bu kadar yakınken, bir o kadar da uzaktaysa, ona yardım ederse uyanacağı inanılmaz bir kabus. Ama
etmeyecekti. Belki de asla etmeyecekti. Kabus devam etmeliydi. Kısa süre sonra
normal bir dünyada olma duygusunun tamamı onu terk etmişti.

Bir keresinde, insan temasına duyduğu çılgınca ihtiyaçla elini
en yakındaki, direksiyonun üzerindeki koluna koydu. Bir sonraki anda titreyerek elini
geri çekti. Aldığı tüm tepkiye rağmen
ölü bir adama dokunmuş olabilirdi. Çocuğun yüzünde ve gözlerinde de ölü bir adamın görünümü vardı, heykel gibi hareketsiz, yüz hatları taş gibi ve gözleri cilalı akik kadar insan dışıydı, önlerindeki yola sabit bir şekilde bakıyordu.

Alçak, eğilen, buzla kaplı bir dal yüzünü kamçıladı ve çığlık attı,
bunun ölü parmakların dokunuşu olduğunu hayal etti. Birkaç kez yol kenarından devasa şekiller onlara doğru atıldı ama ilerlemeleri hayaletsi şekiller için bile fazla hızlıydı. Yoksa öyle miydi?

Ormanın içinden geçen bir yol bölümündeydi, zihnindeki saplantı son ve en iğrenç halini aldı. Hemen arkalarında ve kulaklarında çınlayan Shaw'un sesinde bir çığlık duyduğunu sandı.
Bu Shaw'un insan sesi değildi. Bir insan dünyasında bunu anlayamazdı.
Büyük değişimden geçmişti; ama tanınabilirdi,
çünkü o da büyük bir değişimden geçmişti. Shaw'un koşan ayaklarının sesi de tanınabilirdi,
ama daha önce hiç koşmadıklarını ve karın üstünde çok hafif koştuklarını duymamıştı.

Tam arkalarındaydı, diye düşündü. Eğer dönerse onu göreceğini biliyordu, tanıdığı gibi değil, tombul, zarif, canlı ve iğrenç,
ama sert, katı ve mezarına hazır, yine de takip edebilecek; ve onun
çıkık gözlerinin yeni, dünya dışı ışığı sırtını yakıyor gibiydi.

İnledi, ama inleme yanındaki gergin figürden hiçbir tepki
almadı. Tek sesler rüzgarın ulumaları, işkence görmüş ağaçların çılgınca
protestoları ve giderek daha da yaklaşan ölü bir adamın hayali selamıydı.

XVII. BÖLÜM

LAURIE BİR İTİRAFTA BULUNUYOR

Long Island City'nin ışıkları onları karda güven verici göz kırpmalarla karşıladı. Bunları gören Doris derin bir nefes aldı. Bilinçaltında
sinirlerinin kontrolden çıkmasına izin verdiğini hissetti. Şimdi, paniğinin derinliklerinden canlı bir dünyayla temas kurduğunu fark ederek, Manhattan'a giden köprüyü geçerken, etrafında acele eden erkekleri ve kadınları görüp, motor kornalarının ve motor sürücülerinin seslerini duyarak, histerik bir aptal olduğuna kendini şiddetle inandırdı. Tepkisinin ilk anlarında, arkadaşına karşı kişisel bir yaralanma ve neredeyse bir kızgınlık duygusu bile hissetti. Adam, ona hayatının en korkunç yarım saatini yaşatmıştı. Görünüşe göre, verdiği hiçbir hizmet, ona bu acıyı telafi edemezdi. Öte yandan, söz verdiği gibi, onu güvenli bir şekilde New York'a geri getirmişti. Elbette, bunu yapma biçimine itiraz etmek ona düşmezdi. Elbette bir şey olmuştu, muhtemelen iki adam arasında şiddetli bir kavga olmuştu. Laurie bitkin düşmüştü ve bunu gösteriyordu; hepsi bu. Stüdyosuna vardıklarında, adamın tavrı değişmedi. Arabadan inmesine
yardım etti, titizlikle asansöre kadar eşlik etti ve
orada bıraktı.

"Biraz telefon görüşmesi yapmam gerek," diye açıkladı. "Binayı terk etmeyeceğim ve yaklaşık on beş dakika içinde tekrar sizinle olmayı umuyorum.
İzninizle, iki ortağımdan benimle stüdyonuzda buluşmalarını istiyorum, Rodney Bangs ve Jacob Epstein. Söyleyeceklerim üçünüze de söylenmeli ve"--sesi tuhaf bir şekilde titredi--"bir kereden fazla söylemek istemediğim bir şey. Sanırım onları hemen
alabilirim. Muhtemelen odalarında, akşam yemeği için giyiniyorlardır. Buraya gelebilirler mi?"

"Elbette."

Panik duygusu geri dönüyordu. Aydınlatılmış salondaki görünümü korkutucudan başka bir şey değildi ve en
önemli özelliği de buna karşı tamamen bilinçsiz olması veya kayıtsız olmasıydı.

"Teşekkürler. O zaman onları burada bekleyeceğim ve geldiklerinde onları stüdyona getireceğim."

Onu bununla bıraktı ve saat altıda göreve çıkan gece asansör görevlisi Henry, kayıtsızca kolu çevirdi ve arabasını yukarı doğru çalıştırdı.

Stüdyoda, kapısı dünyaya kapalıyken, Doris yine kararlı bir şekilde kendini ve sinirlerini kontrol altına aldı. Laurie'nin tavırları ve görünümü hakkında sonsuz açıklamalar çağırdı, ancak açıklamalar, her ne kadar onları çevirse ve bükse de, her zaman bir şeyleri açıklanamayan bir şekilde bıraktı.

Shaw'dan gerçeği zorla aldığına dair güçlü bir olasılık olduğunu fark etti. Ancak gerçek bile Laurie'nin böyle görünmesini ve davranmasını sağlamazdı. Yoksa yapar mıydı? Buna inanmaya çalıştı. Her şey
korktuğu şeyden daha iyi olurdu. Dişlerini sıktı; sonra
düştüğü sandalyeden sıçrayarak stüdyonun ışıklarını açtı ve ziyaretçileri için hazırlıklarla meşgul oldu. Düşüncelerinin devam etmesine
cesaret edemedi.

Beş dakika geçti--on--on beş--yirmi. Sea Cliff'ten dönüş yolculuğunun yarım saati hariç,
bu kadar sürüklenen,
korku dolu anlar hiç yaşamamıştı. Bir düzine kez asansörün
katında durduğunu ve seslerin ve ayak seslerinin yaklaştığını hayal etti. Bir düzine kez pencerelerine gidip çılgınca fırtınaya baktı.
Bakarken dua etti. Aynı duaydı, tekrar tekrar.

"Sevgili Tanrım, lütfen böyle olmasına izin verme!" Bu özlem,
kalbini sarsan dehşeti kelimelere dökmeye
en çok yaklaştığı şeydi.

İkinci on beş dakika neredeyse bitmek üzereyken asansörün durduğunu duydu. Hızlı adımlar kapısına yaklaştı ama hiçbir ses yoktu. Üç adam, eğer geliyorlarsa, tam bir sessizlik içinde geliyorlardı. Kapıyı çalmaya vakit bulamadan kapıyı açtı ve içeri girmelerine izin vermek için geri çekildi. Yanından geçerken yüzlerine baktı ve
baktıkça, şimdi ölçülemeyecek kadar yoğunlaşan o tanıdık panik duygusu onu tekrar yakaladı.

Genellikle en titiz adam olan Laurie, bu sefer onun için sıra dışı bir ihmalde bulundu. Partnerlerini ev sahibine
göstermedi. Ama üçünden hiçbiri bu ihmali fark etmedi.
Solgun ama elle tutulur bir kontrol çabasıyla kendini taşıyan Rodney Bangs, sanki bir futbol
hücumunu karşılayıp geri fırlatıyormuş gibi, kendine özgü tarzıyla odaya doğru ilerledi. Epstein, nefes nefese ve açıkça çok heyecanlıydı, aslında görmez telaşıyla eşiğin üzerinden sendeledi. Laurie, ikisini yavaşça takip ederek, tek başına normal bir tavır takındı. Çok ciddiydi ama oldukça sakindi.

Ceketini çıkardı, metodik bir şekilde katladı ve yakındaki bir sandalyeye koydu. Onu izleyen üç çift gözün her birinin beynine aynı düşünce geldi. Onlara anlatacak korkunç bir şeyi vardı ve ne kadar soğukkanlı görünse de, anlatmaya cesaret edemiyordu. Zaman kazanmaya çalışıyordu.
Kısa bir gecikmenin yarattığı gerginlik bile Epstein'ın dayanıklılığı için fazlaydı. Gergin, sinirleri gergin, Laurie dönmeden hemen önce makineli tüfekten çıkan mermiler gibi sorular
söyledi.

"Vell! vell!" "Ne demek oluyor? Ne demek oluyor? Telefonda hemen bizi göreceğini söyledin. Başının derde girdiğini söyledin, büyük bir belaya. Peki, bela mı? Bela mı?"

Laurie ona baktı ve bakıştaki bir şey neredeyse büyük silahı deldi. Ama Epstein bir eylem adamıydı ve gerginliğine rağmen, biraz da olsa
cesareti vardı. Çocuğun siyah gözlerindeki ifade onu
şaşırtmıştı ama sadece bir anlık tereddütle söylemek istediğini
bitirdi.

"Sanırım düzeltemeyeceğim bir şey değil," diye çıkıştı, her zamanki güvencesiyle konuşmaya çalışarak. "Sanırım düzelteceğiz."

Laurie başını iki yana salladı. Zemin katta geçirdiği otuz dakikanın hiçbiri görünümünü iyileştirmeye ayrılmamıştı. Genellikle saten kadar parlak olan siyah kıvırcık saçları sert, keçeleşmiş ve kirliydi. Sol yanağında uğursuz bir kesik hâlâ uzanıyordu, çiğ, öfkeli görünüyordu,
buz yüklü rüzgardan yeni tahriş olmuştu.

"Oturun," dedi yorgunca. Sesindeki tüm canlılık kaybolmuştu.
İki düz notayla tonlanmış gibi tekdüze bir monotonluk etkisi vardı.
Konuşma tonlarının zengin güzelliğini çok iyi bilen o üç kişi için,
onlardaki bu değişiklik,
görünüşündeki değişiklikten neredeyse daha endişe vericiydi.

Onun talimatı üzerine oturdular, ancak odadaki tek bir göz bile yüzünden kıpırdamadı.
Hâlâ şapkasını ve kalın paltosunu giymiş olan Epstein, okuma lambasının yanındaki büyük sandalyeye çökmüş ve
alt dudağını gergin bir şekilde kemiriyordu. Bangs içeri girerken şapkasını mekanik bir şekilde köşeye fırlatmıştı. Aynı şekilde mekanik bir şekilde bir sandalye aldı ve çok hareketsiz oturdu, sırtı
pencereye dönüktü, gözleri boş yere arkadaşınınkilerle buluşmaya çalışıyordu. Doris
koltuğun üst köşesine
gitmişti, orada çömelmişti, dirsekleri dizlerinde, çenesi ellerinde, yerdeki bir noktaya bakıyordu. Grupta olmasına
rağmen yalnız görünüyordu ve kendini yalnız hissediyordu.

Şömineye doğru yürüyen Laurie dirseğini sertçe şöminenin üzerine koydu ve
ilk kez arkadaşlarından birine ve diğerine dik dik baktı.
Bakarken konuşmaya çalıştı. Çabayı ve başarısızlığı gördüler ve ikisini de anladılar. Umutsuz bir hareketle sırtını onlara doğru çevirdi ve sarkık kaslarla gözleri boş
ızgaraya dikilmiş bir şekilde durdu. Epstein'ın sinirleri bozuldu.

"Tanrı aşkına, Devon," diye yalvardı, "vaitleri kes! Göğsünde ne olduğunu bize söyle ve hemen söyle."

Laurie döndü ve bir kez daha göz göze geldi. Epstein'ın bakışının altında eğik gözleri kaydı.

"Yapacağım," dedi Laurie sessizce ve o yeni, düz tonlamayla.
"Seni buraya getirmemin sebebi bu. Ama--bu zor bir iş. Görüyorsun ya,"--sesi yine sabitliğini kaybetti--"Sana--hepinize--çok fena zarar vermeliyim. Ve--ve bu işin benim için en zor kısmı."

Şimdi ona bakan Doris, kendine bu gerginliğin bir anına daha dayanamayacağını söyledi. Diğerlerine bakmaya cesaret edemedi, ama Epstein'ın ağır nefes alışını ve Rodney
Bangs'in aniden pozisyonunu değiştirmesiyle sandalyesinin gıcırdamasını duydu. Tekrar konuşan Epstein oldu, sesi daha tiz bir tonda yükseldi.

"Vell! vell! Çıkar şunu! Sanırım bir şey yaptın. Yaptın mı?"

Laurie'nin gözleri ilk kez Doris'inkilerle buluştu. Bakış o kadar anlamlıydı ki sanki bir şok geçirmiş gibi bakışın altında oturdu. Yine de anlayıp anlamadığından emin değildi. Ona yardım etmesini mi istiyordu? Bilmiyordu. Şimdi sadece korktuğu şeyin
burada olduğunu ve eğer konuşmazsa kafasındaki bir şeyin
kopacağını biliyordu.

"Herbert Shaw'u öldürdü," diye fısıldadı neredeyse.

Odada uzun bir süre tam bir sessizlik oldu, az önce söylenen kelimeler canlı varlıklar gibi oradan oraya koşturuyor gibiydi, dışarı çıkıp
gitmek için can atıyordu. Gözleri kızda olan Laurie, yüzünde bir spazm olmasına rağmen duruşunda hiçbir değişiklik göstermedi. Epstein, şişman bir elini kaldırarak, sanki kendisine yaklaşan bir şeyi, elle tutulamayan ama korkunç bir şeyi geri itmeye çalışıyormuş gibi, havayı hafifçe dövdü. Tek başına
patlamalar
en sonunda kısa duyurunun tam anlamını kavradı. Sanki onu harekete geçirmiş gibi ayağa fırladı ve başını öne eğip duruma saldırdı.

"Ne hakkında konuşuyor bu?" diye bağırdı. "Laurie! Ne demek istiyor?"

"Sana söyledi." Laurie daha önce olduğu gibi sessizce ama başını kaldırmadan konuştu.

"Yani--doğru--mu?"

Rodney hala yüksek, saldırgan bir sesle konuşuyordu, sanki kendisini ve diğerlerini bir kabustan
uyandırmaya çalışıyormuş gibi.

"Kabul edin," diye mırıldandı Laurie. "Kendinizi buna hazırlayın. Yapmak zorundaydım."

Üzerinden kontrol edilemeyen bir ürperti geçti. Sanki sinirleri birdenbire
bozulmuştu, başını bükülmüş kolunun üzerine düşürdü. Başka bir aralıkta
Bangs, şaşkınlıkla ona bakarak durdu ve bu şaşkınlıktan yavaş bir titreme geçti.

"Ben--ben _anlayamıyorum_," diye kekeledi sonunda.

"Biliyorum. Hissettiğim şey buydu."

Laurie başını kaldırmadan konuştu. Onu izleyen Bangs, onun tekrar
titrediğini, bacaklarının altından kaydığını ve destek için
kelimenin tam anlamıyla şömine rafına tutunduğunu gördü. Bu görüntü kendi
sinirlerini yatıştırdı. Sandalyesini öne doğru itti ve diğerinin omzuna bir kol atarak onu zorla içeri soktu.

"O zaman, Tanrı aşkına, neden burada vakit kaybediyoruz?" diye sordu aniden. "Arabanız dışarıda. Sizi ben götüreceğim--herhangi bir yere. Ülkeden
çıkacağız. Gece seyahat edeceğiz ve gündüzleri alçakta kalacağız. Kendini
topla, ihtiyar." Acilen diğerinin omzunu kavradı. "Yapılacak işlerimiz var."

Laurie başını iki yana salladı. Gülümsemeye çalıştı.
Bunun sonucunda çarpık ağzının
yüz buruşturmasında korkunç bir şey vardı.

"Yapılacak sadece iki şey vardı," dedi inatla. "Birincisi size
söylemekti. Bunu yaptım. Diğeri de bölge savcısına söylemekti.
Bunu da yaptım."

Bangs, sanki fiziksel bir darbe almış gibi geri çekildi. Eylem olasılığıyla hafifçe
kendini toparlayan Epstein,
şaşkın,
gözleri kamaşmış bir sessizliğe gömüldü.

"Ona söyledin!" diye soludu Rodney, konuşabildiğinde.

"Evet." Laurie kendini toparlamaya çalışıyordu. "Biz arkadaşız, biliyorsun,
Perkins ve ben," diye devam etti, daha doğal bir şekilde. "Son zamanlarda onu çok gördüm. Bunu olabildiğince kolaylaştıracaktır. Benim şartlı tahliyemi aldı.
Sabahına kadar vaktim var." Bunu anlamalarına izin verdi. Sonra, çok basit bir şekilde, "Saat sekizde odamda olacağıma söz verdim," diye ekledi.

Bunun altında, baltanın son darbesiyle devrilen bir ağaç gövdesi gibi, Rodney Bangs yere yığıldı.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı. "Aman Tanrım!" En yakın sandalyeye yığıldı ve
oraya oturdu, başı titreyen ellerinin arasındaydı.

Arkadaşının çöküşü kendi gücüne bir çağrıymış gibi, Laurie
aniden doğruldu ve kendini toparladı.

"Şimdi, dinle," dedi. "Bunu mantıklı bir şekilde ele alalım. Durumu
birbirimize katmalıyız ve işte son şansımız. Bir şeyi
açıklığa kavuşturmak istiyorum. Shaw saf bir haşereydi. Onun gibilere düzgün bir dünyada yer yok ve onu yok etmekten bir yılanı öldürmekten daha fazla pişmanlık duymuyorum. Daha sonra, Bayan Mayo size nedenini anlatacak."

Berrak, tarafsız, neredeyse doğal
bir sesin etkisiyle Epstein canlanmaya başladı.

"Kendini savunuyordum," diye hırıltılı bir sesle, hevesle. Sanki bir can simidiymiş gibi bu fikre kapıldı ve açıkça
onun yardımıyla kendini bir çukurdan dışarı
sürüklemeye başladı. "Kendini savunuyordum," diye tekrarladı. "Savaşıyorsun, sanırım. Bu seni dışarı çıkarır."

"Hayır," diye açıkladı Laurie donuk bir şekilde, "silahlı değildi. Ben silahlı olduğunu sanıyordum. Bir
silah çektiğini sanıyordum. Bana daha önce bir kez kloroform kullanmıştı. Yanılmışım. Ama hiçbir jüri buna inanmayacak, elbette."

Sesi değişti ve tekrar düzleşti. Genç vücudu, sanki kasları yeni bir yük altında
sarkmış gibi sandalyede çökmüş gibiydi. Bir an
sessizce oturdu.

"Tüm gerçeklerle yüzleşebiliriz," diye devam etti sonunda. "Bir davanın dehşetine
dayanamam."

"Ama sen kurtulacaksın," diye boğuldu Epstein. "Bu kendini savunma--bu--bu--"

"Ya da bir beyin fırtınası, ya da geçici bir delilik!" diye sözünü kesti Laurie. "Hayır, dostum, bu yeterli değil. Benim için yastıklı hücre yok! Ve
adımın mahkemelerde sürüklenmesine ve davanın aylarca
gazetelerde yer almasına izin vermeyeceğim. Hepinizin kabul edeceği bir sebebim var." Sesi yine değişti. "Bu kız kardeşimin
kalbini kırar," diye bitirdi kırık bir şekilde.

Bangs bu sözler üzerine yarı soluk yarı inleme gibi garip bir ses çıkardı.
Epstein, yine sefalet çukurunda, bunu yakaladı.

"İşte şimdi yaptığım işi görüyorsun!" diye mırıldandı. "Şimdi ona
nasıl baktığımızı görüyorsun, tıpkı bize söylediği gibi!"

Bangs ona hiç aldırış etmedi.

"Ne yapacaksın?" diye sertçe sordu Laurie'ye. "Size bir şartla söyleyeceğim - üçünüz de bana söz verin, hiçbir şekilde müdahale etmeye veya engellemeye çalışmayacaksınız. Zaten yapamazsınız, bu yüzden deneme gafletinde bulunmayın. Neyle karşı karşıya olduğumu biliyorsunuz. Tek bir çıkış yolu var."

Sırayla onlara baktı. Doris ve Epstein sadece ona baktılar,
bu da söylediklerini anlamamış olmalarının etkisiydi. Ama Bangs geri çekildi.

"Hayır, Tanrı aşkına!" diye bağırdı. "Hayır! Hayır!"

Laurie sanki hiç konuşmamış gibi devam etti.

"Perkins'e yarın sabah saat sekizde odamda olacağıma söz verdim," diye mırıldandı ve kelimeleri yakalamak için kulaklarını
zorladılar. "Yaşayacağıma _söz vermedim_."

Bu sefer hiçbiri duymadığı bir şeyi soluk soluğa söyleyen Doris oldu. Laurie bir an sessizce sandalyesinde oturdu ve onu garip bir dikkatle izledi. Sonra, sırayla, siyah gözleri Bangs ve Epstein'ın yüzlerine gitti. Oturduğu büyük sandalyede büzülmüş olan müdür, 
doğruca önüne bakarak oturdu, gözleri acı içindeydi, çenesi açıktı. Felç geçirmek üzere olan bir adamın görünümüne sahipti. Bangs öne eğilerek oturdu,
yere baktı. Kalan renk yüzünden gitmişti.
Odada başkalarının varlığını tamamen unutmuş gibi görünüyordu. Kendi kendine bir şeyler mırıldanıyordu, aynı şeyi tekrar tekrar tekrar tekrar:
"Ve her şey bize bağlı. Her şey--bizim--bize--bağlı."

Üçünün de asla unutamayacağı bir süre boyunca Laurie tabloyu izledi. Sonra, hızla ayağa kalkarak gösterişli bir şekilde gerindi ve
yüksek, neşeli tonlarla Rodney'nin sabit gevezeliğine cevap verdi.

"Evet, dostum, her şey sana bağlı," dedi. "Peki oyunun doruk noktası olarak
bunun hakkında ne düşünüyorsun?"

Arkadaşına sırıtarak bir cevap bekledi. Cevap gelmedi.
Epstein hala konuşamıyor veya hareket edemiyordu. Doris kelimeleri
anlamadan duymuş gibiydi. Ama sonunda Bangs yavaşça ayağa kalktı,
sanki sisin içinden geçercesine arkadaşına doğru ilerledi ve onu omuzlarından
yakalayıp çılgınca gözlerinin içine baktı.

"Yani--yani," diye kekeledi sonunda,
"bu--bu--bu--hepsi--bir--aldatmaca mıydı?"

"Elbette öyleydi," diye itiraf etti Laurie en neşeli sesiyle. "Bana
oynadığınız
aldatmacanın doruk noktasıydı. Bir saat önce Shaw, üçünüzün Bayan Mayo'nun macerasının tüm bu planını nasıl ayarladığınızı itiraf etti, böylece
benim yaramazlıktan uzak durmam ve
kendimin bir macera yaşadığımı düşünmem gerekiyordu. Karşılığında biraz heyecanlanmayı hak ettiğinizi düşündüm.
Doruk noktamı nasıl buldunuz, her neyse? Oldukça adil, bence."

Bir an durdu. Rodney omuzlarındaki tutuşunu gevşetmiş ve
bir sandalyeye doğru sendeledi. Şimdi, kolu sırtında ve başı kolunda,
vücudu tam bir sinirsel çöküşün amansız kasılmalarıyla titriyordu. Epstein bir mendil çıkarmıştı ve alnını güçsüzce sildi. Doris nefes almayı bırakmış gibiydi. Laurie ona doğru yürüdü,
ellerini tuttu ve yüzünden çekti. Yine de,
anlamamış gibi görünüyordu.

"Üzgünüm," dedi çok nazikçe. "Üçünüze de korkunç bir sarsıntı yaşattım.
Ama sanırım hepiniz başınıza bir şey geleceğini kabul edeceksiniz.
Bana oldukça kötü bir hafta yaşattınız. Yarım saat misillemeye dayanabileceğinize karar verdim."

Üç kişiden hiçbiri cevap vermedi. Üç kişiden hiçbiri cevap veremedi. Ama, takip eden
ateşli anlarda, Epstein'ın yüzü kara bulutların arasından çıkan bir ay gibi
yavaşça aydınlandı. Şimdiye kadar durumu en iyi şekilde
karşılayan Bangs, tepkiyi karşılayamadı.
Küçük stüdyonun sessizliğinde, küçük bir çocuk olduğundan beri hiç ağlamadığı gibi, açıkça, yutkunarak ve dizginsizce ağlamaya devam etti.

BÖLÜM XVIII

KISA BİR BAKIŞ

"Shaw sana söyledi!" diye mırıldandı Epstein birkaç dakika sonra.

"Bahse girerim söyledi!" diye neşeyle onayladı Laurie. "Derisini kurtarmak için bunu yapmak zorundaydı. Ama oldukça cesurdu, bunun için ona hak veriyorum. Ciddi olduğumu ona
ikna etmek için kafasının üzerinden bir el ateş etmem gerekiyordu.
Ayrıca, dediğim gibi, bir şeye uzandığını düşündüm. Sanırım biraz gergindim. Neyse, tekrar kenetlendik
ve--yani--sanırım konuşmasaydı onu öldürecektim."

Anılarla gülümsedi. Üçü de Bangs'i nazikçe görmezden geliyordu, Bangs
pencereye doğru yürümüştü ve tüm iradesini kullanarak
şimdi sinirlerini kontrol altına almaya çalışıyordu.

"Shaw hikayeyi adaletli bir şekilde anlatmadı, zamanı yoktu," diye devam etti Laurie,
"ve ben Bayan Mayo'ya geri dönmek için o kadar acele ediyordum ki
çok fazla ayrıntı sormadım. Ama garaja giderken
sizin üçünüzün benim küçük arsanızı yutma şeklimden dolayı fazla kendini beğenmiş ve mutlu hissetmenizi engelleyecek bir geri dönüş şansım olduğunu fark ettim. Yani
planladım ve sanırım," diye ekledi kendinden emin bir şekilde, "sonuna kadar getirdim."

"Sonuna kadar getir!" diye homurdandı Epstein. "Mein Gott, bence sen sonunu getirdin! Hayatımdan yirmi yıl çaldın, genç adam; bu kesinlikle
bir şey."

Duygusal bir şekilde konuştu ve görünüşü sözlerini doğruluyordu.
Bu muazzam rahatlama anlarında bile odaya girdiğinden
yıllarca daha yaşlı görünüyordu.

"Yeniden canlanacaksın." Laurie, şimdi onlara doğru bakan Rodney'e döndü. "Tamam mı, ihtiyar?"

"Sanırım öyle," diye yutkundu Rodney.
Tavırlarında hiçbir özbilinç yoktu. Son yirmi dakikada cehennemin içinden geçmişti ve bunu kimin bildiğini umursamıyordu.

"O zaman," diye ısrar etti Laurie, onu oyalamaya çalışarak, "Shaw'un atlamak zorunda kaldığı
ayrıntıları bana verebilirsin. Bu komployu nasıl başlattın?"

"Shaw sana ne kadarını anlattı?" Rodney doğal bir şekilde konuşmaya çalıştı.

"Tüm bu maceranın senin ve Epstein'ın beni beladan uzak tutmak için kurduğu bir tuzak olduğunu," Laurie sabırla tekrarladı. "Bana, Bayan Mayo'nun başkanlığında, Bayan Ordway'in bir arkadaşı olan ve sahneye çıkmak için yanıp tutuşan bir şirket tuttuğunu açıkladı. Ona, eğer başarılı olursa bir sonraki oyunumuzda başrol oynayacağına söz verdiğini söyledi. Bana anlattığı tek şey buydu."

Konuşurken Doris'e bakmadı ve Doris bu eksikliği fark etti,
ama ona bakmaya cesaret edemedi. Ayrıca, zengin genç sesinin soğukluğunu da yakaladı. Yüzünü ellerinin arasına sakladı.

"Bildiğim tek şey bu," diye bitirdi Laurie. "Ama daha fazlasını bilmek istiyorum. Bu ilk başta kimin
parlak küçük fikriydi?"

"Bayan Ordway'in."

"Louise'in!" Laurie'nin yüzü farkında olmadan yumuşadı.

"Evet. Bir gün onu görmeye gittim," diye açıkladı Bangs, "ve ısrar ettiğin macerayı yaşamadan senden hiçbir iş alamayacağımızı söyledim. Bayan Ordway, 'Peki, neden ona bir macera vermiyorsun?' dedi. Rodney, "Bu," diye itiraf etti, "beni harekete geçirdi."

"Elbette," diye doğruladı arkadaşı. "Demek ki Louise'in fikriymiş. Zavallı
Louise! Umarım bundan biraz eğlenmiştir."

"Elbette eğlenmiştir!" diye doğruladı Bangs, hevesle. "Onu her
gün bilgilendirdim. Bir oyundan daha eğlenceli olduğunu ve onu
hayatta tuttuğunu söyledi."

"Hııı! Hadi, devam et. Bana nasıl başladığını anlat." Laurie gülümsüyordu. Eğer
az önce biten küçük bölüm, sanki, Louise Ordway'in dünyadaki son günlerinde ona şarkı söyleyen bir bobolink olsaydı,
kuşta veya onu şarkı söylemeye zorlayanlarda kusur bulan o olmazdı.

"Parkın karşısındaki pencerede bakıcıyı gördüğümüz gün," diye devam etti
Rodney, "ve ne kadar ilgilendiğinizi fark ettiğimde,
o stüdyoyu devreye sokup Bayan Mayo'yu işe alma fikri aklıma geldi. Bayan Mayo, Virginia, Richmond'da yaşıyor ve amatör tiyatrolarda büyük ilgi görüyordu. Shaw'un size söylediği gibi, gerçek sahneye çıkmak istiyordu; Bayan Ordway, Epstein ve benim onu ​​denememizi önerdi--"

"Bütün bunları boş ver!" diye sözünü kesti Laurie. "Belki daha sonra Bayan Mayo
bana kendisi anlatır."

Bangs, bu küçümsemeyi hiç kızmadan kabul etti.

"Epstein bunun harika bir fikir olduğunu düşündü," diye devam etti, "özellikle de yeni oyun için aklımda olan sahnelerden bazılarını denemeyi beklediğimiz için.
Ama gerçekten atlatmamızı sağladığın tek sahne, birinci perdedeki intihar sahnesiydi.
Başka denediğimiz her şeyi mahvettin," diye iç çekerek bitirdi. Laurie mutlu bir şekilde gülümsedi.

"Asansör görevlileri sırrı biliyor muydu?" diye sordu Doris'e.

"Hayır, tabii ki hayır."

"Şimdi, yapmak istediğim şey şuydu--" Rodney canlı bir şekilde konuştu. Olağanüstü bir hızla
kendini toparlıyordu. Rengi geri geliyordu,
kahverengi gözleri yine hayat doluydu. Ve her zamanki gibi,
düşünceleri işine odaklandığında, başka hiçbir şeye tamamen ilgisizdi. "İkinci perde--"

Durup baktı. Epstein ayağa kalkmış, ağır ağır ona yaklaşmış ve kararlı bir şekilde kulağından yakalamıştı.

"Rodney," dedi müdür, gösterişli bir incelikle, "bilmiyorsun ama beş dakika içinde şehrin yukarısında bir randevun var."

Sesi ve tavırları, kalın kafalı Bay Bangs'i aydınlattı.

"Ah, şey--evet," diye kekeledi genç, şaşkın ve isteksizce ayağa kalktı.

"Bir dakika," dedi Laurie. "Siz gitmeden önce, halletmemiz gereken bir küçük mesele daha var." Ona döndüler ve iki yüzdeki tam bağlılık ifadesiyle birlikte, genç Devon'ın gözlerindeki sertlik kayboldu. "Shaw anlattıktan sonra birkaç dakika bu iş yüzünden oldukça sinirliydim," diye devam etti. "Sizler pek merhametli değildiniz, biliyorsunuz. Beni en uç noktaya kadar kandırdınız. Ama şimdi en azından eşit olduğumuzu hissediyorum."

"Eşit! Mein Gott!" diye tekrarladı Epstein inleyerek. "On yıl aldın--"

"Zaten on yılını geri aldın," diye hatırlattı genç adam neşeyle. "Tamam! Dediğim gibi, eşitiz. Ama bundan sonra bir şey kesinlikle anlaşılmalı: Bundan sonra hiçbir şekilde, bana ne kadar nazik olurlarsa olsunlar, hiçbir şekilde yönlendirmede bulunmayacağım. Eğer bu ilişki devam edecekse, daha fazla şaka, daha fazla denetim, daha fazla bana veya işlerime karışma olmamalı. Anlaştık mı?"

"Elbette öyle!" diye onayladı Epstein. Tekrar alnını sildi. "Sizlerin
koyduğunuz tempoya dayanamıyorum," diye itiraf etti.

Bangs başını salladı. "Anlaştık. Küçük Rodney için fazla iyi bir bumerangsın."

"Benim adıma," diye devam etti Laurie, "gelecek pazartesiden itibaren yeni oyun üzerinde çalışmaya başlayacağıma söz veriyorum."

"Başaracaksın!" diye bağırdı iki adam neredeyse.

"Yapacağım. Önümüzdeki iki veya üç ay Louise'in yanında durmam gerekiyor ve
ben bunu yaparken oyunu yazacağız. Sonra, Amerika bu baharda savaşa girse de girmese de, Fransa'ya gidiyorum. Ama
bunları daha sonra konuşuruz. Gidiyor musunuz?"

Onları kapıya kadar geçirdi.

"Ve her şey yolunda, evlat?" diye sordu Epstein hüzünle. "Ne demek istediğimi biliyorsun.
Bu konuda hiç kötü hislerin yok mu?"

"Hiçbiri." Laurie elini sıktı. Sonra, Rodney'nin omuzlarına bir kol atarak ona sert bir şekilde sarıldı. "Biraz sonra görüşürüz," diye söz verdi.

Rodney aniden kendine güvensiz göründü.

"Belki o zaman bana sana bazı haberler verme şansı verirsin," diye önerdi, zafer ve utanç karışımı bir ifadeyle. Epstein'ın bilmiş sırıtışı Laurie'yi aydınlattı.

"Sonya?" diye sordu hevesle.

"Evet. Harika, değil mi?"

Laurie ona baktı.

"Aman Tanrım, çok meşguldün!" diye kabul etti. "Bana bir
çerçeve
üretmekle bir eş kazanmak arasında, senin için bile oldukça dolu bir
hafta geçirmiş olmalısın." Kolu arkadaşının omuzlarına daha da sıkı sarıldı. "Çok
memnunum, ihtiyar," diye bitirdi ciddi bir şekilde. "Sonya yeryüzünün tuzudur. Ona benim onayımı aldığını söyle."

Odaya tekrar girdiğinde Doris'i odanın ortasında dikilmiş, onu beklerken buldu. Pozundaki bir şey ona o tanıdık ortamda birlikte geçirdikleri ilk anları hatırlattı. Orijinal sahneyi çok iyi taşımıştı. Gerçekten de, kendisine verilen sahnelerin çoğunu çok iyi taşımıştı.

"Yeni oyunda büyük bir hit olacaksın," diye neşeyle belirtti, ona doğru yaklaşırken.

"Laurie--" Sesi titriyordu. "Diğerlerini affettin. Beni affedemez misin?

"Affedecek bir şey yok," dedi sessizce. "Bir şans gördün ve
onu değerlendirdin. Aynı koşullar altında, sanırım başka bir kız da aynı şeyi yapardı. Her şey yolunda ve sana dünyadaki
en iyi şansı diliyorum. Yeni oyunu sana layık kılmaya çalışacağız. "

Elini uzattı, ama kadın ondan uzaklaştı.

"Beni _affetmeyeceksin_!" diye bağırdı. "Ve--seni suçlamıyorum!"

Ondan uzaklaştı ve Epstein'ın çok yakın zamanda boşalttığı sandalyeye çökerek öne eğildi, dirseğini geniş koluna yasladı, çenesini elinde tuttu. Çok iyi bildiği ve çok sevdiği bir pozdu.

"Seni suçlamıyorum," diye tekrarladı. "Yaptığım şey--korkunçtu. Bunu her zaman
biliyordum ve ikinci gün bundan kurtulmaya çalıştım. Ama
izin vermediler."

Bekledi, ama adam konuşmadı.

"Anlayamıyor musun?" diye devam etti. "Başından beri bundan nefret ettim. Seni
aldatmaktan nefret ettim. Görüyorsun ya--ben--başladığımda seni tanımıyordum. Bunun sadece iyi bir şaka ve çok ilginç olduğunu düşündüm. Sonra, seninle tanıştığımda ve sen her zaman çok çarpıcıydın, kendimi bir canavar gibi hissettim. Onlara devam edemeyeceğimi söyledim, ama onlar ikna ettiler, yalvardılar ve bana bunun senin için ve benim için ne anlama geleceğini söylediler. Bunu çok önemli bir noktaya getirdiler."

Şöminenin yanındaki en sevdiği pozisyonu aldı ve onun konuşmasını izledi.

"Öyle hissetme," dedi sonunda. "Büyük bahisler için oynuyordun. Söylediğin ve yaptığın her şeyde haklıydın."

"Bundan nefret ettim," diye tekrarladı, sözünün kesilmesini görmezden gelerek. "Ve bugün, bu
öğleden sonra, sana her şeyi anlatmaya çalıştım. Hatırlamıyor musun?"

"Evet, hatırlıyorum." Bir çocuğa konuşur gibi, nazik ve yatıştırıcı bir şekilde konuştu. "Artık endişelenme," dedi. "Provalara başladığımızda
bunların hepsini unutacaksın."

Ayağa fırladı.

"Oyunu istemiyorum!" diye haykırdı tutkuyla. "Hiçbir koşulda şimdi oynamam. Sahneye çıkmak istemiyorum. Bu sadece bir fikir, bir dürtüydü. Her şeyimi, sonsuza dek kaybettim.
Eve, kendi halkıma ve kendi Virginia'ma, tüm bunları unutmaya çalışmak için geri dönüyorum. Yarın gidiyorum."

"Heyecanlısın," dedi Laurie yatıştırıcı bir şekilde. Ellerini tuttu ve tuttu. "Seni kötü bir yarım saate soktum. Elbette, anlıyorsun,
eğer bu deney boyunca tüm düşüncenin oyun olduğunu ve
sadece oyun olduğunu fark etmemiş olsaydım bunu yapmazdım."

Geri çekildi ve ona baktı.

"Ne demek istiyorsun?"

"Neden--" Açıklaması zordu, ama o tökezlemeye devam etti. "Yani, kısa bir süre için, bir gün bana değer vereceğini umacak kadar aptaldım. Çünkü tabii ki biliyorsun, her zaman biliyordun--seni--sevdiğimi. Ama gerçeği öğrendiğimde--"

"Gerçeği öğrenmedin." Kadın sözünü kesiyordu, ama yüzü alev alev yanıyordu. "Bir saniye bile anlamadın; ama şimdi anlayacaksın. Hayatlarımızın herhangi bir aptalca yanlış anlaşılma yüzünden mahvolmasına izin vermeyeceğim."

Durup sonra aceleyle devam etti.

"Ah, Laurie, görmüyor musun? Aramızdaki tek önemli gerçek şu ki
ben-ben-ben sana hayranım! En başından beri--neredeyse buraya geldiğin günden beri--Ah, bana bunları söyletmen korkunç!"

Şimdi kollarında hıçkırıyordu. Uzun bir an boyunca onu çok yakın ve tamamen sessiz bir şekilde tuttu. Bangs gibi, ama farklı bir şekilde, o da
muazzam bir tepkinin etkilerini hissediyordu.

"Beni bir adam yapacaksın, Doris," dedi konuşabildiğinde kırık bir şekilde.
"Senin bu çabayı riske atmandan korkmuyorum. Ve Fransa'dan
döndüğümde--"

"Fransa'dan döndüğünde karına geri döneceksin," dedi ona kararlı bir şekilde. "Gidiyorsan, gitmeden önce seninle evleneceğim. Sonra
bekleyip dua edeceğim, dua edip bekleyeceğim, ta ki sen tekrar gelene kadar. Ve sen
bana geri döneceksin," diye fısıldadı. "Bir şey beni bundan emin kılıyor."

"Geri döneceğim," diye söz verdi. "Şimdi, ilk kez, bundan da eminim."

Dört saat sonra, Bay Laurence Devon, kalbinin hanımına
uzun uzun iyi geceler dilerken, son bir güvenle şaşırdı.

"Laurie," dedi Doris, küçük stüdyonun eşiğinde birlikte dururken, onu bir düğmeden sıkıca tutarak, "sahneye çıkma hırsımdan vazgeçmemin gerçek nedenini biliyor musun?"

"Evet. Ben," dedi genç Bay Devon hemen ve zekice. "Ama bunu
yapmana gerek yok. Ben top ve zincir tipi bir koca olmayacağım."

"Biliyorum. Ama sebeplerin içinde sebepler var." Düşünceli bir şekilde
düğmeyi çevirdi. "Çünkü sen ailedeki gerçek aktörsün.
O cinayet sahnesinde üçümüze yaptıklarını hatırladığımda,
ve çok sessizce ve doğal bir şekilde, hiçbir kahramanlık yapmadan--"

Kesip attı. "Senin hakkında sevdiğim yedi milyon şey var,"
diye bitirdi, "ama bence hepsinden daha çok sevdiğim şey şu:
En büyük anlarında bile, sevgili Laurie, asla, asla 'duygularını' belli etmiyorsun!"

BÖLÜM XIX

"YA LAURIE?"

_New York Sun_ gazetesinden, 7 Ocak 1919:--

"Dün dokuz yüz yaralı askerle birlikte gelen hastane gemisi _Comfort_'taki hastalar arasında, Fransa'daki Amerikan Uçan Kuvvetleri'nden Yüzbaşı
Laurence Devon da vardı.

"Yüzbaşı Devon, ateşkesin imzalanmasından sadece kırk sekiz saat önce gerçekleşen iki Alman uçağıyla girdiği çatışmada ciddi şekilde yaralandı. Her iki uçağı da düşürdü ve kendi uçağı yanıyor olmasına ve kendisi de ağır yaralı olmasına rağmen Amerikan hatlarına ulaşmayı başardı. O zamandan beri C----'deki üs hastanesinde bulunuyor, ancak şu anda
iyileşme sürecinde.

"Kaptan Devon, on bir hava zaferi kazanmış, resmen itibarı olan bir Amerikan 'as'ıdır. 9 Ağustos 1918'de, dört Fokker uçağıyla savaşan bir Fransız havacının yardımına gittiğinde, Fransız _Croix de Guerre_ ve Amerikan Üstün Hizmet Madalyası ile ödüllendirildi. Savaşta dört Alman uçağı düşürüldü ve pilotları öldürüldü. Fransız ağır yaralandı ancak sonunda iyileşti.

"Kaptan Devon, Amerikan sosyal ve profesyonel yaşamında iyi bilinir.
O, Ohio, Devondale'den merhum Horace Devon'un tek oğlu ve New York'tan Robert J. Warren'ın kayınbiraderi. Savaştan önce başarılı bir oyun yazarıydı. Geçtiğimiz yıl Fransa'ya yelken açmadan hemen önce, Virginia, Richmond'dan merhum General Frederick Mayo'nun kızı Bayan Doris Mayo ile evlendi. Bugün New York'taki evine ulaştığında ilk kez küçük oğlu Rodney Jacob Devon'ı görecek."

* * * * *

Yazıcının notu:

Yazım ve tirelemedeki tutarsızlıklar orijinaldeki gibidir.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GIRL IN THE MIRROR***


******* This file should be named 31471.txt or 31471.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/1/4/7/31471



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

