*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: John March, Southerner
Yazar: George W. Cable
Yayın Tarihi: March 2, 2010 [EBook #31470]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31470
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of John March, Southerner, by George W. Cable

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: John March, Southerner

Author: George W. Cable

Release Date: March 2, 2010 [EBook #31470]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JOHN MARCH, SOUTHERNER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

JOHN MARCH, SOUTHERNER

GEORGE W. CABLE TARAFINDAN

NEW YORK
CHARLES SCRIBNER'IN OĞULLARI
1894

Telif hakkı, 1894,
CHARLES SCRIBNER'IN OĞULLARI

CAXTON PRESS
NEW YORK

İÇERİK

I. SÜVEYŞ

II. İYİ BİR ÇOCUĞA

III. İKİ ARKADAŞ

IV. HAKİMİN OĞLU İKİ HAYAT BOYU TANIŞIR VE BİR ÜÇÜNCÜSÜ

V. USTANIN EVE DÖNÜŞÜ

VI. SORUN

VII. ÇIKIŞ

VIII. YEDİ YIL GÜNEŞ IŞIĞI

IX. LAUNCELOT HALLIDAY

X. FANNIE

XI. KANAYACAK BİR YÜREK

XII. JOHN KORKMADIĞINI DÜŞÜNÜYOR

XIII. FANNIE İÇİN

XIV. JOHN ÜZERİNDE BİR İPOTEK

XV. ROSEMONT'A GELİŞLER

XVI. YENİ ETKİLER GRUBU

XVII. ROSEMONT ATMOSFER

XVIII. ŞİRKENLİĞİN SANCILARI

XIX. BAY RAVENEL "DAHA MÜKEMMEL BİR YOL" GÖSTERİYOR

XX. FANNIE ÖNERİYOR

XXI. BAY LEGGETT'İN TAVUKLU TURTA POLİTİKASI

XXII. AŞIKLARIN ZIPLAYICILIĞINA TIRMANMAK

XXIII. HAKİM İÇİN BİR ÇAĞRI

XXIV. ALTIN ​​ÇİVİ

XXV. TRENLE

XXVI. JOHN İNGİLİZ BAYRAĞINA HAKARET EDİYOR

XXVII. SUSIE'YE--PUSSIE'DEN

XXVIII. SATILIK BİLGİ

XXIX. RAVENEL SORUYOR

XXX. BAŞKA BİR TEK SAYI

XXXI. BAY FAIR BİRKAÇ SORUYA GİRİYOR

XXXII. ÜRDÜN

XXXIII. UYGUN AN

XXXIV. DAPHNE VE DINWIDDIE: DÜZYAZI BİR PASTEL

XXXV. DUL BİR KADININ ÜLTİMATOM'U

XXXVI. SÜVEYŞ'TE YENİ BİR KÖŞE

XXXVII. BİLGELİK VE İNANÇ BİRBİRLERİNİ ÖPÜYOR

XXXVIII. İNSANLARA SÜRTÜNMEK

XXXIX. AYNI ÖĞLEDEN SONRA

XL. ZORLU GEÇİŞ

XLI. GECEKONUK EGEMENLİĞİ

XLII. JOHN BİR YÜRÜYÜŞE BAŞLATIYOR

XLIII. SEVGİLİLER GÜNÜ

XLIV. SEVGİLİLER GÜNÜ: AKŞAM

XLV. KEŞİFLERİN KÜÇÜK BİR YOLCULUĞU

XLVI. BİR ÇİFT KAÇAKÇI

XLVII. LEVITICUS

XLVIII. DELILAH

XLIX. HİSSEDARLARIN TOPLANTISI

L. JAMBOREE

LI. İŞ

LII. KARANLIK VE ŞÜPHE

LIII. TATLILIK VE IŞIK

LIV. BEKLENMEDİK BİR HAZ

LV. YURT ÖZLEMİ AZALTILDI

LVI. İKİNCİ AŞK HAKKINDA

LVII. DEVAM ET, DİYOR BARBARA

LVIII. TEKRAR BİRLİKTE

LIX. BU KEZ ONU UYARIR

LX. MÜKEMMEL BİR ANLAYIŞ

LXI. HASTA BİR ADAM VE HASTA BİR AT

LXII. RAVENEL ŞUNU DÜŞÜNÜYOR

LXIII. MEKTUPLAR VE TELGRAFLAR

LXIV. MAKUL JOHANNA

LXV. ARKA PLANDAKİ DÜŞMAN

LXVI. SICAK KALPLER, SICAK SÖZLER, SOĞUK DOSTLAR

LXVII. SORUN: DOĞRULANMAMIŞ BİR GÜVENSİZLİK MUTLAKA ÖLÜ BİR VARLIK MIDIR?

LXVIII. ELVEDA, WIDEWOOD

LXIX. YANKEE ÜLKESİNDE

LXX. ÇAYIRLARIN ÖTESİNDE

LXXI. ORMANLARDA

LXXII. LÜTFEN, BARB BARB

LXXIII. ŞAPELDEN HEMEN SONRA

LXXIV. MÜKEMMEL BİR ANLAYIŞIN TAMAMEN ÇÖKÜŞÜ

LXXV. BİR YILLIK ZULÜMLER

LXXVI. BÜYÜK SAYILARA KARŞI

LXXVII. "SORUCU BİR DENİZDE IŞIK ÇİZGİLERİ"

LXXVIII. BARBARA KAFIYEYİ BULUYOR

JOHN MARCH, GÜNEYLİ

I.

SÜVEYŞ

Dixie Eyaletinde, Clearwater İlçesinde ve dolayısıyla bir zamanlar "Güney Konfederasyonu" olanın tam kalbinde, bir ilçenin hükümet merkezi ve üçünün nakliye noktası olan Süveyş yer alır. Belirli bir arazi şirketinin broşürü--artık basımı olmayan ve nadir bulunan bir yayın, ancak bir kopyasını elde etme şansına eriştim--Turkey Creek savaşının 1864 baharında kasabanın sadece bir mil kadar kuzeyinde gerçekleştiğinden bahsediyor. Ayrıca hem kapitalistlerin hem de turistlerin dikkatine, Clearwater'a kuzeyde Süveyş'ten birkaç mil ve kuzeydoğuda Blackland'ın çok daha uzakta, güneybatıda bitişik olan Sandstone County'nin güzel dağ manzarasını şiddetle tavsiye ediyor.

İç Savaşımızın son yılında Süveyş, kayalık sokakları ve nefes kesici kaldırımlarıyla yirmi beş yüz kişilik bir kasabaydı, evleri on iki ayın çoğunda güller ve hanımelleri arasında uyukluyordu, eskiden beyaza boyanmış, çok kırılmış çitlerin arkasında ve her yer köpek rezene sürülerinden gelen o geniş elma ve akasya kokularıyla sarılmıştı. Pulaski Şehri otoyolu kuzeybatı köşesinden giriyor ve mağazalar ve hukuk bürolarının olduğu boş bir meydanı olan adliye binasının yeşil alanına kadar uzanıyordu; iki tarafı yangın ve savaşın kararmış kalıntılarıyla doluydu. Şehrin en güneydoğu köşesinde, sarı kıyılar ve sarkık çınarlar arasında, Türkiye Deresi'nin parlak yeşil suları, kuzeyden ve doğudan dolanarak, kireçtaşı çıkıntılarının kademeli bir merdiveninden aşağı sıçradı ve güneş ışığıyla canlı bir şekilde, haritalarda olmayan, ancak sonsuza dek "çok, çok uzaklara", ölümsüz şarkıların sayılarının arasından akan o gerçek Swanee Nehri'ne doğru kaydı. Nehrin seyrüsefer başı Süveyş'teydi ve hala öyle.

"Vatandaşlar" arasında en etkili ve yine de en uysal olanlardan biri -orduda olmayan adamlar- Süveyş'i Sandstone County yolundan ziyaret etme alışkanlığı olan, Widewood'lu Yargıç Powhatan March'tı. Yıllarda yaklaşık elli yaşındaydı. Orta boyluydu, nazik ve entelektüel bir yüzü vardı ve antik onuru, zengin, sakin sesinden daha az çekiciydi.

Oğlu John--başka çocuğu yoktu--sekizinci yaşında tombul yanaklı bir çocuktu, genellikle at sırtında, ellerini Yargıcın ceketinin kıvrımlarına
sımsıkı sımsıkı bastırmış, kısa bacakları ve esmer ayakları eyerin arkasına
genişçe açılmış bir şekilde derin uykuda otururken görülürdü. Üstünde oturmak zordu, ama
iyi bir arkadaşlıktı.

Mayıs ayının sonlarına doğru, pamuk çiçekleri
açarken ve mısır püskülleri pembeye dönerken parlak bir öğle vakti; Bir sıcak havuzdan diğerine kildee çırpınıp koştuğunda ve kenarlarında beyaz ve sarı kelebekler yayları
oturup yudumlayıp yelpazelendiğinde, tıpkı bir deniz kıyısındaki insan kelebekleri gibi, Yargıç March--John her zamanki yerinde, eyerin arkasında karargahta--pamuk fiyatları, Süveyş'in sağlığı ve Washington'dan son haberler hakkında dedikodu yapmak için kasabanın kenarındaki bir ağacın kavurucu gölgesine döndü--ne yazık ki artık Richmond'dan değil!

"Neden, oğlum!" diye haykırdı, çocuğu bir hırdavat, kuru gıda, ilaç ve müzik mağazasının önüne kaldırırken, "Seni ne rahatsız ediyor?
Yüzünde gözyaşı izleri var!" Ama boşuna sordu.

"Bana mendilini ver, oğlum, ve onları sileyim."

Fakat John'un cepleri mendiller konusunda iflas etmişti ve Yargıç kendi ceplerinin daha iyi tedarik edildiğini görmedi. Bu yüzden konuyu değiştirdiler ve oğul, her iki yanağında birer tane olmak üzere, o tozlu dere yataklarının, teslim olmaktansa yok olmayı tercih edeceği bir pozisyonun verdiği sızlayan yorgunluktan orada olduğunu itiraf etmek zorunda kalmadı.

Bu mağaza, Süveyş'te ne yağmalanmış ne de yakılmış olan tek mağazaydı. İlaç bölümünde her zaman tek bir, yenilenmemiş, eksilmemiş kitap rafı satışta tutulmuştu. Çoğu, çocuklar gibi önemsiz şeyleri dikkate almayan standart İngiliz eserleriydi.
Fakat bir istisna vardı ve bu dünyaca ünlü cilt, hiç resimlenmemiş olmasına rağmen, Yargıç March'ın baba olduğundan beri gözlerini kamaştırmıştı. Yıl geçtikçe, oğlunun o kitabın ününü öğrenecek yaşa geleceği günü sabırsızlıkla bekliyordu. Sonra, o kitabın masum bir saklanmadan
çıkmasıyla birlikte cesur genç gözlerinde dans eden sevinci görmek ne büyük bir mutluluktu - babasından bir hediye!

John şimdiye kadar a-b-c'lerini bilmiyordu. Fakat eğitim alfabelerden daha eskidir ve üç yıldır babasının sürekli, neredeyse
güvenilir arkadaşıydı. Neden böyle bir kitap, şimdi bile, büyük harfler alemine mutlu bir yem olarak dönüştürülmesin? Bugün kitabı tekrar gören, pamuk fiyatının daha da artacağını düşünen ve çocuğun açıklanamayan gözyaşlarından etkilenen Yargıç March, onu mağazanın tek görevlisiyle birlikte bir anlığına yanından ayırıp - şeker bölümüne - kitabı satın almaya ikna etti.

II.

İYİ BİR ÇOCUĞA

Zamanı gelince Yargıç ve oğlu eve doğru yola koyuldular.

Güneş ışınları, hala sıcak olmasına rağmen, ikisi de turna sağındaki ve ötesindeki meşe ormanlarına doğru yükselirken oldukça eğimliydi. Burada hava serin ve hafifti. Daha yükseğe çıktıkça ve meşeler kestane ve
dağ huşlarına yer açtıkça, etrafa ve çok aşağılara doğru geniş manzaralar açıldı. Güneyde, Clearwater'ın yeşil tarlaları ve kızıl tarlaları uzanıyordu, kalan güneşin
parıltısıyla yıkanıyordu. Millerce ötede iki beyaz nokta Süveyş'in
kuleleriydi.

Yargıç dizginleri çekti ve aynı anda beş savaş alanına baktı. "Ah, oğlum,
romantizm krallığı yakın. İçimizde olduğunda her zaman yakın. Bunu anlayabildiğinde mutlu olacağım, oğlum."

Gözleri sonunda manzaranın en batı köşesine döndü
ve savaşın ateşli selinin bu vadiden aşağı yuvarlandığı
zaman sadece bir su sıçramasının olduğu bir yere takıldı. "Oğlum, eğer aramızda böyle bir sis veya güneş ışığı olmasaydı, sana oradaki Rosemont Koleji'ni gösterebilirdim.
Birkaç yıl içinde oraya gideceksin. İyi olacak, değil mi, oğlum?"

Küçük bir alın, evet için değil, uyku için sırtına şiddetle vurdu.

"Uykulu musun, oğlum?" diye sordu Yargıç, devam ederken geriye doğru bir okşama ekleyerek. "Seninle yeterince konuşmadım, değil mi? Ama seni düşünüyordum, tam da." Bir sessizlikten sonra tekrar durdu.

"Şimdi uyandın mı, oğlum?" Geriye uzandı ve sağlam küçük kafaya dokundu.
"Yağmurun yolda aktığı bu kara toprak çizgisini görüyor musun? Şey, bu silveh anlamına geliyor ve o da kendi alanı."

Bir kez daha yola koyuldular. "Çok bir şey ifade etmeyebilir, ama umursamamıza gerek yok, çünkü silveh anlamına gelmeyen şey, başka birçok şeyin ölü olduğu anlamına geliyor. Acele et ve büyü, oğlum; eşsiz annen ve ben sadece bekliyoruz--" Durdu.
Sırtının alt kısmında, küçük bir şapkanın giderek artan baskısı, gizli izleyicilerinin durumunu anlatıyordu. Tekrar kalktı.

"'Evomind, oğlum, seninle uyurken de konuşabilirim. Ama sana seni uyanık tutacak bir
saat söyleyebilirim. Eve, sevgili annene dönene kadar saklıyordum ama sen uyanıksın ve başka bir şey düşünmüyorum
ve-gerçek şu ki, sana bir hediye getiriyorum." Gözleri daha parlak bir çiftle buluşana kadar arkasına baktı. "Süveyş'e kadar eyer ceplerinden birinde ne oturduğunu düşünüyorsun?"

John gülümsedi, yanağını babasının sırtına koydu ve fısıldadı, "Bir
kedicik."

"Hayır, oğlum; çok güçlü ve güzel bir şey ama--peki, senin üzerinde uzun süre oturmana izin verdiğim için
bir kedi olmadığını anlamış olabilirsin. Bir kedin olmasıyla gurur duyardım ama bilirsin ki kediler senin sevgili annenin gergin doğasına
uymuyor. Ona sürekli bir ilgi gösteren hiçbir şeyden mutlu olamazsın, değil mi?"

Soru soran kişinin sırtına yaslanan kafa hevesle evet dedi!

"Ah, öyle olduğunu sanıyorsun, oğlum, ama sadece yapamayacağını biliyorum. Şimdi,
benim sahip olduğum şey, bir kediden çok daha güzel. Görüyorsun ya,
o kadar hızlı büyüyorsun ki, yakında kedileri umursamayacaksın;
benim sahip olduğum şeye önem vereceksin. Ama ne olduğunu sorma, yavrum, sana söylememek istemem,
ve öğrendiğinde sevgili annenin de bizimle olmasını istiyorum."

Atları, ahırının yakın olmasından duyduğu memnuniyetle kişnediğinde hava oldukça alacakaranlıktı. Hemen sonra, Halliday'in tugayı orada kamp kurana kadar bir koruluk olan, kütükler ve yabani otlarla dolu bir yere indiler. Soluk bir çitin ve kumlu, yıpranmış bir althea ve cüce kutusu bahçesinin ötesinde, onlara doğru uzanan, düzensiz gri molozdan yapılmış, iki katlı, çok sade bir ev vardı. Açık kapısından hoş bir ışık gelmiyordu. Uzaktaki bir lambayla hafifçe kızaran bir tanesi hariç, pencereleri yalnızca karanlık gökyüzünü yansıtıyordu. Bu, her dağcı komşusunun "dik bir saray" dediği evleriydi. İçeri girerken, Bayan March'ın ince bedeni kısa salonun arka kapısından içeri girdi ve yavaşça karanlığın içinden geçti. John sıçradı ve sinirli bir şekilde hoşnutsuzluk ifade eden sözlerine ve hareketlerine rağmen, yüzünü onun esnek kabarık eteğine
sımsıkı sardı ve çarptı. Kocası kadının alnını öptü ve çocuğun enerjisi karşısında sendeleyerek şöyle dedi:

"Nazik ol, oğlum." Her birinin elini tuttu. "Umarım bu akşam içimizdeki biraz vahşiliği görmezden gelirsin, canım." Ön odaya döndüler. "Kendisini bu kadar iyi dizginleyebilmesine şaşıyorum, ona bir hediye getirdiğimi bildiğinde - pahalı değil, canım, sana söylüyorum, hatta onaylamayabileceğin bir şey de değil; aslında sadece bir B-çift-O-K. Yine de oğlum, sevgili annenin temkinli olmaya yatkın olduğunu her zaman hatırlamalısın."

Bayan March en iyi sallanan sandalyeye çöktü ve oğlu onu özenle öperken, kocasına hüzünlü bir sitemle gülümsedi:

"John bir kadının yorgunluğunu asla bilemez."

"Hayır, Daphne, deah, ve ben ona bunu öğretmeye çalışıyorum."

"Evet, Powhatan, ama öğretmekle korkutmak arasında fark var."

"Oh! Oh! Aslında sert olmayı amaçlamıştım."

"Ah! Yargıç March, bazen sözlerinin ne kadar sert olduğunu pek fark etmiyorsun." Başının arkasını gösterdi, John kollarını çekiştirirken. "Ne _şey_ çocuğum?"

Sinirlenmesi hafif bir itiraza dönüştü. "Babanı
kesmemelisin, ne kadar beklemen gerekirse gereksin."

"Ah, bitirdim, canım," diye haykırdı Yargıç, karısına ve oğluna gülümseyerek.
"Ve şimdi," eyer çantalarını topladı, "şimdi hediyeyi ver!"

John sıçradı - annesi ürperdi.

"Ah, Yargıç March - akşam yemeğinden önce mi?"

"Elbette hayır, aşkım, eğer sen----"

"Ah, Powhatan, lütfen! Lütfen ben deme." Konuşmacı sevgiyle gülümsedi - "Böyle bir azarlanmayı hak etmiyorum!" Ayağa kalktı.

"Neden, canım!"

"Hayır, ben kendimi değil, başkalarını düşünüyordum. Çay çanı orada.
Uşakların hakları var, Powhatan ve kalpsiz gecikmelerle yüklerini
artıramayız. Bu yasa olmayabilir, Yargıç March, ama bu
müjde."

"Ah, seninle tamamen aynı fikirdeyim, Daphne, deah!" Ama baba, çocuğun
yaşlı gözlerini ve titreyen ağzını görmeden edemedi. "Sana söyleyeceğim
anne, oğul--Kimsenin beklemesine gerek yok. Akşam yemeğine gideceğiz, ama hediye ziyafeti süsleyecek!" Yumuşak elini uzun saçlarının arasından geçirdi. John dans etti ve üç kez başını salladı.

Bayan March'ın yorgunluğu arttı. "Kendini memnun et," dedi. "John ve ben
her zaman senin zevkini bizim zevkimiz yapabiliriz. Sadece, umarım ki
anlamsız bir sabırsızlık miras almaz."

"Daphne, ben----" Yargıç üzgün bir teslimiyet hareketi yaptı.

"Ah, Yargıç March, geri çekilmek için artık çok geç. Bu zalimceydi!"

John yüksek sandalyesine tırmandı--annesinin eserinin güzel bir kafiyesiyle dua etti--o bir şairdi--ve şöyle bitirdi:

"Amin, çift-O-K. Keşke çift-O-K havai fişek anlamına gelseydi;
havai fişekler ve tarçınlı şeker!" Bileklerini birbirine vurarak
Bayan March kahveyi doldururken, saçı başı dağınık, çıplak ayaklı garsona zaferle baktı.

Yargıcın otuz iki yaşındaki karısı hâlâ açık tenliydi. Yüzü zayıftı, ancak
uyuşuk gözleri ifadeliydi ve ağzı narindi.
Köşelerindeki belli bir gölge, iradenin katılığı veya yalnızca bir iç gözlem alışkanlığı anlamına gelebilirdi, ancak her zaman oradaydı.

Kocasının kahvesini uzattı ve aç çocuk, hâlâ gözleri açık olmasına rağmen, ilk yudumunu alırken, kupasının üzerinden babasının gizlice eyer çantalarına uzanıp tekrar doğrulduğunu gördü.

"Oğlum."

"Efendim!"

"Süppeni yemeye devam et, oğlum." Masanın altından kağıt bir şey
çıkıyordu. John her iki yanağını da görev bilinciyle doldurdu, ancak hediye ortaya çıkana kadar onları öylece,
değiştirmeden tuttu. Sonra baktı kafası karışmış
ve
annesine dönmüştü. Gözleri kocasının üzerindeydi, derin bir üzüntüyle,
elini hizmetçiden kitabı almak için kaldırdığında. Kitabı aldı,
başlığını okudu ve inledi:

"Ah! Yargıç March, çocuğun 'Lord Chesterfield'ın
Oğluna Mektupları' ile ne yapacak?"

John sadece onun acıyan bakışını bekledi. Sonra gözlerinden yaşlar, ağzından ekmek ve süt fışkırdı ve büyük ve sürekli bir sesle, "Hediyelerden hoşlanmam! Yatmak istiyorum!" diye bağırdı.

Garson onu oraya götürdüğünde bile annesi onu susturamadı.
Açıklamalar talep etti ve o da açıklayamadı, çünkü o zamana kadar annesinin mutlu olmadığı için
ağladığına kendini ikna etmişti. Ama
Yargıç yatağın kenarına çöküp, umutsuz karısı odadan çıkarken,
"Seni bu kadar güçlü bir şekilde hayal kırıklığına uğrattığım için üzgünüm, oğlum. Ne hissettiğini çok iyi biliyorum. "Ben de--" etrafına baktı, gittiğinden emin olmak için--"bir keresinde kendime bir hediye yapmaya çalışırken yaptığım kadar kötü bir hata yaptım."

Çocuk kıpırdamadan yatıyordu, ağlamayı bırakması için iyi bir sebep olup olmadığını belirsiz bir şekilde düşünüyordu.

"Ama unutma oğlum, bir dahaki sefere şehre gittiğimizde biraz tarçınlı şeker alacağız."

Oğlun gözleri sevgi dolu bir gülümsemeyle babasınınkilerle buluştu, göz kapakları düştü,
kirpikleri kıvrıldı ve ruhu rüyasız uykunun dipsiz
altına doğru yumuşakça daireler çizdi.

III.

İKİ ARKADAŞ

Haziran ayının başlarında günün neredeyse dördüydü. Güneş, Türkiye Deresi'nin sığ sularında olağanüstü sıcak parlıyordu, geniş savaş alanının ortasından kıvrımlı uzunluğunu ısıtıyordu. Süveyş'ten kuzeye doğru gelen otoyol, beyaz, tozlu ve fena halde
kırılmış bir şekilde ortaya çıktı, bu çoraklığın güney sınırında ve dereyi
dik açılarla geçti. Doğuya, batıya doğru, manzara yağmurlarla yarı yarıya mahvolmuş yumuşak
atımlarla genişledi. Bütün manzara
çürümüş ve yırtılmış gibi görünüyordu, güzelliği kaybolmamıştı, ama büyülenmişti. Uzaktaki sarı bir nokta
buğdaydı, daha uzaktaki bir nokta ise çavdar olabilirdi. Sağda
bir yükseltinin kırmızı omzunu sadece yarı yarıya örten ince yeşil bir örtü
doğu göğü boyunca pamuktu, bazen kraliyet taliplisi,
asası olmayan, ama yine de güçlü ve güzellikle dolu. Yanmış bir meskenin
közü etrafında, mürver, aşk-popu ve diğer vahşi şeyler kendilerini
sınıfsal bir memnuniyetle yaydılar, zorluk
korkmuş tatlı-Betsy, floks ve harap bahçenin fulyalarına
zorlamıştı. Burada zemin yabani güllerle neşeliydi ve orada mavi, pembe, beyaz ve mor, geniş mahmuz dikenleriyle.

Ormanın güçlü gölgesinin yakınındaki turnadan birkaç adım sola, gri ve sarı koşumlu güzel kahverengi bir at aniden başını yoncadan kaldırdı ve dışarı baktı.

"Burada kavga olduğunu biliyor," dedi olgun böğürtlen çalılığından gelen güçlü bir ses; "bir nevi kokusunu alıyor."

"Sanırım bir şey duyuyor," diye yanıtladı yoldan daha uzaktaki genç bir ses. "Belki de C'nelius'un yodle'ıdır; bir haftadır dinliyordu."

"Bunu yapmaya hakkı var," dedi ilk ses yine; "o çocuk ne kadar değersiz olursa olsun, hiç kimse bir ata daha iyi bakmamıştır. Keşke şu anda onun beat bisküvisinden yaklaşık iki düzine kadar olsaydı. Beat bisküvisi için kampta onun
eşdeğeri yoktu."

"Ayıkken," diye önerdi genç konuşmacı, kuru hicivde çok etkili olan o melodik Güney aksanıyla; ama yaşlı ses gülmedi. İnsan
bir başkasının hicvinin kendi zenciye bile yöneltilmesinden hoşlanmaz.

Yaşlı adam, kasabadan yeni gelmiş olan ikilinin zamanında yaptığı bir anlatıya devam etti. "Hiçbir miras almadığımı ve
eğitimimi uzun ve zorlu bir mücadele olmadan almadığımı hatırlamalısın. Kapsamlı bir din adamı
eğitimi almak kolay bir şey değildir."

"Kilise sana yardım edemez miydi?"

"Ah--evet--ben, ch--ben kilise yardımı aldım, ama----Eh, o zaman üç yıl bir çevre binicisiydim ve sonra burada Süveyş'te dört yıl vaaz verdim. Ve sonra evlendim. İnsanlar vaizlerin her zaman servetlerle evlenmesine gülerler--Rose Montgomery'nin bana getirdiği çok küçük bir servetti! Ama o Rose
Montgomery'di ve başka hiçbir erkek onu istemeye cesaret edemediğinde ben onu aldım. Onun bir atasının Süveyş'i kurduğunu biliyorsun. Adını böyle almış. Onun adı Ezra'ydı ve onunki Susan'dı, görmüyor musun?"

"Sanırım anlıyorum," diye mırıldandı dinleyici.

"Ama onun da benim kadar serveti yoktu. O ve yaklaşık bir yıl sonra ölen annesi, burada kasabada sadece üç veya dört kiralık kölenin maaşıyla yaşıyorlardı ve----"

Genç ses, tembelce uzatılmış bir soruyla sözünü kesti: "O günlerde dedikleri kadar güzel miydi?"

"Neden, biraz doğal abartıya izin vererek, evet."

"Rosemont'u annesi öldüğünde inşa ettin, değil mi?"

"Evet, savaş başlamadan yaklaşık üç yıl önce. Geriye kalan tek
toprak parçasıydı; bir plantasyon için çok küçüktü ama bir üniversite için tam da uygundu. "

"İsmi çok güzel," diye devam etti soru soran; "kim yaptı?"

"Ben," diye yarı kendi kendine konuştu anlatıcı, kendi özgünlüğünün yalnızlığına sarılmış bir şekilde.

Görüntüye girdi, kırk yaşında iri yarı bir adam, iyi gri geniş kumaşına ve altın örgüsünün zenginliğine rağmen asker değildi, ama buyurgan ve çok rahat bir tavır içindeydi. Dik ceket yakası, fazla açıktı, bir din adamı kravatı gösteriyordu. Sağ kolu askılıydı. Dikenli çalıların arasından yolunu bulmaya başladı, ince bir mendille kendini tozladı.
At onu karşılamaya geldi.

Aynı anda genç arkadaşı devrilmiş bir ağaca bastı ve
at gibi iri gözlerle güneşle yıkanmış sahneye bakmak için ayağa kalktı.
On dokuz yaşında gibi görünüyordu. Gri gömleği çekirge dikenleriyle düğmelenmişti, pamuklu
yün ceketi eski bir fişeğin altında kalmıştı Kemer,
yırtık pantolonu patlak çizmelerin içine sokulmuştu ve kalın bir şekilde
beyaz ve sarı tozla
tozlanmıştı. Gözleri yavaşça savaş alanını taradıktan sonra,
soluk kuzeybatı gökyüzüne karşı yükselen alçak, ormanlık tepelere doğru ilerledi.

"Binbaşı," dedi.

Binbaşı, kendini dikkatlice eyere oturtmak ve
atının gitmek için can atmasını kontrol etmekle meşguldü. Fakat genç hala bakıyordu ve
tekrar, "Bu değil mi?" dedi.

"Ne?"

"Rosemont."

"Bu!" diye bağırdı subay, üzengilerinde durup sevgiyle gülümseyerek,
görüş hattına göre yaklaşık üç mil uzaklıkta, beyaz korkuluklu bir gözetleme kulesiyle taçlandırılmış karanlık bir çatının ağaç tepelerinin üzerinden baktığı bir noktada. "Bu
Rosemont--benim Rosemont'um! Ormanın bu tarafındaki tepeden kesilmesiyle
görüntü açıldı. Gel!"

Kısa süre sonra Turkey Creek üzerindeki kırık menfez yakınında bir turnike tozu çelengi, gezginlerin ne kadar hızlı gittiğini gösterdi. Kötü nallı genç ve narin nallı at, güneşin
ocak sıcaklığında yan yana yürüyorlardı. Işınları o kadar dayanılmazdı ki, parlak çelik zincirleri ve bağlantıları olan eski bir geyik derisi, Binbaşı'nın özel
kağıtları ve kırtasiye malzemelerinin iyi bilinen
biriktiricisi, eyerin arkasındaki
bağlantılarından düştüğünde ve inmiş asker onu almak için
eğildiğinde, atlı şöyle dedi: "Durma; bırak gitsin; boş. Teslim
olduğum gece içindeki her şeyi yaktım, hatta karımın
mektuplarını bile, bilmiyor musun?"

"Evet," dedi genç, açmaya çalışarak, "Hatırlıyorum. Yine de, onu serbest
bırakmadan önce şartlı tahliyesini kabul edeceğim."

"O kısım açılmıyor," dedi binici gülümseyerek, "sadece
hayal ürünü. İşte, içeri bastır ve aynı anda aşağı çek. İşte!
sadece eski kağıtların arasında bulduğum o gün yapıştırdığım kartım. Sanırım karımın büyükannesininmiş.
Ah, evet, tekrar bağla, ama eve varır varmaz Barb'a vereceğim. Benim yolum bu."

Ve Rahip John Wesley Garnet, A.M., retiküller konusunda bu kadar bencil olmadığı için kendine sevgiyle gülümsedi.

"Bu deri ipleri bağlamak için iki başparmağa ihtiyacın var, Jeff-Jack." Jeff-Jack, bir yıldan fazla bir süre önce, Binbaşı ve kendisinin birbirlerinin hayatlarını kurtardığı bir katliamda, neredeyse aynı anda
döndüler. Ama düğüm atılmıştı ve yola koyuldular.

"Barb'dan bahsetmişken, bazı zenciler ona kampüs ağaçlarında sincapları kovalamayı ve kiliseye götürmek için ayaklarına ayakkabı giydirdiklerinde ağlamayı bırakmazsa bir çocuğa dönüşeceğini söylediler. Ne dediğini sanıyorsun? O ve Johanna - Johanna onun tek oyun arkadaşı, bilirsin - neşeyle dans ettiler; ve Barb, "Yüzmede de bir den akrabam var?" dedi. Dikkat et, o daha beş yaşında!" Binbaşının kahkahası bolca geldi. "Dikkat et, o daha beş yaşında!"

Ağır ağır yürüyen genç, sıcaktan neşeyle esintiler saçtı, kötü pamuklu şapkasını çıkardı ve etrafına bakınarak savaş izlerine baktı. Hafifçe konuşmak üzereydi; ama terk edilmiş tarlalardaki kırmızı yıkıntılara ve otoyolun içinde ve yanındaki kurumuş bataklıklara, kırık çit korkuluklarıyla ve kenarları arabacıların gece ateşleriyle kararmış bir şekilde bakarken, on bir eyaletin yoksullaşmasına ve yüz binlerce erkek ve kadının terk edilmiş umutlarının külleri arasında oturmasına ve tarifsiz aşağılanmaların kalıcı korkusuna daldı. Bu iki yoldaş, ancak o sabah, muzaffer cumhuriyetin başkanının "fethedilmiş bayrağın" eyaletlerini ikinci kez doğurduğu af ve bağışlama ilanını ilk kez görmüşlerdi.

"Binbaşı," dedi genç adam başını kaldırarak, "Rosemont'u tekrar açmalısın."

"Ah, bilmiyorum, Jeff-Jack. Önümüzde hepimiz için çok karanlık var." Binbaşı, düşmüş Konfederasyonun büyük bir parçasıymış gibi iç çekti.

"Yasa, Binbaşı, bir ülke yaratmaya yetecek kadar şeyimiz var!"

"Bize izin verirlerse, Jeff-Jack. Eğer izin verirlerse; ama verecekler mi?"

"Evet, neden. Ellerini gösterdiler."

"Bu bildiride mi demek istiyorsun?"

"Evet, efendim. Binbaşı, 'biz-ler' bu numarayı kaldırabilir."

Yıllardır birbirlerinden çok uzak olan iki arkadaş, gizlice gülümsediler. "Yapabilir miyiz?" diye sordu kıdemli.

"Yapamaz mıyız?" Genç asker, düşünceli bir şekilde ve alaycı bir gülümsemeyle, "Ne toprağım, ne param, ne de eğitimim var ama Rosemont'u tekrar ayağa kaldırmana yardım edeceğim, sadece oyunu açmak için." diye ekledi.

Binbaşı kendini toparladı, yüce bir şekilde. "Jeff-Jack, eğer istersen, sana burada söz veriyorum ki, Rosemont senin çıkarlarını parolası yapacaktır

ta ki çıkarları benim çıkarlarım olduğu sürece." Vatansever gözlerini Jeff-Jack'e doğru çevirdi.

Genç adamın gülümsemesi köşelere doğru indi, alaycı bir şekilde,
"Önemli değil," dedi ve beyaz toz ve sıcağın içinde,
önlerindeki bir şeye bakarak yürümeye devam ettiler.

IV.

HAKİMİN OĞLU İKİ KİŞİYLE HAYAT BOYU TANIŞIR VE ÜÇÜNCÜSÜ
TEKLİF EDİLİR

Uzun bir yokuşu tırmanıyorlardı ve tam tepesine ulaşmışlardı ki
Binbaşı, sesinin altından, "Eh, asılacağım!" diye haykırdı.

Önlerinde, mısırın yarısına bağlı üç paslı katır duruyordu,
üstlerinde de soluk soluğa tavuklardan oluşan bir kümes vardı. Arabanın tekerlekleri Sandstone County yolunun kurumuş çamuruyla ağırlaşmıştı. Binbaşının hor gördüğü kişi, tekerleksiz katırın eyerine binen ufak tefek bir melezdi. Çürümüş koşum takımını onarıyordu ve uzun pamuk saban ipini tekrar kaldırana kadar iki askeri görmedi. Gitme sözü dudaklarında öldü.

"Neden, Yargıç March!" Binbaşı Garnet, takımın solunda, bu eşyaların sahibinin kötü durumdaki atının üzerinde oturduğu yere doğru ilerledi.

"Başkan Garnet! Umarım iyisinizdir efendim? En azından," sakat kolu fark ederek, "Umarım iyisinizdir."

"Teşekkür ederim, Kardeş March, dedikleri gibi iyiyim." Binbaşı, gözleri tekrar meleze düşene kadar genişçe gülümsedi. Yargıç onun
gerginleştiğini gördü.

"C'nelius sadece Sad'day'den döndü," dedi. Melez eyerine çömeldi ve katırına sırıttı.

"Bana yaranızın yavaş seyahat etmenizi gerektirdiğini söyledi, efendim; evet, efendim. Belki de onu işe aldığım için özür dilemeliyim, efendim, ama bu sadece sizin dönüşünüzü bekliyordu ve sizin onayınıza bağlıydı, efendim."

"Sen aldın, Kardeş March," dedi Binbaşı Garnet nazikçe, ama sırıtmasını durduran
bir bakış attı, ama sadece "Merhaba, Cornelius," dedi.

"Kardeş March, seni çocuklarımızdan biriyle tanıştırayım. Flatrock'lu Squire Ravenel'i hatırlıyor musun? Bu, savaşın ona bıraktığı tek oğul. Yardımcı, bu Widewood'dan Yargıç March, ünlü Widewood bölgesi. Jeff-Jack, uzun bir süre yardımcımdı, Kardeş March, ama komisyon olmadan."

Hakim güzel kahverengi elini uzattı; perişan genç onu
saraylı bir saygıyla kavradı. İki at küstahça birbirlerinin burunlarına
dokunuyordu ve şimdi Yargıç'ınkiler sanki harekete geçecekmiş gibi arka tarafını
çalmaya başladı. Bunun üzerine:

"Neden, bak buraya, Kardeş March, eyerinin arkasındaki bu ne?"

Yargıç gülümsedi ve bir elini arkasına koydu. "O benim John'um--Uyuyor,
oğlum?--Genellikle oradayken öyledir ve nadiren başka bir yerdedir. Devam et, C'nelius, seni yakalarım."

Araba onlardan ayrılırken çocuk Jeff-Jack'e kocaman gözlerini açtı ve
Binbaşı Garnet şöyle dedi:

"Annesine iyilik ediyor, Kardeş March--ben görmesem de--ben ilan ediyorum ki
Güney baronluk tarzı hayatımızın bizi böyle yabancılaştırmasına izin verme şeklimiz utanç verici--neden, '58'de Chalybeate Springs'teki büyük birlik kampı toplantımızdan beri Rahibe March'ı görmedim. Oğlum, dinlemiyorsun, değil mi?" Çocuk hala Jeff-Jack'e bakıyordu. "Çok
yakışıklı çocuk, Kardeş March--iyi bir asker için gereken her şey--evimde senin için küçük bir sevgilim var, oğlum! Rosemont Koleji ve
Widewood toprakları hiç de fena olmazdı, Kardeş March, ha, ha, ha! Oğlun annesinin iyiliğini kazandı ama senin de bir şeyinle, efendim."

Yargıç March minik, çıplak ayağı okşadı. "Annesini yetenekler konusunda kayıracağını ummaktan gurur duyuyorum efendim. Son şiirini gördünüz: 'Köleler kölelere sahip olmak için--Neveh!' Her zamanki gibi imzalı, Daphne Dalrymple? Dalrymple onun aile isimlerinden biri. Bunu reklamdan kaçınmak için kullanıyor. Pulaski Şehri
_Clarion_ şiirlerini yeniden basıyor ve ona 'Güney'in en tatlı
şarkıcıları' diyor. Binbaşı Garnet, okuduğumda ağladım! Şimdiye kadar
yazdığı en güzel şey!"

"Ah! Kardeş March," Binbaşı şiiri görmüştü ama okumamıştı,
"Kardeş March onun şu dizelerini asla geçemeyecek, bakalım;
şöyle başlıyorlar--Aman Tanrım, onları atımı tanıdığım kadar iyi tanıyorum--Nasıl oluyor da----"

"Ne demek istediğini anlıyorum, seh. Jack Jones'un baladından bahsediyorsun!

"'Ho! Güneyliler, bir cesur çocuğun
Üç Yankee sancağı----'"

"Ele geçirildi!" diye haykırdı Binbaşı. "İşte bu; aman Tanrım! Bekle,
Jeff-Jack, bir dakikaya kadar seninle olacağım. Neden, biliyorum ki--neden,
'cohortes enplattured!' ile kafiyeli--Ben--neden, tabii ki!--Ah! Jeff-Jack, senin adının bu kadar çarpıtılması senin için zordu. Dedikleri gibi, bu
çok büyük bir utanç." Binbaşının kahkahası, öfkeden kıpkırmızı olmuş Jeff-Jack'ten, duyguyla
yarı yerinden kalkmış Yargıç March'a ve oradan da hâlâ birçok savaşın ve bir baladın genç kahramanına bakan çocuğa bakarken sertleşti.

"Eh, hepsi bitti; artık sadece eve doğru acele edebiliriz ve----"

"Ah! Başkan Garnet, her şey bitti mi, ha? _Öyle mi, Bay Jones?"

"Söyleyemem," diye yanıtladı Jeff-Jack, yüzündeki aşağı doğru çekilmiş gülümsemeyle ve iki çift ters yönlere gitti.

Yargıç, uzaktaki arabasının ardından sıcak otoyolda koşarken, oğlu genç kahramana, bundan böyle kahramanına bir kez daha baktı ve
Bay Ravenel son anda etrafına bakıp ona el salladığında, kanın her damardan kalbine ve tekrar geriye aktığını hissetti.
Daha sonra, Binbaşı Garnet'in kızına yaptığı teklifi hatırladı, ama:

"Asla evlenmeyeceğim," dedi John kendi kendine.

V.

EFENDİN EVE DÖNÜŞÜ

Garnet arazisi, genişliği bakımından baronluktan uzaktı. Rosemont'un tüm alanı, yaklaşık altmış dönümdü ve bunun üçte biri, konutun yaklaşık üç tarafını çevreleyen yabani koruluktu. Ev tuğladandı, büyüktü ve bodrumun üstündeki iki yüksek katta birçok odası vardı. Kuzey cephesinin ortasında, geniş basamakları yere kadar uzanan kare bir Yunan verandası vardı. Bir hol uzanıyordu ve evin tüm genişliğini kaplayan bir arka verandaya açılıyordu. Burada, duvardan iki veya üç tahta çivi
çıkıyordu ve bunlara eyer, dizgin veya kabak asmak için
ve bunlardan birinden her zaman küçük bir inek derisi kırbaç sallanıyordu. Barbara ve Johanna, el ele -Johanna on bir yaşındaydı ve çok siyahtı- genellikle bu nesneye fısıldayan bir hayranlıkla bakıyorlardı, ancak ikisi de bunun
tavukları holün dışına
kovmaktan daha vahşi bir şekilde kullanıldığını hiç bilmemişlerdi. Bahçede,
solda, mutfak vardı. Ve son olarak, kuzeydoğuda, koruluğun tepelerinin üzerinden,
tepelerin ve sonra dağların görülebildiği,
çatılı çatının üzerindeki o korkuluklu
platform vardı;
güneydoğuda Turkey Creek savaş alanının uzak ucu; ve batıda,
büyük batan güneş, genellikle, bu noktadan, Barbara'ya sessizce ve karanlık çökmeden yatağa girdiğini söylerdi.

Çocuk babasını hatırlamıyordu. Savaş sırasında bir veya iki kez,
aksi takdirde izinli olarak eve dönebilirdi, düşman müdahale etmişti. Yine de onun kişisel gerçekliğine karşı coşkulu bir inançsızlık duymuyordu ve gece gündüz onun için dua ediyordu: Tanrı onu kutsasın ve yaramazlık yapmaktan korusun diye - "Hayır, bu değil - ve onu - hayır, bana söylemeyin! - ve ona neden gelip ne kadar tatlı bir anne olduğumu görmediğini sorsun - nokta!"

İnsanlar, Garnet'in bile bu mirasın hanımını kazanmış olmasına hayret etmekten asla vazgeçmiyorlardı, ki hiç kimse onu elde etmeye cesaret edememişti. Saçları o kadar koyuydu ki, siyah diyebilirdiniz - gözleri June kadar maviydi ve dış güzelliğinin tüm unsurları asil bir zihnin çeşitli tanıklıklarıydı. Rosemont'un burada kurulmasına çok istekliydi. Ailesinde, orijinal patent sahibinin -bir zamanlar Suez'in tamamına ve daha fazlasına sahip olan- burayı gerçekten ilk baştan beri bir üniversite alanı olarak planladığına dair bir inanç vardı ve Garnet birikimleriyle buraya bir erkek akademisi inşa edip açmayı ve bu akademinin müdürlüğünü üstlenmeyi teklif ettiğinde, Garnet, kürsüden ayrılmasını içerdiği için kibrinin asla kızmadığı bir şevkle kabul etti. Çünkü Müdür Garnet ahlaki karakteriyle çok gurur duyuyordu.

John March'ın Binbaşı ve Jeff-Jack'i ilk gördüğü öğleden sonra, Barbara ve Johanna oyun oynarken pınar başındaydı.
Bu yapı, bir derenin yolu geçtiği yerden, evden yaklaşık iki yüz metre uzakta duruyordu. Üç ormanlık yamaç aşağı doğru uzanıyordu ve sadece öğlen güneş ışığıyla beneklenen yüzlerce yeşil gölgenin yapraklı kemerlerinin altında, su camlaşmış ve çıplak kayadan oluşan kesintisiz bir zeminin üzerinde neredeyse ayak bileği derinliğinde kırışmıştı.

Çift, Barbara yolda, Johanna kenarında, suda yürüyorlardı ki
Barbara aniden garip seslerin farkına vardı ve başını kaldırıp
yakınlarda duran iki yolcunun görüntüsüyle ayaklarına yapıştı. Biri
at sırtındaydı; diğeri, genç bir adam, basamak taşlarını çiğniyordu, yırtık pırtık,
tozlu ama şaşırtıcı derecede yakışıklıydı. Johanna da duydu, geldi ve sonra
Barbara gibi, hayrete düşmüş ve suya kök salmış bir şekilde durdu. Bir sonraki
an bir girdap, bir sıçrama, bir sıçrama oldu ve Barbara yalnızdı. Johanna, üç sıçrayan adımla sudan çıktı, çitin üzerinden geçti ve çıkıntıların ve gevşek taşların üzerinden eve doğru koşturdu, haberinin verdiği sevinçle deliye dönmüştü:

"Mahse John Wesley! Mahse John Wesley!"--ön basamaklardan yukarı, büyük verandaya ve salona doğru--"Mahse John Wesley! Mahse John Wesley!
İş bitti! Bu seferki iş kesinlikle! Şan! Şan!"--arka basamaklardan aşağı, mutfağa doğru--"Mahse John
Wesley!"--tekrar dışarı çıktı ve ahırlara doğru--"Mahse John Wesley!" Yaşlı Virginia mutfaktan kulübesine doğru koşarken, kollarındaki unu
siliyor ve bağırıyordu, "Dur! Dur, tembel siyah zenciler! Mahse John Wesley Gyarnet yoldan yukarı geliyor!"

Barbara kıpırdamadı. Askerin sert ellerini kollarının altında hissetti,
ve kendi vücudu, dik ve katı, eyerden eğilen engelli yabancının
mutlu dudaklarına doğru yükseldi; ama gözlerini
yerde tuttu. Sızlayan ayak parmakları aşağı doğru sertleşmiş ve genç onu
sıkıca kavramış halde, eve doğru ilerlediler. Koruluk kapısında atlı dörtnala ilerledi; ama Barbara bir kez bile başını kaldırıp verandanın basamaklarına bakana kadar bakmadı; topal çiftçi sarı Willis, evin köşesinden gülümseyerek ve aksayarak ilerliyordu; ev kızı Trudie, onu geçmeye çalışıyordu; Johanna çılgınca dans ediyordu; elleri yukarıda, ağzının kırmızı mağarasından cennete seslenen Virginia Teyze; kocası, Cornelius'un üvey babası, pençeleyen atı tutan Leviticus Amca; her yüzde sevinç ve Rosemont'un hanımı, atlının kolundan çekilerek, yırtık pırtık misafirini karşıladı.

Barbara, görkemli efendilerinin elini tutan başı açık adamlara ve nezaketli kadınlara baktı.

"Merhaba, Mahse John Wesley. Hoş geldin, efendim. Evet, efendim!"

"Merhaba, Mahse John Wesley. Evet, sah; dass so, sot free, but niggehs
yit, te-he!--and' Rosemont niggehs yit!" Nakarat, "Dass so!" ve bolca kahkaha.

"Merhaba, Mahse John Wesley. Bayan Rose şimdi mutlu ve o mutlu olduğunda biz de mutluyuz. Evet, sah. Tanrıya şükürler olsun! Şimdi iş bitti ve bitti ve bitti!" Nakarat, "Tanrıya şükür!"

Üstat cevap verdi. O görkemli bir şekilde nazikti. Onların olağanüstü sağduyusunu övdü ve mütevazı bir güven ve cömert bir koruma
hükümeti kehanetinde bulundu.--"Ama görüyorum ki hepiniz--" zarif bir ironiyle gülümsedi--"işe geri dönmek için can atıyorsunuz."

Güldüler, birbirlerini ittiler ve vurdular ve o merdivenleri
çıkarken gittiler; onlar, zihninin acılarına yabancıydı ve o da, altında bıraktığı alkışlayan insanları tatmin etmekteki
sözlerinin derin başarısızlığından çok daha büyük bir otokrat kadar habersizdi.

Jeff-Jack koridorda Barbara'yı indirdi. Güm-güm-güm-Johanna'yı bulmak için
koştu. Çekişmeleriyle birlikte bir korku ve bir umut onu tamamen doldurdu, Bay Ravenel'in derede gözlemlediği
utanç verici korku--ve fark edemediği
yeniden ilham veren umut--ayakkabısızdı! Bir süre uzak kaldı ve utangaç bir şekilde yumuşakça gıcırdayan deri bir
şekilde geri döndü. Onu dizinin üstüne aldığında, umursamazca sordu:

"Bugün çoraplarımı giydiğimi hiç fark ettin mi?" ve o "Hayır!" diye bağırdığında
ve onları okşadığında, kendi inceliğini sessizce alkışladı.

Virginia ve metresi akşam yemeğinin tamamen yeniden gözden geçirilmesi gerektiğine karar verdiler. Jeff-Jack ve Barbara, kolundaki çantayla, ağaçların az olduğu koruda yürüdüler. Gri ve sarı kayaların düz çıkıntıları çimenlerde grotesk figürler oluşturuyordu ve sedir filizlerinin arasından kaplumbağa güvercinleri kanatlarının o tuhaf müziğiyle
sıçrıyor, uzaklardaki gizli yerlere uçuyor ve birinden diğerine şefkatle aşkın endişelerinden ve ayrılıklarından yakınıyorlardı.
Barbara refakatçisine evinin nerede olduğunu sorduğunda, Süveyş'te olacağını söyledi ve çapraz sorguda Flatrock'un sadece kız kardeşinin yaşadığı ve yaşlı ve hasta olan babasına baktığı küçük bir plantasyon olduğunu açıkladı.
Barbara'ya çok kolay eğlenen biri gibi görünüyordu, hatta şaka yapmak istemediği bazı
şeylere gülüyordu. Ama o güldüğü için o da gülüyordu, ama daha çekingen bir şekilde. Yabani çiçekler topladılar. Ona unutmabeni çiçekleri verdi.

Verandadaki büyük çay çanı çalana ve hava teyze Virginia'nın cömertliğinin kokusuyla dolana kadar şiddetli açlıklarını tekrar eve getirmediler: kızarmış jambon, kızarmış yumurta, kızarmış tavuk, koyu kahve ve sıcak bisküviler - Süveyş'ten gelen taze Yankee unundan. Oturmadan önce şarap ve tonik yok. Garnet kürsüde ve dışında her zaman tam bir perhizin ateşli bir savunucusu olmuştu. Kendi durumunda bile, üşüdüğü veya yorulduğu zamanlar dışında bunun katı kurallarını bir kenara bırakmadı ve her zaman eyleminin veya sonraki herhangi bir itirafın kendisinden daha zayıf olabilecek diğerlerinin gözünde bir ayartma olmasına izin vermemek için bolca özen gösterdi.

Barbara Jeff-Jack'in karşısına oturdu. Ne olmuş yani? Johanna, annesinin sandalyesinin arkasında dururken gülümsememeli ve ellerini ağzına
kapamamalıydı. Barbara onu görmezden geldi. Akşam yemeğinden sonra yine yaptığı gibi,
sessizce, genç bir askerin dizinin üstünde, onu ilgilendirmeyecek kadar kamusal ilgi alanları hakkında ciddi bir konuşmanın ortasında, küçük dadısının loş salonda kapının etrafından ayak ucunda yürüdüğünü, yaz şimşeklerinin beyaz parıltıları içinde sırıttığını, çağırdığını ve yukarıyı işaret ettiğini görebiliyordu. Bu tür şeyleri ele almanın en iyi yolu, onlara aldırmamaktır.

Aydınlık salonda konuşmalar hala kamusal meseleler üzerineydi. Savaş
bitmişti, ancak konuları hala büyük ölçüde askıdaydı ve
sınır veya hanedanlık soruları değildi; her Güney ocağının altında bunlar yatar; her yarının olasılıkları her gerçek Güneyli erkeğin, her gerçek Güneyli kadının kişisel endişesi ve sıkıntısıydı.

Garnet böyle konuştu. Güçlü, duygusal sesi en çok duyulan sesti.
Ravenel, Barbara'yı tutuyordu ve annesi kadar nadiren karşılık veriyordu, annesinin nazik özdenetimi onu dinlendiriyordu. Kocası üzerindeki etkisi böyle değildi. Bedeni çiğnenmiş özlemlerin ve hakarete uğramış hakların acısını hissediyor gibiydi. Bir kereden fazla, samimi ama süslü cümlelerinin stresi altında, sanki tüm acı ve acı o zamanın merkezinde toplanmış gibi, yeni sarılmış koluna elini bilinçsizce koyarak gururla ayağa kalktı ve iyi huylu bir şekilde merhum emir subayının hicivli soğukkanlılığını yansıtmaya çalıştı. Ama "aşırı talihin sapan ve oklarını" hafife almaya çalıştığında, çürüklerle kaplı bir ruhun öfkesini gizleyemedi; ve tekrar konuştuğunda kaşlarını çattı. Bayan Garnet, Ravenel'i gizli bir endişeyle inceledi. Garnet gibi
retorik bağımlısı adamlar, her zaman şeylerin hayati gerçeğini
kaçırma eğilimindedirler ve bu, bu gencin, karargahın çadırının mahremiyetlerinde, onda fark ettiği ve şimdi çok
yumuşak ama çok sık, gülümsediği şeydi. "Binbaşı Garnet," dedi ve
sessizce kapıda birinin beklediğini belirtti. Binbaşı,
ayakta, döndü ve eşikte bilinçli bir aşırı cesaretle sendeleyerek, omuzları kaba bir pamuklu gömleğin paçavralarının arasından bakan, açık kahverengi bir figür gördü; o anda sabır göstermeye en hazırlıksız olduğu adamdı.

VI.

SORUN

Dışarısı kararıyordu. Türkiye Deresi'nin uzak ucunda, korkuluklu
çatıdan görebileceğiniz parlak kırmızı nokta, bildiğimiz böğürtlen tarlasının yanında bir nöbet ateşiydi. Burada Yargıç March, vagonunu ve katırlarını koruyordu. Bunlardan biri hastaydı.
Vagon, fıçılanmış domuz eti ve genel erzak yüküyle
bir deliğe çökmüş ve "genel bir teslimiyet" yaşamıştı.
Süveyş'teyken
Yargıç, Cornelius'a ödeme yapmış, Binbaşı Garnet'e
vermesi için bir not yazmış ve onun aşırı değersizliğini kabul ederek
sonunda ondan ayrılmayı kabul etmişti.

Yine de, vagon bozulduğunda hala yanında olan yüce gönüllü Cornelius, yardım ve at ilacı için
Süveyş'e geri dönmüştü, ama o kadar üzgün ya da neşeliydi ki, gün batımında sabahı beklemekten başka çare yoktu.

Ancak John'un eve gönderilmesi gerekiyordu. Ama nasıl? Yargıcın atında,
Cornelius'un arkasında mı? Baba tereddüt etti. Ama melez öyle öfkeli bir keder gösterdi ve öyle büyük vaatlerde bulundu ki, çocuk tabii ki
arabacının tarafını tuttu ve sonuçta, Widewood'a gece yarısına kadar
çok kısa bir sürede ulaşabildiler ki, Yargıç onları gönderdi. Widewood'dan
tek başına Cornelius hemen geri dönecekti----

"Elbette, efendim! Ben her zaman zamanında olmaz mıyım?"--

Hemen Rosemont yoluyla geri dön, notu orada bırak ve sonra Yargıcın atını kamp ateşine getir. Eğer Rosemont'ta ışıklar sönerse
mektubu ertesi sabah teslim edilmek üzere bir hizmetçiye verebilirdi.

"Elveda oğlum. Bu gece dualarını duyamıyorum. Ben de özleyeceğim.
Ama sevgili annen çok geç kalmazsa belki duyabilir."

Önce Rosemont'a dönmek Cornelius'un işine geldi.

"Görüyorsun ya, Johnnie, ben ve Majo Gyarnet'in acil bir işimiz var. Ve sonra da aynı şekilde ve daha fazlası, işte bu mektubun önemsiz kısmı. İçinde ne var? Pençene güçlü bir iyilik yaptım ve hala burada pençenin benim hakkımda büyük bir yorgunlukla tısladığına dair gizli bir fikrim var. Ve bu yüzden, tabii ki, bunu daha önceden bilmek istiyorum, çünkü bir adam sana bir oyun oynarsa ona bir iyilik yapmak istemezsin. Hile üstüne hile, iyilik üstüne iyilik, Cawnelius Leggett, Esquire, azat edilmiş kölenin kuralıdır ve eğer para cezası alırsam, Majesteleri bu mektubu okuduğunda, pençenin bana bir hile yaptığını, sadece onunla birlikte olmaya önceden karar verdim. Sen
beni hiç kızdırmadın, değil mi? Cawnelius Leggett'ı kızdırdığını gördüğünde
kaçıp saklanmak istiyorsun. O bir biber değil, bir tavuk da değil, ama eğer yolda bir _adam_ varsa--sadece _yolda_--ve özellikle _beyaz_ bir adam--Aman Tanrım! "Bir ağacın tekmelemesini ister!"

Rosemont'un pencereleri bir süredir lamba ışığından kıpkırmızıydı,
atlarını bahar evinin yakınındaki sallanan bir dala bağlayıp
karanlık korudan mutfağa doğru yürüdüklerinde. Virginia oğlunu
huysuz bir şaşkınlıkla karşıladı. "Tanrım, aptal," diye seslendi ona, "kaçıp gitti ve aynı aptal iki katına çıktı ve geri sinsice gitti."
Ama yargıcın mektubunu kibirli bir şekilde gösterdiğinde, ona bol
bir akşam yemeği verirken sessiz bir küçümsemeye kapıldı. Bir süre sonra çocuk, elinde tadına bakılmamış bir bisküviyle mutfak ateşinin yanında oturmaya bırakıldı.
Bahçede ve mahallede uyku olmayan bir sessizlik vardı, ancak Virginia tek başına dışarıdaydı, ay ışığının aydınlattığı verandada durup salona bakıyordu.

Binbaşı Garnet'in görkemli bir sabırla, "Peki, Cornelius,
ne "İster misin?"

Nakliyeci, bir elinde yırtık şapkası, diğer elinde mektupla ilerledi.
Kıpkırmızı olan Binbaşı, sağlam kolunu emredercesine kaldırdı
ve melez durdu. "Oğlum, benim ve metresinin huzurunda, yetiştirildiğin

görgü kurallarını değiştirmeye kalkışmaya cesaret edebilir misin?"

Cornelius, büyük bir cehalet numarasıyla ağzını açtı, ama----

"Geri dön ve o şapkayı kapının dışına bırak, efendim!" Uşak gitti.

"Şimdi, o mektubu bana getir!" Taşıyıcı mektubu getirdi ve Binbaşı onu sakat kolunun altına alıp yırtarak açarken
bekledi.

Yargıç March, Cornelius'tan hemen kurtulmanın bir yolunu bulduğunu yazdı, ancak asıl isteği daha iyi bir fırsatı kaçırmış olarak, Başkan Garnet'ın "tüm merkezi Dixie'de Güneyli gençlere saf bir Güney eğitimi vermek için en uygun kişi" olarak Rosemont'u hemen yeniden açması ve oğlunu yeterince yaşlandığında üniversiteye gönderme sözü vermesi umudunu dile getirmekti.

Ancak Binbaşı iki şey için rahatlamış hissedebilirdi. Birincisi, Cornelius'un bir şekilde Yargıç'a karşı kendini rahatsız edici hale getirdiği hissiydi ve bu, burnuna sert içki kokusu geldiğinde kesin bir kanaate dönüştü.
Notu karısına uzattı.

"Yargıç March her zaman iltifat eder. Jeff-Jack'e oku. Cornelius,
Seni arka galeride bir an göreceğim." Karısı onunla göz göze gelmeye çalıştı, ancak içindeki bir ses ona kendi kendini kontrol etmesini söyledi ve melez de peşinden koridordan geçti. Johanna, çömelmiş
ve duvara yaslanmış, onun yanından geçerken doğruldu. Ayak sesleri
mutfaktaki Yargıç'ın oğlunun gergin kulağına umut gibi geldi.
Virginia kayıp gitti. Verandada, ay ışığı altında, Garnet
döndü ve neredeyse dostça bir sesle şöyle dedi:

"Cornelius."

"Evet, efendim."

"Cornelius, neden gidip kendini işe aldın, efendim?"

Son kelimede mutfaktaki küçük dinleyici titredi.

"Dass jess, sana ne anlatacağımı bilmiyorum, efendim."

"Gerekli değil. Cornelius, eğer bir insan sınıfı diğerine ömür boyu minnettarlık borçluysa, siz zencilerin bunu eski efendilerinize borçlu olduğunuzu biliyorsunuz, değil mi? Durun! Hayır demeye cesaret edemiyor musunuz? İşte hepiniz buradasınız; hiçbiriniz çaresiz bir açlık sancısı hissetmediniz veya bir gün ihmal edilmiş bir ateşle yatmadınız. Yiyecek, giyecek, barınak, bunlar hakkında hiçbir zaman bir gün bile şüphe duymadın! Başka hiçbir emekçi sınıfı hayatın dertlerinden bu kadar
kurtulmamıştı. Hizmet arkadaşların biraz minnettarlık gösterdiler;
ben eve gelip onlarla bu yeni koşullar altında anlaşmak için gelene kadar
hanımefendileriyle kaldılar. Ama sen--sen! Senin ilerlemene izin verdiğimde
ve beni hasta ve yaralı ve eve sadece yarı yolda bıraktığımda -senin ve benim,
Cornelia--burada gelip seni ücretle tutabileceğim vaadinle--sen, saf bir şımarıklıkla, topuklarını kaldırıp
sözde yeni özgürlüğüne doğru zıplamalısın. Sen gelecek olanın adil bir örneğisin, Cornelius. İlk ücretlerini viski için harcadın.
Sessiz ol, hain sürüngen!

"Ah, Cornelius, bu şekilde kaçmana gerek yok, efendim, seni
ahıra götürmeyeceğim; Tanrıya şükür seni ve senin gibileri
hayat boyu kırbaçlamayı bitirdim! Cornelius, seninle tek bir işim var ve o da tek bir kelime! Git! hemen! sonsuza dek! Eğer sadece----Cornelius, ben kendi atıma bakıyordum! Bu gece bu mülkte uyumaya
cesaret etme. Bekle! Yargıç March'ı
kızdıracak ne yaptığını söyle bana?"

"Neden, Mahse John Wesley, Jedge Mahch'a hiçbir şey yapmadım; hayır, efendim,
ne savunmacı ne de saldırgan. Ve dahası, hayal bile etmiyorum;
sizi böyle bir ayaklanmadan
etkilemiyorum. Ben ve Jedge Mahch"--şişmeye başladı--"ekstra ücretler konusunda kesinlikle özel bir eşitsizlik yaşadık, planlarım hakkındaki yorumsuzlukları ve yasayı bilmemesi nedeniyle." Yüzünü eğdi ve kendine eşsiz bir küstahlıkla
tartışmacı bir kaş çatması yaptı. "Görüyorsun ya, benim ölümüm----"

Garnet sanki tarifsiz bir acı içindeymiş gibi yorgun bir şekilde başını bir yandan diğer yana çeviriyordu; Serbest kolunun ani bir hareketi melezin irkilmesine neden oldu, ancak eski efendi sessizce şöyle dedi:

"Devam et, Cornelius."

"Evet. Görüyorsun ya, Binbaşı, bu adam hepimizi eşitliğe
götürdü----" Konuşmacı tekrar irkildi.

"Aman Tanrım!" diye inledi Binbaşı. "Cornelius, neden, Cor--_ne_lius! Sen
_engerek_! Kendi çatımı kirletmeseydin seni
burada pataklayacaktım. İyi bir fikrim var----"

"Aman! Hadi! Git! 'Aman Tanrım' isyan edecek değilim----"

Barbara'yı okşayan ve Bayan Garnet'la konuşan Ravenel, ev sahibesinin
irkildiğini ve sonra da verandada korku ve acı notaları çınlarken onun sözlerine dikkat etmeye çalıştığını gördü.

"Ah! Tüm bres'lerimi öylece kapma, sah! Lütfen sah! Ah!
Yapma! Daha doğru düzgün bir şey yapamıyorsun! Ah! Tanrım! Mahse John Wesley! Ah! İyi
Aman Tanrım! Senin ban'ın bir _köpek_ gibi ısırıyor!"

Ravenel, Barbara'ya kum adamı sormak için konuşmasına ara verdi, ancak çocuk
çılgınca annesine baktı. Johanna, korkmuş bir
yüzle kapıda yeniden belirdi; Barbara yüksek sesle ağlamaya başladı ve dadısı onu
ağlayarak ve annesine doğru eğilerek taşıdı, bu arada verandadan feryatlar duyuluyordu.

"Oh! Oh! Beni böyle geri çevirme! Oh! Oh! Aman Tanrım! Oh! Korkulukları
kıracaksın! Oh! Aman Tanrım, sırtım; Mahse John Wesley, sırtımı
kırıyorsun! Aman Tanrım! Sırtım! Sırtım!
Oh! Sürükle--sürükle--beni sürüklemene gerek yok. Yürüyeceğim, Mahse John
Wesley, yürüyeceğim! Oh! Dizlerimi sıyırıyorsun! Oh! O kırbaç
henüz bitmedi! Onu aşağı indiremezsin!--ısırırsam----" Sessiz bir
an oldu ve melez çığlık attı.

Dizleri çökmüş bir şekilde mutfaktan küçük bir şekil kaydı ve
koştu--düştü--kalktı--ve tekrar ay ışığında ve koruya doğru
bahar evine doğru koştu.

Barbara'nın ağlaması arttı. Ravenel şöyle dedi:

"Seni bebekten alıkoymayayım"--dışarıdayken:

"Ah! Seni ısırmak istememiştim, tatlı Mahse John Wesley. Aman Tanrım
Ben--oh!--o--oh--h--dizlerimi kırdın!"

"Eğer beni mazur görürsen," dedi anne ve yukarı çıktı.

"Ah! Pislik! Pislik! Ayağın tüm göğsümü eziyor! Aman Tanrım!
Yankees bunu kazanacak ve sen hapse gireceksin!"

Kırbaç indi. "O--oh!--o--oh! Aman Tanrım!" Jeff-Jack kıpırdamadan oturdu ve bir iki kez
gülümsedi. "Aman Tanrım, ne kadar da iğrenç! Sırtım! Aman Tanrım! Sanki
çok
çok!--o--oh! oh!--oh!"

"Olması gerektiği kadar acımıyor, Cornelius," ve darbeler
tekrar geldi.

"Aman Tanrım! Onlar kazanamayacaklar! Aman Tanrım,
yapamayacaklar, tatlı Mahse John Wesley!--oh!--o--oh!--Aman Tanrım,
aşağı in! Onlar kazanamayacaklar! Aman Tanrım, kazanamayacaklar!
Aman Tanrım!--oh!--oh!--oh!--a--ah--oo--oo!"

"Hadi, git!" dedi Garnet. Cornelius ayağa fırladı, gözleri kırbaçta geriye dönük
koştu ve tekrar düştü, haşlanmış bir köpek gibi debelendi. "Ah,
po' sırtım, po' sırtım! M--oh! yukarı çıktı--oh!"

Binbaşı kırık kırbacı havaya kaldırarak ilerledi. Cornelius geriye doğru
basamaklara koştu ve yere yuvarlandı. Kırbaç onun arkasından
fırlatıldı. Gıcırdayan bir küfürle onu kaptı ve inleyerek
ve kıvranarak, karanlığa, pınarın yanına doğru aceleyle uzaklaştı.

Garnet alaycı bir şekilde gülümsedi, yakında, neredeyse şuradaki uzaklaşan nal seslerinin sessizliğe dönüşmesiyle birlikte, topuğunu
kaldırdığı zehirli şeyin kıvrılıp çarpacağını ve
başka bir sırtın, hiç günahın veya bir görevin yükünü veya güneşin öpücüğünden daha ağır bir şeyi
hissetmemiş küçük bir sırtın, ateş gibi kıvranıp yanma sırasının geleceğini tahmin etmekten uzaktı.

O saatin, her şey bittiğinde ve eve varıldığındaki anısı çocuğun zihnine sonsuza dek kazınmıştı. O zaman çok geçti. Bayan March,
"asla güçlü olmayan" ve -iç çekerek- "asla endişeli olmayan" emekli olmuştu. Onun iki hizmetçisi, azat edilmiş kadınlar, buraya yeni gelmişlerdi ama
oğluna çoktan düşkündüler. Cornelius onları bahçe çitinin önünde huzursuz bir şekilde beklerken buldu.
Yargıç ve kırık arabasıyla oyalanıp uğraşmıştı,
"çözülmemize rağmen" dedi,
ta ki sırtında şimdiye kadar yaşadığı en kötü "sefalet"i hissedene kadar. John'u ondan aldıklarında ve çocuğun titrediğini hissettiklerinde, onlara nazikçe, hem çocuğun hem de babasının itibarı için
bu konuda ne kadar az soru sorulursa o kadar iyi olacağı konusunda uyardı.

"Bir adamın hakkını ve velayetini kendi oğlunun cezalandırılmasına 'inanamazsın, daha sonra o oğluna, eğer ağzının onu almasına izin verirse, ona iki katını verip veremeyeceğini' söyleyemezsin."

Kadınlar ona yalan söylediğini söylediğinde John'a yalvardı ve çocuk başını salladı. Gece yarısına doğru Cornelius atı Yargıç March'a teslim etti, oğlunun güvenliği ve rahatlığı konusunda ona güvence verdi ve aceleyle uzaklaştı,
hayvanı çalmamış olduğu için kendi başının uzunluğundan çok memnundu. John yastığa dokunur dokunmaz uykuya daldı.
Sonra onu soyan hizmetçi diğerini içeri çağırdı.
Elinde mumla Yargıcın boş dört direkli yatağının altından çekilen tekerlekli yatağa doğru yol gösterdi ve yatağın kenarına oturdu. Çocuk göğsü aşağı doğru uzandı.
Ceketini kaldırdı ve sırtını açığa çıkardı.

"Aman Tanrım!" diye fısıldadı diğeri.

VII.

ÇIKIŞ

Binbaşı Garnet'ın adımları koridorda tekrar duyulurken, Barbara'nın ağlaması
kapalı kapılardan hafifçe aşağı geldi. Ravenel'i lambanın yanında otururken, Heber'in şiirlerinin lekeli yapraklarını çevirirken buldu.

"Bayan Garnet, Barb'ı yatağa mı yatırıyor?" diye sordu ve yavaşça rahat bir
sandalyeye oturdu. Kolu acımasızca ağrıyordu.

"Evet." Genç misafir esnedi ve gülümsedi.

Ev sahibi sessizdi. Yaptığı şeyin arkasında durmaya istekliydi, ancak
daha düşük ahlaki iddialara sahip bu genç arkadaşın bunu tamamen onaylaması
onun arkadaşlığını bir sıkıntıya dönüştürdü. Özlediği şey haksız bir kınamaydı. "Sanırım sen de yukarı çıkmak istersin, değil mi? Kampın uyku vakti."

"Evet, içeride uyumaya geri dönmeliyim - en iyisi başlayalım."

Merdivende Johanna ile karşılaştılar, elinde yanan bir mum vardı. Binbaşı
bir baba kadar nazik bir şekilde, "Bunu alıyorum," dedi.

Bunu verirken gözleri bembeyaz bir şekilde ona doğru yuvarlandı, gözyaşları siyah yanaklarından aşağı
kayıyordu, kaşlarını çattı ve kadın aceleyle uzaklaştı. Misafirinin kapısında
hoş bir şekilde iyi geceler dedi ve sonra karısının odasına gitti.

Sadece ay ışığı vardı. Yanındaki küçük, loş bir odadan
Barbara'nın yumuşamış inlemesi geliyordu. Anne alçak sesle bir çocuk ilahisi söylüyordu. Baba
bir pencerenin önüne oturdu ve meditasyon yapmaya çalıştı. Ama kolu ağrıyordu. Annesi şarkı söylemeye devam etti ve hemen kendini dördüncü kıtayı beklerken buldu. Gelmedi; çocuk hareketsizdi; ama hafızası bunu sağladı:

"Ve yakında, çok yakında, insanın olgunluğunun kış saati

Ruhu kederin gücüyle sarsabilir,
Ve fırtınalı tutkunun öfkesiyle."

Hissetti, ama bir kenara koydu, kelimelerde ve karısının onlardan kaçınmasında yatan kendine yönelik sitem imasını.

Hala, öfkeli ve önceden tasarlanmamış olsa da, adalette veya merhamette başka türlü davranamayacağına inanıyordu. Ve yine de, bu doğru hareketle, ne kadar acı gelmişti! Karısının, çocuğunun, misafirinin -kendisinin- hassasiyetleri acı bir şekilde sarsılmıştı. Bir askerin sevilen ve kaybedilen bir dava için duyduğu derin üzüntünün içinde, bu zavallı kölelere aptalca dayatılan istenmemiş özgürlüğün, bazı yönlerden efendilerine bir kurtuluş olduğu tesellisi vardı. Yine de, burada, çocuğu yanağını okşamayı öğrenmeden veya eve dönmesinin üzerinden altı saat geçmeden, sevgili Rosemont'taki ilk huzurlu gecesi, bu aşağılık nankör tarafından mahvedilmişti, ona, böyle doğal kölelerin sağlıklı bir şekilde bakabileceğine inandığı tek disiplinin uygulanmasını dayatıyordu. Anne, tekrar, mırıldanarak şarkı söyledi. Asker, acı çeken kolunu kavradı ve düşüncelere geri döndü. Misafirinin söylediğine göre, savaş köleleri elinden almamıştı. Sadece onları, eski saf güç esareti yerine, yeni bir ücret esareti altında yeniden dağıtabilirdi. Doğru. Ve en iyi ve en bilge hizmetkarlar, şimdi en bilge ve en nazik efendilerin eline düşecekti. Ah, yarın sabah acele
etmek için, o hizmetçi çeteyi tekrar yanına çağırıp, onlara nazikçe, hatta Cornelius'un hatasından bile bahsedip, dışlanmışları kinle suçlamamalarını ve onlara, içlerinde gururdan daha güçlü olan sevgi
varken, zavallı ayaklarından Rosemont'un hafif tozunu silkelemelerine gerek olmadığına dair güvence vermek için.

Ayağa kalktı, iç odanın kapısına doğru gizlice yürüdü, sessizce itti ve
içeri girdi. Beşiğinde yatan Barbara, yanında duran annesi tarafından gizlenmişti. Karısı döndü, kocasının yaralı koluna baktı ve onu gözden uzak tutması için yumuşak bir işaret yaptı. Çocuk annesine yaslanmış, kendi duasının son sözlerini söylüyordu.

"Ve Dod herkesi kutsasın, Amca Leviticus, ve Teyze Jinny, ve Johanna,
ve Willis, ve Trudie, ve C'nelius"--bir iç çekiş--"bir anne-a, ve--hepsi bu--ve----"

"Ve pop-a?"

Cevap yok. Anne tekrar harekete geçti. Çocuk hala sessizdi. "Ve
pop-a, bilirsin--en iyi son."

"Ve Dod en iyi sonuncuyu kutsasın," dedi Barbara üzgün bir şekilde. Bir duraklama.

"Bütün iyi küçük kızların Tanrı'dan pop-a'larını kutsamasını istediğini bilmiyor musun?"

"Öyle mi?"

"Evet."

"Dod pop-a'yı kutsasın," diye iç çekti, düşsel bir şekilde; "ve Dod beni de kutsasın,
ve--ve beni küçük bir pislik olmaktan koru.--Hanımefendi?--Evet, hanımefendi.
Amin."

Başını eğdi ve bir anda uykuya daldı. Karı koca birlikte
bayıldılar. Yaralı kol, acısını itiraf etmemiş,
bakım gördü, dindar dualar edildi ve ikili uykuya daldı.

Gecenin ilerleyen saatlerinde koca uyandı. Şimdi, neredeyse
mükemmel sessizlikte daha iyi düşünebiliyordu. Bir veya iki hizmetçinin uyandığına dair belirsiz işaretler vardı,
ama eski Güney'de bu her zaman böyleydi. Özgürlüğün vahşi bir sel gibi
üzerlerine geldiği
mutsuz ırkın
şimdiki ve geleceği üzerinde tekrar düşündü. Binlercesi batmalı, binlercesi açlıktan ölmeli,
çünkü hepsi onun acımasız sanrılarıyla sarhoştu. Evet, bu tufanda, iki belirgin bölümüyle, yani parlayan
üst-karanlık alt-tüm Güney toplumsal dünyası sendeliyor ve savruluyordu, her an, bir kez ve sonsuza dek ters tarafı yukarı, umutsuz bir enkaza dönüşmekle tehdit ediyordu. Bunu önlemek, toplumu omurgasında tutmak, korkunç tehlikeyi gören herkesin ilk ve sürekli görevi olmalıydı. Öyleyse, yaptığı şey --ve bir daha asla yapmak zorunda kalmamak için dua ettiği şey-- tüm dışsal çirkinliğinin altında, fazlasıyla doğru, cömert bir eylemdi. Tüm yeni riskleri göze alan, bu zavallı, aşağılık, tehlikeli yaratıklara güvenli bir şekilde tutabilecekleri tek yeri kendilerine veya üstlerine saklamayı öğreten bir adam, onlar için tek gerçek merhametli adamdı.

Düşüncelere daldı. Düşünceler bu mantık dizisiyle o kadar uyumsuzdu ki, onları ancak kaprisler olarak görmezden gelebiliyordu. Uyku
geri mi geliyordu? Hayır, tamamen uyanık yatıyordu, yarasının acısıyla kaşlarını çatarak.
Yine de sonunda uyuklamış olmalıydı, çünkü aniden karısını, koyu bir örtüye sarılmış bir şekilde ayakta, açık pencerelerden birinde dinlerken gördüğünde, ay batıyordu.

Ayağa kalktı ve uzaktan, Leviticus, Virginia, Willis, Trudie ve Johanna'nın, Zenci Hristiyan ibadetinin çılgın, saçma, ama yine de tutkuyla anlamlı ilahilerinden birini söylerkenki seslerini duydu. Uzaklık kelimeleri bastırıyordu, ancak daha önceki bir aşinalık, yumuşak ve net bir şekilde açık pencereden içeri sızan melodinin
çok senkoplu ölçülerine onları sağladı:

"Şu gevezelikte kalk ve şu gevezelikte kalk,
Şu gevezelikte kalk ve dizlerinin üzerine çök.
Alçak eğil, ve alçak eğil, ve biraz uzun alçak eğil,
Alçak eğil, ve alçak eğil; tıpkı bir fatih kral gibi!"

Karı ve kocanın gözleri uzun bir bakışla buluştu.

"Bu tarafa geliyorlar," diye kekeledi.

Kadın yavaşça başını salladı.

"Aşkım----" Ama kadın sessizliği işaret etti ve ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Bizi terk ediyorlar."

"Yanılıyorlar!" diye mırıldandı kederli bir öfkeyle.

"Ah, kim haklı?" diye sordu kadın üzgün bir şekilde.

"Bize böyle davranmayacaklar!" diye haykırdı. Ayağa fırlayacaktı ama kadın aniden ona döndü, elini kaldırdı ve
odanın duvarlarını çınlatan bir
çınlamayla, haykırdı,
"Hayır, hayır! Bırakın gitsinler! Onlar mülk olduklarında benimdi ve şimdi
benim! Bırakın gitsinler!"

Şarkı durdu. Yan odadaki çocuk kıpırdamamıştı.
Afallamış koca, dinliyormuş gibi yaparak hareketsizce oturdu. Karısı
umutsuz bir hareket yaptı. Bir an daha dinlemek için işaret etti; ama
hiçbir insan sesi nefes nefese havada en ufak bir dalgalanma yaratmadı; dünya
yıldızlar kadar sessizdi. Yine de boşuna bekledi; gitmişlerdi.

Asker ve karısı bir kez daha tek kelime etmeden uzandılar. Tartışmaya, suçlamaya daha fazla gerek yoktu. Çünkü o birkaç anda, felaketlerinin ağırlığı, karakterinin
alt bataklıklarına
girmiş ve bunları kendisine göstermişti.

VIII.

YEDİ YILLIK GÜNEŞ IŞIĞI

Şairler ve ressamlar karanlığı unutulmaya benzetirler. Ama kötü şeyler
veya üzücü şeyler için güneş ışığı gibi unutulma yoktur.

Ertesi gün sıcak, mavi ve hoş kokuluydu. John o kadar geç kalktı ki
tek başına kahvaltısının önünde oturmak zorunda kaldı. Yakınındaki hizmetçiye babasının yakında
geleceğini düşünüp düşünmediğini sordu. Hizmetçi "öyle tahmin etti."

"Keşke bir saat içinde eve gelse," diye düşündü yüksek sesle. "Keşke şu anda
dağ yolunda olsaydı."

Aşağı inip yürümeye başladığında, kadın onun önünde çömeldi.

"Ne yapıyorsun, yaşlı beyefendi, çok komik-üzgün görünüyorsun?"

"Bilmiyorum."

"Ne yapacaksın patron?"

"Bilmiyorum."

"Peki, beni öpemez misin, Mist' I-bilmiyorum?"

Ücreti ödedi ve oyununa bayıldı. Bir sopaya takılı eski bir süngüyle Yankees--renkli askerleri öldürmeye koyuldu. Onları ormana
sıkıştırarak saldırdı, bağırarak ve aşağılara doğru pikeye giden dağ yoluna çıktı. Burada yeni bir dürtü onu aldı ve babasıyla bir kavşak oluşturmak için bu yoldan aşağı doğru yürüdü. Bir süre yol
nispeten
düzdü. Zamanla daha yoğun ağaçlara ve daha derin
ve daha dik inişlere geldi. Gittikçe daha fazla oyalanarak yürüdü, çünkü babası
görünmüyordu. Geri dönmeyi düşündü, ancak özlemi
onu ileriye taşıdı. Yorgundu, ancak annesi yorgunken uzun mesafeler yürümesini istemiyordu, bu yüzden geri dönmek doğru olmazdı. Babasını beklemeye ve eve gitmeye karar verdi.

Bu arada yoldaki bir sonraki dönemece gidip bakacaktı. Boşuna
baktı. Ve böylece bir sonrakinde - sonrakinde - bir sonrakinde. Yavaşça gitti, çünkü
ayakları yumuşamaya başlamıştı. Bazen neredeyse bir kelebek yakalıyordu.
Bazen daha fazla Yankee öldürdü. Her zaman bir arınınki gibi yumuşak bir
hantallıkla kendi kendine konuşuyordu.

Ama sonunda bunu bile bıraktı ve ağlamaya hazır bir şekilde taşlı yolun kenarına oturdu.
Göğsü gerçekten de inip kalkmaya başlamıştı ki, bir anda her şey değişti. Bacakları yorgunluğunu, kalbi ise dehşetini unuttu, çünkü yolun hemen karşısında, içi boş bir kütüğün yanında hareketsizce,
bir pamuk kuyruklu tavşandan başka ne görebilirdi ki. Gizlice silahına uzandığında pamuk kuyruklu tavşan iki yavaş sıçrama yaptı ve kütüğe girdi.
Süngüleri
salın!--pat-pat--slam! ve sopa delikte şakırdadı, bir ucunda ölümcül demir, diğer ucunda ölümcül çocuk.

Ve yine de hiçbir şey kazığa oturtulmamıştı. Garip! Gözlerini deliğe dikti ve
içeri baktı, ancak diğer uçtaki daha büyük bir delikten gün ışığıyla dolu olmasına rağmen, hiçbir yaşam belirtisi göremiyordu. Anlayışı şaşırtıyordu.
Ama çelişkiye meydan okuyordu. Tek bir Kaynak vardı: oynamak
tavşan hala oradaydı ve sadece her iki anda süngüyü şakırdatarak ve mezardan gelen bir sesle,
"Ben--Ben--Yemeğini yemeye gidiyorum!" diye tekrarlayarak çıkarılıyordu.

Bir süredir bunu yapıyordu ki, birdenbire kanı dondu, çünkü kendisininkinden on beş kat daha büyük başka bir ses, tam kulağına şöyle dedi:

"Ben--Ben--Yemeğini yemeye gidiyorum."

Yarıya kadar devrildi, konuşamadı ve hemen üzerinde,
hızla tahmin edebildiği kadarıyla on dokuz fit yüksekliğinde, binmiş ve tam üniformalı bir Yankee
yüzbaşısı duruyordu. John ayağa fırladı ve griler içinde olduğunu
hatırladı.

"Burada tek başına ne yapıyorsun, Shorty?"

"Bilmiyorum."

"Sen kimsin? Adın ne?"

"Bilmiyorum."

Kaptan sanki tabancasını çekmek ister gibi hareket etti, ama bunun yerine
büyük bir sarı elma çıkardı. Sonra John kim olduğunu ve neden orada olduğunu itiraf etti.

Kaptan da aynısını yaptı.

Sabah yıldızıyla birlikte Widewood'un ötesinde bir iş yapmak için kalkmıştı ve
şimdi Süveyş'e geri dönüyordu. Tam bu şafak vakti, kırık vagonunun yanında Yargıç March'la tanışmıştı ve onu Süveyş'e doğru
felaketlerinin onarımına yeniden başlamak için giderken görmüştü. Küçük Konfederasyonlu onun arkasında
olmak ister miydi?

John hemen kolunu uzattı ve eyerin arkasına doğru mücadele etti.

Kaptan çocuğun sırtına dokundu.

"Aman Tanrım!"

"Ne oldu, sorun ne? Sana zarar mı verdim?"

"Hayır, efendim."

At yeni yükünü kaba bir şekilde aldı, daldı ve dans etti.

"Korkuyor musun?" diye sordu Kaptan. John'un gözleri neşeyle parladı ve başını
salladı.

"Sen oldukça cesur bir çocuksun, değil mi?" dedi yabancı. Ama John
başını tekrar salladı.

"Bahse girerim öylesin ve aynı zamanda iyi bir çocuksun, değil mi?"

"Hayır, efendim, ben iyi bir çocuk değilim, kötüyüm. Gerçekten çok kötü bir çocuğum."

Atlı güldü. "Güvenmiyorum ama sen yeterince iyisin."

"Ah, hayır. İyi değilim. Kötüyüm! Gürültücüyüm! Annem'in başını her gün ağrıtıyorum! Küçük bir tıraş makinesiyken bu kadar kötü değildim. Eskiden
bir tıraş makinesiydim, biliyor muydun? Ama şimdi bir çocuğum. Bunun sebebi sekiz yaşında olmam. Bir çocuğum ve kötüyüm. Çok kötüyüm ve daha da kötüleşiyorum. Islık çalıyorum. Islık çalabileceğimi mi sandın? Evet, çalabiliyorum... İşte!
duydun mu? Evde ıslık çalmak kötüdür--yüksek sesle--evde--günahtır. Bazen evde ıslık çalarım--bazen." Hareketsizleşti ve annesini düşünmeye başladı ve
annesinin, mavi üniformalı biriyle utanmazca birlikte olmasından dolayı yanaklarının nasıl kızardığını, buna üzüntü adını verdiği bir şeyle nasıl kızardığını. Ama o
yeni arkadaşını sevmeye devam etti; o çok cana yakındı "alçakgönüllüydü."

"Jeff-Jack'i tanıyor musun?" diye sordu. Ama Yüzbaşı bu onura sahip değildi.

"Şey, o şeyleri yakalar. Cesurdur. Korkunç derecede cesurdur."

"Hayır! Ah! Beni korkutmak istiyorsun sadece!"

"Binbaşı Garnet'ı da öyle. Binbaşı Garnet'ı hiç gördün mü? Eh, eğer onu görürsen
onu kızdırmamalısın. Onu kızdırmandan korkardım."

"Neden, nasıl yani?"

"Bilmiyorum," dedi Johnnie, çok dalgın bir şekilde. Giderken çeşitli sorular geldi ve John, yavaş yavaş "siyahilerin" -özellikle de sarı olanların- doğal kötülüğü hakkında konuşmaya başladı; neredeyse sesli harflerinin yumuşak sürüklenmesi kadar komik olan mantık kusurlarıyla. Zaman o kadar keyifli geçti ki, otoyola girdiklerinde ve babasının iki atlıyla birlikte savaş alanından geçtiğini gördüklerinde, iyi ruh hali daha da yükselmeye yetecek kadar yer bulamadı. Daha çok düştüler. Yargıç, Binbaşı Garnet ve Jeff-Jack Ravenel'in şirketine tekrar rastlamıştı ve John'u bu üç adamın bir Yankee'nin arkasında at sürerken bulması belirgin bir şekilde rahatsız etti. Önce mavi ceketliye ne kadar nezaketle davrandıklarını ve sonra ona ne kadar çabuk iyi günler dilediklerini görmek onun için iki kat sürpriz oldu. Federal gülümseyerek bir matara göstermişti.

"Bir ateşkes bayrağına ateş açmazsın, değil mi?"

"Ben asla içmem," dedi Garnet.

"Ve her zaman çok fazla içerim," diye yanıtladı Jeff-Jack.

* * * * *

Sanırım John'un uykularının rüyasız olduğundan bahsetmiştik. Bir çocuk rüya görmeden uyuyabilir, uyumadan da bolca rüya görür. Sekiz ile on beş yaşları arasında bu çocuğun rüzgarda savrulan saçlarının üzerinden geçen günlerin, haftaların, ayların, güneşli, orman gölgeli, kuşların serenat yaptığı, uyanık rüyaların ne kadar sürdüğünü anlatmaya gerek yok.

Rüya görmesine şaşmamak gerek. Masalların ve peri masallarının yapıldığı şeylerin çoğu, onun görünür dünyasının gerçek döşemesiydi - hiç balta sesi duymamış, kesintisiz yüksek kereste ligleri; geyik ve dişi geyiğin yarı yarıya korktuğu orman labirentleri; küçük av hayvanlarıyla dolu canlı koruluklar; gecekondunun tahta sabanının unutulmuş olduğu nadir açıklıklar; kimyagerin hazineleriyle parıldayan karanlık uçurumlar, taş işçiliğinin değilse bile; dalgalanan ormanların büyük denizlerine açılan bakışlar, mavi dağların yukarı baktığı, battığı ve tekrar yükseldiği
oyun oynayan okyanus canavarları gibi; dişi ayının uyuklayan yavrularını, insan hizmetinde olmak için sıçrayan ve sızlanan
mayalı şelalelerin şıpırtısına emzirdiği vadiler, ama su samurunun bütün gün korkmadan oynadığı; kartalın yuva yaptığı kayalıklar; kurtların ulumasını yankılayan geçitler, avlanmamış olmalarına rağmen, taşlar ölçülemez zenginliklerinin açık sırrını haykırıyor; dağ kulübesinin mavi duman ipliğini yukarı çıkardığı ve yalnız yamacında güçlü otların ve zayıflamış
mısır ve pamuğun büyük toprak parçaları arasında birbirini ittiği dar vadiler; ve silahlı kaçak içki üreticisinin aşağıdaki dizgin yolunu izlediği çalılık kaşlarının olduğu uçsuz bucaksız uçurumlar. Diğer çocuk hikaye kitaplarının bu rüyaları John'un gerçekleriydi. Ve
bunlar onun için de kitaplardı, Chesterfield okunmadan kalırken ve
doğanın ve onun inzivalarının değil,
insan enerjileri ve mücadeleleriyle canlı olan diğer şeyler ve koşullar, onun
dünyasını ve kaderini, onun duymadığı bir şekilde oluşturuyordu. Küçük bir çocuğun hayatı, aylaklık etmek için doğru bir yoldur. Ama
eğer onunla burada aylaklık edersek, gözlerimizin sürekli tek bir resme takılı olduğunu görürüz: John'un yetenekli annesi, aile grubunda, kucağında kitap,
kocasının eli sağ omzunda,-John sol tarafına yaslanmış. Bir süreliğine onu yalnız bırakmayı deneyelim. Ve aslında, Jeff-Jack Ravenel'e yaptığımızın aynısını yapabiliriz.

Barbara'ya söylediği gibi, ikametgahını Süveyş'te kurdu.

Savaş sonunda düşüp ölmek üzereyken kollarına düşen, beceriksiz, yiğit bir adam olan bir karmaşa arkadaşı, yaşlı bir dul olan annesine son bir tövbekar sevgi sözcüğü göndermişti. Süveyş'te yaşıyordu ve Ravenel bu mesajı ona getirdiğinde - evlilik tüm kızlarını ve ölüm tek oğlunu ayırmıştı - cömert bir fiyata oğlunun odasını tek pansiyoneri ve kiracısı olarak alma teklifini kabul etti. Böylece, daha fazla çaba sarf etmeden, evinin dayanağı ve basit sevgilerinin varisi oldu.

IX.

LAUNCELOT HALLIDAY

General Halliday, Bayan Garnet'ın uzaktan kuzeniydi. Garnet'ın taburunu da içeren tugaya komuta etmişti ve ün kazanmıştı. Kendisini Halliday tarafından değersiz hisseden Garnet, bu şöhretin liyakatten ziyade
gösteri sayesinde kazanıldığını söyledi. Ve gerçekte, Halliday gerçek başarıların adamı olmaktan çok, fantastik olanın hemen ötesinde duran ve onu sürekli ilginç kılan bir cüretkarlığın adamıydı.

"Launcelot'un başarısızlıkları," dedi Garnet, "çoğu adamın başarılarından daha iyi bir gösteri oluşturuyor. O, parlamadan başarılı olmaktansa, başarılı olmadan parlamayı tercih ederdi."

Savaş biter bitmez, Halliday aceleyle Blackland'ın en büyüğü olan çiftliğine geri döndü. Bu bölgenin tek ürünü pamuktu ve zenciler nüfusun üçte ikisini oluşturuyordu. Çok saygı duyulan geniş ailesi, genellikle eyalet başkentinde ve başka yerlerde sosyal hareketlenme arayarak, oradan uzakta olsalar da, burayı evleri olarak adlandırmıştı. Savaştan dönüşünde, General beraberinde bir Kuzeyli, teslim olduğu komutadaki bir subay getirdi. Tam o sırada, hatırlayabileceğiniz gibi, Güneyliler geniş tarım sistemlerinde yalnızca yıkım gördüklerinde, birçok Kuzeyli yeni bir
doğum gördüklerini düşündü. Dixie'nin uzun yazlarının, plantasyon hayatının - Tom Amca'nın Kulübesi - şiirini hissettiler ve Tom Amca'nın iyi niyeti ve Kuzeyli parası ve yöntemleriyle onlar için hızlı bir
talih olduğunu hayal ettiler. Halliday bu parlak tahminleri cesur bir neşe ve mükemmel bir samimiyetle tekrarladı ve fatihin tüm mülkünü sattı. Sonra ailesini New Orleans'a taşıdı ve birçok arkadaşına kartını verdi, kendisine emanet edebilecekleri herhangi bir pamuk sevkiyatını almaya ve satmaya ve herhangi bir malzeme siparişini karşılamaya hazır olduğunu duyurdu. Hükümetin bu güzel hızın ipotek altına alındığı affı hemen geldi - "bir af komisyoncusu aracılığıyla" dedi Garnet.

Ancak General'in hızına içerlendi. St. Charles'a bindi ve ünlü, sosyal ve siyasete düşkün biri olarak, hemen New Orleans'taki en yüksek Federal yetkililerle kişisel temas kurdu. "Durumu kabul ettiği" ve bu adamlarla "uyum sağladığı"
mutlu ve ciddi tavrı eski arkadaşlarını çok kızdırdı ve gazetelerin ateşini
çekti. Yargıç March bile itiraz etti.

"Başkan Garnet," dedi John, önündeki sevgili sesin, "beyler Barış, Barış diye bağırabilir, ama çok fazla barış olabilir, efendim!" dediğini duydu.

General açık bir mektupla çıktı, muhtemelen burada özetlediğimiz kadar özlü bir şekilde değil, ama özünde şu etkiyi yaratıyordu: "Kral asla
ölmez; vatandaşlık asla sona ermez; yaslı bir vatandaşlığın pahalı bir yas tutma ve tekrar evlenmeden önce gösterişli bir dulluk geçirme hakkı yoktur... Ağaçları yerle bir olmuşken bile kütüğün gölgesinde oturmaya çalışan adamlar vardır... Bu tür adamlar, kölelik ortadan kalkmış olmasına rağmen, eski plantasyon sistemine dayalı bir medeni düzene hala bağlı kalanlardır... Testere atından mahrum bırakılmış ve kucağında odun kesmeye çalışan bir oduncu gibidirler."

Bütün bu oklar saplandı ve battı, ancak herhangi bir editörün sağlayabileceği kadar yumuşak bir çamur, zehirli ve ölümcül bir saldırı oluşturan bir veya iki satır daha olmasa, acıyı hemen giderirdi.
Blackland ve Clearwater öfke fırtınasıyla karşılık verdi. Suez
Kuryesi hayatını tehlikeye atarak Dixie'den uzak durmasını söyledi. Yine de, iş aramak için geldi ve rahatsız edilmedi, ancak çok az sevkiyat aldı. Esas olarak elde ettiği şey, en az pamuğun süresiz olarak önünde olabilecek en büyük avansları gerektiren küstahça taahhütlerdi. Ayrıca birkaç Yankee de ona gönderildi.

* * * * *

"Gen'l Halliday, merhaba, efendim?" Bu turun son gününün alacakaranlığıydı.
Ses, Suez'deki kaldırımda karanlık bir yerden geliyordu. "Beni tanımıyor musunuz, General? Beni ve Majo' Gyarnet'i sık sık birlikte görürdünüz;
evet, efendim. Benim adım Cornelius Leggett, efendim."

"Neden, Cornelius, kesinlikle! Viski kokusu aldığımı sandım. Sizin için
ne yapabilirim?"

"Gen'l, size ifade etme onuruna sahibim, efendim, sizin mektuplarınızda bizim gibi insanların endişeleri ve beklentileri hakkında ifade ettiğiniz şekilde teşekkürlerimi iletin, efendim. Aynı şekilde, binlerce kişi de aynı ifadeleri ifade etmek istiyor, efendim."

"Oh, sorun değil."

"Gen'l, Blackland'dan Rosemont'a ve diğer tepelik yerlere taşınan bir grup insanı temsil ediyorum. Bana, sizinle önceden bir anlaşma yapmak istediklerini ifade ediyorlar, efendim."

"Hepiniz aynı plantasyonda mısınız?"

"Oh, hayır, efendim, onlar hiçbir plantasyonda değiller. Ben mi? Ob, ben Pulaski Şehri'ndeki Freedman Bürosu okuluna ajan olarak gidiyordum.

"Sah? Evet, sah, o harcamalarda--p-he!

"Onlar mı? Çoğunlukla ormanda direk kulübelerde ve yel değirmenlerinde
dağınık halde dolaşıyorlardı.--Sah?

"Evet, sah, av eti ve balıkla yaşıyorlardı.--Sah?

"Evet, sah.

"Ama hükümetin onlara hiç fahm vermeyeceğinden şüphe duyduklarını dile getiriyorlar ve sizinle anlaşmak istiyorlar, General, eğer isterseniz, efendi,
sahip oldukları fahm'lerden bazılarını almak için, biliyorsunuz; fahm'lere istedikleri şekilde ödeme yapmayın; evet, efendi. Mektubunuzda da dediğiniz gibi, onlara fahm'ler vermek, onları serseri olarak tutmaktan daha iyidir; evet, efendim. Hiç şart olmamasından iyidir; evet, efendi." Ve benzeri.

Bu konuşmadan, Leggettstown'daki Zenci çiftlik köyü ortaya çıktı. 1866-68'de, ipotekle General'e geri dönen eski Halliday yerinde büyüdü. Beyaz badanalı kulübeleri arasında en temizi, kabak sarmaşıklarıyla en yeşili ve her zaman en yakını ödenmiş olanı Rahip Leviticus Wisdom, karısı Virginia ve üvey kızı Johanna'nınkiydi.

1869 sonbaharında General Halliday yaşamak için Süveyş'e geri döndü.
Karısı, bir oğlu ve kızı ölmüştü, iki kızı evlenmiş ve Kuzeybatı'ya gitmişti, diğerleri orada buradaydı.
On altı yaşında bir kızı onunla birlikteydi - ikisi tekti. Savaş değerlerinin çekilmesi onu sığlıkların arasında bırakmıştı; siyah bukleleri kırağıyla doluydu, banka kutusu plantasyon ipotekleriyle
dolmuştu, senetlerine itiraz edilmişti. Süveyş'i bir üs olarak kullanarak, borçlular tarafından kendisine devredilen ve alacaklıları tarafından yönetimine emanet edilen birkaç mülkü işletmek için gelmişti. Bunu, ona orijinal bir plan gibi görünen, Leggettstown'ın sadece beceriksiz bir taslağı olan, derin ekonomik değere olan inancına dayanan bir plan üzerinde yapmak istiyordu - "küçük, serbest çiftçilerin köyleri, sevgili efendim!"

"Bu, özgür koşulların doğal kristali!" John'un Weed & Usher'ın eczanesinin postane köşesinde söylediğini duydu.

John'a boş sözler. Sadece konuşmacının ve dinleyicilerinin asil havasını fark etti. Gruptaki her adam bir askerdi. General diğerlerinden çok daha fazla cilalı görünüyordu, ancak hepsinde atlıların ve efendilerin güçlü zarafeti ve yüzyıllardır süren iyi yönetim ve onurlu talih arayışıyla ısıtılıp dövülmüş birçok ince medeniyet ve kült işareti vardı. John durdu ve baktı.

"Hadi oğlum," dedi Yargıç March neredeyse sert bir şekilde. John geri çekilmeye başladı. "İşte!" diye haykırdı baba, oğlu aniden bir talaş ve puro izmariti kutusunun içine oturduğunda. Onu temizlemek için götürdü ve ekledi, "İnsanlara fm fm'den uzaklaşırken onlara bakmamalıydın,
oğlum."

Nadir istisnalar dışında, General'in günlük dinleyicileri sessizdi ama
kararlıydı. Analiz etmediler. Onların güdüleri duygularıydı; duyguları gelenekleriydi ve gelenekleri eski siperlerdeydi. Büyük değişiklikler için zaman geçmişti. _Courier_'dan Haggard, General'in dört yıl önce yazdığı ve nefretle hatırlanan "Zencilerimizi beyaz yapamazsak, onları olabildiğince beyaz yapalım"
mektubunu yeniden basmanın "Aynı derecede adil ve lanetli" olduğunu düşündü ve "Sosyal Eşitlik Launcelot"
imzaladı. Papaz Tombs, tatlı, yaşlı ve sevilen, kürsüsünden dua etti - "Kulunun asla siyaseti ve dini birbirine karıştırmadığını biliyorsun" diye bir önsözle - "Tanrı'nın ayırdığını birleştirmeye çalışanların entrikaları boşa çıksın." "

Halliday güldü. "Neden, ben sadece özel servetlerimi geri almaya çalışan özel bir vatandaşım." Ama--

"Bunlar bir adamın kamusal mı yoksa özel mi olacağını seçemediği zamanlar!" dedi Garnet ve _Courier_ iflas etmiş pamuk faktörünü her gün kamuya duyurdu. Affedilemez mektuptan sürekli alıntılar yaptı ve onu "Helotlarımızın en aşağılık açgözlülüğünü alevlendirmekle" suçladı, vb. ve devam etti. Ama gümüş saç bukleleri omuzlarının yarısına kadar dans eden General, siyah kadife ceketinin her eteğinin altında bir altıpatlar ve boynunun arkasında bir bıçakla özel girişimini ilerletmeye devam etti.

"Özel girişim!" diye bağırdı Garnet. "Çakalları onu Kongre'ye aday gösterecek." Ve öyle de yaptılar--Garnet'a karşı.

Zamanlar kaynamaktaydı. Halliday, meselelere tarafsızca, petrolün berrak, sakin ışığında bakarak meşaleler, Kongre'yi Garnet'ın "çılgınca bir intikamın köpüğü" olarak adlandırdığı eylemlerle haklı çıkardı; Garnet ise diğer petrol meşalelerinin altında eşit bir sakinlikle Dixie'nin en beyaz ve en iyilerinin "ustaca hareketsizliği"yle övünürken - Launcelot bunu aptalca ve kötü bir siyasi grev olarak kınadı. Devasa bir savaşta her iki tarafın da yetiştirdiği tüm yozlaşmalar - ve ondan önce ülkenin ilk yüzyılının tüm kabalığı - Dixie'ye zift ve kül yağmurlarını
yağdırıp fışkırtıyordu. Zenciler sandıkların etrafında toplandı, efendilerine dirsek attı ve oylarına meydan okudu. Yırtık pırtık zenci kadınlar kaldırımda birbirleriyle "hanımlar" olarak ve metresleriyle "kadınlar" olarak yüksek sesle konuştular. Servet ve mevki sahibi beyaz adamlar maske takıyor, gece at sürüyor, kırbaçlıyor ve öldürüyorlardı; ve mavi süvariler Süveyş'in kayalık sokaklarında tekrar
çatırdıyordu.

Hayat böyleydi, yakışıklı Fannie Halliday Parson
Tombs kilisesindeki koroya katıldığında, bir anda önde gelen ruh haline geldi ve John March aniden Kutsal Yazılara derin bir ilgi gösterdi.
Pazar okulu sınıfına katıldı.

X.

FANNIE

On altı yaşındaydı - dedi; siyah gözleri vardı - irileşen türden - güzeldi ve
baştan çıkarıcı derecede incelikliydi. Jeff-Jack ondan çok hoşlanıyordu.
Rosemont'ta tanıştılar,
burada onun Barbara ile mükemmel ilişkiler içinde iki veya üç gün geçirdiğini ve
Bayan Garnet tarafından fark edilir bir ciddiyetle, ancak tam bir nezaketle karşılandığını gördü, ona sıcak bir şekilde "Kuzen Rose" diyordu.

Ravenel sadece iki veya üç konuşma piyonu ilerletmişti ki
haberlerden siyasete bir adım atmıştı. Çirkin konuyla kız gibi, hatta anlamsızca, ama tatsız bir şekilde değil -en azından genç bir adamın fikrine göre- bir deniz kuşu gibi rüzgarlarına ve dalgalarına binerek oynuyordu. Politika, dedi, ona bir tür insan havası gibi görünüyordu, onun işi değildi ve diğer her şeyden daha az değildi. Hiçbir zaman halkı veya herhangi bir partiyi şu veya bu nedenle suçlamadı; öyle mi? Ve o bunu yapmadığını söylediğinde, gözleri dans etti ve ondan daha az hoşlanmadığını ilan etti.

"Neden, yağmuru veya rüzgarı halk kadar azarlayabiliriz," diye ısrar etti. "Halkın yaptığı, düşündüğü, söylediği veya istediği şeyler sadece -bilmiyorum- bir tür kimyasal değerdir. Seni böyle gülümseten şey nedir?"

"Gülümsedim mi? Derinsin," dedi.

"Yine gülümsüyorsun," diye cevapladı ve dönerek Garnet'a saatin belirli bir şiddetli meselesi hakkında safça bir soru sordu. O, buna aceleci bir özgüvenle cevap verdi ve bir sonraki sorusu bir şah mat oldu.

"Ah, anlayın," diye bağırdı, cevap olarak; "bu korkunç uygulamaları mazur görmüyoruz."

"Evet, görüyorsunuz. Siz-hepiniz--Bay Ravenel hariç--başka hiçbir şey yapmıyorsunuz; o
bunları açıkça onaylıyor."

Garnet karşılık vermeye çalıştı ama o onu güldürdü. O gittikten sonra,
"Bir sokak serserisi kadar kaba," dedi karısına.

Bütün bunlara rağmen o, şu anda Süveyş'in güzeliydi. Küçük ve uyumsuz toplumunu istila etti ve onu, huzursuz ama fethedilmiş bir eyalet olarak elinde tuttu. John'un babası, oğlunun pazar okuluna aniden gelmesinden
çok memnundu. Karısı daha az memnunsa, bunun nedeni onun için
daklığın kişisel bir hakaret olmasıydı; Bayan Fannie Halliday olma nedenini keşfetmesi biraz zaman aldı. O zamana kadar kasabadaki genç adamların yarısı Fannie'ye aşıktı ve dörtte üçü onun zekasından
tamamen korkuyordu; yine de, gerçek Güney tarzında, kendilerini
Hindu terkedilmişliğiyle onun yoluna atıyorlardı.

Babası ve kendisi, Tom Hersey'nin Swanee Oteli'nde dairelere sahipti. Bay Ravenel sık sık ziyaret ediyordu. Ona, "on altı yaşında kalmak için" Montrose Akademisi'ne girdiğini söyledi. Bu kurum sadece bir veya iki yaşındaydı. Ravenel'in önerisiyle, "Rosemont'un bir nevi küçük kız kardeşi" olarak kurulmuştu. Müdürü Bayan Kinsington, kız kardeşiyle birlikte, Dixie'nin en iyi ve en talihsiz ailelerinden birine mensuptu.

"Bayan Grundy'ye boyun eğmiyorsun," diye bir şey Ravenel'i, Fannie ile birlikte tepelerde dörtnala koştuktan sonra yavaşça geri dönerken söylemeye yöneltti.

"Evet, ediyorum. Onu sadece arada sırada kızdırmayı seviyorum. Yarışlara gidiyorum,
kağıt oynuyorum, vals yapıyorum, argo konuşuyorum ve roman okuyorum. Ama ona eğildiğimde
o da eğiliyorum. Neden, Montrose'da ciddi konulardan
konuşuyorum!"

"Siz sık sık dinden mi bahsediyorsunuz? Sizi görmeye
getirdiğim beyefendilere asla bahsetmiyorsunuz."

"Neden, Bay Ravenel, sizi anlamıyorum. Din hakkında
ne bilmem gerekiyor? Koroya ait olduğumu unutuyorsunuz."

"Peki, o zaman siyaset. Hiç kimseyi bu konuda bile ikna etmeye çalışmıyor musunuz?"

"Ben siyasetten sadece eğlence için bahsediyorum." Kırbacıyla oynadı. "Sana
söylemeyeceğini
düşünseydim bir şey söylerdim. Şu: Kadınların
zihinlerinde vicdan yoktur. Hayır, ve beni görmeye
getirdiğiniz genç beyefendiler annelerine benziyor."

"Başka bir tür getirmeye çalışacağım."

"Ah, hayır! Bana yakışıyorlar. Çok kolay memnun oluyorlar. Onlara
kadın karakterine dair büyük bir anlayışa sahip olduklarını söylüyorum. Onlara benim sana söylediğimi söyleme!"

"Bana aynı şeyi söylediğini hatırlıyor musun?"

İki kötü bakışını indirdi ve tatlı bir ciddiyetle, "Keşke senin için
bu kadar doğru olmasaydı. Dün akşamki vaazı nasıl buldun?"

"Kurnaz flört!" diye düşündü o gece, diz çökmüş siyah çocuğu çizmelerini çıkarırken.

Aynı saatte John öyle düşünmedi. Hizmetçilerin ihmalleri onu o sabah Pazar okulundan alıkoymuş ve kiliseye geç kalmasına neden olmuştu. Annesi
başı ağrıyarak ve kocasıyla evde kalmıştı. Oğlu kilise bahçesinin kapısında tek başına ve ağır yürekli bir şekilde tereddüt ederken,
aniden kalbini boğazına getiren ve uzun uykusundan büyük bir
içsel çığlıkla uyanmasına neden olan bir şey gördü. İki perişan siyah adam saban katırlarıyla geçti ve aralarında, zavallı, akıllı bir atın üzerinde, hepsi mağaza kıyafetleri, saat zinciri ve ayakkabı boyası olan, Leggettstown'dan Zion Özgürlük Ev Birliği'nin başkanı Bay Cornelius Leggett vardı. John içeri girdi. Sanki cennetten yeni gelmiş gibi Fannie, melodeonun arkasında durdu ve tövbekâr savurgan çocuğun kararlılığını söyledi; ve o, bir zamanlar kendisine verilen cezalar, o zamanlar kendisinden korkuttukları yalanlar ve o zamandan beri o cezayı örtmek için söylediği birçok yalan yüzünden öfkeyle öyle bir utanç duydu ki, dışarı gizlice çıkmak zorunda kaldı ve kilisenin arkasındaki bir ağacın arkasında, yine mendili olmadan yanaklarını kollarına kuruladı. Ve şimdi, alçak yatağında, kızın sesi
anımına geri döndüğünde gözleri bir kez daha yüzdü: "Baba, cennete ve
senin önünde günah işledim ve artık senin oğlun olarak anılmaya layık değilim."

Yatağından kalktı ve daha yüksek olanın yanına dikildi. Ama baba uyuyordu.
Onu uyandırsa bile, sadece ağlayabileceğini ve
hiçbir şey söyleyemeyeceğini hissetti ve bu yüzden geri dönüp tekrar uzandı. Sabah olduğunda,
itiraf etmek imkansızdı. Daha çok intikamı düşündü ve
bir çocuğun çaresizliğinin vahşi planlarıyla ateşliydi.

XI.

KANAYAN BİR YÜREK

Kasım ayının başlarında bir gece, Rosemont'un neredeyse tüm ışıkları sönmüşken
ve ıslak, sert bir rüzgar meşe ağaçlarının sararmış yapraklarını
çarpıp yırtarken, Bayan Garnet'ın odasının pencereleri hala aydınlıktı. Barbara dizinin dibinde, küçük bir ateşin yanında oturuyordu. Seçim günüydü ve kolej üzüntüden sessizdi. "Pop-a seçilecek mi, anne-a?"

"Bence seçilmeyecek, çocuğum."

"Ama sen umuyorsun, değil mi?"

"Dinle," diye mırıldandı anne.

Barbara bir atın ayak seslerini duydu. Şu anda babasının ayak sesleri koridorda ve merdivenlerdeydi. İçeri girdi, karısını ve çocuğunu öptü ve oturdu
önce kaygı ve yorgunluk ifadesiyle, sonra da gururlu bir gülümsemeyle.

"Eh, Launcelot seçildi."

Ağzında ciddi bir meydan okuma ifadesi belirdi, ama alnında umutsuzluk ve sıkıntı vardı.

"Biliyor musun, Rose," dedi, "benim için umurumda değil."

Kadın cevap vermedi.

Şömineye yaslandı. "Kalbim halkımız için kanıyor! Tek istedikleri Tanrı'nın verdiği saf bir hükümet hakkı. Dilekçeleri reddedildi! Rose," -gözlerinde yaşlar parlıyordu- "Bugün Washington'ın bir zamanlar başı olduğu hükümetin kılıçlarını ve süngülerini gördüm,
yeryüzünün pisliğini koruyordu,
onur ve erdemi görevden alırken!" Cebinden kaptığı mendil üç veya dört tane yazılı kağıt çıkardı. Bunları ateşe attı.
Bir tanesi, bir sandalyenin altındaydı, ona baktı. Barbara daha sonra aldı--kendisini ziyarete gittiğinde çantasında taşıması gereken şeydi. Kötü yazısını okuyamıyordu, ama bu onun için daha iyi oldu.

Ertesi akşam çayda - Süveyş'ten geri döndüm - "Karım, bu sabah odanda mavi mürekkeple yazılmış bir mektup gördün mü, yüzünde benim kalemle çizdiğim birkaç
şey var? Eğer yaktığım kağıtlarla ilgiliyse sorun yok, ama bilmek istiyorum." İlgisizliği abartılı.

Barbara sessizdi. Retikülün iç mandalını bir taşla
vurmuştu. Kağıdı çıkarmak için mandalın kırılması gerekiyordu. Sessizlik
kurtardı.

Seçim bitmişti, ama kargaşa sadece büyüdü. Fannie bu olaylara ve koşullara sadece kimyasallar mı diyordu? Ama bunlar aşındırıcı ve yakıcıydı, beyaz adamların çıplak ellerine ve siyah adamların çıplak ayaklarına
ateş gibi sıcak bir şekilde atılıyordu. Eski efendi, kölesiyle siyasi arkadaşlığı her ne pahasına olursa olsun reddetti; eski köle vergi koydu, onları çaldı ve öldürüldü.

"Soygunculuğa yol açın," diye haykırdı Ravenel; "soygunculuğa yol açın ve ölür."

"Bay Ravenel," dedi Yargıç March, "Kendime yer bulamıyorum, efendim. Bir politikadan
yas tutuyorum ve diğerinden nefret ediyorum. Ne kadar zihinsel sıkıntı çektiğimi söylememe gerek yok. Hepimizin bunu yaptığından şüphem yok, efendim."

"Hayır," dedi Jeff-Jack, bir saman çöpü yontarak.

"Size ne olduğunu söyleyeyim, Bay Ravenel," dedi Fannie Halliday; "bu, yanlışta nezaketle, doğruda bayağılık arasındaki bir savaş."

"Hayır," dedi Jeff-Jack tekrar ve ona olan sevgisi arttı.

Cornelius'un Meclis'teki açıklaması daha ayrıntılıydı.

"Bu, Sayın Başkan, Yeni Ahit'te öngörülen büyük savaştır, bir tarafta Cumhuriyetçiler ve günahkârlar, diğer tarafta Phair-i-sees. Beyaz astarlılar, onlar Phair-i-sees! Onlar, tüm yontmalarından hemen sonra Cumhuriyetçiler ve günahkârların krallığa ilk girdiği beyazlatılmış heykeltıraşlardır!"

Böylece, iki yıl daha ve John on beş yaşındaydı.

Sonra Yargıç, ona gizlice, uzun yoksulluklarını açıklamaya karar verdi.

"Daphne, canım" - Blackland'a iniyordu - "eğer bir itiraz
görmezsen oğlumu da yanıma alacağım. - Hayır, canım, ikisini birden aynı anda değil,
haklısın; bu oğula iyi gelmez."

"Merhametli bir adam, Powhatan, merhametlidir----"

"Evet, tanrım; Ah, ben de atı düşünüyordum; gerçekten de öyleydi! Biliyor musun,
tanrım, oğlum yanımdayken daha iyi işlere bakabilirim? O yanımda olmadığında kendimi geride bırakmış gibi hissetmeye başlıyorum."

"Sen hep öyleydin, Yargıç March." Gülümsemesi hüzünlüydü. "Ah! Hayır, tavsiyede bulunmamalıyım. Eğer kararlıysan onu da yanına al."

XII.

JOHN KORKMADIĞINI DÜŞÜNÜYOR

"Oğlum," dedi baba at sırtında giderken, "Sanırım sık sık merak ettin
neden, yüz bin altmış dönüm araziye sahipken, bu kadar
azalmış görünmemiz gerektiğini; değil mi?"

"Efendim?"

Baba soruyu tekrarladı ve John, dalgın bir şekilde şöyle dedi:

"Hayır, efendim. "

"Pekala, oğlum, sana söyleyeceğim, ama bundan bahsetmemeni tercih ederim--okulda, mesela--seni okula göndermek için para toplayabilirsek.

"Bunun sebebi, bir bakıma, çok fazla arazimiz olması. Çoğu zaman, sadece bir kısmını satabildim ve reddettim, çünkü bu özel satış, tüm arazinin her zaman tutulduğu amaca
uymamıştı. Sevgili büyükbabanın ve ondan önceki babasının hırsı, bu arazileri büyük, zengin ve mutlu bir nüfusla doldurmaktı. Biz bir dönüm bile sahip değiliz, ama arazi spekülasyonu ruhuyla bir dönüm bile geri vermedik, anlıyor musun?"

"Efendim?--Evet, efendim."

"Plan bir köle devletine uyarlanmamıştı. Bunu şimdi görüyorum. Köleliğin yanlış olduğunu söylemiyorum, ancak köle ve özgür emek yan yana gelişemezdi. Ancak, şimdi oğlum, biliyorsun, tüm emekler özgür ve zaman değişti.

"Görüyorsun ya oğlum, General Halliday'in köy projesinin kötü olduğu yer burası. Köyleri pamuk tarlalarına sürükleniyor ve daha yüksek endüstrileri ortaya çıkaramıyor; ancak şimdi, ondan veya herhangi birinden hiçbir şeyi gizlemeden - elbette bunu yapmak istemiyoruz - Leggettstown ve Libbetyville'den yeterince en iyi köy sakini bulabilirsek, gelip Widewood'da toprak alabiliriz - onlara verebiliriz ve bundan kazanç sağlayabiliriz, biliyorsun; ve bir veya iki site ya da bir kilise ya da okul--neden, o zaman, bilirsin,
kapitalistler gelip madencilik arazilerine baktıklarında--neden, ilk şey
biliyorsun, her tarafta madenlerimiz, değirmenlerimiz ve depolarımız olacak!"

Dişlerine kadar silahlı ve çok sarhoş üç atlıyla karşılaştılar ve geçtiler.

"Yarın yine seçim günü değilse! Neden, bunu
tamamen unutmuşum!"

Kasabanın kenarında iki silahlı atlı daha onlarla karşılaştı.

"Yargıç March, iyi öğlenler, seh." Hepsi durdu. "Süveyş'e mi gidiyorsun?"

"Blackland'a doğru gidiyoruz."

"Bence yapamazsın, seh. Bizim nöbetçiler Swanee Nehri köprüsünü tutuyor. Evet,
sah, ah nöbetçiler. Neden _ah_ nöbetçiler, oradalar. 'Eğer
olmasalardı garip olurdu--üç yüz Blackland ilçesi zencisi kasabaya
yakmak için yürüyordu."

"Gerçekten haber bu mu?"

"Bu son haber, seh. Biz takviye istiyoruz." Yollarına devam ettiler.

Yargıç March Süveyş'e doğru yavaşça at sürdü. John onun yanında at sürdü. Bir an sonra
Yargıç tekrar durdu, başını kaldırdı ve dinledi. Uzun bir tezahürat
onlara doğru süzüldü, mesafe yüzünden zayıflamıştı.

"Bunun bir suçlama olduğunu düşünmüştüm, ama sanırım meydanda sadece kendi insanlarımızın bir araya gelmesi." Oğluna baktı, kül gibi solgun bir şekilde dinliyordu.

"Oğlum, kasabaya gitmiyoruz. Ben gidiyorum, ama senin gitmene gerek yok. Bir parça geri dönebilirsin ve bana bak; sana ne yapacağını gösterecek daha fazla haber var. Hiçbir durumda şehre gelme. Bu senin kavgan değil, evlat,
ve buna karışmana gerek yok. Duydun mu, evlat?"

"Ben"--çocuk konuşamadan önce iki kez denedi--"Seninle gitmek istiyorum."

"Hayır, evlat, gitmene gerek yok. Gitmeye uygun değilsin. Çok
gençsin. Şimdi baştan ayağa titriyorsun. Üşümedin mi?"

"Y-hayır, efendim." Çocuk gözle görülür şekilde titredi. "Yanımda bir ağrı var, ama
acımıyor--acımıyor. Seninle gelmek istiyorum."

"Ama evlat, kavga olacak. Bunu önlemeye çalışacağım,
ama yapamayacağım. Neden, eğer incinirsen, bunu sana
kim söyler ki? Ben söyleyemem. Yapamam! Sen
gitmelisin
eve, oğlum."

"Yapamam, baba."

"Neden, bu kadar hasta mısın, oğlum?"

"Hayır, efendim, ama
eve gidecek kadar iyi hissetmiyorum--Baba--ben--ben--s ... Tanrı bilir ki yapabilseydim yapardım."

"Evet yapabilirsin, baba, engel olmam. Ve korkmam. Bir zenciden bile korkacağımı düşünmüyorsun, değil mi? Ama zenciler seni öldürürse ve ben orada olmazsam, bir daha asla bir şey
olmam! Daha önce hiç olmadım ama olacağım, baba, eğer sen----"

Kasabadan üç tabanca sesi geldi ve kasabaya doğru giden iki atlı dörtnala
gitti ve geçti. "Hadi, Yargıç," diye güldü biri.

"İtiraf ediyorum, oğlum, ne yapacağımı bilmiyorum. Çok geri gitmelisin."

"Ah, baba, beni geri gönderme! Seninle uzun süre gitmeme izin ver. Lütfen beni geri gönderme! Gidemem. Tekrar dönüp seni takip etmem
gerekirdi. Seninle gelmeme izin ver, baba. Seninle uzun süre gitmek istiyorum. Ah--teşekkür ederim, efendim!" Kasabaya doğru koştular. "C'nelius'un orada olacağını mı düşünüyorsun, baba?--umarım olur." Solgunluk gitmişti.

Otoyol ağaç gölgeli bir sokağa dönüşürken, koruluk bahçelerinin derinliklerine
yerleşmiş eski moda evlerin yanından hızla geçtiler. Sağda ve solda iki veya üç otlu yol, kasabanın karanlık hayatının
kapalı ve sessiz zavallı kulübelerini gösteriyordu. Ama hemen sonra,

"Baba, şuraya bak!"

Yargıç ve oğlu, büyük bir ağacın dibinde yırtık pırtık bir zencinin yattığı çimenli bir sete hızla döndüler. İnliyor, başını sallıyor ve elini yan tarafına koyuyordu. Paçavraları kanla ıslanmıştı.
Yargıç dizginini oğluna fırlatırken beyaz gözler onun yüzüne doğru yuvarlandı.

"Wateh," diye fısıldadı büyük dudaklar, "wateh."

John babasının dizginini geri attı, bir kapıdan dörtnala geçti ve
bir kabak dolusu ile geldi.

"Çabuk ver oğlum, bayılıyor." Hava akımı biraz can
verdi.

"Bir doktor çağıramaz mıyım, baba?"

"Hiçbir işe yaramıyor, oğlum."

"Hayır," diye inledi zenci. "Ben ve doktorun akrabaları geliyor. Derin bir uykudayım. Tanrım İsa ile buluşmaya gidiyorum. Hoşça kal, karıcığım; hoşça kal,
çocuk. Ah, Jedge March, beni şeytanca vurdular. Ben sadece
oğluma bakıyordum. Şehre geliyorlardı ve beni gördüler, durmamı söylediler ve ben koşmaya devam ettim, bunun onlara da uygun olacağını
düşündüler. Ah, Tanrım!--Ah, Tanrım! Ah!" Yargıcın yüzüne baktı,
büyük bir acı onu yavaşça sarstı, gözleri sabitlendi ve her şey bitti. Çocuk, karanlık, cansız yüz hatlarına bakarken tek bir hıçkırık koptu. Yargıç
aceleyle bindi.

"Şimdi oğlum, hemen şehre girmeliyim. Ama şimdi görüyorsun,
annene geri dönmelisin, değil mi?"

"Seninle geliyorum."

XIII.

FANNIE İÇİN

Yolda atların üzerinde oturan iki adamın olduğu yere geldiler. "Üzgünüm, Yargıç, ama
onların emirleri, seh; sadece kayıtlı adamlar geçebilir."

Ancak konuşmacılar hemen Yargıç March gibi bir şahsiyeti dışarıda bırakmanın asla amaçlanmadığı sonucuna vardılar ve Swanee Oteli'nde Yüzbaşı Shotwell'e veya adliyede Yüzbaşı Champion'a rapor verme sözü vererek baba ve oğul yola koyuldular. Montrose Akademisi'nde
geçerken hiçbir yaşam belirtisi yoktu.

Yine de John kasabayı hiç bu kadar kalabalık görmemişti. Her yere eyerlenmiş atlar bağlanmıştı. Adamlar sarı tozda oradan oraya at sürüyorlardı, tembelce veya önemli bir şekilde, atlarına biniyor, atlarından iniyor veya kırık kaldırımlarda gruplar halinde duruyorlardı, bazıları ayık, bazıları değil, hepsi silahlı ve mahmuzluydu ve daha fazlası her yönden geliyordu. Sivil kıyafetler içinde oturan yakışıklı Yüzbaşı Shotwell,
belinde bir kılıçla ve kucağında uzanmış bir şekilde Yargıca açıkladı.

"Neden, bilirsin Yargıç, ne kadar genç adamlar; her zaman sadece oyun oynayarak bazı gülünç şakalar, şakalar yaparlar, bilirsin, seh. Dün, bazıları çocukça bir fikir edinip, 'biraz daha' bir şapka takıp Leggettstown'dan yavaş adımlarla geçmeye karar verdiler, 'GECE TEKRAR GÖRÜŞÜRÜZ' yazan bir mızrakla. Silahları vardı - alışkanlıktan dolayı, sanırım, her şeyden daha fazla - bilirsin, genç adamlar nasıldır, bilirsin - onlardan biri silah taşır - evet, ve hiç de bir çiçek bile taşımaz, bilirsin. Şey, bilirsin, ne yazık ki, zenci her şeyi ciddiye almaktan başka bir şey bilmiyordu. Kadınları ve çocukları kiliseye koydular ve otuz kadarı, av tüfekleri ve eski tüfeklerle - orada
bazıları da kulübede. Sonra köyün hemen bu tarafındaki yolda bir mevzi aldılar ve Sherman ve Libbetyville'e bilgi takviyesi gönderdiler. "Elbette, bilirsin işte, ne yapmak istiyordum. En iyi genç adamlarımızdan bazıları, saldırıya geçmek ve şeytani işlerine başlamak için yeterli sayıyı toplayamadan onları yerinden etmek ve dağıtmak için atlayıp harekete geçtiler. Eh, seh, gün ağarırken, yoğun bir şekilde keşif yaparken, aniden zencilerin mevzilerine geldiler ve zenciler, hiçbir hakarette bulunmadan, ayağa kalkıp ateş ettiler! Ancak, çok yükseğe ateş ettiler ve sadece bir adam yaralandı - çenesinden düşerek. Eh, seh, çocuklar ateş edip ateş ettiler ve zenciler, elbette, kaçtılar, üç ölü ve dört yaralı bıraktılar; ah, son bilgilere göre, yedi ölü ve yaralı yok. Zenciler kiliseye sığındı, çocuklar takviye için geri çekildi ve güneşe doğru yaklaşık bir saat sonra zencilerin öfke ve içkiden çılgına dönmüş bir şekilde buraya doğru üç yüz kişiye doğru geldiği ve sayıları giderek arttığı haberi geldi.--Hayır, seh, bunun talihsiz olduğunu sanmıyorum. Bu şeyin olması ve şimdi olması da iyi. Garnet'ın bir süre önce kalabalığa hitap ederken söylediği gibi, bu her iki tarafa da şunu öğretecek: Dixie hükümeti bu sefer, bir ırktan, Tanrı'nın hükümete atadığı ırka bölünmeden
geçmeli!"

Yargıç March'ın sesi uysal bir sıkıntıyla doluydu. "Yüzbaşı Shotwell, Binbaşı Garnet nerede, efendim?"

"Garnet? Ah, Kurye ofisinde, Haggard ve Jeff-Jack ile görüşüyor."

"General Halliday'in şehirde olup olmadığını biliyor musunuz, efendim?"

Yüzbaşı gülümsedi. "Yan odada, efendim. O, gün ışığından beri benim korumam altında."

"General Halliday bunların hepsini durdurabilir, Yüzbaşı."

"Durdurmak mı? İki saatte durdurabilir, ha! Leggettstown'a şartlı tahliyeyle gitmeyi ve o zencilere, eğer sadece uzanıp sessizce evlerinde kalırlarsa -sadece bir iki gün- her şeyin serbestçe affedilip unutulacağını söylese, ha! Bunun yerine, orada oturuyor, sakince gülümsüyor -yolunu biliyorsun- ve bizi Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin ha'sıyla tehdit ediyor. O hükümetin kurucularının akıllıca bir bakış açısıyla birkaç ha'sı olduğunu ve birinin diğerini bastırdığını unutuyor. S'preme Cote--Yargıç March, içeri girip onu görün; sen
bunu yapacak adamsın, ha!"

John dışarıda bekledi. Şu anda baba ve oğulun Yüzbaşı Shotwell'in karargahından ayrılıp meydanı geçip Kurye ofisine gittikleri görüldü.
Orada bir kalabalık, keşif gruplarının hiçbir yerde zenci kuvvetinin toplanmadığını bildiren bir bülten okuyordu. Dar bir
merdivenin tepesinde Yargıç ve oğlu, Binbaşı Garnet ve danışmanlarının huzuruna çıkarıldı.

Burada John, Ravenel'e bir kez daha iyi baktı. Yirmi altı yaşında fiziksel mükemmellikteydi, gözleri bir kereden daha az şakacıydı, ama gülümsemesi daha az alaycıydı. Elbisesi kusursuz bir şekilde temizdi. Haggard neredeyse aynı derecede dikkat çekiciydi, ama daha az ilgi çekiciydi; uzun bir yara iziyle
sarılmış soluk yüzlü, ince, gergin bir adam düelloya girdi. Gecenin yorgunluğunu popüler bir
tedaviyle telafi etmeye çalıştığı görülebiliyordu.
Garnet dikte ediyordu, Haggard yazı.

"Yüzbaşı Shotwell ve Champion kuvvetlerini derhal
karşıt devrelere -karışık köylerden- hareket ettirecek ve tüm insanlara -herhangi bir ırktan veya partiden- halkın barışçıl bir şekilde silah taşıma hakkının haklı çıkarıldığını ve düzenin yeniden sağlandığını ve korunacağını temin edecekler." Bir haberci bekliyordu.

"Aynı zamanda," dedi Ravenel tembelce, "Bay Leggett ve yaklaşık on kişinin seçimden sonraya kadar ülkenin bu kısmından uzak kalacağına dair söylentinin doğru olup olmadığını sorabilirler ve umarız öyledir diyebilirler."

Haggard Garnet'a bir bakış attı, Garnet bakışlarını kaçırdı, not yazıldı ve mektup gönderildi.

"Kardeş March, günaydın efendim." Binbaşı, kenara çekilirken Yargıcın elini tuttu. Ama hemen tüm oda duyabiliyordu--"Aman, Kardeş March, sorun bitti!--Ah, tabii, Halliday bizimle görüşmeye
gerçekten _ihtiyaç_ duyarsa bunu yapabilir; hemen
burada olacağız.--Ah--Haggard!"

Kapıdaki editör geri döneceğini söyledi ve dışarı çıktı. Halliday'den
açıkça kaçınıyordu. Yargıç March kendini küçümsenmiş hissetti ve gitmeye başladı.

"Eğer eve gidiyorsan, Kardeş March, ben de hemen o tarafa doğru gideceğim. Görüyorsun, birkaç dakika içinde Süveyş her zamanki kadar sessiz olacak ve içeri girmeden hemen önce General Halliday'e haber gönderdim,
hiç kimse güvenli olduğunu düşündüğü kişisel özgürlüğünü kısıtlamayı tasarlamıyor veya tasarlamadı." Konuşmacı aniden sustu.

İki adam da kulak kabartarak ayakta durdu. Merdivenlerden yüksek sesle sözler duyuldu.

"Oğlunuz sokağa çıktı, Yargıç," dedi Ravenel. Bir sonraki anda üçü dışarı fırlayıp merdivenlerden aşağı indi.

John, iki silahlı çetenin hareket ettiğini görmek için aşağı inmişti. Daha birkaç dakika
gitmişlerdi ki, General Halliday'in otelin arkasındaki bir ahırdan çıkıp ona doğru hızla koştuğunu fark etti. Kasabada kalan birkaç
mağaza sahibi küçümseyici bir beklentiyle baktılar, ancak John'a göre bu Fannie'nin babasıydı ve çocuk, o babaya önemli bir şekilde hizmet etmesini sağlayacak ve böylece onu sonsuza dek şefkatle minnettar kılacak bir şeyin olmasını özlüyordu. Telgraf ofisi, _Kurye_ ofisinin karşısındaki inişin diğer tarafındaki aynı merdivenlerdeydi;
büyük ihtimalle General haber gönderecekti. John'un bakışları, o cesur figürü, merdivenin dibindeki kapıda kaybolana kadar takip etti.

General ve editör, alt tarafa yakın bir yerde karşılaştılar ve geçtiler. Editör
durdu ve General'e küfür etti. "Beni bilerek ittin, efendim!"

Halliday döndü ve gülümsedi. "Jim Haggard, neden beni itip
sonra da yalan söylüyorsun? Gerçek için kavga çıkaramaz mısın?"

"Benimle konuşma, beyaz zenci! Silahlı mısın?"

"Evet!"

"O zaman, Launcelot Halliday," diye bağırdı editör, kaldırıma geri
çıkıp tekrarlayıcısını çekerek, "Seni bir hain, bir korkak ve bir korkak olarak kınıyorum!" Adamlar fırladı, kaçtı, gizlice baktı ve bağırdı--

"Dikkat et! Ateş etme!" Ama John kurtarmaya koştu.

"Şunu kaldır!" diye seslendi editöre, çocuksu tiz bir sesle. "Kaldır!"

"Jim Haggard, tutun!" diye bağırdı Halliday, silahını yere doğrultmuş şekilde aşağı ve dışarı doğru takip ederek. "Bırak konuşayım, sarhoş aptal! Şu çocuğu yakala----"

"Pat!" diye bağırdı editörün tabancası daha yarıya kadar kaldırmadan.

"Pat!" diye cevapladı Halliday'inki.

Editörün silahı düştü. İki elini göğsüne koydu,
göğe baktı, yarım tur döndü ve taş gibi ölü bir şekilde
yüzüstü düştü.

Halliday eyere atladı, kalabalığın
geldiği bir atışa karşılık verdi ve otoyolda gürültüyle uzaklaştı.

John kollarını açmış bir şekilde duruyordu. Kör bir şekilde dönüp merdivenlerin kapısını buldu ve "Baba! Baba!" diye bağırdı.

"Oğlum!"

Sese doğru yöneldi, duvara doğru el yordamıyla ilerledi, dizlerinin üzerine çöktü ve
geriye düştü.

"Yer, burada, yer!" "Ona hava verin!" "Aman, efendim, hemen içeri
çıplak elleriyle, Haggard'a emir vererek girdi"--"Geri çekilin, hepiniz, ve
Yargıç March'a yol verin!"

"Ah, oğlum, oğlum!" Baba diz çöktü, cansız elleri yakaladı ve
akan gözlerle baktı. "Ah, oğlum, oğlum! Bana hava mı üfledin, oğlum? Hava mı üfledin? Hava mı üfledin?"

Nazik bir doktor pasif bileği tuttu. "Hayır, Yargıç, henüz gitmedi."

Ravenel ve doktor kontrolü ele aldılar. "Onu benim bakımımda
düşün, doktor, olur mu? Onu otele götürelim mi?"

Garnet, Yargıç March'ın adımlarını destekledi. "Yükünü Tanrı'ya bırak,
Kardeş March. Dayan--Kardeş March'ın hatırı için, o da senin için
giderdi!"

Hanımlar Girişi'nin en üst basamağında Ravenel, Fannie ile karşılaştı.

"Her şeyi gördüm, Bay Ravenel; babamın hayatını kurtardı. Ona bakmam
gerekiyor. Bunu siz ayarlayabilirsiniz, Bay Ravenel. Hatta
annesini bile idare edebilirsiniz."

"Ben edeceğim," dedi hafif bir gülümsemeyle.

Seçim günü bir Şabat gibi geçti. General Halliday geri döndü, oy kullandı
ve rahatsız edilmeden kaldı. Bu sefer rakibi Garnet değil, ezici bir çoğunlukla seçildi. Ertesi gün Haggard gazetesinin tarif ettiği gibi "büyük bir ihtişamla" gömüldü. John'la ilgili olarak doktor şöyle dedi:

"Yargıç March, karınız evine dönmeli. Tehlike yok ve onun gibi biri için hasta odası----"

"Ecstastic ruh--" dedi Yargıç.

"Kesinlikle--sadece----"

"Evet," dedi Yargıç ve Bayan March gitti. Doktor Fannie'ye şöyle dedi:

"Eğer bir erkek olsaydı hiç umudum olmazdı, ama bir çocuk bir kedi gibi hayata tutunur ve bence iyileşecek, tamamen iyileşecek. Onu eve mi taşıyalım? Ah, bir ay bile değil!"

Birçok acıya rağmen, John için bir cennet ayıydı, yalnızca bir melek ve kilise olmadan
tamamen kendisine ait bir cennet. Tehlike olduğu sürece o sadece neşeliydi - neşeli ve güzeldi. Ama tehlike geçtiğinde neşelendi, neşesinin oyunu John buna dayanacak
güç kazandıkça yükseldi. Başkaları başardığında neşeyi severdi ve her zaman
kendisinden daha yüksek ve daha uzun süre gülerdi, ama nasıl başardıklarını merak etmeseydi. Söylediği birçok şey başkalarını da güldürürdü, ama o
önceden neyin gülüp neyin gülmeyeceğini asla bilemezdi. Bazen o kadar mutlu oluyordu ki Fannie onun normal haline dönmesi için birkaç dakikalığına dışarı çıkardı.

Kapının dışında uzun süre beklediği iki veya üç kez, döndüğünde Bay Ravenel'in nasıl olduğunu sormaya geldiğini açıkladı.

Halliday, Bayanlar Girişinde bu ziyaretçiyle karşılaştığında, ayrılırken ve bastırılmış bir gülümsemeyle, "'Zavallı Johnnie'nin ne kadar olduğunu görmeye mi gittin?" diye sordu.

"Görünüşte," dedi genç adam ve bir puro teklif etti.

General, Fannie'yi koridorda yakaladı. Başını haylazca salladı.
"Acımasız bir şaka, Fan. O, çift düzineyi yapacak, değil mi?"

"Ah, hayır, bana çift iki düzineyi yapmak istiyor, hepsi bu."

İyileşenin eve gitme günü geldiğinde, o sabah çok gülmesine rağmen, pek memnun değildi. Yatakta giyinmiş bir şekilde yatarken
ve beklerken, alışılmadık şekilde solgundu. Yanında sadece Fannie duruyordu. Eli
iki elinin arasındaydı. Gözlerini kapattı ve umutsuz, içten bir sesle, nefesinin altından, "Elveda!" dedi. Ve tekrar, daha da alçak sesle, "Elveda!"

"Elveda, Johnnie."

Onun gülen gözlerine baktı. Rengi alev alev yandı, kalbi
güm güm atmaya başladı ve soluk soluğa kaldı, "S-s-söyle, benim John'um! Yapar mısın?"

"Elbette. Elveda, benim Johnnie'm." Daha da gülümsedi.

"Will--will"--boğuk bir sesle--"benim--k--Fannie'm o-olacak mısın--yeterince yaşlandığımda?"

"Evet," dedi büyük bir ciddiyet gösterisiyle, "eğer kimseye
söylemezsen." Alnını hafifçe okşayarak onu bastırdı. "Ve sen
büyüyüp o kadar mükemmel bir beyefendi olacağına söz vermelisin ki,"--Tekrar genişçe gülümsedi.

--"Ne-ne--ne zaman--k--zamanı gelecek?"

"Sanırım öyle--evet."

Dizlerinin üzerine atıldı ve kollarını boynuna doladı, ama o çok
hızlıydı ve öpücüğü havada kayboldu. Kızgın bir şaşkınlık gösterdi,
ama o başını salladı, onun yorgun bileklerini tuttu ve "H-hayır, hayır,
benim Johnnie, sen bile değil; Fannie Halliday değil, o-oh hayır!" dedi. Güldü.

"Biri geliyor!" diye fısıldadı. Yargıç March'tı. Vedaları çok
minnettardı. Ona bir lütuf dedi.

O, pencereden John'a son bir veda etti. Sonra kendi odasına gitti, kollarını ve yüzünü minderli bir koltuğa attı ve inledi, o kadar
yumuşaktı ki kendi kulağı duyamadı--John'un olmayan bir isim.

XIV.

JOHN ÜZERİNDE BİR İPOTEK

John sağlıklı ve güçlü hale geldikçe o da meşgul oldu. Amaçlı kaş çatması
zaman zaman kaşlarını çattı. Yapılması gereken "mükemmel bir beyefendi" vardı ve eğer öngörülen sürede tamamlanması gerekiyorsa,
sadece birkaç yıl kalmıştı. Arada sırada Fannie'ye bir görev ayarladı, ama
bu her zaman gün ortasında, aşk çiçeğinin asla yarıdan fazla açılmadığı zamandı. İlk çiçek açmasının mükemmel taşınması tam olarak geri dönemedi; "benim" zamiri bir daha sergilenmedi. Sadece vedalaşırken, gözleri, dans ederken, "Her şey yolunda, Johnnie'im" derdi. "

Pazar günleri onu diğer oğlanlarla paylaşmak zorundaydı ve o da onlara
rasgele bir şekilde,

"Havarilere hangi yeni emir verildi?" diye soruyordu--ve----

"Biz de bu emri tutmamalı mıyız?"

"Ah! evet, gerçekten!" dedi kalbi, ama yavaş dudakları başka bir
sesin onun adına cevap vermesine izin verdi.

Din dersinden, "İnsanın düştüğü o mülkün sefaleti nedir?" diye sorduğunda ah! Kendi durumunda bazı değişiklikleri itiraf etmeyi ne kadar da özlemişti. Ve yine de Pazar onun "Haftanın en iyi günü"ydü.
Konuşma ve şarkıdaki sesi, giysilerinin kokusu, şapkasındaki çiçekler, gözlerinin neşesi, kemerindeki yabani çiçekler, bazen göğsünde sevinçten ölen kendi orman anemonları - duyular ve ruh bunlarla ziyafet çekti ve yeni bir hayat aldı, böylece Şabat'tan Şabat'a giderek güçten güce gitti, her Rabbin gününde Siyon'da tam zamanında belirdi.

Widewood'un dağ havasının yabani üzümlerle tatlı olduğu bir hafta içi günü, yaklaşık altı kişi March ikametgahının yakınındaki dar yolda dağınık bir şekilde toplanmıştı. Biri Garnet, biri Ravenel,
diğer ikisi John ve babası ve ikisi de Dixie'de yabancıydı. Bunlardan biri çok zarif görünümlü bir adamdı, gri, ince ve çekingen, kararlı bir ağzı vardı. Seyahat kıyafeti enlem için fazla sıcaktı ve ipek şapkası biraz ihmal edilmişti. Diğeri şişman ve iriydi ve Garnet'in onları Rosemont'tan getirdiği el çantasında kalmıştı. Kıdemlisinden daha gevşek bir yapıya sahipti. Batı'yı evi olarak adlandırıyordu ama New England aksanıyla. John ona hafif bir şaşkınlıkla baktığı için sık sık "ne olduğunu bilmiyordu" ve "muhtemelen" diyordu. Ravenel oturdu ve yonttu. Gün sıcaktı ama gri yazlık kıyafetleriyle serpiştirilmiş eğrelti otları kadar taze görünüyordu. Bir duraklamada Binbaşı
Garnet, parlak bir anilikle sordu:

"Kardeş March, John hangi okula gidiyor?"

Yargıç, sanki pusudan ateş ediyorlarmış gibi gruba şöyle bir göz attı,
kıstı, John'a baktı ve şöyle dedi:

"Neden,--eh--kim; oğul?--Neden,--eh--annesine, efendim; evet, efendim."

"Ah, Kardeş March, bir anne en iyi öğretmendir ve Rahibe March
en özverili annelerden biridir!" dedi Garnet, Ravenel'in bakışından kaçınarak.

Yargıç genişledi. "Efendim, o çok özverili, bunu kabul ediyorum, efendim."

"Ve yine de, Kardeş March, John'un sizden iyi bir eğitim aldığını düşünüyorum."

"Ah! hayır, efendim. Biz sadece birlikte okul arkadaşıyız, efendim--Doğa okulunda, efendim. Biliyorsunuz, Bay Ravenel, burada bizimle ilgili olan her şey bir tür
kitap, efendim."

Ravenel gülümsedi ve çok yavaşça cevap verdi, "Evet, efendim. Çok güzel bir okuma;
sadece edebiyat olarak dönümü otuz sent değerinde."

Otuz sent gerçekten o kadar yüksek bir fiyattı ki şişman yabancı bir kahkaha
patladı, ama Garnet--"Yakında dönümü otuz dolar değerinde olacak, artık iyi bir hükümetimiz var. Kardeş March, eski tarladan sırtlara kadar olan
muhteşem manzaranızı görmek istiyoruz."

Ravenel, Yargıçla birlikte geride kaldı. John rehber olarak gitti.

"Yargıç," dedi Ravenel, yalnız kaldıkları anda, "ya John? Ben
sizin doğa okuluna biraz inanıyorum. İlkeler için yalnızlık,
karakter için toplum, diyor biri. Şimdi, benim okulum insanlardı ve bu yüzden
gördüğünüz yıkım----"

"Bay Ravenel, efendim! Ben yıkım görmüyorum; ben----"

"Siz görmüyor musunuz? Öyleyse, siz görmüyorsunuz yıkımı."

"Ah, efendim, ironiyle konuşuyorsunuz! Bir karakter görüyorum----"

"Evet"--konuşmacı boş boş kumda kazdı--"tamamen karakter ve hiç
ilke. Ama John'un tamamen prensip ve hiç
karakter olmasını istemez misiniz? Okula gitmesi gerekirdi, Yargıç." Baba acıyla gözlerini
aşağı indirdi, ama genç adam konuşmaya devam etti. "Okula gitmek bir nevi
vatandaşlık konusunda ilk ders, değil mi?--'özellikle de ücretsiz bir
okulsa. Belki de yanılıyorumdur, ama Dixie'nin iyi, güçlü ücretsiz
okullarla dolu olmasını isterdim."

"Yanılmıyorsunuz, Bay Ravenel! Kesinlikle haklısınız, efendim."

Bay Ravenel sadece gülümsedi, bir süre sessiz kaldı ve sonra şöyle dedi, "Ama
öyle olsa bile--John'u Rosemont'a bir şekilde
söz verdiğinizi düşündüğünüzü hissettim?"

Yargıç doğruldu, sıkıntılıydı. "Bay Ravenel, verdim! Verdim, efendim! Doğru; doğru!"

"Bence yapmadınız, Yargıç, sadece bir niyet ifade ettiniz."

Ama Yargıç bir el hareketiyle bu ayrımı ortadan kaldırdı.

"Yargıç," dedi genç adam yavaşça ve nazikçe, "Rosemont serbest olsaydı muhtemelen John'u Rosemont'a göndermez miydiniz?"

Yargıç konuşmadı veya başını kaldırmadı. Yerde talaş aradı.

"Neden biraz arazi satıp onu göndermiyorsunuz?"

"Ah, Bay Ravenel, yapamayız. Yapamayız! Bu dünyadaki en garip şey, efendim! Bunu odunculardan başka kimse istemez ve onlara, dönümü birkaç sent olsa da, pamuk tarlasındaki solucanlar gibi süpürmelerine izin vermek -- bunu yapamayız! Bay Ravenel, böyle bir arazinin neden iskan edilemediğinin _nedeni_ nedir? Herhangi bir gerçek yerleşimciye satarız! Ama, Tanrım! efendim,
neredeler? Oğlum ve ben onları ithal edecek paraya sahip değiliz, efendim. Zenciler pamuk fahmin'den başka bir şey bilmiyorlar -- gelmiyorlar. Size söyleyeyim, efendim, kapitalistlere şunu ve bunu başlatmak için en iltifat tekliflerini yaptık. Ama hepsi iyi bir hükümet olana kadar beklemek istiyor. Ve şimdi, işte elimizde -- Clearwateh, en azından--ve bu iki adamın tatmin olmadığını
görebiliyorsunuz!"

"Sizce sebep ne?"

"Bay Ravenel, canım efendim, onlar söyleyemez! Şişman olan söyleyemez ve zayıf olan da söyleyemez! Ama siyaset bunun en altında, efendim! Siyaset
birikmeye devam ediyor ve başkent geride kalıyor ve----"

"Johnnie eğitimini alamıyor," dedi Ravenel.

Cevap sessiz bir jest, yere bakan gözler ve bir duygunun ihanetiydi, anlık değil, aylarca ve yıllarca süren fiziksel yoksunluk ve
zihinsel sıkıntının.

"Hepimiz çok fazla siyaset görüyoruz," dedi Ravenel.

"Oğlum değil! Bana kızma, efendim. Aman Tanrım, efendim, bunun en kötü kısımlarından biri bu! Ona benimkini öğretmeye cesaret edemiyorum, annesininkini ondan geri almaya hiç cesaret edemiyorum. O nazik olduğu kadar neşelidir de, efendim."

"Ne olduysa yanlış," diye mırıldandı genç adam. "Bu yeni inanç."

"Ah, efendim, yeni bir inanç şaka için çok acı verici bir şey. Ah Güney basını, Bay Ravenel, geri çekilmek için üzücü bir kolaylık sağlıyor. Bunun samimi olmadığını söylemiyorum, efendim - en azından sizin ve Başkan Garnet'ın eline geçtiğinden beri, _Kurye_!"

"Garnet! Ah, ne kadar da güzel!" diye güldü Jeff-Jack. "Samimi--Yargıç, samimiyet hakkında hiçbir şey söylemezseniz, John için ne yapmak istediğimi size söyleyeyim, efendim. John'u Rosemont'a götürmek için ihtiyacınız olan parayı kara yoluyla güvence altına alınmış notunuzu alacağım ve siz hazır olana kadar ödemeniz gerekmeyecek.
Eğer hiç hazır olmazsanız, John'un bir gün ödeyeceğini düşünüyorum."

Teklif anlaşılır olmaya başladığı anda, Yargıç March doğrulmaya ve Jeff-Jack'in yüzüne bakmaya çalıştı, ancak teklif tamamlandığında dirsekleri dizlerinin üzerinde ve yüzü ince kahverengi ellerinin içindeydi.

Eski tarlada Garnet başını döndürecek şekilde konuşmuştu. Kuzeyli gezginler her dürtüyle araştırmacı, Güneyli ev sahipleri ise yorumcudur; dil ve oluk gibi birbirlerine uyuyorlar. Sırtta şöyle demişti:

"Bay Fair, işte burada. Dünyada bundan daha güzel bir manzara olduğuna inanmıyorum."

"Hm!" dedi incecik ziyaretçi.

İki misafire, bu tür manzaralara uyan Uyuyan Dev, Eyer Dağı,
Sugar Loaf vb. gösterilmişti. John, Garnet'ı doğru yola koymuştu
Aşıkların Sıçrayışı ve Gelin Duvağı'nı Table Rock ve Şeytan Bahçesi'nin dikenli çamlarına
dolaştırdığında ve hepsi manzaranın
görkemli güzelliğine hayran kalmıştı. Geri dönüş yolunda, Garnet, daha ağır misafir olan Bay Gamble'a, zencilere neden bireyler olarak değil de bir sınıf olarak davranılması gerektiğini açıklarken, John Bay Fair'e tavuklara neden bir sınıf olarak değil de bireyler olarak davranılmasının
akıllıca olduğunu anlatıyordu ve kendi sürüsünün gözdelerinin isimlerini ve kişisel özelliklerini
söylemişti; Bay Fair ise John'un yaşlarında bir oğlu olduğunu itiraf etti ve birbirlerini tanımayı diledi. John cevap veremeden, grup neşeyle babasının ve Bay Ravenel'in yanında tekrar durdu. Bunu yaparken Bay Fair, Ravenel'in Garnet'e "Her şey ayarlandı" diyen küçük bir baş sallama yaptığını gördü.

Bundan kısa bir süre sonra, başka bir akşam, baba ve oğul akşam yemeğine geç de olsa geldiklerinde, John annesine kavşaktan bir haber getirdi. "Rads", Jeff-Jack ve diğerlerinin Widewood'a ziyaretinden iki gün önce Blackland'da bir barbekü partisi düzenlemişti ve annesi ne düşündü!
Cornelius Leggett orada bir konuşma yapmış ve Süveyş'te özgür bir beyaz okulu açmak için vatansever bir projenin en alt noktasında olduğunu ve
"Rosemont'u tamamen açacağını" söylemişti.

"Yargıç March," dedi karısı şefkatle, "Bay Ravenel'in bunu size neden söylemekten kaçındığını merak ediyorum. Sizin mizah anlayışınızdan korkmasına gerek yoktu. Ah! Keşke bir kadının içgüdülerine sahip olsaydınız!"

John iyi geceler dedi ve geri çekildi. Annesinin babasını biraz daha az sevmesini diledi. Hepsi çok daha iyi vakit geçirirdi.

"Hayır," dedi Bayan March hemen, "Bay Ravenel'in güdüleri beni en çok ilgilendiren şeyler değil. Rosemont, benim için her zaman Rose Montgomery'yi ifade etmeli. Çocuğumu onun huzurunda, onun büyüsünde ifşa edeceksin;
o, hayatı boyunca benden nefret etmiş olan kişi. Ah! hayır, geri çekilmek için artık çok geç, gidecek. Evet, benim iznim olmadan! Ah! benim iznim olmadan! Yargıç March,
yine şaka yapıyorsun!" Ona, hayali haksızlıkları altında neredeyse kırılmış bir kalbin gülümsemesini kaldırdı.

Geri çekilme yoktu. Anne acı çekiyordu ama karısı dikiş dikiyordu ve
Rosemont sezonun işine iyice daldığında ve Kasım ayı neredeyse bitmek üzereyken, John "üniversiteye" gitmeye hazırdı. Bir sabah, rüzgar
sert ve toprak donmuşken, baba ve oğul dağ yollarında yan yana
at sürüyorlardı. İnce bir kar örtüsü ormanı griye çevirmişti ve
kuru mısır saplarının titrek sıralarını beneklendirmişti. Her binicinin eyerinde
John'un kıyafetleriyle dolu eski bir halı çanta sallanıyordu. En iyileri
üzerindeydi.

"Belki de son model değillerdir, oğlum, ya da en iyi uyum, ama aldırmayacaksın; sen bir kız değilsin. Bir erkeğin elbisesi sadece bir tür deridir, her neyse; bir kadınınki ise tüyleridir. Ve her neyse, Rosemont'ta asker kıyafetleri giyeceksin. Dikkat et oğlum, sevgili annenden tamir etmesini istedim----"

Uyarı çok geç geldi; halı çantalardan birinin ip sapı
kırıldı. Şişkin bütçe, esnek olmayan zemine çarptı ve bir
kabak gibi
patladı. John çevik bir şekilde eyerden atladı, ama Yargıç bacağını diğer halı çantaya
taktı ve öyle bir şekilde yere ulaştı ki atı tüm güvenini kaybetti ve çılgınca gerilemeye başladı, önce bir ayağını sonra diğerini dağılmış bagaja koydu.

Bir kişi, hatta iki kişi, patlamış bir çantaya,
halka açık bir yolda yeniden paketleyip, birinin geleceği korkusuyla terleyerek,
kendi seçtikleri bir zamanda ve yerde sağlam bir çantaya sığdırabildikleri kadar çok şey sığdıramazlar. Bu tür görevler için ev gibisi yoktur;
Yargıç'ın evi bir istisna olsa da. Onlar uğraşırken ve çabalarken zaman su gibi akıp geçti ve sorunlarını
çözmüş gibi göründüklerinde bile John'un pantolonunun bir cebinde bir gömlek, diğerinde çoraplar vardı ve Yargıç'ın yüreğinde hâlâ ne tamamen itiraf etmeye ne de tamamen gizlemeye cesaret edemeyeceği bir endişe vardı.

"Eh, oğlum, değerli annenin
bu konuda hiçbir şey bilmenin verdiği şaşkınlığı asla yaşamayacağını düşünmek rahatlatıcı."

"Evet, efendim," diye mırıldandı John, "aklıma gelen ilk şey buydu."

XV.

ROSEMONT'A VARİŞLER

Süveyş'ten Pulaski Şehri'ne gittiği için Susie ve Pussie pike olarak bilinen ana yolda hava ılımlıydı. Otoyolda
sadece bir kar tozu vardı ve dışarıda güneş bazı mısır şoklarına o kadar küstahça
günaydın demişti ki toz
her birinin solgun yanağından tamamen öpülmüştü. Biniciler turnayı kuzeybatıya doğru kısa bir mesafe tuttular ve sonra sola döndüler, ilerledikçe daha az konuştular, ta ki kolej görüş alanına girene kadar, kalpleri
yükseldikçe
battı.

Kampüs insan seslerinden yoksundu; ancak kuşlar her yandan o kadar açık bir şekilde dedikodu yapıyorlardı ki John utandı,
ve yapışan ve düşen yaprakların kırmızı ve sarı kahverengilerinin mor-gri gövdeler ve zeytin benekli dallar arasında ve çimenlerin solan yeşili üzerinde ne kadar zengin bir karmaşa yarattığını neredeyse hiç hissetmedi, hatta görmedi.

Her yerde alakarga vardı, züppe, küstah, ayrıcalıklı kabalığın mükemmelliği.

Korudan geçmek için harika bir yol gibi görünüyordu. Basamakların dibinde John, zayıf güneş ışığında etrafta dolaşan ve ara sıra dindar bir ev hanımı iç çekişi
çıkaran bazı şişman tavuklarla tanışmak isterdi.

İkisi basamakları tırmanırken, aralarında kırık
çanta taşıyarak korkunç bir sessizlik vardı. Kampüs caddesine doğru geriye bakan John, uzak kapısından içeri giren tanımadığı kadının gözlemlemiyor olmasını umdu. Buradaki hava o kadar yumuşaktı ki ön kapı açıktı. Koridorda, gri kolunda bir çavuşun şeritleri olan uzun boylu bir öğrenci, bir sınıftan gelip onları küçük bir salona götürdü. Binbaşı Garnet, Süveyş'teydi ama Bayan Garnet onları görecekti. Beklediler. Şöminenin üzerinde, son derece Mısırlı bir saat -yeşil ve yaldızlı- ziyaretçilere kölece bir unutkanlıkla görevini fısıldadı. John, siyah çerçeveli bir taşbaskıya baktı ve babası mırıldandı,

"O, sevgili annene o güzel mektubu yazan şair Longfellow, oğlum. Bu renkli resim, Napolyon'un Alpleri geçişini gösteriyor."

Koridordan bir ayak sesi geldi ve John, çok dağınık kızıl-kahverengi saçlı, on iki veya on üç yaşlarında güzel bir genç kızın, resepsiyon odasının kapısının yakınında durup, verandanın basamaklarından yukarı çıkan birine baktığını gördü. Bu kişinin yavaş ilerleyişini duyamıyordu, ancak hemen
verandada bir ses, şefkatle, "Bayan Barb?" dedi ve alçak, gergin bir
kahkaha attı.

Barbara bir adım geri çekildi. Yumuşak ayak sesi eşiğe ulaştı.
Kız yarım adım daha geri çekildi. Arkasından, koridor merdivenlerinden aşağı inen hafif bir kabarık etek sesi duyuldu. Ve sonra verandadan, okşayan kollarıyla öne eğilmiş, yaklaşık on dokuz yaşında, ince, kıvrak bir zenci kız göründü. İncecik elbisesi dikenler tarafından yırtılmıştı ve
elleri acınacak şekilde çizilmişti. Eteği gitmişti,
eteği çamura saplanmıştı ve çıplak ayakları kanıyordu.

"Bayan Barb," dedi yine o nazik ses. İç merdivenlerden bir hanım belirdi.

"Ne oldu, oğlum?" diye sordu Yargıç March ve ayağa kalktığında hanımın kıza yaklaştığını gördü.

Acıyan bir belirsizlikle. Yırtık pırtık beden titreyerek duruyordu, yanaklarından yaşlar süzülüyordu.

"Bayan Rose--Ah, Bayan Rose, benim!"

"Ah, Johanna, zavallı çocuğum!" İki nazik kol açıldı ve paçavralar ve çamur yığınları onlara çarptı. Kız öpücüklerini tertemiz giysilere
yağdırdı ve hanım sessizce, şefkatle onu sıkıca tuttu. Sonra siyah alnını ellerinin arasına aldı.

"Çocuk, bunun anlamı ne?"

"Ah, bunun anlamı C'nelius'tan başka bir şey değil, Bayan Rose--aynı eski C'nelius!
Sana gitmekten başka gidecek yerim yoktu ve geceden başka gelme şansım da yoktu."

"Yukarı çıkıp odamda beni bir an bekleyebilir misin? Hayır, zavallı
çocuk, bence bekleyemezsin!" Ama Johanna yarı gülerek, yarı ağlayarak ve Barbara'ya eski zamanlardaki yalvarma tarzında işaret ederek gitti.

"Git, Barbara."

Çocuk onu takip etti, John ve babası ise tutsak kalplerle onun önünde duruyordu.
Kolejin gençlerinin veda konuşmasında Rosemont'a hitap etmeyi sevdiği
Rosemont'lu Rose'a. Birkaç dakika onlarla vakit geçirdi,
John'un fazlasıyla istekli elini tuttu ve sonra müdürün birinci yardımcısı Bay Dinwiddie Pettigrew'u çağırdı. Bay Dinwiddie Pettigrew, korsan beyazı pantolon, çocuk terlikleri, Nankin çuvalı ve
fırfırlı gömlek giymiş, kırk yaşlarında ufak tefek bir adamdı. Sinirlilik, bu beyefendinin yüzünde kendini itiraf etti.
Kil renginde, beyaz lekeler vardı. Bay Pettigrew hemen kendini Virginialı ilan etti ve düşmüş bir kralın onuruyla, kendisinin veya en azından babasının, savaşta yüzden fazla köle kaybettiğini ekledi. Hepsi bu kadardı. Ama çocuk, bir kenarda babasıyla konuşan Bayan Garnet'in tatlı sesini duyamıyordu.

"Efendim?" diye cevapladı birinci yardımcıya, ona Mart kelimesini sonuna e harfiyle yazması gerektiğini, Virginia'da her zaman böyle yazıldığını
söyledi.
Yargıç uzun bir veda için döndü ve sonunda John, öğretmeniyle birlikte okul odasına gitti ve Bay Pettigrew'un çocukken nasıl göründüğünü
anlamaya çalıştı, ama boşuna.

XVI.

YENİ ETKİLERDEN OLUŞAN BİR GRUP

Pazar sabahı ayininde tüm Rosemontlular birlikte,
sağlam bir öğrenci grisi kütlesi halinde oturmak zorundaydı. Bundan sonra olağan bir özgürlük vardı. Böylece, güzel hava, yollar ve Bayan March'ın gücü izin verdiğinde,
John, annesi ve babasının kiliseye geldiğini görmenin sevincini yaşadı; çünkü
Rosemont her zaman vaktinden öndeydi ve March'lar gerideydi. Sonra,
onlarla birlikte antika ve tehlikeli arabalarıyla eve gitmenin ve babasıyla birlikte Rosemont'a geri dönmenin sevinci geldi - ulaşılabilir en tatlı arkadaşlık. Erişilebilirdi, çünkü annesi
Fannie Halliday'i ziyaret etmesini yasaklamıştı, babası bir haindi.
Sadece kapısından geçebiliyordu -şimdi ev işleriyle ilgileniyordu- ve bazen
onu orada uzun uzun selamlamanın coşkusunu yaşıyordu.

"Aman Tanrım, o onun öğretmeni, biliyorsun. Ama şimdi, varsayalım ki önümüzdeki
Pazar----"

"Lütfen buna Şabat de, Powhatan."

"Evet, deah, şabat. Yağmur yağarsa----"

"Ah, Yargıç March, yağmurun şans eseri geldiğine inanıyor musun?"

"Ah, hayır, Daphne, canım. Ama--eğer şiddetli yağmur yağarsa----"

"Yine de Rab'bin günü olacak. Oğlun okuyabilir ve meditasyon yapabilir."

"Ama eğer adil olursa ve başka bir şey bizi kiliseden uzak tutarsa,
ve buraya gelemez ve yalnızlığını hissederse----"

"Süveyşli arkadaşlarımızdan bazılarını ziyaret edemez mi--Mary ve Martha Salter, Doktor
Tabut, veya Papaz
Tombs, Kilise Görevlileri veya Clay Mattox? Ben püriten değilim, onlar da değil. Kuzen Hamlet Graves veya kardeşi Lazarus'tan hoş karşılanacağından emin. Cennet bize hala birkaç arkadaş bağışladı."

"Ah, evet, kesinlikle. Bir sürü ölü; eğer oğul onları kabul etseydi.
Ve Daphne, deah," -koca neşelendi--"Umarım, yine de kabul eder."

Okul dönemleri geldi ve geçti. Bayan March, oğlunun edebi yeteneği miras alamamasının
babasıyla olan uzun süreli ilişkisine bağladı. O
hiçbir şeyde ne birinci, ne ikinci, ne de sonuncuydu. Manevi
durumlarda her zaman ayakta kalabildiğinden emin değildi. Bazen eğlencenin tüm erdemlerin kökü olduğuna olan inançta bile sarsılıyordu ve kanunun karanlık sözlüğünün kabahat olarak adlandırdığı bir şaka yapan birçok komik insanı
söylemesine rağmen, haftalar sonra babasının yumuşak konuşmasında, bir zamanlar Adem'in günün serinliğinde kendini sakladığı o sese benzer bir ses olurdu. Kilisede oturduğu vaazlar, esas olarak bir günahkarın kurtuluşunda yer alan teknik zorluklar üzerinde duruyordu ve ona ne yardımcı oldu ne de zarar verdi; onları hiç duymadı. Şarkının ortasındaki tek net ses kulağını meşgul ediyordu ve "O biçilmiş çimenlerin üzerine yağmur gibi inecek," diye şarkı söylediğinde, notalar onun için serinletici bir duş gibiydi.

Bir Sebt öğleden sonrası, Rahibe Usher'ın Binbaşı Garnet'a coşkuyla söylediği, hazmı zor bir vaazın ardından, büyük bir uyanışla -aslında öyle de olmuştu-
Barbara, ince, dik,
ve on beş yaşında, Fannie için ayrılan cemaatin arkasında kalmasını nazikçe istedi. Bayan Halliday onlara katılırken, John, diğer koridordan, Pazar okulu öğretmenine öyle acıklı bir şekilde eğildi ki,
Barbara ve annesine tekrar gülümsemek için döndüğünde,
istemesine aykırı bir şekilde güldü. Anne ve kızı ciddi kaldılar.

"Fannie," dedi Bayan Garnet, elini kızın eline doğru kaydırarak, "O çocuk için endişeleniyorum. " Barbara duymamış gibi davranarak ilerledi,
ama dikkatle dinledi.

"Yasa! Kuzen Rose, ben de öyleyim! Keşke dini bir şeye ya da başka bir şeye sahip olsaydı. Bana
öyle bakma, Kuzen Rose, beni _gülümsettiriyorsun_. Gerçekten ona
yardım etmeye çalışıyorum, ama ne kadar çok denersem o kadar başarısız oluyorum. Eğer onunla
mahvolmaya giden düz yolda karşılaşırsam ona ne söyleyeceğimi bilemem; Ben de bir
paganım."

XVII.

ROSEMONT ATMOSFER

Bu sıralarda Barbara yeni bir çevreye geldi. Bir aydır babasının ve annesinin ne tür bir anlaşmazlık
konusu olduğunu merak ediyordu ki, bir sabah kahvaltıda annesi pencereden dışarı bakarken babası şöyle dedi:

"Barb, seni Montrose'a göndermeye karar verdik." Ve hala ona
anlaşılmaz bir şekilde bakarken, annesinin sandalyesinin arkasından bir hıçkırık sesi geldi ve Johanna odadan koşarak çıktı.

Barbara o günü asla unutmadı. Babasının, akademiye girişinden sonraki gün tek başına onu görmeye geldiğindeki resmini de asla unutmadı. Bayan Kinsington'ın önünde duruyordu--zayıf oldukları kadar iyi ve aristokrat oldukları kadar tatlıydılar--erkek kolejinin atmosferinin--hatta Rosemont olsa da--genç bir kız için iyi değildi. Bayan Kinsington'dan hiçbiri ona ne hoş geldin ne de veda için elini uzatmasa da, resim, tarih ve Fransızca öğreten Mademoiselle Eglantine, baba ve kızıyla yalnız başlarına vedalaşmaya gittikten sonra ikinci kez karşılaştıklarında, Mademoiselle'in eli onun elinde o kadar uzun süre kaldı ki
Barbara onun orada olduğunu unuttuğunu düşündü.

"Kendi tarzında oldukça Avrupalı, değil mi, Barb?"

Kızı dilsizdi, çünkü zaman zaman birkaç kadının büyük yürekli babasıyla böyle el sıkıştığını fark etmişti.

Barbara haftada iki kez bir öğleden sonrasını ve bir gecesini Rosemont'ta geçiriyordu.

Babası gerçekten de bu atmosferi onun için arzu edilir bulsa da bulmasa da, durmadan ve büyük bir açlıkla onu arzuluyordu. Pazar akşamları, ev sessizleştiğinde, kapısına en temkinli
vuruşlar gelirdi ve Johanna içeri girer, mütevazı bir koltuk seçer ve orada kalır, haftanın en küçük olaylarını anlatırdı.

Bu anlatılar sıklıkla John March'ın geçmişinden noktalar içeriyordu.

* * * * *

Rosemont beklenmedik tatillerinden birini verdi. John March ve bir başka kıdemli atlara binip neşeyle Pulaski Şehri'ne dörtnala gittiler, John'un arkadaşı orada yaşıyordu. Hükümet merkezi oradaydı. Orada, Sayın Bay Leggett da vardı, partisi hala Blackland'ın en üst sırasındaydı. Ayrıca, hala üç ilçenin kamu okulu fonlarının koruyucusuydu.

O gece çok geç saatlerde, iki Rosemonter Capitol'ün hemen yanında açık bir istiridye barının önünden geçmek üzereyken, John arkadaşının kolunu yakaladı.
Bir gölgede durdular. Karşı yönden gelen iki adam birlikte içeri girdi.

"O beyaz adam kim?" diye fısıldadı John. Diğeri tanınmış bir lobicinin adını söyledi ve sordu,

"Zenci kim?"

"Cornelius Leggett." John'un eli titreyerek kalça cebine doğru ilerledi.

Arkadaşı elini kavradı. "Pshaw, March, sen deli misin?"

"Hayır, öyle mi? Ateş etmeyeceğim; sadece ne kadar kolay
yapabileceğimi düşünüyordum."

Girişe yaklaştı. Yalnız bekçi iki adamı perdeli bir bölmeye kadar takip etmişti. Sırtı hemen görüş alanındaydı.

"İçeri girip ne dediklerini dinleyelim," diye mırıldandı John, gözle görülür şekilde rahatsız olmuştu. Ancak arkadaşı onayladığında geri çekildi. Arkadaşı onu hafif bir küçümsemeyle süzdü. Alnında
nefes keseleri vardı. Tam o sırada bekçi hızla mutfağına doğru yürüdü ve
iki genç, işgal edilenin yanındaki bölmeye kaydı.

"Evet, seh," Cornelius sarhoş bir şekilde yorum yapıyordu, "günlük dergiler
okul fonlarının bir kısmını atlattığımı söylüyor. Peki,
varsayalım ki atlattım; diyorum ki, jess _varsayalım_, biliyorsun. Seni şu soruyla kızdırıyorum: Napolyon Bonapawt hiçbir zaman başka insanların eşyalarından bir kıtlık
çekmedi mi? Ve yine de o büyüklerin en büyüğüydü. O benim
örneğim, seh. Asla çalmak için çalmadı! Ve yine de
kaderinin bir şeyi çalmayı gerekli gördüğünde, onu çaldı!

"Elbette düşman edindi ve edindi; benimkiler var; bunu çevirmenin faydası yok. Annemin kocası - sen riccolec' yaşlı Amca Viticus, değil mi? - Rahip Leviticus Bilgeliği - bir görevi bile
reddeden tek zenci!" - kıkırdadı - "Eh, beni kiliseden kovmaya devam etti. Evet, seh, kızına - üvey kız kardeşime - aşık olmaktan başka bir şey yapmadı - onu ilçeden kovduğumu söylüyor!

"Ama vatandaşlarıma yeterli güven sağlayamadı;
karılarına hiç - hayır, benimkilere bile! Hayır, seh! Onlar, bu kavşakta
bunun kavgaya neden olacağını ve sadece hahm yapabileceklerini söylediler." Tekrar kıkırdadı.

"Siyasetim beni kurtaracak, seh! Her zaman kurtaracak. Ve bunu yapmalılar; ama
kristal çeşme kadar pisler."

Bekçi konserve istiridye güveci getirdi. Lobici servis etti ve
Bay Leggett konuşmaya devam etti.

"Benimle Gyarnit arasındaki fark bu. O adam benden korkuyor--bir tavuk şahini silahtan ne kadar korkuyorsa, seh!--ve kimse neden onu ve beni ayrı tuttuğunu bilmiyor. Ama fark bu. Kimse onu çalmakla suçlamıyor ve ben de öyle yaptığını söylemiyorum. Bunu henüz söylemeye hazır değilim, sen de biliyorsun; ama onun siyaseti--onun siyaseti, seh; onlar çalıyor!
Ve bu en aşağılık hırsızlık türü, çünkü bu zencileri çalıyor. Ama fark şu; zenciler pençeleriyle çalıyor, beyaz adamlar yasalarıyla. Pençeler poundla çalıyor; yasalar ise gemi dolusu çalıyor!"

Lobici kabul etti.

"Öyle!" diye haykırdı Bay Leggett. "Eğer erkekler ortak refah, genel ilerleme ve program gibi şeylere oy verselerdi, halk--zenciler de--ara sıra ona oy vermesini ve oyuna şeker almasını sağlayabilirlerdi--ve onu benim meclisime gönderirlerdi. Bu, hiç kimsenin oyumda şeker almadığı anlamına gelmiyor. E
arada bir belirli bir yasa tasarısının geçip geçmeyeceğine dair bir bahis kazanırsam, neden,
bu, resmi maaşlarım ve önkoşullarımla birlikte bana
yeterli bir miktar olduğunu gösteriyor.

"Karım mı?--Aşırı düşkün mü?--Hayır!--Ah! İkinci karımı mı düşünüyorsun? Evet, seh,
o çok kovulmuş bir çılgındı! Ben çılgın insanlara karşı bir hayranlık duymam.
Ben kendim korkunç bir çılgınım. Ama Sophronia çalılıklardaki paçavrayı
çıkarıp çılgınlığa yol açar. İpek elbiseler, şarap, mücevherler--çoğunlukla kendi yeşil paralarını harcadığı doğru, ama bu kadar, görüyorsun; onunla
yolculuk etmek zorundaydım, seh! Onu boğabilirsin, seh.

"Şimdi sahip olduğum bu karım--eh? Hayır, diğerinin öldüğü haberini hiç net bir şekilde duymadım, ama gitmeden önce, tüketilmiş olduğundan şüphelendim ve--Neyse, o benim için öldü, seh! Şimdi, bir dahaki sefere evlendiğimde--eh?--Evet, ama şu anki Bayan Leggett çok uzun süre dayanamaz, seh. Onunla evlendiğimde kendimi yanlış anlamışım. Zengin ve bol doğal bir adamım ve sevinçlerimle ve kaderlerimle uyumlu bir eşe sahip olmalıyım. Eğer yaşıyorsa, İmparatoriçe Josephine'e bir testere yapmam gerekebilir.

"Bir sonrakini görmelisin!--Seh?--Nişanlı mı?--Hayır, henüz değil; o bir
karga kadar
utangaç ve--aynı renkte!--Açık tenli
kadınlarla işim bitti, seh.--Ama bunu görmelisin-evet!--Bir pa't'idge kadar utangaç! Ama
ben onun peşindeyim. Çok şaşırmış gibi görünüyor--peki, tabii ki doğru!--Tepelerde saklandı--Rosemont'ta. Ama onu bir günlük
ihtarla yakalayabilirim. Kendimi ifade etmek için tek yapabileceğim şey--Majo' Gyarnit,
seh!--Eğer kız Johanna'yı, ya da Bayan Bilgeliği, Kara Diana'yı ve benzer isimleri barındırmaya yirmi dört saat daha devam edersen,
onu genel refaha ve kamusal ilerlemeye,
yedi yıl kadar önce sana yazdığım ve henüz yazmadığım bir tarihteki mektubuma göre,
çok daha farklı ve daha fazla mali meselenin anısını yenilemek için kullanacağım ve senin hakkında bildiklerimi anlatacağım. Söyleyeceğim tek şey bu. Söylemem gereken tek şey bu! Ve belki de bunu söylemek zorunda kalmam. Ama ona aşk mektupları
yazmaya çalışıyorum; bu akşam ilkini yazdım; sadece iki tane daha yazmam gerekiyor. Üçüncüsü onları ağaçtan aşağı indiriyor, seh!"

Lobici siyaset konusunu yeniden gündeme getirdi, meyhaneci yumruk atmak için
sıcak suyun peşine düştü ve kulak misafiri olanlar kaçtı.

Ertesi haftanın başlarında Bay Leggett Temsilciler Meclisi'ndeki koltuğuna yaslandı. Çizmeleri masasının üzerindeydi ve cuma gecesi belirli bir bahsi
oyuyla desteklemek için beklerken kılıç bastonuyla onlara vuruyordu. Kendi partisinden bir sözcü ona
Blackland ve Clear Water'daki ücretsiz okulların babası olarak atıfta bulunuyordu; ama o buna
alışkındı ve sadece gözlerini kapattı. Bir uşak postasını getirdi. Küçüktü. Bir mektup parfümlüydü. Mektubu açtı ve şaşkınlıkla büyülenmiş bir şekilde oturdu ve kibir ve şüphe, arzu ve tedirginlik arasında titredi. Boncuklu gözlerini tatlı şeye doğru eğdi ve
ilk sayfasını tekrar tekrar okudu. Belki de-- _bir sahtekarlık_ olabilir;
ama Rosemont zarfı içinde gelmişti ve Johanna
Wisdom tarafından imzalanmıştı.

Meclis oylamaya başladı. Adına cevap verdi; yasa tasarısı geçti,
bahsi kazanıldı. Ardından toplantı ertelendi. Aceleyle dışarı çıktı ve
bir banliyö sokağında mütevazı ama rahat "bo'd'n' house"una girdi,
kapısını kilitledi ve tekrar okudu.

Rosemont'un iki veya üç tanınmış mezunu ve iki veya üç Kuzeyli kapitalist -demir yolu arayıcısı- ertesi cuma günü, Ravenel'in Rosemont çocukları tarafından sevgiyle çağrıldığı gibi, Süveyş Dükü'nün misafiri olmak üzere Swanee Oteli'ndeydi. Süveyş'i hem gece hem de gündüz en iyi şekilde göstermek için, otelin yemek odasında bir Rosemont-Montrose balosu olacaktı. Binbaşı Garnet, balo _denmesine_ karşı çıktı ve bir müzikli resepsiyon ve gezinti olarak ilan edildi. Bay Leggett, Garnet ve Ravenel kadar iyi biliyordu ki, gelen ziyaretçiler, az önce oy verdiği
yasa tasarısının arkasındaydı.

Mektupta Johanna'nın baloda bayanlar vestiyerinde görevli olarak bulunacağı yazıyordu. Mektup, ona o gece saat on birde otelin arkasındaki bir vadiyi kaplayan eski köprüde, arka sokağın ihmal edilmiş bir korunun kenarında
sonlandığı yerde buluşmasını söylüyordu.

"Aman Tanrım! Küçük kız, küçük kız! Sen cehennemin arka kapısı mısın, cehennemin ön kapısı mısın? Bunu denemeden söylemenin bir yolu yok! Ah, ne kadar _bekledim_? Peki, ne kadar bekledim?

"Şey! Cumhuriyetçi bir zenci olma hakkım için hayatımı ve bir kez daha jess'i feda etmiyor muyum?

"Keşke beni vursalardı! Ama vurmayacaklar. Beni asmayacaklar bile;
beni bir ağaca bağlayıp beni yakacaklar - beni kömür yağıyla ıslatacaklar,
bir kibrit çakacaklar - Aman Tanrım!" Muazzam bir yudum içki koydu, uzun uzun baktı,
sonra pencereye doğru yürüdü ve titreyen eliyle hem bardağı hem de şişeyi yere boşalttı, sanki hayatın ayık bir kafanın içindeki sessiz bir dile bağlı olduğunu biliyormuş gibi.

Ve sonra mektuba bir kez daha baktı, katladı ve
yavaşça cebine koydu.

"'Büyük bir güneş çiçeği kadar mutlu' musun? Ben değilim. Buzda bir domuzdan daha mutlu değilim. Ah, çok büyük! Ama muhteşem! Daha
muhteşem; mukozalı! Şişkin bir gece!" Yarı şevk, yarı ızdırap dolu, yüce bir yüz ifadesiyle, kahramanca dikleşti ve
yutkundu,
"Ben olacağım!"

* * * * *

Cuma geldi. John March ve diğer yarım düzine Rosemontlu, duvarları ve kapıları süslemek için "yeşillikler" sağlamak üzere bir komite, bir akşam dansının habercisi gibi aşırı görünen, bazen neşeli, bazen ciddi bir beklenti ve tedirginlikle aceleyle dolaşıyordu. Yeşilliklerini eski köprü ve vadinin ötesindeki korudan topladılar,
zeminin kesintisiz bir hanımeli sarmaşıkları ağı olduğu yerden.

Bu eski köprüde, mektupta belirtilen gece geç saatlerde,
Cornelius sahte, kalın peçeli bir Johanna ile karşılaştı ve onunla evlenmeye yemin etti.

"Sen ne kadar siyahsın? Evet! Siyahın da betteh! Ve eğer beyaz olsaydın seninle evlenirdim!--Colo' çizgisi!--Ne zaman istersem elli colo' çizgisini geçerim!"

Gece yarısına kadar balodaki her Rosemonter bu konuşmayı tekrarlanmış olarak duymuştu,
ve daha sonra melezin boğazından çıkmadan önce kaçtığını biliyordu
önceki eşlerinin sahte hayaletlerinden gelen dehşet çığlıklarıyla
ve
kendisini esir almak isteyenlerin boşuna pençelerinden gelen bir korkak öfkesinin küfürleriyle.--Ama çok hızlı gidiyoruz.

XVIII.

ŞİRKENLİĞİN SANCILARI

Gece çöktü. Otel parlıyordu. Veranda Çin fenerleriyle neşeliydi.
Boğuk sesli kızlar geliyordu. Müzisyenler akort ediyordu.
Üç küçük keman, biri büyük, bir flajolet ve bir fagot vardı.

"Parıldayan yıldızlar gülüyor, aşkım,
Sana ve bana gülüyor"

--flajolet ve küçük kemanlar şarkı söylüyordu, kontrbas ve fagot ise melodik bir şekilde doğrulayıcı ifadelerini homurdanarak söylüyordu. Şu anda enstrümanlar ruh hallerini değiştirdiler, flajolet
bir alaycı kuş gibi davrandı, tüm triller, kemanlar tutkuyla
şimdi-şimdi Hallie'yi hayal ettiklerini ilan ettiler--tr-r-r-ee!--sevgili
Hallie--tr-r-r-ee!--tatlı Hallie--tr-r-r-ee! ve fagot ile kontrbas
duygularının derinliklerinden cevap verdiler, "Hmmh! hmmh!
hm-hm-hmmh!"

Ravenel ve misafirleri salonda belirdiler; Binbaşı Garnet da. O
onlarla, burada, orada, bütün gün birlikteydi. Barbara evde kaldı,
ancak elbiseleri artık tam uzunluktaydı ve saçlarını kıvırdı.
General Halliday ve Fannie geldi. Dediklerine göre, onun elbisesi odadaki en güzel elbiseydi. Jeff-Jack herkesi
Kuzeylilerle tanıştırdı. Kadınların hepsi onlara Süveyş'in güzel bir şehir olup olmadığını sordular
ve konuklar şehri, yerini, bahçelerini, "olasılıklarını", hanımlarını--!--ve klasik nehrini övdüler.

Ne kadar meşgul veya ağırbaşlı görünmeye çalışsa da, bütün bunlar sadece John March'ı rahatsız etti. Fannie'den uzak durdu. Gerçekten de, kendine saygısı olan hangi adam--parçalanmış ruhuna sordu--onun etrafında dolaşan, eğilen, yaltaklanan, kıkırdayan, tavırlar takınan--birbirlerinin omuzlarının üzerinden dinleyen, birbirlerinin boğazına kahkahalar atan kalabalığın arasından geçebilirdi? Onun böylesine ayrım gözetmeyen bir cana yakınlık gösterdiğini görmek onu
üzdü; ama onu en iyi tanıdığından emindi ve kendi kendine, "Ah, bu dalkavuklar gitti ve sadece John, ben ve parlayan yıldızlar
birlikte gülmek için kaldı! Neden uzak duruyor?" dediğini umuyordu.

"Ah sevgili Nellie Gray, seni götürdüler," diye ağladı kemanlar,
ve "Kim? kim? kim-kim-kim?" diye sordu baslar derin bir endişeyle.

İlk dans yakında başlayacaktı, şimdi; ikincisi de kısa bir süre sonra gelecekti ve sonra o ve Fannie verandaya çıkıp
tüm şüpheleri giderebilirlerdi. O bölgede kesinlik sağlandıktan sonra, bunun coşku mu yoksa umutsuzluk mu getireceğini, dehşete düşmüş bir kurbanın üzerine
intikam kırbacını
tutmak ve sonra da ona, dokunulmadan, en sonunda, sürgün cezasını vermek için yüce gönüllülüğü emredebileceğini umuyordu.
Yüksek sesle
konuştu ve birinin duyup duymadığını görmek için hızla başını kaldırdı,
bir aynadaki görüntüsünü gördü. Hem surat asmasından hem de bir elini uyluğunun ön tarafına vurarak, babası için iç çamaşırı satın alması gereken parayla
kendisinin satın aldığı büyük bir mühür yüzüğünü gösterecek şekilde kolunu bükme numarasından hemen tanıdı. Kendini küçümseyen bir homurtuyla
onu çekip aldı ve dünyanın genç kadınlardan ve yaşlılardan daha fazla şey ifade ettiğini düşündüğü
yaşlı adamlarla kaynaşmaya gitti.

Garnet ve Halliday arasındaki keskin bir
sözcük
çatışmasında iki Kuzeylinin güldüğü odanın bir yerinde durdu. Bu ikisi
siyasete girmişti ve diğerleri hevesli ama
şakacı olmayan gülümsemelerle yaklaşıyorlardı.

"Önemli değil," dedi Garnet karşılık olarak, "kamuoyunun itibarını geri kazandırdık ve
hükümetimizin çürümüşlüğünü temizledik."

Kuzeyliler onaylayarak başlarını salladılar ve kalabalık iyice toplandı.

"Garnet," diye cevapladı general, Garnet'ın nefret ettiği o üstün gülümsemeyle, "Eyaletler, elmalar gibi - ve insanlar gibi - iki tür çürümüşlüğe sahiptir.
Biri yüzeyden başlar ve en baştan belli olur; diğeri
özden başlar ve her şey çürüyene kadar belli olmaz."

Garnet, gizli bir sebepten ötürü bir anlığına şiddetle kızardı ve
sonra, zoraki bir kahkaha atarak, sözlerini konuklardan birine yöneltti.

Yabancılardan bir diğeri, güçlü bakışlı Rosemont'lu bir çocuğun Halliday'in konuşmasına verdiği yoğun ilgiyle ilgileniyordu. Ama sadece John March, kalbinden şöyle diyordu:

"Beni almaya veya fırlatmaya hakkı var, ama ikisini birden yapmaya hakkı yok!"

Sadece Kuzeyliler Halliday'in tadını çıkardı. Süveyşliler küçümseyerek
başlarını çevirdiler.

Müzik bir kadril çaldı, tatlı bir şekilde sızlandı ve iki kez bağırdı
sonra şüpheli bir tarihe başladı,

"Bin sekiz yüz altmış birde - savaşa! savaşa!"

Dans başladı! Gri ceketler ve beyaz pantolonlar; tarlatan,
çiçekler ve yelpazeler; burada ve orada bir miktar pudra veya allık; biraz siyah
çuha ve çok buruşuk geyik derisi. Jeff-Jack ve Fannie el ele hareket ediyor ve fagotun küçümseyici "pooh! pooh! poo-poo-pooh!"
sesine rağmen kemanlar, küstah bir şiddetle şunu ilan ediyor:

"Bin sekiz yüz altmış birde, Yankees savaşı _başlattı_,
ama hepimiz! kör! sarhoş! olacağız! Johnnie eve yürüyerek geldiğinde."

"Görüyorsunuz ya, ulusalı çalıyoruz--ah! hayır, sanırım o değil--ama biz onları çalıyoruz!" dedi bir yerli.

John eve yürümedi, ancak birileri kapalı kalacak şekilde dekore edilmiş bir pencereyi açmak istediğinde, ne kendisi ne de komitesi
bulunamadı. Sıcak ve endişeli bir şekilde içeri girdi, tam zamanında Fannie'yi schottische'leri için almaya geldi. Saat onda verandaya çıktılar ve
karanlık ucundaki koltuklara oturdular. O ışıl ışıldı ve göğsündeki hafif üzüntünün hiçbir belirtisi yoktu. "Şimdi söyle bana, John,
neden bu kadar üzgünsün," dediğinde, onun gizlice yalan söylememek ve ağlamamak için kendini zorladığını görmesinin hiçbir yolu yoktu.

"Bayan Fannie," diye cevapladı, "kalbimi kırıyorsun."

"Ah, şimdi, John, arkadaşlığımızı bu şekilde mi bozacaksın?"

"Dostluk!--Ah, Fannie!"

"Bayan Fannie, lütfen, Bay John."

"Ah! İş o noktaya mı geldi? Ve o suratı saklıyor musun?"--Çünkü Fannie yanlış zamanda gülümsememek için kendini zorlamayı unutmuştu--"Beş yıl önce burada ayrıldığımız günü unuttun mu?"

"Hayır, neden. Haftanın hangi günü olduğunu hatırlamıyorum ama ben--ben hatırlıyorum. Cuma mıydı? Hangi gündü?"

"Fannie, benimle dalga geçiyorsun! Ah! O zamanlar beni sadece bir çocuk sanıyordun, ama seni yıllarımın ötesinde bir aşkla sevdim; ve şimdi bir erkek olarak, ben----"

"Ah! Bir erkek! Bay March, bu bankın bir sonu var. Hayır! John, seninle
alay etmiyorum; sana saygı duyuyorum; seninle her zaman gurur duydum--Hadi--hadi, John,
elimi bırak! John, elimi bırakmazsan seni terk ederim; seni
yaramaz çocuk!--Hayır, beni bırakana kadar hiçbir şeye cevap vermeyeceğim! John March,
elimi hemen bırak! Şimdi burada oturacağım. Bankı sen tut lütfen. Evet, her şeyi hatırlıyorum ve pişmanım!" Gerçek bir üzüntüyle
başka tarafa döndü, kalbinden, "Ama ölene kadar--ya da--ya da evlenene kadar daha iyisini yapamayacağım!" dedi.

Tekrar John'a döndü. "Ah, eğer bunu hatırlayacağını
düşünseydim
kırk gün boyunca gerçekleşmezdi! Sende sadece cesur,
saf kalpli, mantıklı bir çocuk gördüm. Hoş ve hatta
senin için--yüceltici olacağını düşündüm--sürdüğü sürece--ve yakında--ne kadar--uygunsuz--olduğumu göreceğini--düşündüm!" İkisi de sessizdi.

"Fannie Halliday," dedi John sonunda, onun önünde bir fidan kadar zayıf ve
kaba ama incinmiş bir güvenin onuruyla durarak, "yıl geçtikçe
seni sevdiğimi gördüğünde, neden hala bana yalan söylüyorsun!"

"Şimdi, Bay March, sen zalimsin."

"Bayan Fannie Halliday, nazik oldun mu?"

"Niyetim buydu! Seni asla aldatmak istemedim! Anlayacağını
ummaya devam ettim! Bazen anlamanı sağlamaya çalıştım, değil mi? Çok
üzgünüm, John. Yanlış yaptığımı biliyorum. Ama--iyi niyetliydim. Gerçekten öyle!"

Genç elini salladı. "Hayatımı mahvettin. Ah, Fannie, ben sadece
duygusal değilim. Bu vahşi duyguların mükemmel hakimiyetiyle,
'Büyücü, elveda!' diyebilirim"

"Ah, elveda aptallar!" Fannie aniden ayağa kalktı. "Hayır, hayır, bunu kastetmedim, John, ama--ah! şimdi, gülümsemek _kastetmedim_! Ah, geçmişi
unutalım--ah! şimdi, evet, yapabilirsin! Sadece basit, gerçek
arkadaşlar olalım! Ve bir gün tatlı, gerçek bir kızı seveceksin ve
o seni sevecek ve ben de onu seveceğim ve--" kolunu tuttu. Fannie ona
aşağıdan baktı.

"_Tekrar_ seviyorum!--_Ben_--? Ah! Siz kadınlar erkekleri ne kadar az anlıyorsunuz! Ah,
Fannie! iki kez sevmek, hiç sevmemiş olmaktır. Sen benim ilkimsin--sonumsun!"

"Ah, hayır, değilim," dedi Fannie, odaya tekrar girerken neşeyle ve yüksek sesle. Sonra, yelpazesinin arkasından, "Şimdi senin için daha iyisini
hazırladım!"

"İki!" diye inledi bas viyola ve fagot. "İki! iki! iki-iki!" ve
John'un açık ızdırabına yatıştırıcı bir gülümsemeyle, Fannie, konuşmada daha neşeli ve kahkahada daha hazır, ancak yüreği hafiflememiş, bir ortağının onu
valsle uzaklaştırmasına izin verdi. John döndüğünde, komitesinden biri kolunu tuttu ve bir saat gösterdi.

XIX.

BAY RAVENEL "DAHA MÜKEMMEL BİR YOL" GÖSTERİYOR

Her türden ve her taraftan teşvik edilen Kuzeyliler, savaş alanlarını ve diğer şeyleri ziyaret ederek bir veya iki gün daha oyalandılar. Turkey Creek'te Halliday
konuşkandı, Garnet bilgiyle dolup taşıyordu, Kaptanlar Champion ve
Shotwell çocuksuydu ve Albay Proudfit gergindi. Soğuk kızarmış tavuk yediler ve içtiler--

"Vay canına!--dur, dur!--dayanamam--Neden, bunun yarısı bile yeter"--vb.

"Bay nerede Ravenel?"

"Kim, Jeff-Jack mi? Ah, o orada böğürtlen topluyor--hayır,
nadiren dokunuyor--nasıl olduğuna dikkat etmesi gerekiyor--Evet, bazen
unutuyor."

Yine şehre vardığımızda, Halliday devlet okullarına ve liselere giden yolu gösterdi. Garnet, Montrose'dan bir kereden fazla övünerek bahsetti.

"Neden oraya gitmiyoruz?" diye sordu projektörlerden biri masumca.

"Ah--ah--ne dedin, Albay Proudfit? Evet, öyle, Rosemont'a giderken oradan hemen geçiyoruz"--ve öyle de yaptılar, Bayan Kinsington'ın tatlı memnuniyetine, eğer engelleyebilirlerse Süveyş'e hiçbir demiryolunun gelmemesi

kararına vardılar.

Rosemont'ta Bay Dinwiddie Pettigrew, Bayan Garnet'ın huzurundan
alabildiği anda her Kuzeyliye, Virginia'nın Başkanların Annesi olduğunu; bu ülkeye getirilen ilk kölelerin Yankee gemileriyle geldiğini; Kuzeylilerin Güney'in zenginliğine ve zarafetine duyduğu kıskançlığın
kölelik karşıtı hareketin ana kaynağı olduğunu; ve--neredeyse kadınsı bir kahramanlık gülümsemesiyle--kendisinin--ya da en azından babasının--savaşta tüm kölelerini kaybettiğini söyledi.

Garnet ve Ravenel'in önderlik ettiği Widewood'da, gezginler sadece
Yargıç March'ı ve manzarayı gördüler. Onlara bir domuz gibi çite su getirdi ve titreyen eliyle kabak.

"Bunu bir bardakta servis edebilirdim beyler, ama biz Güneyliler
tatlı olduğunu düşünüyoruz, fum a godeye içtik."

"Oğlunuzla cotillion'da tanıştık," dedi biri ve baba, iltifat beklentisiyle
öylesine kendinden emin bir şekilde neşelendi ki, yabancı,
samimi bir şekilde, "Oldukça ünlü," diye ekledi, ancak Leggett ile ilişkisini duymamıştı.

Geri dönüş yolunda Garnet her şeyi ve herkesi övdü. Keşke Daphne Dalrymple'ı
görebilselerdi! Kuzey'in Güneyli yazarlara karşı önyargısı olmasaydı, şiirleri--"Şu tilkiye bak--ah!
Şimdi saklandı."

Ama en temkinli oyun bile şairden daha az utangaçtı. O gün şöyle yazmıştı,

"Ah! Beni Kuzeyli'nin gözünden sakla!
Onun dalkavuk sesini duymayayım,
Güneyli matronun iç çektiğini duydum
Ve" ...

Böylece sona erdi; "sanki," dedi Garnet, John'a, ona kısıtlanmış bir gururla el yazmasını
gösteren, "sanki geçmişin kederi, şimdiki zamanın
söylemini boğuyormuş gibi. O sessizlikte harikulade bir belagat var, March, ona olduğu gibi bırakmasını söyle; kuru."

John aşırı derecede meşgul olmasaydı bunu yapardı. Eski köprüdeki olay, maden arayıcıları gidene kadar herkesin yakıcı sırrıydı. Ama ayrıldıkları günün ertesi günü herkesin
yakıcı haberiydi. Gariptir ki, kimsenin yaptığı değil, Leggett'ın renk ayrımcılığına
saygısızlık ederek söylediği şey, tüm
ateşin mikroskobik mikrobuydu. Pencereden pencereye ve verandadan verandaya, kadınlar
söylentilerle endişeyi, söylentilerle endişeyi beslerken, her kaldırımda erkekler
savunma intikamı için planlar icat etmekte işbirliği yapıyordu.

"Eh, onu yakaladılar - Libertyville'deki kuru bir kuyudan çıkardılar."

"Özür dilerim, bu sabah gün ışığında Ohio'yu geçti."

John March, "bu anlatılamaz dehşeti yumurtaya
çarpmayı" mümkün kıldığı için övgü dolu sözlerle başı dönüyordu.

_Courier_ ofisinin yakınındaki Ravenel, Lazarus
Graves ve Charlie Champion'ın işaretiyle durdu. John onlarla birlikteydi,
onların kendisiyle birlikte olduğu izlenimiyle çabalıyordu. Ravenel'e, suçlu ve ona karşı atılması gereken "uygun adımlar" hakkında danışmak istediler.

"Bulunduğunda," diye önerdi Ravenel ve onlar da memnuniyetle kabul ettiler.

"Ah, evet," dedi tekrar, dördü de sıcak güneşten uzaklaşırken, "ama renk çizgisi daha önceden geçilmemiş olsaydı Leggett olmazdı."

"Ama yanlış taraftan geçmekle tehdit ediyor," diye cevapladı John, sağlam bir şekilde poz vererek.

Ravenel'in gülümsemesi genişledi. "Bay March, hemen hemen her erkek, karşıdan karşıya geçmek için kandırılabilir."

Ayartıcının ağzı açıldı ama dili tutmadı.

"Bir kat tah ve tüy, ona karşıdan karşıya geçmek için kandırılamayacağını gösterecek," diye karşılık verdi Lazarus.

Ravenel, yeni Dixie ve barış politikası hakkında esprili bir şeyler söyledi ve John'un yüzünde şüpheler belirmeye başladı; ama Yüzbaşı Champion,
işin kesinlikle seçilmiş olacağını açıkladı - en iyi vatandaşlar - içki yok - kavga yok - can alma yok, şiddetli bir direniş bunu zorlamadığı sürece; aslında,
bireysel bir eylem yok; ama----

"Evet, biliyorum," dedi Ravenel, "bütün bir halkın haklı öfkesinin karşı konulamaz patlamalarından birini kastediyorsun, önüne efemine medeniyetlerin sızlanan aşırı eleştirilerini süpüren," ve gülümseme yayıldı.

"Beyler, Cornelius'tan kurtulmanın daha kolay bir yolu var; Yüzbaşı,
geri tepmeyle boşalmadan daha fazla acı vermeyecek bir yol."

Hepsi sessizdi. John kollarını kavuşturdu. Graves,
düşünceli bir şekilde,
"Onu asmak istemiyoruz, tam da----" dedi

"Bu kritik noktada," dedi Ravenel; "hayır, ona on yıl hapis cezası verin - çok eşlilik yüzünden."

Bay Graves'in yüzünde güneş parladı ve mırıldandı, "Git!"

Şampiyon da ışıl ışıldı. "Hu-u-ush!" dedi, "Bize kanıtı kim getirecek?"

"Yaşlı Amca Leviticus."

Ne kadar çok soru sorarlarsa John'un iki arkadaşı plandan o kadar memnun oldular. "Bunu neden düşünmedin?" diye sordular birbirlerine
alaycı bir küçümsemeyle. Genç adam, Ravenel'in
"O zaman Bay March'a artık ihtiyacın olmayacak."

"Hayır, elbette hayır," dedi John, hemen. "Ben" - öksürmeye zorladı.

Diğer ikisi el sallayarak veda etti ve onlarla gitmek için döndü, ama
durduruldu.

"Başka bir şey hakkında benimle görüşmek istemiyor musun, Bay March?" dedi
Ravenel, onu tutuklamak için.

"Hayır, efendim," diye cevapladı John, masumca. "Ah, hayır, ben----"

Aralarına, eve doğru giderken, açık bir şemsiye, çiçek açan bir ağaç kadar tatlı bir
muslin sisi, Bay Ravenel'e bir reverans ve sonra John'a daha
nazik bir reverans geldi.

"Git," dedi Ravenel yumuşak bir sesle. "Görmedin mi? Seni istiyor."

John zarif figürü geçti, askeri şapkasını kaldırdı ve hızını
yavaşlattı.

"Bayan Fannie?" onunla aynı adıma geldi.

"Ah!--neden günaydın." Kadın çok hoş bir şekilde samimiydi.

"Beni görmek mi istedin?" diye sordu. "Bay Ravenel senin istediğini düşünmüştü."

Fannie kaşlarını kaldırdı ve güldü.

"Gerçekten, Bay Ravenel düşüncelerini bu kadar aşırıya kaçmamalı. Yine de, hatam için üzgün değilim--sen değilsen." Ona
alaycı bir şekilde baktı. "Hadi," diye ekledi yumuşak bir sesle, "Seni görmek istiyorum."

XX.

FANNIE ÖNERİYOR

"Bu kadar iğrenç görünme." Güldü.

John dik bir şekilde yürüdü, kaşlarını çattı ve üst dudağının tüylerini bükmeye çalıştı. Etraflarında sadece çitlerle çevrili ve bahçeli evler varken tekrar konuştu.

"John, mutsuzum."

"Sen, Bayan Fannie?"

"Evet. Yanından geçerken, beş yıl önce düştüğün yerde duruyordun. Üç gündür sana ne kadar borçlu olduğumu ve seni ne kadar hayal kırıklığına uğrattığımı düşünüyorum."

Genç cevap vermedi. Sanki hayatının on yılını, yüzünü ellerinin arasına alıp ayaklarının dibine çöküp, "Bana biraz sevgi göster," diye fısıldamak için verecekmiş gibi hissetti. Kolunu kulübesinin kapısına koydu, yüzünü
başka tarafa çevirdi ve ekledi,

"Ve şimdi beni hayal kırıklığına uğratıyorsun."

"Nasıl olduğunu bilmeye hakkım var, Bayan Fannie, değil mi?"

Fannie'nin yüzünü çeviren yüzü daha da aşağı indi. Birdenbire ona şefkatle baktı
ve başını salladı. "Gel, bir dakika basamaklara otur"--gülümsedi--"ve sana
bir gül koparacağım."

Sıçrayarak uzaklaştı. Geri dönerken babası dışarı çıktı.

"Ne, nasıl, Johnnie--Fan, sanırım ofise gideceğim."

"Bana gitmeyeceğine söz vermiştin!"

"Eh, biraz kinin aldığımdan beri daha iyiyim. Baban nasıl, Johnnie?"

"Efendim? Oh, pek iyi değil. Asit istiyor ve--Oh!--Baba? O çok--Uzun zamandır görmedim, efendim. Biraz
zayıftı---"

"Üzgünüm," dedi General ve gitti.

Fannie gülü tuttu.

"Teşekkür ederim," dedi John, gülden gözlerindeki nezakete bakarak. Ama
çiçeği okşadı ve başını salladı.

"Dikenleri var," dedi anlamlı bir şekilde, bir basamağa otururken.

"Evet, anlıyorum. Öyle kabul ediyorum."

"Bilmiyorum. Korkarım ki"--dudaklarına götürdü--"beni nasıl hayal kırıklığına uğrattığını söylediğimde istemeyeceksin."

"Evet, isterim. Çünkü--ah! Bayan Fannie----"

"Ne, John?"

"Bana hiç söylemene gerek yok. Bunu zaten biliyorum. Ve değiştireceğim. Hayal kırıklığına uğramayacaksın. Bu son üç günde ve bu son üç saatte çok şey öğrendim. Son duygusallaştırmamı yaptım. Ben... Eminim yaptım. Bunun için fazla iyi olacağım, yoksa bunun için fazla kötü! Seni her zaman seveceğim, Bayan Fannie, artık Bayan Fannie olmadığında bile; ama asla gelip seni duygularımla rahatsız etmeyeceğim." Mendilini hızla çıkardı, ama sadece şapkasını yavaşça sildi.

"Buna gelince, John, benden nefret edersen seni suçlamam."

"Yapamam, Bayan Fannie. Nefret etmeyi bırakmadım, korkarım, ama senden nefret edemem--asla. Benim kadar kötü olan
ve hala olduğum
birine ne kadar tatlı ve iyi göründüğünü hayal bile edemezsin."

"Ne demek istediğimi bilmiyorsun, John."

"Evet, biliyorum. Ama beni ne kadar kötü kandırdığını bilmiyordun. Ve eğer
eğer varsa--bazı genç hanımlar için- ... "Evet, yaptım. Neden, John, hayatında bana hiçbir zaman bir saygı
göstermedin ama bunu bir onur olarak gördüm. Sen sık sık tökezledin ve sendeledin ama
ben--oh, ben de mükemmel bir çocuğu sevemeyecek kadar kötüyüm. Benim sevdiğim şey
vicdanı olan bir çocuk. "

"Benim rehber yıldızım!" diye mırıldandı John.

"Ah! saçmalık!--Hayır, geri alıyorum! Ama--ama--neden, beni
hayal kırıklığına uğratan şey bu! Eğer beni sadece ilk mil tahtan yapsaydın. Ama
beni incitiyor--ah, beni incitiyor! ve--çok daha kötüsü--Kuzen Rose'u incitiyor
Garnet!--şimdi, o şekilde kızarma--John March'ın tutkuyla yaşadığını ve prensiple değil
olduğunu görmek!"

"H--oh! Bayan Fannie!" Üstün bir gülümseme takındı. "Tutku--tutkular aşağılık olmaya mahkum mu? Ama sen her zamanki hatayı yapıyorsun----"

"Nasıl, John?" Küçümseyen bir sabır takındı.

"Neden, siz kadınların bir erkeği yönlendirebileceğinizi hayal ederek----"

"Vaaz mı?" diye sözünü kesti kız. Yüzü değişmişti. "Yapamayacağımızı biliyorum," diye ekledi, dalgın bir şekilde. John avantajını zorlamaya çalışıyordu.

"Tutku!" diye haykırdı. "Tutku mu? Bayan Fannie, hayata bir
kadının bakış açısıyla bakıyorsun! Biz erkekler -tutku olmadan neyiz ki--tüm tutkular?
Ateşsiz fırınlar! Yelkensiz gemiler!"

"Doğru! John. Ve kadınlar için de aynı şey geçerli. Ama ilkeler olmadan dümensiz gemiler oluruz. Tutku yelkenlerimizi doldurmalı, evet; ama ilkeler dümeni çevirmezse kayboluruz!"

"Şimdi, kendini benim yol gösterici yıldızım yapmıyor musun?"

"Hayır! Bu korkunç sorumluluğu üstlenmeyeceğim! Ben sadece yanlış yönlendirilmiş bir
kızım. Yol gösterici yıldız! Ah, sevgili yaşlı----"

"Yap------"

"O zaman geri al ve sen de bir yol gösterici yıldız ol! Buraya bak! Turnuvada benim şövalyem olduğun günü hatırlıyor musun? John March,
inanabiliyor musun? Ben! ben! bu kız! Fannie Halliday! koro üyesi! O gün senin için dua ettim. Gerçekten ettim! Dua ettim, tüm insanlığın şövalyeleri olan
az sayıdaki kişiden biri olman için; ve işte sen--John, bin altın dolarım olsaydı onları denizde kaybetmeyi, senin bugün yaptığın şeyi yapmana tercih ederdim----"

"Bayan Fannie, dur; bunu yapmayacağım. Bu olmayacak. Ama oh! eğer beni neyin harekete geçirdiğini bilseydin--açıklayamam----"

"Bunu yapmana gerek yok. Yıllardır her şeyi biliyorum! Bunu o gece seni yatağa yatıran
kızlardan öğrendim. Ama başka kimse bilmiyor ve
asla söylemeyecekler. John," Fannie şemsiyesiyle tozluğunun ucunu itti,
"tahmin et dün akşam boyunca burada kim vardı, barış piposunu popla
tüttürüyordu."

"Jeff-Jack?"

"Yani ondan başka. Kardeş Garnet! John, o adam çoğunlukla tilki
ya da kaz mı?"

"Ah, hadi, Bayan Fannie, sen haksızsın! Sen--sen partizansın!"

"Hmm! Pop bana böyle seslendi. Binbaşı Garnet'ın iyi niyetli olduğunu söylüyor, sadece
o bir yosun sırtlı. Yaşasın Tanrım! Bu tilki ve kazdan bile daha kötü!"
Gözleri neşeyle dans etti. "Neden, o adam hala Vicksburg kuşatmasında, Rosemont ve Süveyş'i katır etiyle besliyor, John."

"Bayan Fannie, bahsettiğin kişi benim hayırseverim."

"Aman! Büyükannen! Şuraya bak. Neden Bay Ravenel'i buraya getirdi--çünkü Bay Ravenel onu getirmedi--pop ile pow-wow'a? Elbette bir amacı vardı--bir planı. Sadece sen sempati duyuyorsun--hiçbir plan yok."

"Neden, bir saat bile değil," diye haykırdı John ayağa kalkarak, "Jeff-Jack bana plan adamı olmadığını söylediğinden beri, diğer adamların planları onun için yeterince iyiydi!"

Fannie'nin ağzı açıldı ve gözleri neşeyle büyüdü.
"Oh--oh--mm--mm--mm." Gökyüzüne baktı ve sonra yan yan gence. "Otur, otur; dinlenmeye ihtiyacın var! Oh!" Ağzını
yuvarladı ve güldü.

"Şimdi, bak, John March, beni böyle davranmaya zorlamaya hakkın yok.
Dinle! Senin dağlık arazilerine dair bazı referanslarla, Kardeş Garnet'in--John, eğer Kuzen Rose olmasaydı onunla
konuşmazdım--yıllardır seni planlarına dahil ettiğine dair gizli bir fikrim var,
dün gece buraya getirdiği planlar da dahil. Birkaç gün içinde sonunda Rosemont'tan geçmiş olacaksın; ama inanıyorum ki o seni yıllarca aşk, nefret ve borç parayla yaşarken görmekten memnun olacaktır. Ah! Baban için, o adamı bu şekilde memnun etme! Neden plan yapamıyorsun? Neden rehberlik etmiyorsun? Tutku seni kontrol ettiğinde yeterince hızlı plan yaparsın; tutkularını kontrol altında tutarak plan yaparsın. Adamları--_onu_--planlarına dahil et. Neden, John, Tanrı'nın yeryüzünün senin kadar büyük bir kısmına sahip olduğun için, plan yapmaya şerefin var."

"Biliyorum, Bayan Fannie. Uzun zamandır hissediyordum; şimdi görüyorum." Gülün düşmesini yakalamaya başladı, ama kahkaha onundu; ayağı üzerindeydi.

"Sen--sakın cesaret etme, efendim! John, işte ayağımın vaazı. Görüyor musun?
Herkes kendi gülünü ve dikenini, ikisini de, kendi ayağının altına koymalı. Ayakkabılı veya ayakkabısız, efendim, hepimiz bunu yapmak zorundayız. Şimdi, neden Bay Ravenel'i kendi planınla birlikte gösteriye getirmiyorsun? İnanıyorum ki--elbette bilmiyorum, ama şüpheleniyorum ki--Kardeş Garnet planında bir şey eksik bırakmış, sen de bunu kendi planına alıp seninkinin kazanmasını sağlayabilirsin. Görmek
ister misin?" Şemsiye sapıyla dudaklarını sıvazladı ve
büyüleyici bir şekilde gülümsedi.

"İster miyim--ne demek istiyorsun, Bayan Fannie?"

"Neden, onu burada, evde tutuyorum. Bu bir sır, ama"--dudaklar ve
şemsiye yine, gözler her zamankinden daha şeytani--"görebileceğiniz ve
dokunabileceğiniz bir şey. Söz ver, asla söylemeyeceksin, asla-asla-asla?"

Söz verdi.

"Burada bekle." Eve doğru koştu, bir şarkı mırıldanıyordu. John onun dönüşünü dinlerken, aniden "Jeff-Jack'in bununla bir ilgisi yok mu?" diye düşündü. Ama ona kızmak için zaman yoktu
kapıyı utangaç bir şekilde tekrar açtığında, onu içeri çağırdı, bayıldı ve
kapıyı kapattı; ve saat takmış, bitkin, canlıdan çok ölü, John'un önünde Garnet'ın atladığı şey duruyordu --Cornelius Leggett.

John tekrar bayıldığında Fannie yüzünde bir amaç gördü ve gülümsedi.

"Peki?--Onu planlarına dahil edebilir misin?--?"

Genç, akılsızca baktı. Ona güldü.

"Yıldızlarım! "Denemeyi unuttun!"

* * * * *

Lazarus Graves ve Yüzbaşı Champion, Leggett'ın kovuşturulması için işleri aceleye getirdikleri Pulaski Şehri'nden döndüklerinde gece geç vakitlerdi. Susie ve Pussie Pike'tan aşağı Süveyş'e doğru gidiyorlardı. Widewood yolu sol taraflarında ormana doğru ayrıldığında, beklenmedik bir şekilde diğer yöne doğru giden üçüncü bir biniciyle karşılaştıklarında durdular. Oldukça yalnız görünüyordu ve atının yanında derin gölgede durmuş,
çevresini sıkıyor ve battaniyeyi ve eyeri yeniden ayarlıyordu. Champion güldü ve ölümünden sonra kendi kaderini tahmin etti.

"Çilli suratını buraya çevir, Johnnie March; biz Garnet ve Pettigrew değiliz ve o eyerle hiçbir şey yapamayız."

"Merhaba, Kaptan," dedi John, sanki yukarı bakamayacak kadar meşgulmüş gibi.

"Merhaba, Kaptan!" Şimdi hangi yeni şeytanlığı yapıyorsun? Hiçbir şey? Ah, o zaman
o eyerin arkasından kayıp çalılıklara giren birini görmedik. O kimdi, John? Johanna mıydı, sözde?"

"Hayır, Leggett'tı," dedi John.

"Ah, sanırım!" diye güldü Kaptan.

"Hadi," diye homurdandı Graves ve onu orada bıraktılar.

XXI.

BAY LEGGETT'İN TAVUK TURTASI POLİTİKASI

Genç, çalılıklardan ıslık çalarak hücumunu yaptı ve yoluna devam etti, bazen
arkasında melezle eyerde, bazen de yolun dik olduğu yerlerde, yorgun atın yanında yürüyerek. İkisi de bindiğinde, kulağına sürekli bir tütün kokulu fısıltı akışına katlanmak zorundaydı.

"Bay March, o kalabalık, onlara karşı hissettiğim vatanseverliği bilselerdi bana bunu yapmazlardı. Görüyorsunuz, Clairwateh County senetindeki
geç yükselişi finansallar oluşturuyor. Evet, seh; ki ben onların niyetlerinin zamanında
bulaşmasını yakalarım
kendimce."

"Yani şimdi okul fonlarınız tekrar düzeldi mi?"

"Ezcac'ly! hepsi düzgün ve kapsamlı. Peki o zaman ne diyeceğiz?
Günah mı işleyeceğiz ki lütuf bol olsun? Diyelim ki çok
sakinleştim; diyorum ki _diyelim ki'_ biraz fazla
karıcık
gösteriş yapmış olabilirim; bununla ne umurlarında? Hayır, seh, tek istedikleri benden onu almak."

"Ve sizce yanılıyorlar mı?"

"Bay March, öyle! Tam da kaçırdıkları nokta bu. Neden, bana _ihtiyaçları_ var, seh! Yeni bir politikam var, Bay March. Geçen hafta mecliste bunu dile getirmeme izin verdim, aynı gün vali veto kararıyla yasayı geçirdik; evet, tamam. Guvneh Gyarnit'e çok benziyor; ya tüm
hawg'ı ya da hiç. Bu benim tarzım değil; vizyonlarım daha perspektifli ve daha
açık. Seh? Ne dedin?"

"Oh, hiçbir şey," diye güldü John. "Sadece bir tiksinti titremesi."

"Evet, seh. Eh, benim için bile iğrenç. Görüyorsun ya, buradakilerin hepsini
New Dixie'yi yansıttığını seçiyorum. Hepsinin nasıl da
günlük tavuk börekleri yaptığını görüyorum, hepsi farklı olsa da, hepsi birbirine benziyor, hepsi de ters çeviriyor! Evet, seh, hepsi tabağın üzerine
yayılıyor ve sonra geri dönüyor. Bana Slick and Slippery Leggett deniyor--ve ben her zaman neyi ifade ediyorum? Beyler, etrafta dolaşmak için yeterli miktarda tavuk böreği olmalı. Ve Bay March, eğer etrafta olmazsa, etrafta dolaşmaz. Senaryo yazarının dediği doğru,
Onlara verilenler, onlara verilmeyenler,
ellerinden alınacaklar, sahip oldukları gibi görünenler; ama senarist bir şey, tavuk böreği başka bir şey."

"Dinle," diye fısıldadı John, atı durdurarak; ve Bay Leggett tekrar başlayacakken--"Ah, sonsuza dek çeneni kapa----"

"P-he-he-he-he!" diye kıkırdadı melez kendi kendine. John tekrar başladı ve Leggett devam etti.

"Vay canına! Ben böyleyim! Giysilerinde ağrı kesici yok mu? Ah! Bay March, en çok senin biraz var. Hiçbir beyefendi bu gecenin bir vakti bir miktar
düzeltici olmadan dışarı çıkmaz--Aman Tanrım! Keşke olsaydı! Birini durdurup biraz alamaz mıyız?
Aman Tanrım! Keşke yapabilseydik! Ben sadece biraz ıslaklık istiyorum.

"Ama konuyu mezardan çıkarırken, Bay March, senaristlerin ortaya koyduğu bir şey daha var--her adam baltasıyla yargılanacak. Evet, evet ... grime-stone'u
tutmak. Sen benim baltamı kirlet, ben de seninkini. Bu seni nasıl etkiliyor,
Bay March?"

John'un cevabı coşkuluydu. "Neden, bana kesinlikle
mefitik geliyor."

"Bay March, işte bu! İşte tam kelime! Şimdi, beni ara ve sen
sen yazarı yerine getir--'Dağların beyaz adamı ve vadilerin Etheropium'u
onlar için bir kabuk ve zavallı adamın baltası
kirli olacak'?' Bu kelimeler tatlı değil mi? Şişkin bir şekilde şuruplu değil mi?
Ülkem, senin ülken! Ah, Bay March, ne kadar
vatansever olduğumu bilseydin!--Süveyşlilerin burasının beyaz bir adamın ülkesi olduğunu ve beyaz bir adamın ülkesi olmadıkça zengin bir adamın ülkesi bile olamayacağını söylediklerini duyuyorsun----"

"Bak şimdi; sana son kez söylüyorum, hayatına değer veriyorsan
daha az gürültü yapsan iyi olur."

"Evet, seh. Tanrım, konuşamam; ben böyleyim, tükürüyorum ve pamuk!--Hayır, seh! Beyaz adam bir zenciyi tutarak
onu yukarı kaldıramaz ve bu da pis kaotik gerçek; şimdi, öyle değil mi?"

"En iyi yol zenciyi asmaktır."

"Ah, Bay March, şaka mı yapıyorsunuz! Gerçeği dile getirdiğimi biliyorsunuz. Eğer zengin bir ülke yapmak istiyorsanız, onu beyaz bir adamın ülkesi yapmak zorunda değilsiniz,
hayır siyah bir adamın ülkesi, hayır ırkları karıştırıp onu daha
sarı bir adamın ülkesi yapmak zorunda değilsiniz, daha da az sarı bir kadının ülkesi; hayır, seh! Ama bütün ihtişam şu: onu yoksul bir adamın ülkesi yapmak zorundasınız! Şimdi,
bunun üzerine düşüncelerinizi vurgulayın, seh!--Seh?"

"Bence Widewood tam olarak budur."

"Hayır, seh! Hayır, seh! Demek istediğim, iyi bir ülke olan bir fakir adam ve Widewood okul evleri olmadan bile olamaz, seh! Ama sen ve ben bunu başarabiliriz, Bay March. İşte, seçmenlerim ve katsayılarım bana Okul Evi Leggett derler. Bazı insanlar okulda ırkları karıştırdığım için bana küfür ediyor. Peki, varsayalım ki biraz karıştırdım; kendimi karıştırdım. Okulda onları asla okul dışında karıştırdıkları kadar hızlı karıştıramazsın. Ama bu benim yeni politikamın kapsamına girmiyor. Bay March, okulların parasını alıp saklayabileceğimize inanıyorum----"

John tekrar güldü. "Ah, evet, aldığın tüm parayı saklayacağından eminsin."

Bay Leggett kıkırdadı. "Ah! Okulun _kızlarını_ kastediyorum. Ve şimdi
bunların ayrı okullar olması gerekiyor. Arkadaşım Gyarnit gibi asla şımarık olmadım. Gyarnit'in sevgilisi Rosemont ve Devlet yardımı Rosemont'a, ve başka hiçbir şey ve hiç kimse, fus', las' ve sonsuza dek. Bu jess
neden onun projeksiyonu asla gerçekleşmiyor ve ben
önceden_geliştirmek için oradayken asla gerçekleşmeyecek! Onu duyan herkes, 'Bay Okul Evi Leggett, ah Bay March, ah Bay Tanrı'nın dünyasındaki herhangi biri, tabağına bir parça tavuk böreği ver?' Ne! Duydun mu? Ah, Bay March, aptal olma! Ve ben hala Rosemont'u seviyorum----"

"Neden, Rosemont'u tamamen patlatmak için sürekli tehdit ettin!"

"Evet, te-he! Bu niyetimi sık sık gevezelik ettim. Ama Yasa! Bu
gazdı, Bay March. Ben Rosemont'u destekliyorum ve Rosemont'a eyalet yardımı yapıyorum - bunun için yeterince para ayırıyorum ve her fakirin çocuğuna olduğu kadar her zenginin çocuğuna da aynı büyüklükte bir parça veriyorum. Ama kızlarla durum farklı. Bay March, ne tür bir arkadaştan nefret ettiğinizi bilmiyorsunuz!"

"Demiryollarından yana olduğunuzu söylüyorlar."

"Elbette! Ve Pussie, Susie ve Great South Demiryolu ve Eyalet belediyesi de büyük bir ilgiyle karşılanıyor - bu üç ilçede bir okul binası, her beş mil uzunluğunda bir yol inşa ediyorlar; ve bir Leggettstown yolu, evet, seh. Ve, Bay March, hala, hareket et, başkenti Pulaski Şehri'nin yozlaşmış etkisinden
uzaklaştırarak Süveyş'e taşımaya izin ver. Aman, Bay March, yasama meclisi Süveyş'te hariç başka hiçbir yerde olmayacak, ve ben bile! Vay canına! Ben böyleyim----"

XXII.

AŞIKLARIN SIRTINASINA TIRMANMAK

Ormanlar sıklaştı ve patikasızlaştı ve fısıltılar yerini yoğun çalılıklardan
uzaklaşmaya bıraktı. John hemen atı bağladı ve biniciler sarp bir
dağ yamacında açık bir alana adım attılar. Sol taraflarında derin bir geçit o kadar ani bir şekilde çöktü ki, küçük bir
taş, gelişigüzel yerinden oynayarak kulak mesafesinin ötesine kaydı ve şakırdadı. Sağ taraflarında boşa giden bir ay yükseldi ve dağın omzunun üzerinden onlara baktı; elinizin erişebileceği mesafede, tepesi kel,
bele kadar çıplak ve ayağı yapraklarla kaplı kayalık bir uçurum, uçsuz bucaksız tepenin
gölgesinde yükseliyordu.

"Aman Tanrım, Bay March, burası Aşıkların Sırtışı! Buraya asla
tırmanamayız!"

"Yapmalıyız! Sence seni buraya bakman için mi getirdim? Hadi.
Sadece ölü çamların yanındaki son sedire ulaşmamız gerekiyor."

Melez inledi, ama tırmandılar. Yükseldikçe kara geçit
altlarından sürünerek
aç çenelerini açtı.

"Aman Tanrım! Bay March, bu bir tür ölüm! En azından benim için. Daha fazla gidemem, Bay March; sana güçlü, topal bir ayağım olduğunu söylemeyi düşündüm."

"Sessiz ol," diye mırıldandı John, "ve gel. Sadece aşağı bakma."

Cevap dehşet dolu bir soluktu. "Ah! Ne yazık ki çok geç konuştun! Bir dakika bekle, Bay March, bir dakikaya kadar tekrar ayağa kalkacağım. Bir dakika
buraya oturup manzaranın tadını çıkarmalıyım; harika!

"Evet, seh. Geliyorum, seh. Birkaç dakika içinde kalkacağım; midem bulanıyor ama
söylerken bir shawt'ı hareketsiz bırakabilirsem geçer."

Konuşmacı yavaşça ayağa kalktı, kayanın yüzünü kavradı.

"Bay March, bir dakika bekle, sana söylemek istiyorum. Bekliyor musun?
Bay March, bu çok güvenli ve tehlikeli, seh, hissediyorum, seh,
ama bu kaçıp saklanmayı sevmiyorum! Korkakça; hadi aşağı inelim ve erkekler gibi o şeyle yüzleşelim! Arka sokaklardan sürünerek aşağı ineceğim;
en becerikli yol bu."

"Dur!" diye homurdandı John ve bir şey daha ekledi "tik-tik."

"Ah! Bay March, dostum Tanrı aşkına! Eğer beni vuracaksan, beni vur, o kadar düşmem! Şaka yapıyordum! Geri dönmeyi hayal etmiyordum! Heah, geliyorum, seh, dikkat et! Oh, lütfen o-ah
iğrenç-görünümlü şeyi koy!--Teşekkür ederim, seh!--Bay March, bir dakika izin verin, nefesimi biraz canlandırayım, seh, sadece baş dönmemi
iyileştirmek istiyorum--Bu iyi, değil mi? Aman Tanrım! Bay March,
bana bu kadar battığımı izin verin! Oh, bana geri dönmekten
sakınma, seh; bayıldım ve böyleyim. Bay March, korkmuyorum;
Bunu yapacağım! Aman Tanrım! O kadar sert ve rafsızım ki, bir parmak pyo viskisi olan biri için yirmi canımı feda ederim. Hemen bir tane almazsam
ne
olacağını bilmiyorum. Balo gecesinden beri tek bir yudum bile içmedim ve bu da kalbimin bu gazını
yaratan şey. Ah! Lütfen beni mahvetme; beni kaldırsan bile dayanamam. Aman Tanrım! Ölümün buzlu han'ı üzerimde. Yakında şanlı olacağım!"

"Şanlı!" diye yanıtladı bir yankı vadinin karşısından.

John güldü. "Mağaraya neredeyse ulaştık. Seni taşımak zorunda kalırsam, tehlike iki katına çıkar."

"Oh, evet, seh! Sen devam et, ben seni gebertirim. Ben birkaç dakika istiyorum
kendim için dua etmek."

"Cornelius," dedi ihtiyatlı bir şekilde eğilen genç, "seni
söylediğim yere götüreceğim, seni üç parça halinde taşımak zorunda kalsam bile.
Al--bekle--seni sırtımda taşısam iyi olur. Kollarını boynuma dola. Şimdi bacaklarını bana ver. İşte bu. Şimdi, sıkı tutun; tek bir yanlış adım
ve gidiyoruz."

Yavaşça yolunu seçti. Bir kez durdu, ayağının altından düşen bir taş çalıların arasından ve derin uçuruma
düştü. Ayak bastığı yer birkaç adım boyunca korkunç derecede dardı, ama
sonunda genişledi. Tekrar çömeldi. "Hadi, in; gerisi sadece
çalılarda dik bir tırmanış."

"Bay Mart, Tanrı'nın kutsanmış düz zeminine bir daha asla inmeyeceğim!"

"Düşünmüyor musun? Ölü bir odunu tutarsan beş saniyede orada olursun. Hadi."

Tekrar tırmandılar, nefes alırken uçuruma sarıldılar, bir kez daha tırmandılar, aşağı bakmayı reddettiler ve kısa süre sonra, sığ bir yarık gibi görünen bir yere
dolup, küçük bir mağaranın alçak çatısının altına eğildiler. Yakın kayalık sınırları ve çökmüş zemini, John'un çaktığı kibritlerin ışığında orada burada parıldıyordu. Çift ceplerinden
az miktarda yiyecek çıkardı.

"Şimdi gitmeliyim," dedi John. "Yarın gece tekrar geleceğim. Burada güvendesin. Bir veya iki yılan bulabilirsin ama buna aldırmazsın, değil mi?"

"Ben mi? Yasa, hayır! Gerçek olanlar değil. Di'mon sırtlı çıngıraklı yılan bile beni artık korkutamaz, hatta ben bir domuz olsam bile. Hoşça kalın, seh."

Ertesi gün ağır gözlü genç sınavlarını nasıl bitirdiğini kendisi bile bilmiyordu ama bir şekilde geçtiğini umuyordu. Rosemont'tan yatma vaktinden sonra kaçıp gidemezdi ve Lover's Leap'in altındaki uçuruma ulaştığında gecenin yarısı geçmişti. Hafif bir yağmur tırmanma riskini artırmıştı ama mağaraya güvenli bir şekilde ulaştığında onu ıssız buldu. Aşağı inerken, bir veya iki saat önce çapkın sevgilinin yavaşça, güvenli bir şekilde ve en "usta şekilde" en tehlikeli ama en sevgili aşkının kollarına ulaştığına dair bolca işaret gördü; "her adımda onu kandırdı," dedi John, Rosemont'a doğru geri dönerken atıyla konuşurken. "Çıngıraklı yılanların yapamadığını," diye ekledi, "şişe yılanı yaptı."

Bay Leggett'ın tehlikeleri bitmemiş olabilir ama gencin Eller
hoşgörülü vicdanından çıkarıldı ve John, tüm inatçı genç kanında, tek bir gecelik maceracı cömertliğin onu bundan böyle kendisinin, kendi amaçlarının ve kendi hatalarının efendisi
yaptığını bilmenin verdiği canlılıkla, küçümsenen
kitaplarına geri döndü.

XXIII.

HAKİM İÇİN BİR ÇAĞRI

Bakalorya Pazarı. Sıcaktı, Süveyş için bile. Nehir
sıcaklıkla parlıyor gibiydi. Yine de her uygun atlıkarınca atlarla doluydu, yarısından fazlası eyerlerin altındaydı ve kare
kişneyen atlar, duygusal olarak fazla asil oldukları için ayrıcalıklarını tekmeleyebilecekleri, pençeleyebilecekleri, tekerlekleyebilecekleri
bir şeyle paylaşamayacakları için sallanan uzuvlara bağlıydılar ve sanki "'Aman Tanrım, eğer kiliseye_ gitmediyse" der gibi kaybolan binicilerinin ardından bakıyorlardı.

Kilise, Parson Tombs's, tıkabasa doluydu. Erkekler az değildi, yine de sıralar ve koridorlar, baştan sona sandalyelerle tıka basa dolu, muslinler, çimenler ve organdilerden oluşan bir mayaydı, her yerde yelpazeler büyüleyici bir karmaşa içinde aynı anda yüzlerce ölçüyü nabız gibi atıyor ve dans ediyordu.

Sağdaki amin sıralarında tüm Montrose oturuyordu; onlara bakan sol tarafta, müdür hariç tüm Rosemont oturuyordu; Garnet papazla birlikte kürsüdeydi. Dixie Valisi oradaydı; eski rejimin ilk üyesi, zenciler oylamaya başladığından beri valilik koltuğuna
aslında oturmuştu. Valinin ekibinden iki kişi, üniformalı olarak
ön sırada oturuyordu; mavi!

"Soldaki ikinci adamı görüyor musun?" diye fısıldadı Yüzbaşı Shotwell, Charleston'dan eski bir ordu arkadaşına; "dalgalı kızıl saçlı, yumuşak bıyıklı ve iri, testere gözlü yakışıklı adam?"

"Ne! Vali o mu? Otuz veya otuz bir yaşından büyük olamaz!"

"Vali, hayır! Valiliği kabul etmezdi; o Jeff-Jack Ravenel, _Courier_'ın editörü, Dixie'deki en yetenekli adam. Hayır, yanındaki Vali."

"O yaşlı kurbağa mı? Ahlaklı bir adam; burnuna bak!"

"Evet, yazık ama elimizden gelenin en iyisini yaptık--uyumu korumak zorundaydık, bilirsin. Kardeşi beş tane
paletlik mahkum kiralıyor ve alt kiraya veriyor ve kendisi de bunlardan biri olmalı.

"Sunağın içindeki bu kızlar, akademi korosu. O mu? Oh, o Halliday'in kızı. Evet, güzel ama onu üç yıl önce görmeliydin. Konuşmanın bir faydası yok, seh--bir Yankee'ye bunu söylemezdim ama--neyse ki iklim güzelliğe zarar veriyor. Akademide ders vermek mi? Oh! hayır, seh, o sadece onlarla şarkı söylüyor. Muhteşem bir sesi var. Geçen hafta burada bulunan bazı Yankee'ler Adelina Patti'den daha çok onu duymak istediklerini söylediler--birkaç testereyle.

"Korkunç bir adam katili; aynı anda beş adamla nişanlandığı bildirildi, Jeff-Jack dahil. Bunun doğru olup olmadığını bilmiyorum ama bilirsin
nasıl Dixie kızları olur, seh. Ve yine de, seh, hepsi evlendiğinde, daha sadık eşleri nereden bulacaksın? Bu boşanmaların ülkesi değil, seh; bu gevşek nişanların ve sıkı evliliklerin ülkesi.

"Montrose'ların ikinci sırasındaki o kızı görüyor musun, yumuşak gözler, derinden haylaz, yuvarlak, dik boyun, kafasına çok yakışan bir şekilde yerleştirilmiş?
Bu Gyarnet'in kızı. O kız göründüğü kadar yaşlı değil, üç yıl."

Durakladı. Yüksek kürsünün altındaki koro ayağa kalktı, şarkı söyledi ve tekrar oturdu. Üstlerindeki Papaz Tombs kollarını uzatarak ayağa kalktı ve ayin
başlamıştı. Koro tekrar ayağa kalktı ve kilise korosu galeriden onlara doğru döndü ve onlarla birlikte antiphonal olarak şarkı söyledi, bu da birçok kişinin modernliğin son acısı olarak gördüğü manevi
rahatsızlığa yol açtı. Uzun duada mezheplerin ve modaların çeşitliliği ortaya çıktı; ancak çoğunluk kendilerinden farklı herhangi bir duruştan rahatsız olmamak için çok uğraştı,
Bayan Martha Salter ve yüzlerini kendi koltuklarına gömen birçok kişi, Bay Ravenel'in gözlerinin sıvadaki çatlakları
saydığını biliyordu.

Barbara öne doğru diz çöktü - Montrose usulü. Papaz Tombs'un orada bulunan herkesin Eyüp benzeri iğrençliğini itiraf ettiğini duydu; ancak onun uzun zamandır aşina olduğu,
ilahi monoton sesler, bir hemşirenin şarkısı gibi kulaklarının derinliklerinde bayıldı ve öldü, çöken göz kapakları ise, üç gecedir çaldığı uykuyla gözle görülür şekilde ağırlaşmış, dua ederek uyanmış uzun boylu bir Rosemont yaşlısını dışarıda değil içeride tutuyordu. Yerin altında bir yerlerdeki yalnız bir cırcır böceğinin cıvıltısı onu yarı bir düşte kasabanın ve parıldayan otoyolun ötesine, geniş tarlaların arasından, canlı sıcaklığın altında hışırdayan ve vızıldayan kalabalık, minik hayatlarından geçerek götürdü; ve
sonra Rosemont'a, sevgili Rosemont'a ve oradaki gül annesine doğru.

Yelpazesi duruyor. Dünya dışı bir tatlılık, koşulsuz bir mutluluk, coşku için fazla mükemmel bir
cennetsel bedensizlik, ışıkla
yüklenmiş bir unutuş, evi, havayı,
gökyüzünü dolduran ve tatlı kokularla ve yatıştırıcı seslerle
yükselen kutsanmış bir benlik seyrelmesi, onu uzun, uzun duanın kadanslı ninnisiyle
yukarıya taşıyor. Bitti mi? Hayır.

"Ah, uykulu güçlerimizi hızlandır!" diye bağıran papazı monoton bir
dalgada duyuyor ve yelpazeyi tekrar çalıştırıyor. Kilisede mi yoksa
Rosemont'ta mı? Johanna'nın eski, ikna edici tarzıyla el sallayarak, aslında önceki akşam yaptığı gibi, Cornelius'un son haberlerini sorduğunu ve Leggett'in resmi koltuğunda yeniden belirdiğini, salonu kahkaha ve alkışlarla dolduran, partileri yıllardır olduğundan daha iyi bir mizah anlayışına sokan bir konuşma yaptığını ve rahatsız edilmeden kaldığını ve şimdilik kalacağını dindar bir şükranla duyduğunu görüyor.

Hala Papaz Tombs dua ediyor. Yelpaze hızla sallanıyor, sonra daha
yavaşça--yavaşça--yavaşça ve beyaz cübbeli göğsüne yaslanmak üzere alçalıyor.
Parlak kahverengi saçlarla ağırlaşmış baş, bir yanağına hafifçe çarpıyor; o tarifsiz tatlı çözülme tüm doğa ve uzaya geri döner,
ve rüya bulutlarının arasında, tam da bazı mutlu yüzleri tanımak üzereyken, bir ses dalgası, bir dehşet seli,
bir irkilme, bilincin yuvarlanması, beş duyunun kendi istasyonlarına sıçraması ve o dik oturur, yelpazesini çırpar ve
oturan cemaate bakar. Rahip amin demiştir.

Garnet doğaçlama konuşmuştur. Vaazın her satırının yazılıp ezberlendiğini bilmeyen çoğunluk, onun kolaylığına hayran kalmıştır ve hatta bilenlerden bazıları bile, Dixie'nin, Rosemont'un Dixie'sinin dokunmak istemediği konulara hiç değinmeden, "zamanı dile getirme" becerisi, retorik zenginliği ve coşkusu açısından harika olduğunu kabul etmiştir. Papaz Tombs ve diğerleri her büyük dönemden sonra "Amin", "Glory", "Thaynk Gawd" vb. diye inlediler. Sadece General Halliday kızına "Yine odaktan çıktı; kendi
seti için münhasır bir özgürlük talep ediyor" dedi.

Metin şöyleydi: "Ama ben özgür doğdum."

Konuşmacının söylediğine göre, Pavlus inanç kadar yasaya da derinden inanıyordu.
Vatandaşlığının her hakkı için kıskançlık duyabilirdi, ama
kendisinin alçaltılmasına asla kolayca izin vermedi. Yasa her medeni düzen için elzemdir, ama bir adamın üzerine yasanın konması, onu itaatin itaat olmadığı bir özgürlüğün tapusu haline getirir, ne de vatandaşlık vatandaşlıktır. Hiçbir adam, itaat ettiği yasaların gerçek ve cömert bir yazarı değilse, tüm erkekliğinin tamamını doldurmakta tamamen özgür değildir. "Bu kutsal masada ve bu kutsal günde, Dixie'nin asil oğullarının ve kızlarının, büyük sıkıntılardan sonra, savaş yırtık ve kanlı bayrağını gerdiğinden beri hiç olmadığı kadar, yasalardan ve kendi seçimleri olmayan hükümetlerden özgür oldukları için Tanrı'ya şükrediyorum! Dünyaya öğrettik ve dünyaya öğretmek için çekilen sıkıntıya değer - Tanrı'nın izniyle, kanında özgürlükle doğan bir halkın doğruyu yapmaya bile zorlanamayacağını! 'Bana emrettiğin şey, yabancı kanun koyucu, doğru olabilir, ama ben özgür doğdum!' Tanrı'ya karşı ilk görevim özgür olmaktır ve
hiçbir özgürlük, tüm aşağılamalardan arındırılmadığı sürece özgürlük değildir!

"Ama sınırlamaya dikkat edin! Özgür insanlar bir günde yaratılmaz! Pavlus, özgürlüğünü satın almış bir adama, satın alınamayacak bir şeyle övünüyordu! Tanrı'nın sözüne göre, gerçek özgür insanlar yaratmak için en az iki nesil gerekir; özgürlüğü satın almak için babalar ve içine
doğacak oğullar ve kızlar! Bu nedenle, ırk ve mirasın güzellik veya yetenek verdiği ve talih ve toplumsal rütbenin ilahi düzeninin nitelik ve bilgi kattığı herkes, bunu yasanın veya kaderin her emrine karşılık vermek için ilk medeni erdem olarak görsün, Yasa yasadır ve
hak doğrudur, ancak her şeyden önce, ben özgür doğdum ve Tanrı'ya şükür,
öyle öleceğim!

"Mezun sınıfının beyleri:"

Dokuz şık, gri ceketli ayağa kalktı ve John March en uzun olandı. Konuşmacı devam etti, ancak dinleyicilerinin dikkatinin dağıldığını görmeden önce çok fazla kelime söylememişti. Birkaçı ellerinin arkasında gülümsedi veya
dudaklarını ısırdı; erkekler konuşmayı dinlerken kaşlarını çattı;
kadınların yüzleri acıma dolu bakışlar alışverişinde bulundu ve John'un yakası kızardı. Çünkü, Valinin hemen arkasında, Yargıç March'ın asil başı ve zayıf yapısı, oğlu ayağa kalktığında bilinçsizce kalkmıştı ve şimdi oturan kalabalığın arasında duruyordu, konuşmacıya bakıyor ve sözlerini tatlı, mutlu bir yüzle içiyordu. Konuşma devam etti, ama kimse duymadı. Kimse ayakta duran figürü rahatsız etmek için hareket etmedi; tüm Süveyş, hayır, Montrose'un kızları bile, titreyen dizleri ve sallanan elleriyle orada duran kişinin aslında orada olmadığını, ancak yutulup şu oğlanda kaybolduğunu biliyordu. Garnet sinirlenmişti. Konuşmayı kısalttı ve Ravenel kalkıp odadan hızla geçip Yargıç March'a geri döndüğünde son, anlamlı cümlesi çoktan başlamıştı. Sıraya gevşekçe çökerken başının ve omuzlarının altına bir kol sokmak için tam zamanında yetişti, gülümseyerek yukarı baktı ve hiçbir şeyin yanlış olmadığını söylemeye ve konuşmacıya tekrar dikkat etmeye çalıştı. Garnet'in dinleyicileri yenilmişti, ama etkisi
onun değildi. Bakışları düşmüş adamdaydı; ve General Halliday telaşlı bir mendille görüşünü temizlediğinde ve oğlunun kocaman açık gözlerinden birer birer, sıcak, tuzlu gözyaşları ağzının seğiren köşelerine doğru kaydı ve yaşlı papazın sesi telaşlı bir duayla titredi, kadınlar hıçkırdı ve birkaç göz kurudu.

"Baba," dedi John, "beni duyabiliyor musun? Beni tanıyor musun?"

Cevap için yüzünde neşeli bir ışık yayıldı. Ama ardından bir gölge geldi ve Doktor Coffin yumuşak bir şekilde,

"Bir şey sormaya çalışıyor," dedi.

Fannie Halliday hastayı yelpazeleyerek oturdu. John'un hemen arkasındaki Garnet'e baktı ve mırıldandı,

"Muhtemelen bilmek istiyordur----"

John müdürüne hevesli bir bakış attı ve Garnet başını salladı, "Evet."

"Baba," diye haykırdı John, "Geçtim! Geçtim, baba; geçtim! Duyuyor musun, sevgili baba?"

Binbaşı eğilen gence dokundu ve bir şeyler daha mırıldandı. John
ona inanmaz bir bakışla döndü, ama Garnet nazikçe gülümsedi
ve yüksek sesle şöyle dedi,

"Sana evet diyorum; yarın duyurulacak."

"Baba," diye haykırdı John, dolaşan gözlere yaklaşarak, "beni görebiliyor musun? Ben John'um! Ben oğlum! Beni duyabiliyor musun, baba? Baba, birinci
onur ödülüm var--birinci onur, baba! Ah, baba, gözlerimin içine bak; bu beni duyduğunun bir
işareti olacak. Baba, dinle, bak; daha iyi bir
oğul olacağım--sana ve anneme--Ah, beni duyuyor! Anlıyor--" Doktor onu
çekip aldı.

Hastayı en yakın eve taşıdılar. Öğleden sonra geç saatlerde
Tom Hersey ve iki üç kişi postanenin yakınında konuşuyorlardı.

"Şimdi, mesela, o çocuğa ilk onuru verme hakkı neydi!
Sen bir ayak boyundaysan, bu bir piyo odunu yuvarlama parçası."--Doktor
Tabut geldi.--"Doktor, Bayan March'ın geldiğini duydum. Umarım
Jedge daha iyidir, seh.--Ne?--Neden--neden, şaşırırsınız--neden, bunu duyduğuma
çok üzgünüm, seh.--Beyler, Jedge March öldü."

XXIV.

ALTIN ​​ÇİVİ

1878 Haziran ayının ortasından yaklaşık bir hafta sonra, John March Rosemont'tan
bir yıl kadar uzakta ve dokuz ay Widewood'da dağlı genç kızlara öğretmenlik yaptıktan sonra, Barbara Montrose'u bitirdi.
Mezuniyet
kompozisyonunu okumadı. Konusu Zaman'dı.
Yazımı doğruydu ve rozetli ve şeritliydi, ancak
sayfaları çoğunlukla saatleri boşa harcamanın avantajlarının neşeli bir şekilde
vurgulanması için ayrıldığından
üzücü bir şekilde gizlendi. Bayan Garnet kuralları çiğnememişti; yine de el salladığında ve genç
Bayan Kinsington içeriye döndüğünde

"Sevgili, en iyi kız!" diye ekledi kız kardeş, şefkatle--

"Hiç kurtulamadığımız."

Ertesi ayın ortalarına yakın bir günde, neredeyse şafak vakti Süveyş'te ve çevresinde büyük bir hareketlilik başladı. Güneş Widewood'un üzerinden
bir haykırışla yükseldi, Rosemont'a yılın şimdiye kadarki en olgun saatlerini tüm Dixie'ye duyurarak, ormanlar, tarlalar, meyve bahçeleri,
dereler sabah tütsüsüyle karşılık verdi. Johanna, Barbara'nın yatağının yanında yüksek sesle fısıldıyordu:

"Hafta bitti, tatlım; güneş yüksekte ve azarlıyor! Jess telaşlı ve azarlıyor!"
Bir koyu renk el beyaz cibinliği kaldırırken diğeri bir fincan kahve uzattı.

Barbara göz kırptı, kaşlarını çattı, bileklerini hizmetçinin omuzlarına koydu ve siyah yüzüne gülümsedi. Johanna kahverengi bir saç tutamını kaldırdı. "Hadi, hanımefendi, şu genç Yankee beyefendisi arkadaş olup dışarı çıkıyor."

Barbara sahte bir dehşetle dudağını ısırdı. "Gitti mi?" Uzun
sözcüklere karşı komik bir düşkünlüğü vardı ve genellikle cümlelerinin arkasında
serseri olarak hecelerini kullanırdı.

Johanna kıkırdadı. "Hıh! Mawnstus'un gitmediğini iyi biliyorsun. Bayan
Barb, sadece bir adamın paçasını giydiğini görüyorum. Bunu ne yapıyor?"

"Ona sormalıyım," dedi Barbara kahvesini yudumlarken. "Muhtemelen bir yemini yerine getiriyor."

Hizmetçi tekrar kıkırdadı. "Sen onun kadar fazla olamazsın. Ama bu arada Yankees ile diğerlerinin dikkatini çekti; Dixie'li adam, Güzel gün, dedi! Yankee, Yağmur yağacak mı sanıyorsun? Dixie'li adam--Oh, hayır, dedi! Bugün yağmur yağmayacak, dedi! Sonra eğer yağarsa Yankee, Yağmura
benziyor mu? Dixie'li adam--Evet, dedi, vurdu; yağmura
benziyor ama Yasa! Yağmur yağmur değil. Siz Yankee'ler Güney'in havasını
durduramazsınız, dedi!"

Sadece Johanna güldü. Barbara hemen, "Babanı gördün mü?" diye sordu.

"Pençin mi? Oh, evet, o batı korusunda, yeni şamdanı inşa etmeyi planladığımız yerde. Yankee'ye bilgi veriyor."

Barbara bu sefer güldü - Yankee'ye - ve Johanna taklit etti: "Bay Fair, güzel ve gelişen bir kasabayı görmeye geldin, ha. Süveyş o kadar değişti ki baban bir daha asla anlayamaz!"

"Babam bu konuda haklı, Johanna."

"Oh, evet." Johanna azarlandı; ama Barbara gülümsedi. Sonra--"Bayan
Barb, sana bir iyilik yapayım mı?--Evet. Bugün kalabalığın içinde bana biraz dokundur bakalım, seni altın çiviye çiviyi taktığında göreceğim--Aman Tanrım! Elbiselerin elbiseleri! Yemek için çok uygun görünüyorsun!"

Genç Fair, Pulaski Şehri, Süveyş ve Büyük Güney Demiryolu'na çakılan son çiviyi görmeye gelmişti.

Kahvaltıda Bayan Garnet kahve koydu. Garnet, New Englandlıya New England hakkında çok şey anlattı, yasalarının maviliğinden, dininin çöküşünden ve endüstrilerinin kaçınılmaz düşüşünden ayrıntılı olarak bahsetti. Ziyaretçi, sadece ara sıra "Sizce de öyle değil mi?" dese de, aydınlanmış görünüyordu. Barbara, yine de, gözlerinin konuşmacıdan yönetim kurulu başkanına ne kadar sık ​​kaydığını görmekten memnun oldu.
Bununla birlikte, Barbara'nın gözleri, solgun ve bitkin olduğu pek de belli olmayan, o kadar güzel birine takıldı; onun cana yakın vakarı, kızının onun yerini ve görevini alma teklifini reddetmesindeki kararlılığı mükemmelleştirdi ve Johanna sırıtışını düzeltirken ona gülümsedi.

Saat dokuzu vurdu. Fair irkildi. "Bu zamana kadar Bay Ravenel'in Süveyş'teki partisine katılmamış mıydık?"

"Evet, ama acelemiz yok. Yine de başlayacağız. Johanna, öğle yemeği
sepetlerinizi alın. Bay March'la tanışmadığınız için üzgünüm efendim; sizden biraz daha
genç ama onu istersiniz. Bizle gelmesini istedim ama
annesi--neden, bu uygun değil mi, Barb?"

"Ah, yanlış değildi." Barbara annesine gülümsedi. "Sadece
faydasızdı; ben istemezsem o da reddediyor. Çok az tanışıyoruz.
Umarım bu yüzdendir." Kaşlarını çattı.

Johanna ve öğle yemeği yerleştirilirken genç ziyaretçiyle birlikte arabanın yanında dururken Bayan Garnet hakkında o kadar zarif bir şey söyledi ki Barbara zevkle yüzüne baktı ve Binbaşı duymadan önce ismini iki kez söylemek zorunda kaldı.--"Hazır mısın? Evet, kesinlikle.
Oturabilir miyim--oh! özür dilerim; evet--önde, kesinlikle."

Binbaşı sürüyordu. Genç misafir Barbara'yla memnuniyetle konuşurdu, o da babasının arkasında otururdu; ama Garnet dikkatini çekti. Turkey Creek savaş alanını geçerken----

"Şu yulaflara bak! Şu buğdayı gör! Pamuk, ah, ama
Blackland'daki pamuğu görmelisin!"

Turna tozluyken ve atlar yürürken sık sık
geçiliyor ve solgun, sert yüzlü, pis ev yapımı
elbiseler giymiş adamlar ve enfiye çubukları ve sarkık
güneş başlıkları takmış ceset gibi kadınlardan oluşan süvari alayları tarafından geçiliyordu. Binbaşı Garnet onlara eğildi.

"Onlar bizim Sandstone County dağcılarımız; bizim yeomanlarımız, efendim. Süveyş
bu üç ilçeyi bir tür üçlü ittifak halinde elinde tutuyor. Yarın Widewood bölgesini görmeden yola çıkmakla büyük bir
hata yapıyorsunuz, efendim. Alpleri gördünüz ve sadece ikisinden hangisinin daha iyi olduğunu söylemenizi duymak istiyorum. Sadece Widewood'da Süveyş'i bir Pittsburg yapmaya yetecek kadar mineral zenginliği var ve onu bir Minneapolis yapmaya yetecek kadar su gücü var ve ikisini de yapacağız, efendim!" Monolog
kömür, kırmızı hematit, mermer, mika, manganez, katran,
kereste, terebentin, kereste, kurşun, aşı boyası ve baritten oluşan bir çığa dönüştü, gümüş, altın ve elmasların izleriyle birlikte.

"Ancak, düşünmüyor musun----"

"Hayır, efendim! ha-o-o! tam tersi----"

Johanna'nın yüzünün bulunduğu köşeyi kararttığı yerden bastırılmış bir kahkaha geldi. Barbara baktı, ama hizmetçi hüzünlü bir hayale dalmış gibiydi.

"Barb, Jeff-Jack ve benim savaştan döndüğümüz gün böğürtlen yemek için durduğumuz yer orası. Şimdi, en uzak tarafında demir yolu var. Orada, görüyorsun ya, Bay Fair, yol dereyi
batıya ve sonra tekrar kuzeybatıya doğru çevreliyor ve Rosemont'u bir mil kuzeydoğuda bırakıyor. Şu evi görüyor musun, Barb, demir yolundan yaklaşık yarım mil ötede?
Adamın plumbago'sunu bulduğu yer orası." Konuşmacı güldü ve hikayeyi anlattı. Keşfeden kişi gece yarısı kaçmış, bir uzmanın gelip incelemesini sağlamış ve sonucu sadece bir arkadaşına ve fısıldayarak anlatmış. "'Çok fazla plumbago'n yok,' demiş uzman, 'ama
çok fazla ölü silisin var.' Biliyor musun, Barb, silis çakmaktaşından başka bir şey değil, ha-ha!"

Fair gülümsedi. New Dixie'deki iki haftalık yolculuğunda plumbago
hikayesini duymadığı tek mineraldi.

Bir askeri atlı arabayı ele geçirdi ve Garnet'ın yanında bir foxtrota geçti. "Kaptan Champion, sizi Bay Fair ile tanıştırayım. Bay Fair ve babası bizim Yeni Dixie'mize para yatırdılar ve
o sadece daha fazla para yatırabileceği yeri görmek için etrafta dolaşıyor. Ona
yanlış yapamayacağını söylüyorum. Dixie'de tek istediğimiz sermaye."

"Bay Fair öyle düşünmüyor," dedi Barbara büyük bir tatlılıkla.

"Ah! Ben sadece sermayenin kendi seviyesini arayıp aramadığını sordum. Yokluğunun sebebi her zaman daha derin bir zorunluluk değil mi?"

Şampiyon tetikteydi. "Neden sermayenin, büyük bir
waugh tarafından yoksullaştırılmış bir ülkenin temel ihtiyacı olmaması gerektiğini bilmiyorum, seh!"

Barbara sevinçten havalara uçtu, ancak Garnet barıştan yanaydı. "Sanırım Süveyş'i erkekler, kadınlar ve atlarla dolu
bulacaksın."

"Evet," dedi Champion - Fair Barbara'yla konuşuyordu - "Yahoo'lardan, sentorlardan ve zencilerden bahsetmiyorum bile." Binbaşının bol kahkahası onu gururlandırdı; öğle yemeğinde partiye katılmaya söz verdi, tüylü şapkasını kaldırdı
ve dörtnala uzaklaştı. Garnet kasabanın kenarına doğru dörtnala gitti.

"Rezervuarın olacağı yer burası," dedi ve yokuştan aşağı
gölgeli caddeye ve kasabanın merkez.

"Yasalar-bana! Bayan Barb," diye fısıldadı Johanna, "ama bu kasaba değişiyor!
Yeni otel! tuğla! th'ee sto'ies high!" Barbara sessiz kalması için ona dokundu.

"Ama yeni sto'es'lara bak!" diye mırıldandı kız. Zenciler - kirli tozluklar içindeki erkekler, şık basmalı
kadınlar, eski püskü muslinler ve erkek şapkaları içindeki kızlar - ve dağ beyazları, ceketsiz erkekler, ayakkabısız kadınlar - tezgahların etrafında asılı duruyorlardı ve bozuk paralarını saklıyorlardı.

"Renkli ve beyazlara tam olarak aynı şekilde davranıldığını fark ettin," dedi Garnet,
ve Barbara Johanna'nın hafif homurtusunu bastırdı.

Ticaret yan sokaklara yayılmıştı. İçki evleri neşeli bir şekilde
aydınlanmış ve hareketliydi.

"Bu yeni _Courier_ binası."

Ana kalabalık tren raylarına gitmişti ve
yaz ortasıydı, yine de kasabanın gençliğini görebiliyor ve hissedebiliyordun.

"Neden, zenci-renkliler kendilerine altı yüz dolarlık bir
kilise inşa ettiler; "Biz beyazlar onlara yardım ettik," dedi elli sent veren Garnet. "Şu yeni kaldırımı görüyor musunuz? Bunu bizim zincir çetesi yaptı, efendim; Tuğlaları
yaptı ve kaldırımı döşedi."

Adliye binası yeni boyanmıştı. Sadece Hotel Swanee ve iki beyaz
kilise dokunulmadan kalmıştı, yeşil gölgede ve tatlı yaşta uyumaya devam ediyorlardı.

Garnet'in tekerlekleri kasabanın güney ucundan aşağı ve çıplaklığını gizlemek için birkaç otla
asla eski çöpleri ve tenekeleri toplayan, sarı, derin oluklu kum ve kilden oluşan alçak bir yamaçta çekişiyordu.

"Şurada insanlar var ve burada, efendim," Garnet yeşil Swanee'nin Nil gibi kavurucu bir şekilde yattığı yeri işaret etti, "şarkısını duyduğunda her gerçek Güneylinin
kalbinde gözyaşlarını
akan dere."

"Hâlâ 'Her zaman eski plantasyonu mu özlüyorsun?'" diye sordu genç.

"Evet," dedi Barbara meydan okurcasına.

Araba durdu; yarım düzine siyah serseri koşarak gelip arabayı devralmayı teklif etti ve sakinleri şu anda üç ilçenin
halkı arasında duruyordu. Çünkü Blackland, Clearwater ve Sandstone, en naziklerinden yüz veya ikisini
yolun her iki tarafındaki iki uzun kulübenin altında, daha güçlü kalabalığı ise
yeşil kulübelerin altında veya
oradaki göz kamaştırıcı topun etrafındaki güneş ışığında toplamıştı, yeni bir kaderin çığlık atan habercisini selamlamak için; açıkça sadece zenginlik vaat eden, ancak daha derin değişikliklerle
yüklenen; yasaklayan veya geciktiren değişiklikler
ne olursa olsun, sonunda yine de kader olacak bir kader.

Barbara bir kulübeye girerken keyifle güldü.

"Fannie!"

"Barb!" diye bağırdı Fannie. Bir selamlama voleybolu izledi: "Günaydın,
Binbaşı"--"Neden, merhaba, Doktor.--Merhaba, Jeff-Jack.--Shotwell, nasılsınız?
Bay Fair ile tanıştırayım sizi. Bay Fair, Yüzbaşı Shotwell.
Bay Fair ve babası, Yüzbaşı, bizim"--Uzun boylu,
soluk tenli, genç bir adam konuşmacının dirseğine dokundu--"Neden, _merhaba_-lo,
Proudfit! Albay Proudfit, sizi tanıştırayım," vb.--"Umarım
getirmişsinizdir--neden, Rahibe Proudfit, ilan ediyorum--aha, ha, ha!--Barb'ı tanıyor musunuz?"

General Halliday, "John Wesley, nasıl gidiyor?" dedi.

Garnet ayıldı. "Günaydın, Launcelot. Bay Fair, seni General Halliday ile tanıştırayım. Söylediği her şeye inanmamalısın--ha,
ha, ha! Yine de, bir radikal bizim hakkımızda iyi konuştuğunda bunun
öyle olduğunu anlayabilirsin! Launcelot, Bay Fair ve babası biraz para koydular"--Yarım düzine ses "Şşş!" dedi.

"Hanımlar ve beyler_!" diye bağırdı Yüzbaşı Shotwell. "İlk yarı--ön yarı--tren--beklenen trenin--Pulaaski Şehri'nden insanlarla
dolu! Arka taraf bu kırmızı biletlerin
yüz tutacağı için ayrılmıştır." (Alkışlar.) "Kısa bir puflama töreninden sonra, tren, doldurulduktan sonra, Pulaaski Şehri'ne doğru yola çıkacak, en azından Pulaaski Şehri bölümünü (gülüşmeler ve alkışlar) - ya da daha doğrusu Pulaaski Şehri bölümünü (sağır edici kahkahalar) - Pulaas'ı (gülüşmeler) - içeren şehri - içermeli - Pekala, beyler, eğer siz benim ne demek istediğimi benden daha iyi biliyorsanız, sadece sizin bildiğinizi söyleyin ve----"

Yüzü kızarmıştı ve hepsinin bir yere gitmesiyle ilgili anlaşılmaz bir şey ekledi o yolda son nokta yoktu, Kaptan Champion ise onu kurtarmaya gelerek Süveyş bölümünün geri getirileceğini, "güneşe kadar varmayı beklediklerini" duyurdu. Ve şimdi, bayanlar ve baylar, o yiğit ve yetenekli beyefendiye üç tezahürat teklif ediyorum, Kaptan Shotwell--hip-hip--'" Ve şirket onlara bir kaplanla birlikte verdi.

O anda, zayıf ve uzak, düdük çaldı. Büyük dış
kalabalık birlikte koştu, hepsi aynı yöne bakıyordu. Tekrar duyuldu, daha yakın; ve
sonra tekrar, yakın ve yüksek. Kalabalık coşkuyla bağırdı; çan çınladı; neşeli
tren bayraklarla gürleyerek geldi; dışarıda, kavurucu güneş ışığında
Kaptan Champion, kılıcını kınından çıkarmış bir şekilde, "Ateş!" diye bağırdı. Silah parladı
ve düştü, yer sarsıldı, insanların uzun haykırışı yükseldi,
saksafon boruları "Way Down upon the Swanee River" şarkısını söyledi--ve gerçek bir Güneylinin gözyaşları Barbara'nın gözlerine sıçradı. Döndü ve genç Fair'in
her şeye gülümsediğini gördü ve en çok da ona, ama yine de kendi gülümsemesini hak eden bir şekilde.

Konuşmalar kısa ve heyecan vericiydi. Ravenel başladığında--"Dostlar ve yurttaşlar, bu bizim Susie'mizin düğünü," insanlar tezahürat etmekten
zorlanıyordu. Sonra, onun önderliğinde ilerleyen ve Johanna'nın hevesli bakışları tarafından takip edilen Barbara, çiviye ilk titrek vuruşunu yaptı, yolun başkanı onu eve sürdü ve "Susie" Çağ'la evlendi. Bazıları para için evlendiğini söyleyebilir. Yine de evli, tüm uyumsuzluklara
rağmen -eğer hemen bir tercihle değilse, en sonunda acımasız bir zorunlulukla- o Çağ'ın tüm çizgilerine ve standartlarına göre şekillenmeye, nereye götürürse oraya yürümeye, tüm iniş çıkışlarına, acılarına ve kaderlerine ortak olmaya bağlı.

Tren hareket etti. Bay Fair, Barbara'nın yanına oturdu. Binbaşı Grant, Rahibe Proudfit'in yanında bir koltuk
sağladı--"aha--ha-ha!"--"t-he-he-he-he!" Fannie, Shotwell'e yanındaki yeri verdi ve benzeri. Hatta Johanna bile, kucağına bir çocuk alarak
bir koltuk aldı. Fakat Ravenel ve Albay Proudfit, Fannie ve Barbara'nın yanında ayağa kalkmak zorundaydı. Böylece, herkes bir kaçak içki üreticisinin gevşek telgraf direkleri yığınına
attığı taşa güldüğünde,
Ravenel, kafaların arasından dışarı baktığında, onu zil kordonunu çekmeye iten bir şey
gördü.

Ravenel arabanın arka platformuna giderken, Shotwell, "Binmek isteyen iki kişi var," dedi. "Onlar bir arabada. Şimdi dışarıdalar. İşte onlar--Law,
Bayan Fannie, sizce kim? Tahmin edin! _Yapamazsınız_, bayan!"

Barbara, çalışılmış bir kayıtsızlıkla Fair'e günün saatini sordu.

"İşte," dedi Shotwell, "arkamızdaki arabaya girdiler."

"Rahibe March ve oğlu," dedi Garnet, Bayan Proudfit'e ve
tren hareket etti.

XXV.

TRENLE

Herkes şakacı ve neredeyse herkes cilveli hissediyordu. Rahibe
Proudfit, Garnet'in kurnazca bir centilmenliğine karşılık olarak ona bir çift siyah göz gösterdiğinde, ona kendi servetinin tamamını verdi. Konuyu abartmış olmalı ki, bir sonraki anda Fannie'nin gözlerinin doğrudan ona doğru baktığını gördü. Barbara'ya
rastgele bir yorumla onları geri çekti, ancak onlar ona ciddi bir sessizlik içinde şunu söyleyene kadar değil:

"Seni alçak herif, seni o zaman gördüm!"

Bayan March neşeyle arka Süveyş arabasına binmişti. Evden ve onun doygunluklarından
uzakta olan hiç kimse bundan daha kolay veya tam olarak memnun olamazdı.
Oğlu ön vagonun daha iyi olduğunu söyledi, ancak orada Fannie ve Barbara'yı
görmüştü ve bu yüzden----

"Burada daha fazla yer var," diye ısrar etti tatlı bir neşeyle.

Hamlet Graves ayağa kalktı. "Buraya, Kuzen Daphne!" Kardeşi Lazarus onunla birlikte ayağa kalktı.

"Buraya, John, onun yanında oturursan ağzın daha iyi hissedecek."

Ama çekingen bir cüretkarlıkla koltuğu Bay Ravenel'e doğru itti.

"Yas tutarken ne kadar da güzel görünüyor," diye belirtti iki Blackland County hanımı.
"Evet, hala güzel; ne hoş bir gülümseme."

"Gitme," diye haykırdı, John arabanın önüne doğru döndüğünde, düşmanca bir endişeyle.
O gitmeyeceğini söyledi ve Fannie'nin uzaktaki şapkasının bir köşesini izleyebileceği bir
ayakta durma yeri seçti.

"Yaşlı pek çok adamın kızların peşinden koşmak yerine kendi isteğiyle
annelerinin yanında kaldığını göremezsiniz," diye yorumladı Blackland'lı
ev hanımlarından biri ve diğeri şöyle cevap verdi:

"Hepsinin böyle anneleri yok!"

Bayan March eğleniyordu. "Ama Bay Ravenel," dedi, coşkusunun bir kısmını
söndürerek, "gerçekten bekar olmaya hakkınız yok."
Eğik bir şekilde gülümsedi.

"Sevgili hanımefendi," diye mırıldandı, "gla----'de yaşayan insanlar"

Kız irkildi ve ekşi görünmeye çalıştı, ama daha tatlı oldu. Adam daha
ciddileşti. "Hala gençsin," dedi, durakladı ve sonra--"Sen gerçek bir
Daphne'sin, ama henüz tamamen defneye dönmedin. Keşke--keşke senin
göründüğün kadar genç hissedebilseydim; umarım"--sustu, iç çekti ve
kendini cesaretlendirdi.

"Neden, Bay Ravenel!" Kız sevimli bir gülümsemeyle aşağı baktı. "En azından
olduğum gibi kalmak için yeterince yaşlıyım, istersem?"

"Olabilir. Ama seçmezsen kalmak zorunda değilsin." Kollarını kavuşturdu, sanki düşüncesizce bir şey yapmalarını engellemek ister gibi.

Bayan March dudağını ısırdı. "Kimin"--tekrar ısıracağını hayal bile edemiyorum. "Bay Ravenel, şu dizelerimi hatırlıyor musunuz--

"'Biz kadınlar çok körüz'"?

"Evet. Ama bana Bay Ravenel demeyin."

"Neden, neden olmasın?"

"Çok soğuk geliyor kulağa." Titredi.

"Öyle olması amaçlanmamıştır. Soğuk olmak benim doğamda yoktur. Soğuk olan sensin." Bir çekirge kadar aniden sustu. Sıcaktan ıslanmış iri yarı bir adam selam vererek ayağa kalktı. Bay Ravenel ayağa kalktı ve yolun başkanı, elle tutulur, soylu bir Batılı olan Bay Gamble'ı tanıttı; bunun üzerine soğuk olan o oldu. Bay Gamble "kayarak geçen panoramayı" övdü.

"Evet." Mısır, pamuk ve buğdayın yeşil ve sarı yamaçlarında yükselen ve alçalan geniş, sıcak, kıvrımlı manzaraya baktı.
Başkan ıslak gömlek yakasını ve Bayan March'ı palmiye yaprağından bir yelpazeyle yelpazeledi.

"Pulaski Şehri'nde Merkür doksan dokuz," dedi Ravenel'e ve bir
telgraf gösterdi. Bay Ravenel kendisini tanıştırıp tanıştıramayacağını sormaya başladı----

"Bay March! Pekala, Binbaşı Garnet'ı, Bay Fair'i ve beni dağlardaki o manzarayı görmeye götürdüğün günden beri _değişmişsin_! Eğer biri bana bir gün başkan olacağımı söyleseydi--Teşekkürler, hayır efendim." Oturmazdı. Sadece oturmuş ve konuşuyordu, dedi, "iki güzellikle, Bayan Halliday ve Bayan Garnet." Bayan March onları böyle düşünmüyor muydu?

Güçlü ve sağlıklı göründüklerini itiraf etti ve kin dolu olmayan bir kıskançlıkla iç çekti.

"Evet," dedi, "öyle görünüyorlar ve ben de öyle olmayanlar için
dolar başına iki sent bile vermem."

Bayan March, John'a ölüm gibi gülümsedi ve oğlunun da aynı şekilde olmayacağından korktuğunu söyledi. John sıkıntılı göründü ve sonra güldü; ancak başkan onu
sağlıklı bir tablo olarak ilan etti. Bu onu pek memnun etmemiş gibi görünüyordu ve ekledi,

"İyi şiir yazmak için öyle olmak zorundasın. Çok eğlenceli olmalı, Bayan March, sadece vakit geçirmek için bir tekerleme uydurmak--ha, ha, ha! Eşim yorgun ve tembel hissettiğinde genellikle şiir yazar. Biliyorum ki
bu güzel ülkede bu şekilde dönmek şu anda sana yarım düzine şiir yazman için ilham veriyor. Seni o güzel yamaçlardan birinde çılgınca yuvarlanırken görmek istiyorum"--Gözünü kastettiğini söyledi.

Şair kızardı. Bir yerden bir kahkaha sesi geldi, ama bir adam başını hızla pencereden dışarı çıkardı ve bir diğeri
alması çok zor bir şeye doğru eğildi, John kalabalığın ve tozun annesine ilham vermediğini açıkladı, annesi bugün sadece onun hatırına buradaydı. Annesi yüzünde o hafif gölgeyle, oğlunun sabır anlamına geldiğine inandığı şekilde, cansız bir şekilde oturuyordu. O ve başkan saygılı bir
adım
çektiler.

"Duyduğuma göre," dedi Gamble, iş adamı bir tonlamayla, "okulunuz başarılı."

"Finansal olarak değil," diye cevapladı John, forvet antrenörüne bakarak.

"Bay March, neden topraklarınızı sömürgeleştirmiyorsunuz? Yapabilirsin, şimdi
demiryolu burada."

"Sermayem olsaydı yapardım, efendim."

"Bir şirket kurun! Onlar parayı sağlar, siz araziyi sağlarsınız. Bu yolu nasıl
yaptım? Ne param ne de arazim vardı. Neden, eğer arazileriniz
Batı'da olsaydı"----konuşmacı bir kulak misafirine dönerek tatlı bir şekilde,
"Bu konuşma özeldir, efendim," dedi, ama sanki onu
sos veya tuz olmadan yutacakmış gibi bir bakışla, John düşündü. "Annemin çok
hoşlanmıyor,"--tereddüt etti.

"Biliyorum," diye gülümsedi başkan, "kadınlar hep o tarafta. Eğer bir şey
onlarınsa, başkalarının bundan bir şeyler çıkarmasını görmek onları hasta eder. Deneyimlerime dayanarak konuşuyorum. Fakir olarak ölecekler,
bir düzine adamı zengin edecek kadar mülkü boşta tutacaklar. Bir adam ne yapabilir? Şimdi, sen"--uzun bir duraklama, göz göze--"toprakların kendi kendine kolonileşmeyecek."

"Elbette hayır," diye düşündü John.

Başkan iki puro gösterdi. "Sigara içilen arabaya gitmek ister misin?"

March annesine baktı. O, iki akrabasına o kadar tatlı bir canlılıkla bakıyordu ki, ona kaldırdığı purosunu göstermekte zorluk çekti. Annesi, onun ayrılık gülümsemesine bir korku ve güvensizlikle karşılık verdi, ancak Hamlet Lazarus'a göz kırptığında başını salladı ve kızardı.

"Bir kız anlamına geliyor," diye gözlemledi Blackland'lı kadınlardan biri.

"Umarım öyledir," diye yanıtladı diğeri.

"Bekle," dedi puroyu veren, "odun ve su için duruyoruz. Bu ön vagonun etrafından dolaşmak, içinden geçmekten daha güvenli olacaktır." John
olmayacağını düşündü ama pes etti.

"Şimdi, Bay March," su tankının yanında duruyorlardı--"eğer
anneni ikna edip
tam kontrolü sana vermesini ve seninle birlikte içeri girmeleri için birkaç güçlü adam
bulmanı sağlarsan--gördün mü? Seni--peki--sekreter yapabilirler!--bir maaşla; çünkü, tabii ki, sen de oraya, sıcak, kendin girmek zorunda kalacaksın. Duman gibi itmek zorunda kalacaktın!"

"Elbette," dedi John, yakışıklı vücudunu dikleştirerek; sanki her zaman
sıcak içeri giriyormuş gibi ve sanki duman yıllardır
ittiği şeyin ta kendisiymiş gibi.

"Senin ve benim"--Gamble tekrar başladı, ama tren
harekete geçti, sigara içen kişiyi aldılar ve kendilerini Halliday,
Shotwell, Proudfit ve diğer üçünün etrafında
güldüğü iri yarı bir İngilizle buldular.

XXVI.

JOHN İNGİLİZ BAYRAĞINA HAKARET EDİYOR

Britanyalı, kasabadan ayrılırken Süveyş'in en uzak ucunda büyük bir bina görmüştü.

"Kirli sarı bir tepenin üzerinde çirkin bir tuğla şey," dedi; neydi o?

"O mu?" dedi Shotwell, "bu her iki cinsiyetten de açık tenli bir genç. Bu Süveyş Üniversitesi."

"Üniversite--ne saçmalık!"

Mart hariç herkes ha-ha dedi. "Adını koymadık!" diye güldü Kaptan.

John, uzak bir koltukta oturan birinin kendisine eğildiğini fark etti.
Baktı ve selam tekrar geldi, yağcı ve dalkavuk. Soğuk bir şekilde
karşılık verdi ve kaşlarını çattı, çünkü yanındaki adamlar görmüştü.

Proudfit Britanyalıya dokundu. "Arkanızdaki son koltukta Üniversite'nin
yavrusunu göreceksiniz; o Leggett, Dixie'deki en tehlikeli demagog."

"Bu senin en kötün mü?" dedi İngiliz; "bizimkilerden bazılarını
bilmelisin!"

"Ah, evet, seh," diye haykırdı Shotwell, "elbette her ülkede yeterince kötü var. Ama burada, seh, uğraşmamız gereken sadece dabkey'in doğal haylazlığı değil, aynı zamanda doğal aptallıkları. Her neyse, General Halliday sana bunu söyler, seh."

"Evet," dedi General, üstün bir neşeyle, "ama bazen
onurlar kolay oluyor."

"Ah, kabul ediyorum, onları her zaman alt edemiyoruz"--herkes güldü--"ama
bazen sadece yapmak zorundayız."

"Onları vurmaktan kurtulmak için," diye önerdi General.

"Ah, umarım bunu bitirmişizdir."

"Ama emin değilsin," geldi hemen karşılık.

"Hayır, seh," diye cevapladı güçlü Yüzbaşı, "biz kıyıda değiliz. Bu onların elinde." Sigara içti.

"Hadi, Shot," dedi General, "bir örnek verecektin."

"Evet, seh. Leggett'i ele alalım, bu sözde Üniversite durumunda."

"Bu pek de iyi bir örnek değil," diye belirtti Proudfit, Dixie ve Susie adına Shotwell'in çok konuşup kendisinin çok az konuşmasından pişmanlık duyduğunu söyledi.

"Onu rahat bırakın," dedi Halliday, çok memnun bir şekilde ve Shotwell devam etti.

"Endişe Leggett ve çetesi tarafından başlatıldı - dikkatsiz terimlerimi mazur görün, General - kamu lisesi olarak. Ayrı bir beyaz ırka sahip olmak yerine, her iki ırka da açık bırakarak, onu insanlara karşı çok iğrenç hale getirdiler. Dolayısıyla, oraya sadece dahkey'ler gitti ve onlar sadece onu tıka basa doldurdular."

"Beyazlar ne yaptı?" diye sordu Britanyalı.

"Ne, ne yapabilirlerdi ki, seh? İnsanların nasıl olduğunu biliyorsun. İşte tam da bu
yerde cehennem azabı başlıyor. Rosemont'a gitmeye
gücü yetmeyenler
ve Montrose evde kalmak zorundaydı!" Konuşmacı
John'a baktı, o da kızardı ve purosunu ısırdı.

"Bu yüzden kalabalığın işleri kontrol altına aldığı anda,
biz de çenemizi kapatacağız, ahbap Jeff-Jack. Bazı Yankee misyoner öğretmenleri ona gelip, eğer Devlet sadece üç ilçenin yıllık lise fonlarından vermeye devam ederse, onu bir koleje dönüştürmeyi ve on bin dolar harcamayı teklif ettiler." 

İngiliz şaşkınlıkla kaşlarını çattı ve Proudfit ekledi--

"Yani, Federal Hükümet tarafından Dixie'ye verilen kamu arazilerindeki üç ilçemizin hissesinden yılda üç bin dolar." 

"Özellikle kamu okullarının desteklenmesi için," dedi General Halliday,
ve March yabancıdan daha dikkatli dinledi, çünkü bu gerçekler John için en yenisiydi. 

"Yine de," dedi March, "Devlet kamu eğitiminin ana desteğini sağlıyor." 

"Hayır," diye yanıtladı Shotwell, "burada yanılıyorsun, John; bunu değiştirdik. Okulların ana desteği ilçelere ve kasabalara bırakılmıştır."

"Bu her açıdan aptalca," diye hemen konuştu Britanyalı.

"Ben," diye bağırdı John, öfkeyle, "Eyalet anayasamızı, meclisin özel izni olmadan bir ilçe veya kasaba tarafından herhangi bir okul vergisi alınmasını yasaklayacak şekilde değiştirdiğimizi düşünüyordum."

"Öyleyse öyle," diye güldü General.

"Şeytan!" diye bağırdı İngiliz.

"Ah, bunu yapmak zorundaydık," diye tekrar araya girdi Proudfit ve Gamble ifade verdi,

"Görüyorsunuz ya, bu mülk sahibinin tek koruması."

"O zaman Tanrı çocuklarının çocuklarına yardım etsin," diye gözlemledi gezgin. John, açıkça iğrendi, ancak General ona dokundu ve "Devam et, Shotwell," dedi.

"Eh, seh, misyonerin önerisini beğenmedik. Biz o üç bin doların tamamını Rosemont'a aktarmayı daha iyi bulduk; öyle de yaptık. Kamu--? Hayır, seh, Rosemont kamuya açık değil, ama
gerçekten kendi insanlarını temsil ediyor, ki tabii ki diğerleri bunu temsil etmiyor."

"Kamu fonları özel bir şirkete," diye sessizce yorumladı İngiliz--"bu bir soygun." John March'ın kanı kaynamaya başladı.

"Ah," diye haykırdı Shot well--"vay insanlar--vergileri kim ödüyor--sonsuzca daha çok
Rosemont'a sahip olmalı."

"Anlıyorum," diye cevapladı İngiliz, John'un onu tekmelemek için can attığı bir tonla.

"Eh, seh," diye ısrar etti anlatıcı, "Leggett'in bir iblisin
faw a divvy diye bağırdığını duymalıydın!" Herkes gülümsedi. "En kötüsü--ne? Ne dedin, General?"

"Onu destekleyen Devlet Anayasası vardı."

"Şimdi yok! Eh, seh, bu demiryolunun faturası
evdeydi. Leggett, bu fonun veto edilmesi için valiliğe bile gidilmemesi gerektiğine yemin etti, öyle mi? yıllık, evet, seh--en azından
evm, Rosemont ve Suez lisesi arasında bölünmüştü."

"Duy, duy!"

"Eh, seh"--Kaptan neşeli oldu--"Jeff-Jack ona faw gönderdi--o geceyi hatırlıyor musun, Başkan_ Gamble--bu ikinci yasa tasarısıydı--ilk veto edildiği ayfteh--ve dedi ki, 'Leggett, eğer sana bu yeni yasa tasarısı geçer geçmez yılda on beş yüzünü alacağına dair söz verirsem, ona oy verir misin?'--"Evet, seh," dedi Leggett--ve verdi!"

Proudfit erkeksi bir neşeyle güldü ve başka bir söz kesmedi.

"Eh, seh, o zaman Jeff-Jack'in sözünü en iyi şekilde tutma sırası geldi."

"Hangi "Bitti," dedi Gamble.

"Evet, Jeff-Jack hala başka bir fatura getirip geçti. Rosemont'a üç bin dolar veriyor ve üç ilçeye yılda on beş yüz dolar toplama yetkisi veriyor." Yüzbaşı güldü.

"Aptalca bir numara," dedi İngiliz, sert bir şekilde.

"Neden, dahkey'ler on beş yüz dolar aldı!"

"Yirmi iki elli iddia etmiyorlar mı?"

"Eh, onlar öyle değil!"

"Serseri numara!"

"Efendim," dedi John, "Bay Ravenel benim kişisel arkadaşım. Eğer onun eylemleri hakkında bir yorum daha yaparsan, bunu
benim eylemlerim hakkında yapılmış gibi değerlendireceğim."

"Hadi, hadi!" diye haykırdı Gamble, buyurgan bir şekilde; "biz----"

"Ne verirsem onu ​​alacaksın, efendim!"

Üç veya dört adam heyecanla gülümseyerek yarı ayağa kalktılar, ama tekrar yere çöktüler.

"Sizce efendim," diye ısrar etti John, İngiliz'in sakince çevrilmiş yüzüne, "özgür bir ülkede olmanın--" Shotwell'in itiraz eden elini
sildi.

"Hiç de özgür bir ülke değil," dedi İngiliz dış manzaraya.
"Avrupa'da daha özgür olmayan bir köşe neredeyse yok."

"Örneğin İrlanda," diye alay etti John.

"İrlanda lanet olsun," diye yanıtladı yabancı, hâlâ pencereden dışarı bakarak. "Git dadına sana biraz ekmek ve tereyağı vermesini söyle."

John sıçradı ve havayı açık avuç içi. Gamble'ın kavraması onu yarı yarıya durdurdu, Shotwell arkadan engelledi, ikisi de tam olarak
durduramadı.

"Ona tokat attı mı?" diye sordu koltuklarda duran bir düzine adam hevesle.

"Ona zar zor dokundu," birinin hayal kırıklığıyla verdiği cevaptı.

"Tanrıya şükür o kadar az ki!" diye cevapladı bir diğeri.

Shotwell, March'ı uzaklaştırdı, Halliday de onu takip etti. Arka kapının yakınında----

"Johnnie," diye başladı General, tamamen konudan uzaklaşmış bir havayla, ama genç adamın
yüzüne gelen kederli ifade karşısında, yaşlı asker
bir kahkaha patlattı. John kapıya doğru hızla ilerledi ve dışarı baktı, ama hiçbir şey görmedi, İngiliz'in kendi iyiliği için değil, Süveyş'in
göz diktiği İngiliz başkenti için, bir beyefendi ve bir Rosemonter'ın ona küstahlığının bedelini ödemesinin yasak olduğu düşüncesiyle acı içindeydi.

"Geçmek istiyorum," dedi hemen arkasından biri. Başladı ve
Gamble geçti.

"Sizi bir dakika alıkoyabilir miyim, efendim?" dedi John.

Başkan kaşlarını çattı. "Ne oldu?"

"Az önceki konuşmamızda yanılmışım."

"Evet, yanılmışım. Ne olmuş?"

"Pişmanım."

"Pişmanlıklarınızı kullanamam," dedi demiryolu görevlisi. Gitmek için hareket etti. "Eğer
beni görmek isterseniz----"

John gülümsedi. "Hayır, efendim, sizi bir daha asla görmemeyi tercih ederim."

Batılının şişman sırtı uzaktaki vagona geçtiğinde cevabı geldi----

"İstediğiniz şey görgü kuralları değil, cesaret." Kapı vurgulanmak için
çarpıldı.

Mart ayı utanç ve öfkeyle ve gençliğin sıklıkla yeniden erkekliğe doğmak zorunda kaldığı o anlatılamaz ağıtlarla dolu bir şekilde geldi. Gamble, Garnet grubuna yeniden katılmıştı. John herkese
şefkatle eğildi, Fannie'ye gülümsedi ve geçti. Garnet hala Bayan Proudfit ile diğerlerinin arkasında oturuyordu ve John, geçerken, bu ikilinin
desteklediği bir sebepten dolayı, irkildi, yeniden öfkelendi ve o an için çelişkili duygularla uyuştu. Annesinin hala Graves'lerle neşeyle konuştuğunu gördü, onlar kaçmanın zarif sanatına aşina değillerdi. Önlerinde bir koltuk buldu ve
uykulu bir adamın yanına dikildi.

"Ben umutsuz bir aptalım," diye düşündü, "öfkeli bir aptalım, aşık bir aptalım.
Şu aptal demiryolu başkanının gözünde bile bir aptalım, Fannie'nin etrafında sırıtıyorum.

"Sanırım bana birlikte gülecekler. Ah, Fannie, neden senden vazgeçemiyorum? Senin bir flörtçü olduğunu biliyorum. Jeff-Jack bunu biliyor. Ciddiyetle inanıyorum ki
bu yüzden sana evlenme teklif etmiyor!

"Evet, muhtemelen hepsi şu anda bana gülüyorlardır. Ah, ölümlü insan
bu kadar yalnız mıydı! Ve bu insanlar beni böyle yapan şeyin bu aptalca
huy olduğunu düşünüyorlar. Bunu söylüyorlar! Annem bana bunu söylediklerini garanti ediyor! Eğer bu olmasaydı topraklarımızı
sömürebileceğime inanıyorum. Ah, onları sömürgeleştireceğim! Bunu
yalnız
yapacağım. Eğer o budala bu yolu açabildiyse ben de topraklarımızı
açabilirim. Ne kullandıysa onu kullanabilirim; ne yaptıysa onu yapabilirim!"

"Efendim?" dedi dirseğinin dibindeki komşu, "Affedersiniz--sizin konuştuğunuzu sanmıştım."

"Öhö! Hayır, sadece boğazımı temizliyordum.

"Yapabilirim. Tek başıma yapacağım. O beni yaparken görecek--hepsi
görecek. Bunu tek başıma yapacağım--tamamen tek başıma----"

Trenin çelik nallı ritmini yakaladı ve daha büyük ve daha acı bir kararlılıkla tekrar tekrar söyledi, "Bunu tek başıma yapacağım--bunu tek başıma yapacağım!"

Sonra Garnet'ı hatırladı.

XXVII.

SUSIE'YE--PUSSIE'DEN

Dönüş yolculuğunda Garnet, Fannie'ninki hariç neredeyse her koltuğun koluna
oturdu.

"Hayır, efendim; hayır, koltuğunuzu tutun!" Kimsenin kendisi için "eşyasız" olmasına
izin vermezdi! Proudfit karısının yanındaki yeri almıştı ve onu
tutmanın en iyisi olduğunu düşündü.

"Bay Fair," dedi Garnet, "Bu bölgenin geçmiş çağlarda nasıl
oluştuğunu fark etmenizi istiyorum. Kayaların nasıl kırıldığını ve
atıldığını görüyorsunuz,"--vb.

"Bay Fair"--aynı konuşmacı--"Fikrini değiştirip bizimle
bir hafta kalmanı _keşke_ isterdim. Gel, Rosemont'ta geçir. Tatil, biliyorsun, ve
Barb ve ben sana iyi vakit geçirmekten başka bir şey yapamayız; olur mu,
Barb?"

"Bize iyi vakit geçirtecek," dedi Barb. Yavaş, ahenkli
sesi, sabit bakışları ve meydan okumayan gülümsemesi genç Kuzeyliyi büyülemişti.
Öğle yemeğinde Fannie'ye ondan bahsetmiş ve onu
"sıra dışı" olarak nitelemişti.

"Gerçekten,"--diye başladı, Garnet'a baktı ve tekrar Barbara'ya döndü.
Garnet gizlice ona doğru eğildi.

"Sadece aramızda kalsın, daha önce hiç kimseye bahsetmediğim bir şey hakkında seninle fikir alışverişinde bulunmak istiyorum. Bu, Barb'ı Kuzey'deki bir yere gönderip eğitimini ve karakterini bir şekilde tamamlaması hakkındaydı, bunu inkar etmenin bir faydası yok, ama bunu söylemem asla işe yaramazdı, Dixie'de imkansız olan bir şekilde, efendim." 

Genç adam Barbara'nın annesini hatırladı ve sessiz kaldı. 

"Pekala, Barb, Bay Fair her neyse, bir iki günlüğüne bizimle eve gelecek," 
Garnet'ın söylemesi için yetkilendirildi. "Bir an sonra bir sonraki vagona binmeliyim----" 

John March, bu konuşmacının üzerinde giderek artan bir öfkeyle düşünürken, onun yaklaştığını gördü. Garnet içeri girdi, gülümseyerek. 

"Merhaba, John, oğlum; seni ve Rahibe March'ı----" 

March annesinin önüne geçmişti: Derin bir mırıldanmayla konuştu. 

"Ben senin oğlun değilim, efendim. Annem senin kız kardeşin değil."

"Neden, ne oluyor, John, kızmalı mıyım yoksa gülmeli miyim bilmiyorum."

"İkisini de yapmaya cesaret etme. O diğer adamın yanına geri dön----"

"Tanrı aşkına daha yumuşak konuş, Bay March ve öyle görünme, yoksa
bana ikimizin de hayatına mal olabilecek bir kötülük yaparsın!"

"Yeterince ucuz," dedi genç, gülümseyerek.

"Çok saçma bir hata yaptın, John. Tanrı huzurunda ben de herhangi bir-----'den masumum."

"Tanrı huzurunda, Binbaşı Garnet, yalan söylüyorsun. Bir daha inkar edersen seni
alenen suçlarım. Geri dön ve o diğer adamın karısının elini okşa; ama
bir daha asla annemle konuşma. Eğer yaparsan, seni gördüğümde vururum."

"Bunun hesabını soracağım, efendim," dedi Garnet, gitmek üzere hareket ederek.

"Yine yalan söylüyorsun," dedi John'un yumuşak cevabı ve koltuğuna döndü.

"Neden, John," geldi annenin tatlı şikayeti, "Kardeş Garnet'i görmek istiyordum."

"Ah, özür dilerim," dedi hoşgörülü oğul.

Garnet titremelerinden kurtulmak için koçun platformunda durdu. "Söylemeyecek," dedi yüksek sesle, tekerleklerin gürültüsü sesini bastırıyordu. "O, gammazlamak için fazla iyi bir Rosemonter. İlk başta Cornelius'la aynı kokuyu aldığını düşündüm.

"Tanrıya şükür, bunda kadın yok zaten. Aman Tanrım, aman Tanrım! Şu sarhoş zenci bu trenden düşüp boynunu kırsa!

"Ve şimdi de günlük korkuyla yaşayacağım _bu_ buzağı var. Aman Tanrım, aman Tanrım,
daha fazla aklım olmalıydı. Hepsi onun suçu; o safkan. Gençliğe ayartma zamanı diyorlar--Aman Tanrım! Gençlik neden baştan aşağı yenilmez cehaletiyle zırhlanmış. Aman Tanrım! Pekala--on yılımı alsa bile ona bunun bedelini öderim."

John'un kayıtsızlığı öfkesinin beyaz ateşiyle solmuştu ve dirsek komşusu bir N şeklinde uyurken o ruhen sızlanarak oturuyordu. Arabanın karşısından Parson Tombs'un Graves kardeşlerine ve Rahibe March'a Şeytan'ın --bazen cisimsel olsa da-- ve bu durumda tek cisimli veya çok cisimli olabileceğini-- ve diğer zamanlarda tek cisimli olabileceğini-- ve takdirin izin verdiği şekilde-- ve dikkat edin, zaman zaman ikisi birden de olabilir-- kesinlikle her yerde mevcut olmadığını, sadece her yerde bulunduğunu açıkladığını duydu.

Lazarus bir durum olduğunu varsaydı: "Aynı anda her ikisinde de olabilir ve yine de aralarındaki platformda olmayabilir."

"Çok daha olası!" dedi yaşlı papaz, hiç kimse sinsi bir şey kastetmiyordu. Yine de bazı insanlar için bir papazın şeytandan gülümseyerek bahsetmesi
her zaman iyi bir şakadır ve Graves'ler, diyebiliriz ki, gülerler. Öyle değil,
Rahibe March; o karanlığın prensine asla gülmezdi,
veya onun adını boş yere anmazdı. Şimdi, onun "oklarından" bahsediyordu.

"Hayır, Rahibe March, onun oklarının, ellide bir, etrafımızdaki takdirle
bizi bir tarafa çevirdiğini düşünüyorum, içimizdeki o küçük zarafetle değil."

John'un yüreği hopladı. Garnet içeri baktı ve onu dışarı çağırdı. Gitti.

"John"--ses gözyaşlarıyla doluydu--"Tövbekar bir minnetle elimi uzatıyorum."
John tuttu. "Evet, sevgili oğlum, ayaklarım neredeyse kayıyordu."

"Böyle konuşmamalıydım, Binbaşı Garnet."

"Bu, Rab'bin sözüydü, John. Beni ve lekesiz adımı kurtardı!
Hata, sadece oyun olarak başlamıştı, ama gerçek bir
günaha dönüşebilirdi--dürtüsel, yani tabii ki--eylem değil; hayat boyu
doğruluğum----"

"Ah, bundan eminim efendim! Keşke _ben_----"

"Tanrı seni korusun! Annene bütün bunları anlatmayı düşünüyorum, John, sadece seninle daha da gurur duymasını sağlamak için." Genç adamın elini sıktı. "Ama başkalarının iyiliği için bunu solumamamız gerektiğini düşünüyorum."

"Ah, öyle düşünüyorum efendim! Söz veriyorum----"

"Söz vermene gerek yoktu, John. Senin düşüncen yeterince sözdü. Ve
hepimiz için çok iyi bir şey bu. Çünkü, John March, sen Süveyş'in umudusun!

"Tüm kaderlerimizin anahtarı cebinde, John--sen ve annen
şimdi ve gelecek yıl mülkün tam sorumluluğunu üstlendiğinde sen. Jeff-Jack'in bana yardım etmem için her zaman bu kadar istekli olmasının nedeni bu. Ama boş ver, sadece--yeni arkadaşlara dikkat et. Sana gelip Widewood'un kaynaklarını geliştirmen için yardım teklif ettiklerinde, onlara----"

"Onları kendim, tek başıma geliştireceğimi."

"H-h-hayır--tam olarak öyle değil. Ah, yapamazsın! Hiçbir fikrin yok, neden, _ben_ bunu seninle, Jeff-Jack'in yardımı olmadan, o da benim yardımım olmadan yapamazdı! Neden, sadece bu yolu inşa etme çabasının ne kadar başarısız olduğunu gör, ta ki"--lokomotif kükreyene kadar.

"Yarım saat geciktim ve yine yavaşlıyorum!" diye haykırdı John. Papazın
karısının annesine geceyi onlarla geçirmesi için baskı yaptığını biliyordu ve
ruhunun sorulmasından korkuyordu. "Neden burada duruyoruz,
şehirden neredeyse bir mil uzakta?"

"Ailemi indirmek için. Onlar pikeye doğru yürüyecek,
ben de arabaya binip
gidip gideceğim; onlar, Jeff-Jack ve Halliday'ler."

Tren, iki çitle çevrili tarlanın arasındaki güzel bir şeridin rayları geçtiği yerde durdu. Fair ve Barbara inip çiçekli bir kıyıda durdular
güneş arkalarındaki uzak ağaç tepelerinde parlıyordu. Fannie
trenden eğildi, Jeff-Jack'in havaya kaldırdığı iki elini tuttu ve
ayak uçlarında zıplayarak aşağı indi; zil çaldı, sahne
değişti ve John büyük bir acı içinde kendi kendine mırıldandı,

"Ona soracak! Ah, Fannie, Fannie, keşke evet demeyi
reddetsen ve neler yapabileceğimi göstermem için bana üç yıl versen! Ama o
güneş batmadan önce ona soracak ve o ne diyecek?"

XXVIII.

SATILIK BİLGİ

"Süveyş Umudu!" Garnet bu üç kelimeyi fazla söylediğini hissetti. "Yine kendimi fazla konuştum," dedi kendi kendine, başkalarıyla sohbet ederken; "bir yalancı her zaman bunu yapar. Ama bunun bedelini ödeyecek. Ah, ben!"

Haklıydı. Genç adam, o üç kelime olmasa, tüm iltifatlarını
silip süpürürdü. Yine de bir yandan doğruydular ve March suçlulukla onları hissetti, annesine bakarken, verimsiz gözetimleri altında yatan o derin
dünya cömertliğini tekrar düşündü. Süveyş ve üç ilçesi, Lover's Leap'ten Libertyville'e kadar olan gösterişli isme alaycı bir şekilde gülerdi, ancak dünyanın ilerlemesinin onları karşı konulamaz bir şekilde ittiği değişimin anlamını daha iyi tahmin edebilselerdi, Widewood'un sahibi olan kişi en büyük isteklerinden ve umutlarından bazılarını temsil etmiş olmalı ve kutsanmış mutasyonu alaya almayı ve onu dünya çapındaki birçok kötülüğün köküyle, ortak ihtiyacın kamusal hale getirdiği
hala özel çağrıyla engellemeyi bırakmış olurlardı. Bu düşüncenin hayaleti John'un zihninde uçuşuyordu, ancak kavranmıyor veya ışığa çağrılmıyordu. "Keşke düşünebilseydim," diye iç çekti, ancak yalnızca Fannie'yi düşünebiliyordu. Tren durdu. Geziciler akın etti. Top, gürleyen
elvedalarını savurdu ve John, Garnet'ın araçlarının kendisine gönderilmesi için söz vererek
atına ve arabasına gitti.

"Johanna'ya ve ganimetine bakmalıyım," dedi Binbaşı; "ama annenle de ilgileneceğim." Ve öyle yaptı, Proudfit'lerle sevgiyle
ayrılmak için zaman bulsa da.

"O işe yaramaz," diye düşündü John, bir yerden geriye bakarken.
"Fannie haklı. Ve benim hakkımda da haklı; onu elde etmenin tek yolu, kendimi ona uygun gösterene kadar
uzak durmak; demek istediği bu; elbette bunu söyleyemez; ama demek istediği şeyin bu olduğundan eminim!"

İki sarhoş adamın yanından geçti. Burada, Suez'in düğününün sonunda şehirde, o kadar çok kişi kadeh kaldırmıştı ki, sanki Susie'nin gözleri kan çanağına dönmüş ve adımları belirsizdi. "Benim de düğünüm," diye kendi kendine konuştu. "Bu Widewood işi ve ben bugün evlendik; o
yalnız, yalnız benimle, bitene kadar. Garnet görecek
--hıh!--Jake, atım ve arabam!" Ve kısa süre sonra annesine doğru taşlı yamaçlardan aşağı iniyordu.

"Süveyş'in Umudu!" diye sertçe güldü. "Bir şey yapmazsak onun umutsuzluğu olacağız. Ve ben bunu tek başıma yapmak zorundayım. Neden yapmayayım ki? Evet, doğru, zaman değişti; ve yine de bu babamın elinde gerçekten özel bir meseleyse, neden benim
işimde kamusal bir mesele haline geldiğini veya gelmesi gerektiğini anlayamıyorum!"

Bunu kendi kendine daha da vurgulu bir şekilde söyledi çünkü bir şekilde, bu konuda çok emin değildi. Sorununun bir demiryolu sorusu kadar basit olmasını istiyordu. Bir demiryolu kamu yardımı isteyebilir; ama onun
özel arazilerini açmak ve yerleşmek için kamu yardımı istediğini hayal edin! Neredeyse Susie'nin buna karşılık at gibi güldüğünü duyabiliyordu. Neden gülmesindi ki? Babasının her zaman kamu omuzlarında özel servete binmenin her planını ve belirtisini kınadığını ne kadar tatlı ve övünmeyen bir tonla hatırladı. Sevgili _eski_ Dixie'de neredeyse hiç kamu yardımı yoktu ve her beyefendi kendi isteğiyle tek kamu yardımıydı, ne olursa olsun--"Dikkat edin!"

Atını çekti. Bir adam, iki tahta tekerleğin arasından titreyerek gelen büyük bir telgraf direğinden kaçınmak için durmuş arabanın yanına yanaştı. John'a çilli, sarı bir el ve duygusal bir şefkatle gülümsedi.

"Bay Mahch, sizi tekrar selamlamak istiyorum, seh. _Harika_ bir gün geçirmedik mi? Susie'nin görebileceği en güzel gün bu, ha!"

"Aman Tanrım!" dedi John, uzatılan eli görmezden gelerek. "Kim olduğunu görseydim, seni ezer geçerdim." İkisi de güldü.
"Cornelius, annemin rayların aşağısında beni beklediğini gördün mü?"

"Gördüm, ha. Bir yığın seda ağacı direğinin üstüne oturmuş, bezelye zamanının sonlarına
benziyordu--p-he-he-he!

"Majo' Gyarnit? O yass, seh, o da öyle. Bu yüzden Johanna'nın ilhamıyla 
seh, yass, seh diye lingud ediyorum. Bay Mahch, o
creatu' yit'i seviyorum, seh!--Johanna'yı kastediyorum."

"Oh!--Binbaşı Garnet değil," diye güldü John, dizginleri toplayarak.

Cornelius zevkten tükürdü ve tekerleklerin arasında kaldı. "Bay Mahch,"--ciddi bir şekilde doğruldu ve kendini ayık tuttu--"Ben de
Majo' Gyarnit'in senin anana ifade ettiği şeyi sana söylemek üzereydim--Johanna'nın etrafındayken tesadüfen oldu, biliyorsun."

"Neydi? Ne dedi?"

"Ah, söyledikleri pek önemli değildi. 'Sis' Mahch, kesinlikle haklısın.
Hiçbir şekilde o arazinin bir dönümüyle ilgilenme----"

"Tanrım!--topraklar--tekerleğe dikkat et."

Ama Bay Leggett arabaya iyice yaslandı. "Bay Mahch, size şunu güvenle söylüyorum: Gyarnit'in dediği gibi yaptığınız sürece----"

John tehditkar bir bakış attı. "Binbaşı Garnet, lütfen."

"Evet, seh, tabii ki; Majo' Gyarnit. Diyorum ki, onun dediği gibi yaptığınız sürece,
Widewood olduğu gibi kalın, ve bu ona üzümün bir rakuna yakıştığı gibi yakışıyor!" Muhbirin içki düşkünlüğü geri dönmüştü. Bir ayağı ön tekerleğin bir telinden kayıyordu. Şaşkınlık numarasıyla tekerleği inceledi. "Bay Mahch, bu tekerlek hasta; çok hasta; Widewood'u bile göremeden
kara suratlıyı görmeli."

John baktı. Söz doğruydu. Küfür etti. Melez kıkırdadı, ona doğru eğildi ve yüzünü önemli bir şekilde eğdi.

"Bay Mahch, eğer sen ve ben sadece işbirliği yapsaydık! Ve biz, biz, biz, biz, neden, sizinkilerden biri olsaydı, kısa sürede kamu arazisi olurdunuz ve siz bir çiftlik şirketine ait olurdunuz ve ben ve siz, göletleri keser, faw'ları sürer, şampanya içerdiniz ve şampanya gerçek dostlar ve gerçek acı çekenler ve sahte dostlar ve her ikisinden de bolca alırdınız - bu, Majo' Gyarnit'in ona olan borcudur." Geçti.

"Ama, neden, Cornelius, Binbaşı Garnet'ın topraklarımın boş kalması uygun olsun ki?"

"Bay Mahch, gözümdeki yeşilin yokluğunu hiç incelemediniz mi? Sadece sizin bildiğiniz bir sebepten dolayı, söz konusu sizin
size gerçekten de bunu kabul edeceğiniz, evet, evet; birlikte gitmemiz düşünüldüğünde, başka bir çağrı kredisi mi, yoksa daha çok bir çağrı kredisi mi, sürekli bir ücret mi, evet, evet; ve tek soru, şimdi ne kadar kazanıyorsunuz?"

John, yavaşça ve hoş bir şekilde, "Neden, pis köpek!" demeden önce birkaç saniye yukarı dönük yüze baktı. Atın kamçısını savurdu. Leggett gülümseyerek ve sendeleyerek, tüm sokağın
sevincine seslendi,

"Bay Mahch, bu gizli bir şey, biliyorsunuz! Ve Bay Mahch! Vay canına! Bay Mahch." John sertçe geriye baktı--"O _tekerleği_
sana bahse girerim! Çünkü şimdi ayağımın üstünden geçiyor!"

XXIX.

RAVENEL SORAR

Arka koltukta Johanna'nın oturduğu Garnet arabası, kasabadan hızla
geçti, Parson Tombs'un, Halliday kulübesinin ve sessiz Montrose
Akademisi'nin yanından geçti ve kısa süre sonra Marches'in arabasından ayrıldı, araba daha yavaş bir vakarla ve giderek artan bir aksaklıkla takip etti.

"Eh, Johanna," dedi Garnet arabayı sürerken, "iyi vakit geçirdin mi?"

"Evet, seh."

"Bayan Barb'ı bütün gün bu kadar sessiz yapan şey nedir; arkadaşımızı sevmiyor mu?"

Cevap utangaç bir gevezelikti--"Sanırım onun tol'able olmasını seviyor, seh."

"Bayan Barb'ın memnun olacağını düşünüyorsan, yanımdaki bu koltuğa geçebilirsin, Johanna." Efendi dizginleri çekti ve o da değişti. Tekrar
konuştu. "Az önce beni Cornelius'la konuşurken gördün, değil mi?"

"Evet, seh."

"Karısının ölümü, sonunda."

Cevap yok. "Johanna," dedi şakacı bir şekilde, "seni Cornelius'a bu kadar
sert yapan ne!"

O, beyaz bir endişe bakışıyla cevap verdi ve başını çevirdi. Konuyu
zorlayacaktı ama o mırıldandı,

"Dah Bayan Barb."

Barbara, yol kenarının üzerindeki çıplak bir kaya çıkıntısına oturmuş, yoncalar
dikiyordu. Fair, hemen aşağıda durmuş, parmaklarını izliyordu. Ayağa
sıçradı.

"Seni bu kadar tutan ne?" Fair'in onu teslim etmek için durduğu yere doğru hareket etti, ama güldü, arkasını döndü, çiçeklerle ve batı güneş ışığıyla dolu bir tarlada Fannie ve Ravenel'e el salladı ve
daha kolay bir inişle arabaya doğru koştu. Fair ona yardım etti.

"Eve doğru," dedi ve geri döndüler. Pike'da bir virajı döndüklerinde, dikkatli ve umursamaz bir tavırla geriye baktı, ama sadece
kendi tozlarını gördü.

* * * * *

John, annesinin yanında araba sürerken, gözleri bozuk direksiyonda, çok
sessizdi ve annesi çok gevşekti. Arabanın üstü mahremiyet için yukarıdaydı. Bir ara yanında yarı konuşulan bir ses duydu ve döndüğünde gözlerinin
yaşlarla dolu olduğunu gördü.

"Aman gök gürültüsü!" diye düşündü ama sadece "Neden, anne, sorun ne?" dedi.

"Ah! Oğlum, merak ettiğim şey bu. Neden bütün gün beni dışladın? Ben----"

"Kapılarında bekleyen Tombses var," diye sözünü kesti oğul.
Yaşlı çift, Rahibe March için evlerini açmak üzere trenden yürüyerek
aceleyle uzaklaşmıştı.

"Evet," dedi Daphne, tatlı bir şekilde sorumluluklarına teslim olarak, "John'un
şiddetli sürüşü bir tekerleği hasarladı ve biz----"

"Sabah oluncaya kadar eve git," dedi memnun papaz, karısının hoşnutsuz bakışlarını
çekerek gıdıklayan bir kahkaha atarak.

John tek başına bir demirci dükkanına gitti ve arabasını orada, atını da bir ahırda bıraktı. Çünkü demirci kapısının eşiğinde "hasta" yatıyordu.
Şafaktan beri
ekipmanları tamir ediyor ve hayvanları nallıyordu ve bir sürahiden su olduğunu düşündüğü bir şey içmişti ve "su değildi".

Marth, yolun turna gibi batıya doğru gittiği bir köşeye doğru tembelce yürüdü, oraya saptı ve tam hızla koştu.

Sıcak bir yüzle, Halliday'in kulübesinin kapısının hemen karşısındaki bir noktadan tekrar ana caddeye girdi. General Halliday ve İngiliz tam oradan geçiyorlardı.

John, onurlu bir yürüyüşle gün batımına doğru döndü. "Buraya gelmek aptallıktır," diye düşündü. "Ama Jeff-Jack'in planım hakkında ne düşündüğünü hemen görmeliyim. Bana gerçeği mi söyleyecek yoksa Cornelius'a yaptığı
gibi beni kandıracak mı? Ah, bunu yapıp yapmadığını da ona sormalıyım! Eğer onunlaysa, kendimi tutamıyorum; onu görmeliyim. Onu görmek istemiyorum; en azından bunun için burada değilim. Onunla işim bitti - bir süreliğine; Tanrı onu korusun! - ama onu görmeliyim, böylece anneme ne
önereceğimi
öğrenebilirim."

Gün, muhteşem bir güzellikle ölüyordu. Uzun soluk yeşil ışık bantları batıdan genişliyordu. Bir sırtın bu yamacı boyunca biri
saz otunu yakıyordu. Ateşin ince kırmızı çizgileri, tutkunun türüne göre güzel, ama tarlanın ince altınını karartarak, bir yol kenarında ölmek üzere tepeye yeni ulaşıyordu. Aradığı nesneler
hiçbir yerde görünmüyordu.

Kısa bir mesafede, solda, neredeyse otoyola paralel, genç sedir ve çamlardan oluşan yoğun bir çizgi uzanıyordu. Montrose kızları tarafından dönem boyunca çokça
perili olan ve nihayetinde Akademi arazisinin arkasına giden bir patika, bu çalılığın ötesindeki yonca tarlasında uzanıyordu. John
bir çite tırmandı ve uzaklara ve yakınlara baktı. Karşısında, her dem yeşil ağaçların dar kuşağında, neredeyse fark edilmeyen, o kadar derin kavisli bir açıklık vardı ki,
karşı taraftaki manzara açılana kadar neredeyse içinden geçilebilirdi. Tarlaya atladı, bu boşluğa koştu, ötesindeki açıklığa
girdi ve durdu, şapkası elindeydi - konuşamıyordu. Arayışı sona ermişti.

On adım ötede, dünyayı döndüren o korkunç tatlı "benim" ve "senin"i söylemiş iki sevgili duruyordu. Ravenel'in sağ kolu Fannie'nin omzunun üzerinden ve beline doğru kıvrılmıştı. Sol eli, onun kalkık alnındaki saçları düzeltti ve öpücüğü tam da üzerine
iniyordu.

Kan yüzüne sıçradı, ama hemen ardından serbest elini cebine
gömdü ve gülümsedi. John'un yüzü yarı öfke, yarı acı doluydu.

"Keyifli bir akşam," dedi Ravenel.

"Sizin için, efendim." John sertçe eğildi. "Bunu mahvetmeyeceğim. Benim işim
bekleyebilir." Fannie'ye kederli bir bakış attı ve aceleyle uzaklaştı.

"John March," diye bağırdı Ravenel, kahkahalarla çatlayan bir sesle, "hemen buraya geri dön, efendim." Ama genç adam sadece trajik bir küçümsemeyle kolunu kaldırdı ve devam etti.

"John," diye seslendi daha nazik bir ses ve döndü. "Bizi böyle bırakma," dedi Fannie. "Bunu yaparsan beni mutsuz edersin." Sevgilisinin kolundan
çekilmişti. Bir elini uzattı.

"Hadi, bana en iyi arkadaşımı kaybetmediğimi söyle."

John ona doğru koştu, elini iki elinin arasına aldı ve öpücüklerle örttü,
Ravenel gülümseyerek durdu ve bir dalı yavaşça parçalara ayırdı.

"İşte, işte, bu abartılı," dedi Fannie; ama genç adamın
gözlerinin içine bakıp, sıkıntısına rağmen şefkatle
gülümsediği sırada elini tutmasına izin verdi. Sonra elini geri çekerek şöyle dedi:

"İşte Bay Ravenel'in eli, tut. Erkeklerin formlara tabi tutulmaktan
ne kadar nefret ettiğini bilmesem, senin alman konusunda ısrar ederdim."

"Sanırım John bizim yeterince samimi olmadığımızı düşünüyor," dedi Ravenel.

"Emin değilim," diye yanıtladı Fannie. "Ve yine de gerçek arkadaş olduğumuzu düşünüyorum. Biliyor musun John"--onun cesaretine gülümsedi--"bunun
olabileceği tek yol bu, değil mi?" Ama John yarı yarıya döndü ve
başını acı bir şekilde salladı. Tekrar konuştu. "Bana bak, John." Ama
açıkça yapamadı.

"Bizi denize mi atacaksın?" diye sordu. Bir sessizlik oldu;
ve sonra--"Yapmamalısın; canın istese bile. Her şeyi danışana kadar
duygularımıza danışmamamız gerektiğini bilmiyor musun?"

John irkilerek yukarı baktı ve Fannie, yüzünü buruşturarak, rakibine elini vermesini söyledi. Aniden döndü ve uzattı. Ravenel alaycı bir tavırla elini tuttu ve John alçak sesle konuştu, Fannie bir adım
uzaklaştı.

"Sana bu uyarıyla elimi uzatıyorum--onu seviyorum. Yasa gereği senin olduktan sonra bile onu sevmeye devam edeceğim. Onunla sevişmeyeceğim; aptal olabilirim ama bir tazı değilim; bunu yapmak için onu çok seviyorum. Ama o bunu
hemen anlayacaktır. Göreceksin. Herkes bilecek.
Hepsi bu kadar, yemin ederim. Ama beni bundan alıkoymak isteyen herhangi bir adam
beni öldürmek zorunda kalacak. Tanrı huzurunda bunu yapma hakkım olduğuna inanıyorum;
ama yine de yapacağım. Senin dostluğuna değer veriyorum. Eğer sen ve herkes senin ölmeni bekleyerek etrafta dolandığımı
bilirken bunu koruyabilirsem, bunu yapacağım. Yapamazsam--yapamam." Eller ayrıldı.

"Önemli değil, John. Senin yerinde olsam ben de aynısını yapardım."

Mart bir an şaşkınlıkla baktı. Sonra Fannie, hala uzaklaşırken,
Ravenel'i yanında hissetti ve yukarı ve etrafına baktı.

"O, onu bırakmadın, değil mi? Neden, ona bu dört yapraklı yoncayı vermek istedim - bir tür hoş ipucu olarak. Görmüyor musun?"

"Sanırım tek sayılarda şansını deneyecek," dedi Ravenel,
ve eve doğru adımlarını hızlandırdılar.

John, Tombses'ta çay içmeye gitti, bir misafir olarak kendini övecek bir ruh hali yoktu. Annesi, ertesi gün eve vardıklarında hala ona bunu hatırlatıyordu. "Oğlumun bana bu kadar çok
sorun çıkaracağını hiç düşünmemiştim."

Ama cevabı onu şaşkına çevirdi. "Çok fazlam kaldı, anne ve her zaman
olacak. Kendim yapıyorum."

XXX.

BAŞKA BİR TEK SAYI

Fannie bir gün Barbara'ya bu tür erkeklere olan rahatsızlığını dile getirdi - belli birinden bahsettiğini ima etmeden - asla hayır cevabını kabul etmeyecek.

"Bir sevgili, Barb, eğer mütevazı biri değilse, hayattaki en kendini beğenmiş şeydir. Senin ona itirazının _o_ olduğu fikrini, bir tahtanın çiviyi kendine çakması gibi kabul edemez. Onu çakmalısın."

"Bir tuğla sopasıyla," dedi Barbara, marangozluk anlayışı kadınsıydı ve bu konuyu tartışmak istemiyordu. Ama John March, kaderin kendisinden hayır cevabı almayacakmış gibi görünüyordu.

Küçük çiftliğinde dolaşırken, "Henüz inanmıyorum," diye düşündü, "Jeff-Jack'in onu alacağına. Onunla oynuyor. Neden olmasın? Bir düzine kişiyle oynadı. Ve yine de, doğal olarak, biri onu alacak ve o ona
layık
olmayacak. Hala umut var! Beni şu anda fark ettiğinden çok daha fazla seviyor. Bu bir kadının yolu; yıllarca sevmeye devam edecekler ve
tesadüfen öğrenecekler - Sen, Hector! Sen ve İsrail, mısır tarlası yerine o kavun tarlasında ne işiniz var?

"Onun için çok gençtim. Hayır, onun için çok genç değildim, ama
ne yapabileceğimi ve olabileceğimi göstermek için çok gençtim. Yıllarca görmek için bekledi.
Niyet bilinçli olmayabilirdi, ama orada olduğuna inanıyorum! Ve
sonra beklemekten yoruldu. Neden, sanki
hiçbir şey
yapmayacak veya hiç kimse
olmayacakmışım gibi görünmeye başladı! Aman Sezar! Bir kızın
yumurtadan ne çıkacağını umarak
evlenmesini bekleyemezsin. Hadi acele edeyim ve
ne olduğumu göstereyim!
ne yapabilirim--"Aklından çıkarma, İsrail, seni görüyorum. Sadece bu mahsulü
toplayana kadar bekle; eğer ikinizi aylak, beceriksiz,
israfçı, yağmacı siyah kiracıları bu çiftlikten atmazsam--sahil bir silahın demiri gibi!

"Hayır, o ve Jeff-Jack asla evlenmeyecekler. Evlenseler bile uzun
yaşamayacak. Bu siyasi editörler, eğer birileri onları öldürmezse,
bir anda yıkılırlar. Yaş farkımız her yıl daha da azalacak. O genç kalan türden; dört yıl sonra ben
ikisinden daha yaşlı görüneceğim--kendimi yaşlandıracağım!"

Rüyayı gören kişinin hayalinde bir görüntü belirdi: Widewood ormanları tutumlu yerleşimcilerle doluydu, madenler açılmıştı, dere kenarlarında uğuldayan fabrikalar, lokomotifin düdüğü Uyuyan Dev'in taş kulaklarını deliyordu; demir cevheri, kömür ve taş ocağıyla dolu Süveyş ve dul ya da muhtemelen hala evlenmemiş, onun başarılarından büyülenmiş, onun sadakatinden etkilenmiş ve en sonunda tüm bu zaman boyunca sadece bir arkadaşlık olarak hissettiği şeyin gerçek doğasını fark eden Fannie.

"İşte bu! Erkeklere bana kur yapmaları için iyi bir sebep verirsem, kur yaptığım kadını elde ederim!"--Ama haftalarca erkeklere ona kur yapmaları için karşı konulamaz bir sebep vermedi.

"Ah ben! Kasım geçti işte. Dakikaların parmakların arasından
kayması hakkında konuşma - aylar dakikalar kadar kötü! Tanrım! Bir şeyi planlamak ve yapmak - hatta yapmaya başlamak arasında
ne kadar büyük bir fark var!"

Yine de başladı. Er ya da geç hepimize, sevmemiz gereken ve sevginin yuva yapması gereken bir mevsim gelir. Seçimini mantıksızca tatlı, uygunsuz bir Fannie'ye
sabitleyebilir; ancak seçtikten sonra,
her şeye rağmen yuva yapmak zorundadır. Şimdi, insanlar hayata böyle hareket etmeden başlayabilir; ancak
böyle hareket edip de hayata başlamayan bir adam tanımadım.
Aşk
yandığında, amaç
üretilir ve içimizdeki tekerlekler dönmeye başlar.
Dönmüşlerdi, John'un babasında bile; ancak sadece zaman,
mekan ve koşullar yaşlı adama karşı değildi, aynı zamanda onun aşkı o kadar dar bir düğüm deliğine
yuvalanmıştı ki, nazik ruhunun amaçları ve faaliyetleri
onların hapishanesinde öldü.

"Evet, dikkat etmem gereken bir şey var," diye düşündü John bir gün,
köpüren bir derenin sürekli "Su gücü!--iyi balık tutma!--iyi balık tutma!--su gücü!" dediği topraklarının kuzeybatı sınırlarında at sürerken.
Atından indi ve atına yaslandı, derenin Widewood tarafında,
diyebiliriz ki,
ancak hemen ötesinde, Widewood'un yüz bini aştığı garip altmış dönümlük bir alan vardı.
Akarsu,
sık sık yaprak dökmeyen ağaçlar ve
keskin meşelerin, kışın çıplak kalmayı seven ağaçların mor-gri labirentini süslediği
engeç kayalıkların dik ve engebeli bir bölgesinden aşağı iniyordu.
Ancak burada genişçe sığlaştı ve
keskin olmayan bir yatak kayasının uzun bir yüzeyinden kayıyordu.
Uzak tarafında, kayalık bir yarıktan bir kaynak fışkırdı, birkaç doğal basamaktan aşağı atladı, birkaç metre koştu ve
dereye kaydı. Arkasında, yapraksız ağaç tepelerinden kırmızı bir güneş parlıyordu.
Hava
soğuktu sanki.

Aniden atı dinledi. Bir anda sesler duydu ve derenin yukarısında ve karşısında belirsiz bir yoldan iki binici hızla suyun kenarına geldi, sığ suya sıçradı ve atlarına su içirdi. Bir erkek ve bir hizmetçiydiler ve hizmetçi Barbara Garnet'ti. Konuşuyordu.

"Bunu koruyabilirsek bu kadar uzaklaşamayız"--John March'ın eyerine oturduğunu, nefes aldığını ve sonra bağırdığını gördü:

"Aman, Bay March. Bay March, yolumuzu kaçırdık!" Kahkahası endişeliydi. "Aslında kaybolduk. Ah! Bay March, Bay Fair." Genç adamlar el sıkıştı. Fair, March'ın eyer yayında hafif bir tüfek ve bir grup sincap gördü.

"Bizden daha meşguldünüz."

"Çok zayıf bir çalışkanlık belirtisi. Av için dışarı çıkmadım ama bir adam
silahsız ormana girerse kesinlikle pişman olur. Yani, tabii ki Bayan Garnet, eğer yalnızsa!"

Barbara gülümseyerek ve kötü bir şekilde geveleyerek cevap verdi, "Her iki ad-van-tag-e'nin de tadını çıkarıyorsun. Eskiden bir sincap olmayı isterdim, çok
en-er-get-ic'ler." Eve güvenli bir şekilde dönebilirse şimdi olduğu gibi kalmaktan memnun olacağını ekledi. Bay March onlara nasıl olduğunu söylerse
yolu bulabileceklerini düşündü.

John ciddi bir şekilde gülümsedi. "Sana göstereyim." Derenin ortasından aşağı doğru ilerledi. "Bu, uzun zaman önce doğru yoldu.
Biliyor musun, Bay Fair"--sesi ağaçlarda çınladı, "dağ yollarımız
mümkün olduğunda en yakın derenin yatağını alır. Bizimkiler
çok iş adamı değil. Ama bunun nedeni,
memnuniyet gibi nadir bir erdeme sahip olmaları. Şimdi--"

"Bence çok memnun değiller, Bay March," dedi Barbara,
savunmacı bir şekilde. "Neden, Bay Fair, bu dere ve yol bizimkine ne kadar benziyor, Rosemont'ta!"

"Aynı dere," diye seslendi March.

Yavaş yavaş oradan ayrılıp ormanın içinden yan yana geçtiler. Barbara'nın saldırganca davrandığı, Fannie'ye sık sık imalarda bulunduğu ve John'a lezzetli bir acı veren ve Bayan Garnet'ın
sonuçta iyi bir kız olduğuna ikna ettiği çok fazla şakalaşma oldu. Fair o kadar sessizleşti ki John ona
iki veya üç soru sordu.

"Ah hayır!" diye güldü Fair, sadece bir veya iki gün kalabildi. Bu sefer Teksas ve Meksika'da "oldukça uzun" bir süre kaldıktan sonra geldiğini söyledi
ve babası ona evde ihtiyaç duyulduğunu yazmıştı. "Bu saçma, biliyorsun," diye ekledi Barbara'ya.

"Kesinlikle," dedi Barbara. Ama kavga etmeyecekti.

"Evet," diye cevapladı. "Ama yine de gitmem gerek. Üzgünüm."

"Rosemont'ta üzgünüz."

"Widewood'da üzgün olacağım," diye yankıladı March.

"Daha da pişmanım," diye yanıtladı Fair, "Widewood'u çok ama çok az gördüğüm için. Bayan Garnet, Widewood için harika bir geleceğe inanıyor. Kaybettiğimiz şey, bir şey görmeye çalışırken oldu----"

Ama Barbara itiraz etti. "Bay Fair, gelişigüzel at sürdük! Sadece
o şekilde
tesadüfen! Topraklar hakkında ne bilmem veya umursamam gerekir? Beni
pop-a ile karıştırıyorsunuz! Bu iki kat daha saçma!"

"Kesinlikle!" diye güldü genç adamlar.

"Biliyorsunuz, Bay March, pop-a Widewood arazisiyle o kadar gurur duyuyor ki, kesinlikle, onu rehber olarak
görmeden gören herkesi kıskanıyor. Tüm kaderlerimizin anahtarını tuttuğunu düşünürdünüz."

"Bu üç kat daha saçma!"

"Mükemmel!" diye mırıldandı Barbara ve gülmek kolaydı. March, Fair'e
"Sana topraklarımı göstermek istiyorum; onlar benim kaderimin anahtarı, zaten." derken, onlar
turnaya çıktılar.

"Onlar sadece kilit," dedi Barbara, düşünceli bir şekilde. "Anahtar
başka bir yerde."

John güldü. Onu nüktedan buldu ve onunla devam etti, ancak Rosemont'a giden yolun geri kalanı kısa ve sadeydi. Şu anda iki atlıya saldırgan olmayan ama yenilmez bir çift göz
çevirdi ve
yorgun bir şekilde şöyle dedi,
"Bay March, Widewood'u yarın Bay Fair'e göstermenizi istiyorum. Pop-a
ona göstermekten bahsediyordu, ancak sadece
sizinle birlikte görmesini istiyorum."

Fair'e göre Bayan Garnet'ın ciddiyetinin arkasında her zaman bir neşe rezervi ve en parlak neşesinin arkasında bir ciddiyet rezervi vardı. Bu, onu Rosemont'a geri çeken şeylerden biriydi. Dalgaları asla derinliklerini gizlemedi, yine de dalgalanmayacak kadar derin değildi. Onun izlenimlerini
değerleri ne olursa olsun veriyorum. Bunları formüle etmedi; sadece bir gün daha kalmaya
razı oldu. John kampüs kapısında veda ettiğinde yarım ay gümüş rengine dönüyordu.

"Şimdi, sabahleyin, Bay Fair, sizinle
buradan ve pike arasında bir yerde buluşacağım. Keşke annemle tanışacağınızı söyleyebilseydim, ama o sağlıksız --savaştan beri böyle."

* * * * *

O gece Garnet karısının odasında oyalandı ve sordu--
"Sence Barb gerçekten yolu mu kaçırdı, yoksa----"

"Evet, yanlışlıkla eski dere yolunu kullandılar."

"Fair--ona bir şey söyledi mi?"

"Hayır; beklemiyordu ya da istemiyordu----"

"Eh, nedenini anlamıyorum."

--"Ve o beklenmedik şeyler yapacak biri değil."

"Kahvaltıdan hemen sonra ata binmeyi kabul ettiler. Bunun ne için olduğunu düşünüyorsun?"

"İstediğin bu değil. Ama yine de, bir sebepten dolayı senin onu tamamen kendi haline bırakmanı istiyor."

Üniversitede dersler olduğu için kahvaltı erkendi.

"Barb, sanırım bugün Bay Fair'le ilgilenmen gerekecek. Atımı alabilirsin, efendim. Onu kullanmak için içeride çok meşgul olacağım."

Kız ve süvarisi sadece kısa bir dörtnala gittiler. Koru kapısına neredeyse geri dönmüşlerdi ki, adam kişisel bir konuşma yapmaya cesaret etti; ama bu sadece onu ustaca hata yapma sanatıyla suçlamak içindi.

Ona hatalarının tamamen doğa ve sanatının kaza olduğunu söyledi. "Ne zaman nüktedan olmak istesem acele ediyorum ve acelecilik nüktedanlığın panzehiridir."

"Bayan Garnet," diye düşündü, gözleri sakince onun gözlerinde dururken, "bakışlarınız
fazlasıyla gerçek."

"Ah!" dedi Barbara, "işte Bay March."

Fair, Bayan Garnet'ın babasını neden
alt ettiğini öğrenmeyi diledi.

XXXI.

BAY FAIR BİRKAÇ SORUŞTURMAYA GİRİYOR

O sabah hava neşe doluydu ve John çocuksu bir şekilde açık ve içtendi.

"Gerçek şu ki, Bay Fair, genç kızların arkadaşlığından hoşlanmam. Yarısı dolandırıcı ve geri kalanı birer hayal ve tuzak--ha-ha-ha! Bayan
Garnet yeni bir şey, oğlanların dediği gibi ve ben modaya uygun değilim. Annelerimiz bile henüz pek iyi tanışmıyor; ama annem her zaman pişman olmuştur; zevkleri farklıdır. Annem edebiyatçıdır, biliyorsunuz."

"Bayan Garnet'ın diğer kızlar arasında çok iyi bir şımarık ve acımasız bir taklitçi olduğunu söylüyorlar."

"Bu hoşunuza gitmiyor mu?"

"Kim, ben mi? Tanrım, evet! Tanıdığım en iyi kız o şekildedir - İspanyol dansı yapar - tabii ki diğer kızlarla yalnız. Kilise halkı Cain'i bir zamanlar bu konuda yetiştirmişti. Ah, ben - Bayan Halliday'i kastettiğimi mi düşünüyorsun - evet öyle. Bayan
Garnet istediği kadar benimle dalga geçebilir - ha, ha! beni etkilemiyor!
Bayan Fannie benim için sadece yakın bir arkadaş - hiç olmadı! Neden, benden
yaşlı - h-ama h-asla şüphelenmezsin."

"Eh, evet, sanırım bunu bilmeliydim."

"Hadi canım! Biri sana söyledi! Ama yemin ederim, Bay Fair, merak ediyorum, efendim,
siz de Bayan Halliday'den daha fazla etkilenmiyorsunuz. Şimdi, ben akıl ve
kalbe girerim. Dış görünüşe kıtasal olarak önem vermem; ve yine de--Fan--Bayan Halliday'inki gibi
muhteşem gözler gördünüz mü? Şimdi, dürüst Ingin! _gördünüz_
hiç_?"

Bay Fair, Bayan Halliday'in gözlerinin dans ettiğini itiraf etti.

"Onlar öyle mi diyorsun? Haklısın! Hah! _Onlar_ İspanyol dansları yapıyorlar.
Seni bir kılıç gibi delen
siyah gözler gördüm; seni bir matkap gibi
delen mavi gözler gördüm; ve seni bir soğuk keski gibi
kesen gri gözler gördüm; ve gördüm ki--şimdi, Bayan
Garnet'in gözleri var, seni hiç delmeden sadece seni görüyor--O
Hiçbirini sevmiyorum! ama Fannie Halliday'in gözleri--Bayan Fannie, demeliyim ki--şöyle diyorlar, 'Çık oradan. Hiç bakmıyorum,
ama orada olduğunu biliyorum!' Ey efendim!--Bay Fair, böyle bir yaratığın
herhangi biriyle evlendiğini görmekten nefret etmiyor musunuz? Ben diyorum ki, _herhangi biriyle_! Size
nasıl bir şey olduğunu anlatayım, Bay Fair. Bir kelebeği kloroformlamak gibi,
efendim! İşte böyle bir şey!"

Düşündü ve hemen devam etti--"Ama, Law, hayır! O benim için hiçbir şey değil. Elimdeki bu topraklarla düşünecek çok şeyim var. Biliyor musun,
efendim, buraya ait olsaydın ve beni daha iyi tanısaydın, seninle gerçekten daha özgürce konuşuyorum? Ve itiraf ediyorum ki F--Bayan
Halliday--gibi bir kız, beni evlenmekten alıkoymaya yeterdi!"

"Neden, nasıl yani?"

"Neden? Ah, çünkü!--onu tanıdığım için, daha azıyla asla yetinemezdim ve tabii ki onu elde edemezdim veya elde etsem bile onu mutlu edemezdim.
Birinin işkencesi, ikinin işkencesinden daha iyidir. Dikkat et, bu onu istediğimi veya isteyeceğimi
söylemekten çok uzak. Ben olduğum gibi mutluyum--kesinleşmiş bekar--ha-ha-ha! İstediğim şey, Bay Fair, efendim, bu toprakları
sömürmek ve size gerçeği söylemek gerekirse, efendim--h--bunu
nasıl yapacağımı bilmiyorum!"

"Tapularınız iyi mi?"

"Mükemmel."

"Topraklar ipotekten muaf mı?"

"Bedava! ha-ha! ipotekten muaf olurlardı, efendim, ama bir şey için."

"Bu ne?"

"Neden, dinlenemeyecek hale gelene kadar ipotek altındalar! İpotekler o kadar da ölümcül değil, ama o kadar uzun süredir varlar ki onları çıkarmaya neredeyse
korkarız. Kurudular efendim!--büyüdüler! Neden, efendim, ipoteklerin ayağından daha fazla
faiz ödedik, efendim!"

"Ne için yapıldılar? İyileştirmeler için mi?"

"İm--Evet, efendim; çoğu, tütsüleme evimizin içini iyileştirmek için verildi - bir nevi etle süslemek için."

"Ah, sen varlığını çılgınca yaşayarak boşa harcadın!"

"Hayır, efendim, biz sadece aynı eski anatomik bölgede boştuk ve
onu doldurmak zorundaydık. İpoteklerin hepsi bunun için yapılmamıştı; iki veya üçü
eski olanların faizini ödemek için para toplamak için yapılmıştı - faiz ve
vergiler. Bay Fair, eğer yeryüzünde bir aziz inancına uygun yaşadıysa
babam yaptı. Vatandaşlığın vergi mükellefleriyle sınırlı olduğuna inanıyordu ve
ayakkabılarındaki çiviler için ödenmesi gereken vergileri öderdi - kendi ayakkabılarını kendisi yapardı, efendim."

"Bu ipotekleri kim tutuyor?"

"Kağıt üzerinde, Binbaşı Garnet, ama gerçekte Jeff-Jack Ravenal. Bu özel, efendim."

"Evet, çok uygun bir şekilde, anlıyorum."

"Siz mi? Ne görüyorsunuz? Keşke bir şey görebilseydim. Görünüşe göre
yapamam."

"Ah, ben de sizin gibi görüyorum, şüphesiz, topraklarınızı
iyileştirmek için başarılı bir planın kısmen kamusal bir plan olması ve Bay Ravenel'in gazetesi tarafından
desteklenmesi gerekecek ve o bunu özel olarak ilgileniyorsa ve böyle olmaması gerekiyorsa daha iyi yapabilir, değil mi?"

March baktı ve sonra düşündü. "Eh, ben--kahrolası olacağım!"

"Elbette, Bay March, bu size haksızlık olmak zorunda değil. Binbaşı Garnet'ın adını size mi yoksa ona mı
uyum sağlamak için verdiğini?"

"Aman Tanrım!--En azından--A! onlar her zaman birbirlerine uyum sağlıyorlar."

"Babam buraya gelmeden önce bana bu topraklardan bahsetmişti. O, Süveyş'in ve dolayısıyla Rosemont'un servetinin, bireysel kaderlerden bahsetmemek gerekirse, "-konuşmacı gülümsedi--"onlarda kilitli olduğunu düşünüyor."

"Biliyorum! Biliyorum! Bu gerçek, her gün ve her saat beni etkiliyor, efendim! Ama, efendim, topraklar benim yasal mirasım ve halkın----"

"Beni tamamen yanlış anlıyorsunuz! Bayan Garnet, oyun oynarken, biliyorum, bu kilidin anahtarının çok uzakta olmadığını söyledi veya buna benzer sözler söyledi. Haklı değil miydi? Ve Bay Ravenel'de değil mi? Aslında--özgürlüğümü mazur görün--onun olması en iyisi değil mi?"

"Aman Tanrım, efendim! Bayan Garnet, Jeff-Jack'in o anahtarı tuttuğunu kastetmedi mi? Onu en son gördüğümde o tutuyordu! Ah
evet. Senin kastettiğine göre bile, elinde tuttuğunu düşünüyor ve
olması gerektiğini düşünüyor. Bence olmamalı ve yapmayacağına da inanıyorum!
_Kaldır_ o zavallı başını!" diye bağırdı atına, sertçe mahmuzladı,
ve hayvan dikleşip dalana kadar dizginleri çekti. Tekrar güldüğünde,
özür dileyerek, Fair sordu,

"Topraklarını--eh--büyütmek için kendin bir şirket kurmayı mı düşünüyorsun?"

"Şey, ben istemiyorum--Evet, sanırım yapacağım. Sanırım yapmam gerekecek. Ne düşünüyorsun?

"Bay Ravenel ipoteklerini hisse senedi olarak ödemene izin vermeyebilir mi?"

"Ben--o verebilir. Ama bunu yapıp yine de şeyi kontrol edebilir miyim? Çünkü, Bay Fair, kontrol etmeliyim! Jeff-Jack'in beni yönetmesine izin vermemem için özel bir sebep var. Kendime daha iyi bir adam olduğumu göstermeliyim. O
nedenini biliyor. O! Biz iyi arkadaşız. Bunu sana açıklayamam ve sen bunu dünyada asla tahmin edemezsin! Ama aramızda büyük bir ödül var ve inanıyorum ki
bu listelerde -bu arazi işinde- ona rakip olabileceğimi gösterirsem o ödülü kazanma şansım olacak. İşte, beyefendi, sana bunu söylüyorum. Bunu yapmam doğru olur. Ben
usta olmalıyım."

"O zaman politikan zaman kazanmak mı --sen----"

"Aman Tanrım, hayır! Boşa harcayacak bir günüm bile yok! Sana bu toprakları göstereceğim, Bay Fair, ve sonra bu ipoteklerin transferini kabul edersen,
güneş batmadan önce bu toprakları bir şekilde açma işine başlayacağım. Ama Ravenel veya Garnet'ı içeri alırsam, ben--" John düşündü.

"Onları içeri almadın mı zaten, Bay March? Neden onlar için
en iyi yerin olmadığını açıkça göremiyorum."

March sessizdi.

XXXII.

ÜRDÜN

Barbara odasındaki bir halının üzerinde yatıyordu, sönmüş bir yangının hoş kokulu küllerinin önünde kitap okuyordu. Babasının öfkeli adımlarını ve kapısını sertçe
vurduğunu duydu. Kaşlarını kaldırmadan babası içeri girdi.

"Barb!--O ne biçim bir duruş--" diye irkildi ve halının
üzerine kıvrılarak oturdu.

"Barb, annenle neden birlikte değilsin?"

"Annem beni dışarı gönderdi, baba. Onu bırakırsam
uyuyabileceğini düşündü."

Alaycı bir şekilde gülümsedi. "Ne kadar zaman oldu bu?"

"Yaklaşık on beş dakika."

"Bir saat oldu! Barb, başka bir roman daha bulmuşsun. O tür bir saatten saatin anlaşılamayacağını henüz öğrenmedin mi?"

"Anne-a uyanık mı?" diye sordu kız, şömine rafından başını kaldırarak.

"Evet--dur!" Büyük elini uzattı ve titrediğini gördüğünde, Cornelius'u kırbaçladığı
türden bir ulaşım aracında olduğunu anladı. Aynı anda hem korktu hem de sevindi.

"Onu uzaklaştırdım," diye düşündü.

"Barb, annen çok hasta--dur! Johanna da onunla. Barb"--sesi alçaldı ve sertleşti--"o kara orospu neden bana evde olduğunu ve Fair'in o yavru John March ile gittiğini söylemekten kaçındı?
Ne? Neden konuşmuyorsun da duyabiliyorum? Neden korkuyorsun?"

"Anne-a'yı rahatsız edeceğimizden korkuyorum. Johanna sana açıkça söylemeliydi."

"Ah! Gerçekten! Sana söylüyorum, annen yanımda olmasaydı
onu pencereden atardım." Barbara'dan gelen istemsiz bir mırıltı
onu coşkuya sürükledi. Solgunlaştı ve gülümsedi.

"Barb, Fair'in Widewood'a gideceğini bilmemi mi engellemek istedin?" Birbirlerinin gözlerinin içine baktılar. "Hangimize güvenmiyorsun, o Yankee'ye mi, yoksa kendi babana mı? Yapma--" avucunu kaldırdı, ama tekrar içine çekti. "Dudaklarını bir daha o şekilde oynatma; buna
dayanamam. Barbara Garnet, bu Fannie Halliday'in işi! Öyleyse yardım et Tanrım, on sekiz yıl önce küçük beyaz tabutunu kollarıma alıp
yerin dibine yatırmayı, o zehirli yaratıktan benden
sahtekârlık şüphesi duyma küstahlığını öğrenmenden
daha çok isterdim. Sessiz ol! Nankör velet, eğer bir oğul olsaydın,
nefesini keserdim. Bana _hiç_ güvendin mi? Söyle!"--yakınlaştı--"Bana aptal gibi bakmayı bırak ve soruma cevap ver! Cevapladın mı?"

"Bu kadar yüksek sesle konuşma."

"Bana bunu söyleme, küçük yaramaz; annenin ne kadar hasta olduğunu
asla yarı yarıya fark etmemiş olan sen. Barb"--konuşmacının sözleri kapalı dişlerinin arasından geldi--"Bay John March bana güvenmeyip beni
değerli arkadaşlığından istediği kadar uzak tutabilir--eğer onun en sevdiği
konuşma biçimlerini
seviyorsan--ve senin tomtit Yankee'n de öyle. Ama sen--yapmayacaksın! Sen bir babanın dikkatli planlarına, sinsi bir
serserilik şüphesiyle karşılık vermeyeceksin, ahmak--buraya bak! O iki yavru senin gitmemi
istemediğini biliyor mu? Bana cevap ver!"

Yapamadı. Dudakları onun yasakladığı gibi hareket ediyordu ve hala onun
ateşli gözlerine bakıyordu, sanki şimşek
çakmış gibi, neredeyse ayaklarından ürperdi, beyni çınladı ve kükredi,
görme yeteneği kayboldu ve yüzüne tokat atıldığını anladı. Sırtını döndü, ama bir sonraki an tekrar döndü, yüzü acı ve endişeyle asılmıştı. "Bunu yapmayı istememiştim! Aman Tanrım! Ben
değildim! Beni affet, Barb. Ah, Barb, çocuğum, Tanrı şahidim olsun ki,
kendi isteğimle yapmadım. Şeytanın beni kullanmasına izin verdi. Tüm
sıkıntılarım bir araya geliyor; şüphelerin beni çileden çıkardı."

Gözleri yine onun gözlerindeydi. Başını salladı ve aynasına doğru yürüdü,
yavaşça, "Tanrı seni vuracak, beyaz duvar," dedi.
Camlara baktı, ama aynanın kırmızılığı vurulmuş yanağa uyuyordu ve
kapıya doğru koştu.

"Barb"--tonu derin bir sızlanmaydı--arkasına bakmadan durdu.
"Anneni korkutacak hiçbir şey söyleme. En ufak bir şok
onu öldürebilir."

Barbara annesinin odasına girdi. Johanna bir pencerenin yanında duruyordu.
Kız hizmetçiye gülümsedi ve yatağa döndü; ama
annesinin yüzünü gördüğünde şaşkınlık gülümsemesini bastırdı.

"Neden, anne-a, tatlı."

İnce bir el kendi elinin üzerine zayıfça kapandı ve iki çökük mavi göz, sıkıntıyla
parlayarak onun gözlerine baktı. "Nerede o?" diye zayıf bir fısıltı duyuldu.

"Pop-a? Ah, geliyor. Bir an içinde gelmezse, onu
getireceğim." Kızın bakışı sığınmak için beyaz alnına yöneldi.
"Gidip onu arayayım mı?"

Soluk dudaklar hiçbir cevap vermedi, çökük gözler hala bekliyordu.
Barbara kelimelerin gizlenmesi için zihnini zorladı ama bulamadı. Kaçış
yoktu. Daha fazla kaçınmak için bile bekleyen gözler çok fazla şey itiraf edecekti. Onlarla karşılaştı ve hala acı içinde onun gözlerine baktılar. Barbara tatlı, tam bir dinginlikle cevap verdi. Sonra tek bir kelime veya hareket olmadan sessiz soru geldi,

"Sana vurdu mu?"

Ve Barbara duyulabilir bir şekilde cevap verdi. "Hayır."

Ayağa kalktı ve ekledi, "Bırak gidip onu getireyim." Vicdanı da kalktı ve
onunla birlikte gitti. Kapalı kapının hemen dışında yüzünü ellerinin arasına aldı ve yere çöktü, nefesinin altında inliyordu,

"Ne yaptım? Ne yapacağım? Aman Tanrım! Neden yapamadım--neden ona
yalan_ söylemedim?" Ayak ucunda aşağı koştu.

Babası, yanında Pettigrew ile birlikte, bir Geometri dersine coşkuyla katılıyordu. "Genç beyler, saf soyut bir gerçeğin hızlı ve mükemmel bir şekilde gösterilmesi benim için--herhangi bir
bozulmamış zihin için--mükemmel bir kulak için mükemmel bir müzik kadar güzel ve keyiflidir."

Ama kızının onu aradığını duyduğunda geri çekildi.

İkisi merdivenleri yarı yarıya çıkmışlardı ki, üst salonda telaşlı bir ayak sesi duyuldu ve Johanna gözleri yaşararak korkuluğa doğru çılgınca eğildi.

"Bayan Barb! Bayan Barb! Koşun buraya! Koşun! Çabuk gelin, Tanrı aşkına!
Ah, İsrail'in arabaları! İsrail'in arabaları! Zafer kapıları
başlarını kaldırıyor!"

Barbara merdivenlerden yukarı fırladı ve annesinin odasına girdi. Bay Pettigrew
matematiksel gerçeğin kristal güzellikleri arasında sessizce duruyordu ve bir düzine öğrenci, kızının uzun
ağlaması Johanna'nın haykırışıyla
karışarak evin içinde yankılanırken ayağa fırladı.

"Çok geç! Çok geç! Siyon'un kızı görünmeden gitti!"

İki gün daha Fair oyalandı, Swanee Oteli'nde konakladı ve John March ile iki kez daha görüştü. Eski Süveyş mezarlığının sedir caddesinde ilerleyen alayda, General Halliday'in yanına, mezarın sonuna doğru adım attı. Montgomeries'in mezar taşları arasında uzun sıra durdu ve şarkı söyledi,

"Çünkü ah! Ürdün sahilinde duruyoruz,
Dostlarımız geçiyor."

Nakarat sırasında, her seferinde, şarkının ortak dalgasının üzerinde, Leviticus Wisdom'ın ve karısının sesleri gözyaşlarıyla dolu bir coşkuyla titredi.
Ama sadece bir kez, son kıtadan sonra, Johanna'nın daha net tonu, siyah peçeli Barbara'nın hemen yanından onlara cevap verdi,
canlı bir zaferle,
"Ve jess befo', de shining sho'
We may almost' discovereh."

XXXIII.

FIRSAT ANı

Mezardan gelen Fair, March ile birlikte yürüdü.

"Evet, bu gece gidiyorum; üç gün içinde babamı göreceğim. O
sizin fikirlerinizi benden daha iyi düşünebilir. Gerçekten öyle olduğunu düşünmüyor musunuz--" vb. "Her neyse, bunu zorlayacağını mı düşünüyorsun?"

"Evet, efendim. Aslında, yapmalıyım."

Diğerleri gittikten sonra bile bir adam hâlâ mezarlıkta gizlice dolaşıyordu. Şimdi, becerikli sarhoşların öğrendiği o inanılmaz esnek adımlarla bir mazı sokağından geliyordu. Elinde, o gün Pulaski Şehri'ne kadar gelip satın aldığı, alışılmadık türden bir demet solgun çiçek vardı. Yeni mezarın dibinde durdu, bir dizinin üzerine çöktü, gözlerinden gerçek gözyaşlarını sildi, orada yığılmış olan herdem yeşilleri ve krizantemleri ayırdı ve kendi çürümüş ve solmuş zambaklarının ortasına koydu.

Ayrılırken mezarlık kapısına ulaştığında ruh hali hafifledi.

"Ve şimdi beyler," dedi kendi kendine, "yeni bir adam için zamanı gelip geçirmeye geldi. Arkadaşım, bundan
mutlu olabiliriz."

Fair ve March'ın arkasından geldi. Fair, Fannie'den bahsediyordu.

"Ama o neredeydi? Onu görmedim."

"Ah, eve bakmak için Rosemont'ta kaldı."

"General, kızının Mart ayında Bay Ravenel ile evleneceğini söyledi."

John içten içe irkildi ama bir an sessiz kaldı. Sonra dalgın bir şekilde,

"Yani bu da bitti, öyle mi?" dedi. Ama birkaç adım daha attıktan sonra Fair'in
koluna dokundu.

"Hadi gidelim - daha yavaş." Gülümsemesi kül gibiydi. "B--b--ben neden cenazelerde bu hastalıklı hislerin üzerime geldiğini bilmiyorum." Durdular. "Hıh! Bunun sebebi ne olabilir sizce--hazımsızlık?"

Bay Fair bunun çok olası olduğunu düşündü ve March bunun çoktan geçtiğini söyledi.

"Hıh! Bu saçmalık. Hadi, şimdi iyiyim."

Arkalarındaki adam geçti, arkasına baktı, durdu ve geri döndü.
"Beyler, beyler, size. Bay Mahch, günlük terimlerinizi
kulak misafiri olarak duyduğum için beni affedin. Hastalığınızın sebebinin ne olduğunu çok iyi biliyorum. Evet, seh. Hayal gücü işte. Ben de yaşadım."

March kibirle durdu, Fair duymayacak şekilde uzaklaştı ve Cornelius tatlı bir
gülümsemeyle alçak sesle konuştu. "Evet, seh. Kafanın hayal gücünün
kötü olduğunu görüyorsun. Şu anda mutlu olmayan bir şeyi hayal ediyorsun ve sanki hiç
olmayacakmış gibi. Ama bu yüzden bu kavşakta seni rahatsız etmeye çalışmıyorum.

"Bay Mahch, size geniş bir seçim bölgesi adına ifade etmek için utanıyorum - ama benimle birlikte olan zenginlerin ve yeniçeri başkanının küçük bir bölümünden bahsediyorum - General Halliday'in bize karşı yorgun göründüğünü ve en iyi ihtiyarlığını geride bıraktığını ve aynı şekilde sizin bölgenizi boşaltmanıza yardımcı olmaktan gurur duyduğumuz arazi ve arazilerdeki yıkımları da, evet, seh, akla gelebilecek her türlü yasayla birlikte." 

"Ormanlarımla ne yapacağım sizin veya Kara Kara zencilerinizin ne işi var?" 

"Neden, işte bu kadar! Kimsenin işi herkesin işidir, bilirsin."

March gülümsedi ve Fair'e doğru yürüdü. "Şimdi seninle konuşacak vaktim yok,
Leggett."

"Ah! Hayır, seh, konuşmayacağını biliyordum. Ama kasabada konuşulan şey sen ve bu genç beyefendi"--Fear'e doğru eğilerek--"söz konusu nüfus azaltmayı
öngörmek, ben de senin için ve gizlice yazmak için can atıyorum. Evet, seh, aw varsayılan olarak, o zaman onu bir sonraki en çok ilgilenene benzer şekilde kompoze etmek için."

"Ve, rica ederim, benim özel mülkümle en çok ilgilenen kim?"

"Neden, Majo' Gyarnit, sanırım - Bay Ravenel, Süveyş'in Djuke'si olduğu için - p-he!"

March elini kirli bir belgeyi kabul ederek, "Eh, o benim Düküm değil. Bunu bana bırak. Ya sana postalarım ya da seni tekrar
görürüm. Hoşça kalın."

Belgenin üzerinde onaylandığı şekliyle başlığı şöyleydi: "Süveyş ve Üç İlçe Ulaşım, Göç, Eğitim, Seyrüsefer ve İnşaat Şirketi."

XXXIV.

DAPHNE VE DINWIDDIE: DÜZYAZI BİR PASTEL

"Profesör" Pettigrew her zaman hayatın başlıca meseleleri olarak kabul edilen birçok şeye karşı soğuk bir şekilde kayıtsız kalmıştı. Bunlardan biri dindi; bir diğeri ise kadındı. Rosemont'un öğrencilerinin başında kiliseye gitmesi o kadar belirgin bir şekilde yüzeyseldi ki, ikiyüzlülüğün hiçbir lekesi yoktu. Yine de şüpheciliğini asla övmedi, sadece dinin öncüllerinin ve ilkelerinin savaşın sonucuyla çürütüldüğüne dair sorgulayıcı imalarla ondan dışarı çıkmasına izin verdi. Kadına karşı kalbi selüloit kadar
sert, soğuk ve cilalıydı. Sadece baskı yapıldığında onu tatsız bir
zorunluluk olarak gördüğünü kabul etti. Bu dünyaya girebilmek için bir kadın ebeveyne sahip olmak gerekir - hiçbir beyefendi bir hanım olmadan kabul edilmez; ve tekrar dışarı çıkıldığında, büyüklerin malına sahip olmasını engellemek için çocuk bırakmak iyidir.
Mal! - hıııı! en azından o veya babası - sessizleşti.

Bayan March'ı sık sık kilisede görürdü, yine de kalbini korurdu. Ancak bir gece Süveyş'te stereoptik bir ders verildi. Bayan March'ın fikrine göre bu tür şeyler, ölümcül tiyatronun aksine, ancak aşırıya kaçıldığında zararlıydı. John'un bunu aşırıya kaçmasını önlemek için -yani, başka biriyle gitmesini- onunla gitti ve "tesadüfen" -sanırım bir agnostiğin söyleyeceği gibi- Dinwiddie Pettigrew'un yanına oturdular. John sessiz bir ruh halinde olduğundan Daphne ve Dinwiddie uzun uzun sohbet etmek için zaman buldular. Ders için belirlenen saat yedi buçuktu. Hemen sekiz buçuk civarında dinleyiciler gelmeye başladı. Dokuz çeyrek civarında kalabalıklaşmaya başladı.

"Ah! Hayır," dedi General Halliday öğretim görevlisine, "onların eve gitmeleri konusunda endişelenme; sarı humma gibi kalacaklar"--ve tam zamanında, yaklaşık dokuz civarında "Tarihin Büyük Aşk Hikayeleri" anlatılmaya başlandı ve beyaz pamuklu dolunayda parlak bir şekilde resmedildi.

Işıklar kısılmış ve herkes yalnızca en yumuşak fısıltılarla konuşmaya davet edilmişken, birçok göğüste kendiliğinden yanma koşulları tamamlanmıştı ve eğlencenin sonunda kendi asbest sevgisi ısınmış ama tutuşmamış olan Daphne Dalrymple, Dinwiddie Pettigrew'un selüloit kalbini hafif bir alevle
uzaklaştı.

XXXV.

BİR DUL KADININ ÜLTİMATOM'U

Burada konuşacağımız zamanda sevgili Widewood'a bir ziyarette bulunmuştu ama sevgilisinden, ah, yangından o kadar zarar görmüş, hırsızdan başka kimseye faydası olmayan bir kalbi geri vermesini istemeye cesaret edecek kadar cesaretlendirilmemişti; ama adamın tavrı, şimdi onu saklayıp geri kalanını alabileceği yönünde ipuçlarıyla
kabaydı.

Bayan March, kendi gözünde böyle bir dönüm noktasında aceleci davranacak kadar kutsaldı. Gerçekten küçülen ruhu her türlü açık artırmaya yabancıydı, ancak adil oyuna inanıyordu ve vicdanen Susie'nin düğününde Bay Ravenel ile yaşadığı heyecan verici çatışmayı unutamıyordu.

Bu bir gül savaşı başlatmamıştı. Bir şey onu Widewood'dan uzak tutuyordu. Acaba, diye düşündü, onu sıklıkla daha da sinir bozucu olan, çünkü sadece erken olan o sosyal söylentilere maruz bırakabileceği yönündeki asil korku muydu? Ah, keşke böyle gevezelikleri ne kadar hafife aldığını bilseydi! Ama ona kişisel olmayan bir şiirde bile söylemezdi. Tam tersine, mezhepsel olmayan bir yayın olan _Presbyterian Monthly_'ye katkıda bulundu; bu dizeler, birçok arkadaşının bir bakışını yakaladı ve daha sonra fark edilmedi; başlığı, "AŞK GEÇİRMEZ.

"Çok acıyor, ama Aşk'a gülüyor
Gülme aşkı için! Solmayan gençlik"--

Ancak basit gerçek şu ki, Bay Ravenel'in nadir rastlantı sonucu
kendisini ve şairi bir araya getirdiğinde yaptığı iltifatlar amaçsızdı ve
her Güneyli beyefendinin
sırasıyla her kadına karşı konulamaz muamelesi yapma hakkıyla
onun liberal zihninde haklıydı.--"Hoş bir şey
yapmalıyım, Bayan Fannie; şiirini satın alamazsın."

Marth, Leggett'tan An Act
Entitled, vb. taslağını aldığı akşam, anne ve oğul akşam yemeği boyunca sessizce oturdular,
ancak John konuşmak için can atıyordu. Sonunda, ön odaya girerken
şöyle söylemeyi başardı:

"Eh, anne, Fair gitti--bu gece gidiyor."

Kolunu onun omuzlarına attı. "Ah!--kendi ağırlığımı bile taşıyamazken!" En sevdiği sandalyeye çöktü ve pişmanlıklarından uzaklaşarak içini çekti,

"Ah, hayır, gençlik ve sağlık asla düşünmez."

Oğul oturdu ve düşünceli bir şekilde orta sehpaya yaslandı.

"Öyle! Düşünmüyorlar; hissetmekle çok meşguller."

"Ah, John, sen hissetmiyorsun! Keşke hissedebilseydin."

"Hıh! Keşke hissedemeseydim." Kaşlarını çattı ve avucunu çıplak maun üzerine öyle düz bir şekilde koydu ki
Bayan March'tan daha az güçlü bir kadın kesinlikle
ciyaklardı. "Anne, canım, sanırım
ne kadar az hissedebildiğimi ve ne kadar düşünebildiğimi görmeye çalışacağım."

"İlahi takdir izin verirse, pervasız oğlum."

"Ah, canım ruhun şad olsun, anne, İlahi Takdir çok mutlu olacak! Evet,
Düşünmeyi denemek için bir fikrim var. Gerçek şu ki, çoktan başladım. Şimdi,
yalnızlığı seviyorsun----"

"Ah, John!"

"Ne olursa olsun, yalnızken en iyi şekilde düşünebilirsin."

"O John!"

"Eh, babam yapabilirdi. Ben yapamam. Erkeklere sürtünmem gerekiyor. Sen gerek yok."

"Ah!--h--h--John!" Fakat Bayan March niyetin sadece mecazi olduğunu anlayınca dudaklarını kapattı ve gözlerini indirdi.

Oğlu bir dakika düşündü ve tekrar konuştu. "Anne, sadece
Yankee'nin burada olup etrafta dolaşıp ölümden korktuğu
soruları sorması aklımı başıma topladı, ta ki nereye gittiklerini merak edene kadar.
Ah, öyle! Bunun sebebi Yankee olması değil. Sadece
zamanın içinde olması. Neyin geleceğini ve neyin gideceğini biliyor ve
onlara bunu nasıl başaracaklarını, böylece onları değerli kılacaklarını biliyor! O ait--pshaw--o
canlı bir dünyaya ait. Şimdi, bu uykulu yaşlı Dixie'de----"

"Bu noktaya mı geldi, John?"

"Evet, geldi ve olduğundan çok daha fazlasına mal oldu, çünkü
uzun zaman önce olmasına izin vermedim. Rosemont ve Suez'e geri dönme korkusuyla
açık gerçeğin yüzüne bakmazdım ve tüm bu zaman boyunca
Widewood'a geri döndüm!" Konuşmacı aile İncilini Leggett'ın belgesiyle vurdu. Annesi ağladı.

"Aman Tanrım," diye mırıldandı John.

"Aman Tanrım!"

"Neden, sorun ne anne?"

Bayan March ona söyleyemedi. Sadece küfürleri değildi.

Hasarlı tavandan daha fazla sempati umudu var gibiydi ve

"Oğlum bir Radikal!" diye inledi.

Ayağa fırladı. "Anne, o hakareti geri al! Kendi
iyiliğin için, geri al! Benim siyasetle ilgili hiçbir düşüncem yoktu. Eğer sözlerim bunu ima ediyorsa

beni aldattılar!"

Bayan March acı içinde şaşkınlık içindeydi. "Neden, başka ne anlama gelebilirler ki?"

"Herhangi bir şey! Bilmiyorum! Sadece özel çıkarlarımızla ilgili olarak
düşündüğüm şeyleri ağzımdan kaçırmaya çalışıyordum. Çünkü düşündüm ve
son birkaç gündür--bu topraklarımızda yapılabilecek ve yapılması gereken daha çok şey
buldum ve hemen yapılmalı----"

"Ah John! Bu senin hızlı intikamın mı?"

"Neden, anne, canım! Neyin intikamı? Kimin için?"

"Hiçbir şey için, John; dul, çaresiz benim için!"

"Aman Tanrım! Anne, sana elli kez yalvardığım gibi, şimdi tekrar yalvarıyorum, sadece ne yapacağımı veya ne yapmamı geri alacağımı söyle."

"Lütfen benimle alay etme, John. Şimdi sen diktatörsün, vasiyetin şartlarına göre. Sana yasal haklar veriyorlar ve yasal haklar tek önemli olan şey--erkekler için. Senin gücündeyim."

John güldü. "Diktatöre ne yapması gerektiğini söylemeni isterdim."

"Çok geç, oğlum, ülkenizin düşmanlarının tavsiyesini aldın."
Odadan çıkmak için ayağa kalktı. Oğul uyluğuna vurdu.

"'Ruhumun üzerine, anne, beni mazur görmelisin. İşte bir mektup.

"Jeff-Jack başka bir şiiri kabul etti mi?" diye sordu, o okurken. "Keşke
parasını ödeseydi."

Söylemedi, ancak mektubun çok nazik bir şekilde bitmesi gerekiyordu, çünkü
kendisine rağmen gülümsedi.

"Ah, John! Kibrin o kadar büyük ki anneni bile içine alabilir.
Keşke birazı bende olsaydı; arkadaşlarımın bana söylediklerine inanabilirdim. Ama
belki de en iyisini onların bildiğini düşünmemek benim kibrimdir." John'un elini alnına bastırmasına izin verdi.

"Keşke bilebilseydim," diye devam etti. "Akıllıca öğütler için can atıyorum. Ey oğul!
Neden ikimiz de, tek ortak arkadaşımıza bu kadar güvenmiyor ve ondan kaçıyoruz?
Ne yapacağımızı bize söyleyebilirdi, oğlum; ve, oh, birinin bize söylemesine ne kadar da ihtiyacımız var!"

John elini indirdi. "Jeff-Jack'e ihtiyacım yok. O bana ihtiyaç duymalı."

"Ah, küstah çocuk! John, Bay Ravenel diyebilirsin. O senin baban olabilecek
kadar yaşlı."

"Hayır, değil! Her neyse, asla olamayacak bir şey bu!"

Dul kadın öfkelendi. "Bunu senin telkinine gerek kalmadan söyleyebilirim, efendim."

"Neden, anne! Neden, daha fazlasını kastetmedim----"

"John, beni bağışla! Ah, hayır, sadece kazara vahşi oldun! Teşekkür
ederim! Duygusuz imalarını üç eyaletteki en yenilmez -yani kökleşmiş- bekarı işaret ettiğin için sana _teşekkür etmeliyim_."

"Kökleşmiş bir aşık, daha iyi demelisin. Önümüzdeki Mart ayında Fannie Halliday ile evleniyor. General bugün her Tom, Dick ve Harry'e söylüyor."

"John, buna inanmıyorum! Olamaz! Daha iyisini biliyorum!"

"Keşke inansaydın ama kendileri söylediler, geçen Temmuz'da, el ele. Anne, onunla evlenmeye hakkı yok----"

"Senden daha fazla! Ve o da bunu biliyor! John için, John! Daha
acımasız veya gereksiz bir uyumsuzluk hiç olmadı! Neden, yapabilirdi--ama bu benim işim değil, sadece--" boğuldu.

"Hayır, elbette hayır," dedi oğul, duygusal bir şekilde, "ve bu benim de işim değil, sadece--hıh!" Ayağa kalktı ve etrafta dolandı. "Neden o da aynı
kolaylıkla----Ah, ben!" Bir sandalyeyi itti. Bayan March irkildi ve
gözyaşlarına boğuldu.

"Aman Tanrım! Anne, şimdi ne yaptım? Kaba,
saygısız,
inatçı,
huysuz ve sağlıklı olduğumu biliyorum ve kocaman kafalıyım
ve Tanrı bilir ne! Ama yemin ederim ki, eğer sadece hıçkırmayı--ağlamayı bırakırsan, her kötülüğü durdurur ve
her iyiliği yaparım!"

Gariptir ki, bu makul ve uygulanabilir öneri ikisini de
sakinleştirmedi.

"Hatta seninle Jeff-Jack'e gidip ondan tavsiye isteyeceğim--oh! Jane-Anne-Maria! _Şimdi_ ne kırıldı?"

"Sadece bir annenin kalbi!" Mendilinden başını kaldırdı. "Hala arzuluyorsan
git onun tavsiyesini ara; ona asla güvenmedim; sadece
haksız yere ondan şüphe
edebileceğimden korktum. Ama şimdi onun zekasının, dürüstlüğünden daha az
olmayan bir şekilde, bir Hıristiyan kadının aşağılamasının altında olduğunu biliyorum. Seni
kitaplarınla ​​baş başa bırakıyorum. Yatağım----"

"Ah anne, okumuyordum! Gel, kal; bir
sirk kadar eğlenceli olacağım."

"Olamıyorum; tamamen dağıldım. Bırak da gideyim, daha sürükleyebileyim----"

John ayağa kalktı. Bir atın ayak sesleri duyuldu. "Şimdi, o kim olabilir?"

Tekrar dinledi, sonra yumruklarını sıkıp dişlerinin arasından homurdandı.

"O ahmak herifin sesini duy--anne, yukarı çık, ona emekli olduğunu
söyleyeceğim."

"Bu kadar onursuz bir şey yapmayacağım. Beni neden diri diri gömüyorsun?
Bir arkadaşımız hala ormanlık evimizin yıkımı için bir planla
gelmediği için mi?"

John cevap veremeden güneş ışığı soru soran kişinin yüzünü aydınlattı ve elini Bay Dinwiddie Pettigrew'a vermek için esnek bir şekilde öne çıktı.

O gittikten sonra Daphne bir anlığına May kadar tatsızdı ve
John'un ciddiyeti bile hoş bir cinstendi. "Anne, o adamın ne yaptığını
göremeyecek kadar tatlı ve mütevazısın. Ben değilim. Ona buradan uzak durmasını söylemek istiyorum. Aman Tanrım, anne, o... o kur yapıyor!"

Anne sevgiyle gülümsedi. "Oğlum, ben bununla ilgileneceğim. Ah ben!
talipler! Boşuna geliyorlar--eğer bu sevgili Widewood arazilerinin uzaylılar tarafından işgal edildiğini görüp tahrik olmazsam." Bir gelin gibi
tatlandı.

Oğul dehşet içinde durdu. Sevgi dolu elini onun omzuna kaldırdı. "John,
kalp açlığının ne olduğunu biliyor musun? Çok gençsin. Senin için her şeyi feda etmeye hazırım, tıpkı baban için her zaman yaptığım gibi. Sadece, en azından bir evde, tek bir kalpte tek başıma hüküm sürmeliyim! Korkma; beni kesinlikle tekrar evliliğe
sürükleyecek tek bir şey var."

"Bu ne anne?"

"Bir gelin. Oğlum evlenirse, başka seçeneğim yok--yapmalıyım!" Yukarıya doğru süzüldü.

XXXVI.

SÜVEYŞ'TE YENİ BİR KİREMİT

Ertesi gün--"John, bu sabah çok erken kalkmadın mı?"

"Hayır, hanımefendi."

Yatağa girmemişti. Yine de yüzünde yeni bir dinginlik ve
sesinde enerji vardı. İki kişiye yetecek kadar kahvaltı etti.

"Millie, İsrail henüz atımı getirmedi mi?"

Annesinin oturduğu yere geldi, alnından öptü ve geçti; ama
annesinin yorgun gözleri, iplerini bir derece fazla gerdiği ve gece bir şeyin koptuğu gerçeğini her yerinden okuyordu; başa çıkması gereken yeni bir güç vardı.

"John" - sesinde bir telaş vardı - kapıyı yarı açık tutmuştu - "dün akşamki sözleri kelimesi kelimesine anlayacak kadar
zalim ve aptal mısın?"

"Bunların hepsi neşeli, anne; benim peşinde olduğum papaz değil, arazi ölçümcüsü."

Son kelimeyi söyledikten sonra kapıyı kapattı ve ıslık çalarak uzaklaştı. Çok da neşeli değildi; atı hareket ettiğinde dişlerini sıktı, mahmuzlarına vurdu ve
sıçrayarak solgun çiti aştı.

Arazi ölçümcüleri Champion ve Shotwell'di. John onlarla çalıştı. Kendi şaşkınlığına rağmen partinin hayatıydı. Bazı geceler kamp yapıyorlardı. Birlikte neşeli şarkılar söylüyorlardı; ama Shotwell sık sık şöyle derdi:

"Ey Şampiyon, eğer istersen susayım; kurtları korkutuyoruz. Şimdi, eğer John'unki gibi bir sesin olsaydı--Hadi, March, 'Ruhumun Kraliçesi'ni söyle."

John şarkı söylerdi; Shotwell gözlerini
kapatıp çam iğnelerinin üzerine uzanırdı ve şarkıcı her seferinde nakarat olan "Mary, Mary, ruhumun kraliçesi"ne ulaştığında, tutkulu dinleyici bir çığlık koparır ve "İşte o!" diye bağırırdı, oysa herkes yıllardır Shotwell'in ruhuna hükmeden tek "o"nun John'un kendi Fannie Halliday olduğunu biliyordu.

"Şimdi, March, 'Sen ilk oldun, sen birinciydin' diye şarkı söyle ve dün gece yaptığın gibi tüm ruhunu buna ada!"

"John," dedi Champion bir keresinde, March bu ağıtı söyledikten sonra, "Sen tam bir sahtekârsın. Eğer öyle olmasaydın, o şarkıyı söyleyip sonra dönüp 'Güldüler, ha-ha! ve içtiler, ha-ha!' diye şarkı söyleyemezdin."

"Hadi içelim!" diye haykırdı Shotwell. "Bir daha teneke bardakları uzatın beyler!"--tink--tink--

"March," dedi Champion, "kişiliğini mazur görürsen, seni bu kadar değiştiren ne?"

John güldü ve değiştiğini düşünmediğini, ama değiştiyse bunun evrim olduğunu düşündüğünü söyledi. Bu da Shotwell'i tatmin etmedi, çünkü o "içti, ha-ha!" tartışmaya başlayana kadar.

"Kişiselliğimi mazur görme, March. Neyin değiştiğini biliyorum.
Hiçbir 'deneyim' yok. Sen dönüştürülmedin. _Olgunlaşıyorsun_!
Her şey bununla ilgili. Yeşil hurmaları ne değiştirir? 'nin doğası; 'deneyim' yok."

"Güneş ve donun deneyim olup olmadığını bilmek istiyorum," diye karşılık verdi Champion.

"Bazı deneyimler," diye güldü John, "çok sıcak güneş ışığıdır ve bazıları da çok sert donlardır." Üçü battaniyelerine sarılırken ve gözlerini kapatırken iki yaşlı asker birden fazla duygusal iç çekerek buna katıldı.

Araştırma bittiğinde her şeyin büyük renkli bir haritasını çıkardılar ve John bunu uzun bir teneke tüpte sakladı - ne kadar da nadir zamanlarda ona
bakmıyordu.

"Çoğu adam ne kadar da dar görüşlü! Ellerinden çıkaracakları toprakları var ama
haritaları yok! Ne kadar da şeytan bekliyorlar"--vb.
Bazen muhteşem şeyi toplarken kendi kendine gülümsüyordu, ama
sadece hayran olduğumuz birinin tuhaflıklarına gülümsediğimiz gibi.

Bir ofis açtı. İçinde bir şömine rafı, bir masa, dört sandalye, bir
Winchester tüfeği ve bir kutu puro vardı. Ocak ve şömine rafı
toprak, cevher ve yapı taşı örnekleriyle ve boyacı, imalatçı, marangoz ve dolap yapımcısı için
değerli
ağaçlarla doluydu. Masanın içinde, o gittiğinde harita ve
gitmediğinde bir tabanca vardı--"Dışarıda. Birkaç dakika içinde geri döneceğim."

Masanın üstünde daha fazla örnek vardı, üç veya dört tane kalın eski kitap
Widewood'dan ve bir köşede, saat başı, kendi ayakları, dar çizmelerle,
Washington'ın Mektupları, Anayasa Üzerine Hikaye veya Dixie Jeolojisi'ni
okuduğunda. Suez'in en çok ilgisini çeken şey tabelasıydı.
Hiçbir meslek belirtmiyordu. "John March." Bir süre için sadece bunu ilan ediyordu, yaldızlı, mavi smaltların olduğu bir tarlada. Ama bir öğleden sonra, o
--"Şehir dışındayken. Cuma günü geri döneceğim"--birkaç Rosemont çocuğu teneke
kelimesini kazıdı, Beyefendi.

"Bırakın gitsin, John," dedi ertesi günkü _Courier_. "İyi bir reklam,
ve buna uygun yaşayabilirsiniz." Kaldı.

XXXVII.

BİLGELİK VE İNANÇ BİRBİRİNİ ÖPÜŞÜYOR

O günlerde Süveyş "Üniversitesi"nden dini bir
canlanma başlatma çabası çıktı. Rosemont çocuklarının dediği gibi "Black-and-Taannery"nin sayısı o kadar artmıştı ki
başkanı ulusal şükran gününe özel olarak dini tarafa vurgu yapmayı iyi düşünmüştü. Bu dünyevi iyi talihleri ​​taçlandırmak için lütuf armağanları için dua ikinci ve üçüncü akşamlara kadar uzatıldı, siyah genç kadınlar ve bronz genç erkekler için dua edilmesi istendi, başkan New York'taki yönetim kuruluna müjdeli haberi "telgrafladı", yönetim kurulu "tellenmiş"
geri, "İsrail çocuklarına ileri gitmelerini söyle!"--sadece
on kelime, ekonomi övgüye giden yoldur--toplantılar devam etti,
ve kurumdaki en zengin adam olan gri saçlı siyah kapıcı,
dua önderliği yaparak, eğer Rab o anda ve
orada "aşağı inerse", "tam da çatının üstüne", zona için ödeme yapacağına söz verdi!

Köşe taşı gününden beri, eski püskü giysili başkan böyle bir
sevinç bilmemişti.
Pazar sabahı şapelde, Samiriye kuşatmasında Suriye kampını terk edilmiş halde bulan iki cüzzamlının hikayesini okudu; ve vaaz verdi,
metinden, "İyi değiliz: bu gün iyi haber günü ve
sessiz kalıyoruz.... Böylece gelip şehrin kapıcısını çağırdılar." O öğleden sonra Papaz Mezarları'na gitti. Papaz samimiydi,
kardeşçe; "tezahürleri" duymaktan büyük bir mutluluk duydular. Uzun süre konuştular, birbirlerinden memnun oldular ve birkaç nazik ve beklenmedik anlaşmaya vardılar. Hatta diz çöküp birlikte dua ettiler. Başkanın özel görevine gelince - Parson Tomb kilisesinde, kasaba cemaatiyle veya cemaatsiz, "üniversite öğrencilerinin" sadece galeriyi işgal etmeyi teklif ettiği bir haftalık birlik canlanma toplantısı önerisi - papaz, _kendisi_ açısından, bunu desteklemeye çok meyilli olduğunu söyledi.

"Neden, eskiden köleler bizimle ibadet ederdi; galerinin yarısı onlarla dolu olduğunu gördüm! Ve biz de bunu tekrar görmekten çok mutlu olurduk - çünkü onları hala seviyoruz, seh - eğer din ve siyaseti karıştırmak konusunda ısrarcı olmazlarsa. Halkımdan birkaçına danışıp size bildireceğim."

O akşam kilise görevlilerine danıştığında sadece ikisi onaylayarak cevap verdi. Bunlardan biri kilisedeki en yaşlı, en beyaz saçlı adamdı. "Aman Tanrım," dedi, "Kiliselerin hiçbir yerde zencilere Hristiyanlar gibi davrandığını sanmıyorum. Sadece şunu biliyorum ki, Tanrım ve Efendim şu anda Dixie'de olsaydı, kiliseler arasındaki tüm bu ayrımlardan tek birini bile kutsamazdı, kiliselerde, cinsiyetler arasındaki ayrım olmadıkça, ki bunun bozulduğunu görmek beni çok üzüyor. Onları davet etmekten hoşlanıyorum, kuru-bu yüzden, ve yukarı veya aşağı katlara
yerleştirseler bile zerre umursamıyorum"--ki bu doğruydu.

Diğer onaylayan ses genç Doktor Grace'di.

"Kardeşlerim, ibadet edenleri ırka göre ayırmaya inanıyorum. Fakat, şimdi olduğu gibi, bu tamamen ve dostça bir şekilde sağlandığında, hepimiz bir araya gelir, birleşmiş ama ayrılmış olarak, tek bir haykırışla, 'Tanrım, bizi
canlandır!' diye haykırırdık. Ve bunu yapacak, kardeşlerim! Bunu tam burada hissediyorum!" Elini tam olarak o noktaya koydu.

Garnet konuştu. "Kardeş Grace, ayrımın tamamen sağlandığını söylüyorsun - renkli kardeşlerimizin beyaz öğretmenleri
nerede oturacak? Eğer
aşağıda
otururlarsa kendi halkımızdan bazılarını gücendirme riskiyle karşı karşıya kalırız; eğer
galeride
otururlarsa bu tüm topluluğa doğrudan bir hakarettir.
Kaldırılmayacak. Renkli yas tutanlar
öne çıktığında -s-birlikler halinde gelecekler--onları nereye koyacaksın?"

"Onları yer olan her yere koyardım," diye kahramanca bir cevap geldi.

"Ah, her yerde onlara yer olurdu," diye güldü Garnet, "çünkü _bizim_ gençlerimiz açısından, her şey tam bir karmaşa olurdu. Neden, John March gibi beceriksiz bir genç adam alıyorsun.
Onu buraya gelip, bir sürü siyah ve eyerli erkek ve kız arasında diz çökmeye nasıl ikna edeceksin?--Ben onun istediği gibi söylüyorum,
anlıyorsun. Hayır efendim, bunu denediğimiz kadar kesin olarak, her şeyin mezar kadar tatlı ve huzurlu olduğu bir kilisede
anlaşmazlık yaratacağız."

"Elbette anlaşmazlık yaşamamalıyız," dedi Rahip Tombs.

Son ve çok yavaş konuşan Bay Usher, sadece bir veya iki kelime söyledi. Kardeş Garnet'e katılıyordu. Ve yine de bunun yukarıdan gelen bir mesaj olduğuna inanıyordu. "Kardeşlerim, bu kilisenin sadece sıvanması gerekiyor ve bunu bize daha fazla kilise üyesi verecek bir ruh
a sahip olmadan nasıl yapacağımızı bilmiyorum."

Böylece iyi rahip konuyu kapattı ve sadece bir veya iki gün sonra "üniversite" üç kişiyi kaydederek tüm Süveyş'e hakaret edip onları çileden çıkardığında ilahi rehberliği ne kadar doğru bir şekilde takip ettiğini gördü. Sandstone'dan genç beyaz kadınlar. _Courier_, bunun hiçbir yasayı ihlal etmediğini söylemekten üzüntü duyarak, tüm şiddeti kınadı ve insanların hoşgörüsünü överken, geri kalmışı eğiten bir eğitimin ve üstün bir ırkı aşağılayarak aşağı bir ırkı yüceltmeyi amaçlayan bir kurumun, insanları çıkarmak istemedikleri yasalar çıkarmaya zorlayacağını ilan etti. Black-and-Tannery'nin bir sendika canlanma toplantısı için çabası, Garnet'ın Rahibe Proudfit'e gülümseyerek söylediği gibi, "kilisemizin" kapısındaydı, "Ananias kadar ölüydü." Nazik papaz rahatsız olmuştu.

Yine de, at sırtındaki Barbara, "pop-a"dan öğrencilerinden yarım düzine kadarının arkadaşlarının dönüşümü için birlikte dua ettiğini ve Süveyş'te canlanma toplantılarına dair en ufak bir ipucunun onlar tarafından öyle bir şevkle karşılandığını ve ilahi bir şekilde etkilendiklerini gördüğünde tekrar sevindi. "Kalk, kardeşim," Binbaşının notu sona erdi,
"çünkü bol yağmur sesi var."

"İyi haber mi?" diye sordu Barbara. Beyaz saçlı adam notu neşeyle ona uzattı ve eyer yayında durup ciddi bir şekilde okurken yüzünü izledi.

"Tanrı'ya şükürler olsun," dedi, "ve sana da şükürler olsun, kızım, hadi bakalım, ne mutlu haberler. Mary, Martha Salter ve Doktor Grace'i hemen göreceğim ve kutsanmış yağmuru almaya hazırlanacağım. İlk damlalar senin üzerine düşsün, güzel çocuğum. Son zamanlarda buraya geldiğinden beri babana ne kadar akıllıca ve kutsanmış bir yardımda bulunduğunu duydum. Kalbini İsa'ya vermeyecek misin, kızım?"

Daha önceki gibi özlem dolu bakışıyla karşılaştı; ifadesiz değil, ama inkar eden, soran, hiçbir şey itiraf etmeyen bir yüzle. Gerçek orada, ama gerçek değil.

"Pekala, hoşça kalın," dedi yaşlı adam, "sanırım krallığa
şimdi bildiğinden daha yakınsın." Onun beceriksiz nezaketi onu daha da yakınlaştırdı.

Böylece Rosemont'ta canlanma başladı. İki cemaat bir araya geldi ve toplantıları Parson Tombs'un kilisesinde yapmaya karar verdi.

"Gurur duyuyorum, Kardeş Tombs--ya da daha doğrusu minnettarım," dedi Garnet. "Bunu, yabancı bir kurumun hırslı gayretinin misyonerlik kaygısına karşı ilahi bir haklı çıkarma olarak görüyorum. Kardeşlerim, bu, Güney Hristiyanlığının üstün canlılığının
cennetsel bir kanıtı."

Ama hemen başlamamaya karar verdiler. Mary Salter başlamaları gerektiğini düşündü,
ve diğer kilisenin evlenmemiş papazı da öyle düşündü, dediklerine göre,
"ona çok düşkündü."

"İhtiyacımız olan tek şey inanç!" dedi Bayan Mary.

"Hayır, değil," Bayan Martha'nın sakin cevabıydı, "biraz sağduyuya ihtiyacımız var." İki papazın en azından iki Pazar vaazı vermesi gerektiğini söyledi, her biri "öngörülen -yani beklenen- bereket yağmurlarına işaret etmeli." 

"İnsanların ateşini ölçmek gibi," diye araya girdi Doktor Grace, ama o onu 
görmezden geldi. O zamana kadar, dedi, Noel'e çok yaklaşmış olacaktı, daha önce böyle bir şeye başlamak için----

"Neden, Noel, Rahibe Martha, Noel'in ne olduğunu düşün? Tam zamanı olmalı!" 

"Evet, ama değil. "

"Bence Bayan Martha haklı," dedi Parson Tombs, Mary'ye çok tatlı bir şekilde;
"ve bence," Martha'ya aynı şekilde şefkatle dönerek, "Bayan Mary de
haklı. İnanca _ve_ bilgeliğe ihtiyacımız var. Rab ikisini de vaat ediyor, bu yüzden
her ikisini de _uv_ elimizden gelenin en iyisini kullanmalıyız. Şimdi, Yeni Yıl'dan birkaç gün önce başlayabilirsek, Yeni Yıl arifesinde her şey yolunda giderse, bence bilgelik ve inancın birbirini öptüğünü göreceğiz." 

Bayan Martha ve Rahibe Tombs, bu şaşırtıcı figüre hafifçe gülümsediler. Bayan
Mary ve bekar papaz gözlerini indirdiler. Fakat Doktor Grace, hararetle, "Bu kulağa hoş geliyor!" dediğinde, hepsi Rahip Tombs'un önerisinin mükemmelliğini kabul ettiler. 

XXXVIII.

İNSANLARA SÜRTÜNME

Yılın son günü öğleden sonra saat üçte, John March, Widewood'dan aşağı doğru eyerde dörtnala gidiyordu.

Girişiminin ilerlemesinin önündeki en ciddi engellerden birini düşünüyordu: Sandstone County dağcılarının inatçı düşmanlığı. En nazikleri için bu, avı daha da nadir hale getirecek, bilinçli olarak küçük ve sınırlandırılmış hayatlarını sınırlayacak ve küçümseyecek değişiklikler anlamına geliyordu; daha vahşi bir şekilde, daha önce hiç gelip damıtma cihazlarını parçalayıp onları hapse sürüklemek dışında bir amaçla gelmemiş olan
uzaylıların istilası anlamına geliyordu. Susie ve Pussie
pike'a çıktığında, bir katırın sırtında, tepelere geri dönen, kıllı bir çam ormancısıyla karşılaştı.

"Merhaba, Enos." Durdular.

"Merhaba, Johnnie. Eh, daha önce yaratıkları değiştirmemişsen, kesinlikle! Bu sefer çok fazla çiğnemişsin gibi görünüyor, bu yaratık hariç
ve sahip olduğun yaratık da onları aldatıyor, güçlü bir manzara gibi görünüyor."

John, telaşlanmadan kendini ifade etti ve haberleri sordu.

"Susie'de pek fazla haber alamadım," dedi Enos. "Jeff-Jack'in evi
daha da bitmiş gibi görünüyor. Muhteşem güzel ev! Mawnstus hayndy,
düzgünce yapılmış, eski Halliday'e göre.
Johnnie, neden _sen_ evlenmiyorsun? Sen evlenebilirsin; aptal kızlar henüz
hep birlikte değil."

"Hayır," diye güldü John, "en kötüleri de değiller."

"Öyle; korkak inekler onlarla evlenmeyen adamlardır. Neden, eğer senin yerinde olsaydım, benekli bir tazı yavrusu kadar çirkin bir karım olurdu ve o da bisküvi yapabilir ve kahve pişirebilirdi! Ve evde çoraplarımla otururdum ve asla kalkmazdım, yemek yemek ve yatağa gitmek için zaman harcamazdım. Şimdi çok fazla yerleştikleri yerleri halletmek için ortalıkta dolaşmazdım ve eğer zenci getirirsen onları öldürürüz ve eğer beyaz adamlar getirirsen ölmeyi dilemelerine neden oluruz."

İki adam iyi huylu bir şekilde gülümsedi. March her kelimenin Enos'un komşularının ve akrabalarının genel ruhunu yansıttığını biliyordu; Dünyanın düz olduğuna inanan ve inanmayan hiçbir adama güvenmeyen; kendi ormanlarında, mağazada kıyafet giymiş herhangi bir yabancıyı gördükleri anda vuran; çizmelerini çıkarıp yemek yiyen ve çizmeleri giyerken ölen adamlar.

"Sanırım riske girmeliyim," dedi John; "her şeyin nasıl gideceğini her zaman söyleyemem."

"Öyle," diye mırıldandı Enos. "Ve kadınlar bile akraba olduklarını
düşündükleri gibi görünüyor. Kiliseden eve dönerken Grannie Sugg'u duydum, Johnnie March'ın on mil öteye hava yolu getirdiğini duydum, tabutçuya
bıraksa iyi olur."

"Ona benden selam söyle, olur mu, Enos?" dedi John; ve Enos söyleyeceğini söyledi.

Derinlemesine dalmış ama kararlılığı net olan March, atını soğuk güneş ışığı ve sert rüzgarlar altında otoyolda yürüttü. Adını duydu ve geriye baktı; eğer önce nazik sesi tanısaydı
dönmezdi, şahini gören bir keklik gibi
Papaz Mezarları'ndan kaçardı.

"Merhaba, John! Sanırım sana Bay March demeliyim, ama biliyorsun ki
seni asla Bay olarak vaftiz etmedim." Birlikte yola koyuldular. "Annen nasıl?"

John her zamanki gibi olduğunu söyledi ve papazın ailesini sordu.

"Hepsi ayağa kalktı, Tanrı'ya şükür. Bay March, bu Tanrı'nın işi ve
gözlerinde harika, sizinle bu şekilde buluşması. Yolda virajı dönerken dua ediyordum! Beni sana gönderdi, Bay March, hissediyorum!"

Mart sıkıntısını gösterdi, ancak papaz neşeyle devam etti.

"Sadece Kardeş Garnet'ı uzun süren toplantımıza gelmeye ikna etmek ve üniversiteli çocukların yarından sonraki gün tekrar okula başladıklarında gelmelerini sağlamak için gelmiştim. Bay March, keşke gelseydiniz, değil mi? bu gece!"

"Bu gece gelemezdim, Bay Tombs. Ben--ben böyle toplantıları onaylıyorum. Bence vakit geçirmek için çok hoş bir yol--" kızardı. "Ama çok meşgulüm----"

"Bu bir iş, Bay March! En acil türden! Ruhun çağrısı! Bir daha asla aramayabilir, kardeş! Ya daha uygun bir zamanda Tanrı korkun geldiğinde sızlanırsa?"

Genç adam yağmurda bir at gibi çöktü ve papaz,
dayanıklılığı pişmanlık sanarak, yalvarışını sürdürdü. "Biliyor musun,
kutsal kitap diyor ki, Hadi, faw _her_ şey _şimdi_ hazır; _her_ şeyin bir daha asla hazır olacağını
söylemiyor! Varsayım
olmayacakları! Ah sevgili genç kardeşim, gelecek bir gazap var -gerçek--korkunç--sonsuz--Ondan kaç! Akan
çeşmeye gel! Bir dalış ve kurtuldun! Johnnie--çok mu özgürüm? Yıllardır senin adına faw dua ediyorum!"

"Ah, bunu yapmamalıydın, efendim! Buna değmezdim."

"Ah! Evet, sen havasın! Johnnie, tüm günlerin boyunca her adımını ve tökezlemesini izledim. Birçok kişi seni kurtarırken sana güvendim, kötülüğe gitmeye
meliydin--ki biliyorsun, öyle görünüyordu, kardeş.
Ama, ben, Şeytan onu eledi! O da benim onun yaşındayken olduğum gibi
acı içinde!"

"Sen! Ha-ha! Neden, sevgili Bay Tombs, kimden bahsettiğini bilmiyorsun!"

"Evet, biliyorum, kardeş. Ben öyleydim! Ve ben, o atlatacak! Annesinin duaları kabul olacak, benimkiler olmasa bile! Ve şimdi, herkes seni değişirken gördüğünde daha iyi----"

"Daha iyi! Harika Sc----"

"Evet, ve yine de en ufak bir dönüşüm belirtisi olmadan--diyorum ki, öyle mi, bu
sınırlayıcı lütuf! Ah! Bilmiyor muyum? Sonra kurtarıcı lütuf gelecek ve sonra hayata pişmanlık. Düz yol ve ben onu
tam olarak görebiliyorum!"

"Aman, Bay Tombs, tamamen yanılıyorsunuz! Sadece biraz görgü ve biraz mantık öğrendim. Beni her zaman sınırlayan tek şey, efendim, kum eksikliğiydi. Uzak durduğum birkaç kötü şeyden uzak durdum, sadece
içlerine girersem batacağımı bildiğim için. Yarım saat bile olmadı, birinci sınıfın benden daha kötü olmasını isterdim ama bunun için de kumum yoktu. Aman, efendim, bugün her zamankinden daha kötüyüm,
sadece daha derinlerde saklı. Eğer insanlar yaptıkları şeyler için değil de, oldukları şey için mahkûm kamplarına gitselerdi, ben şu anda bir tanesinde olurdum."

"Günahın mahkûmiyeti! Tanrı'ya şükür, kardeş, başardın! Hadi, bu gece sorgulayanın
koltuğuna getir!"

Ama mahkûm günahkâr üstün bir gülümsemeyle sözünü kesti: "Sunabileceğim hiçbir
sorum yok, Bay Tombs. Kurtuluş planını biliyorum, efendim,
çok iyi! Hepimiz tamamen yozlaşmışız ve eğer yozlaşmasaydık Adem'in hesabına lanetlenmiş olurduk, çünkü Tanrı ile iletişimimizi kaybettik ve bu hayatın tüm sefaletlerine, ölümün kendisine ve cehennemin acılarına
sonsuza dek maruz kalıyoruz; ama Tanrı, kendi salt iyi niyetinden dolayı bazılarını sonsuz hayata seçti, geri kalanımız - Ah, bunu a-b-c gibi biliyorum! Annem bana okumayı
öğrenmeden önce öğretti. Evet, günahımdan duyduğum üzüntü ve nefretle, bundan Tanrı'ya dönmeliyim - kesinlikle - çünkü Tanrı, önce masumlara suçluymuş gibi davrandıktan sonra, şimdi suçlulara masummuş gibi davranmaya isteklidir, ki bu Tanrı'nın üzerimizdeki egemenliği, içimizdeki uygunluğu ve kendi ibadetine olan şevki nedeniyle uygundur - O----

"Ama Bay Tombs, ne işe yarar efendim? Bazı şeylerden tövbe edebilirim, ama bazılarından tövbe edemem. Bugün, tüm arazimi açmak için yaptığım kapsamlı bir teklife neredeyse kesinlikle olumlu bir cevap olacak bir mektup bekliyorum. Şimdi, işgalcilerimden biri bana, eğer oraya yerleşimciler getirirsem onları öldüreceğini söyledi; ve ben de siz de biliyorsunuz ki o, hepsi adına konuşuyor. Peki, denemek için elini kaldırdığı anda onu öldürmeyeceğimi mi sanıyorsun?" Konuşmacının gözleri
hoş bir şekilde
büyüdü. Devam etti:

"Burada başka bir adam daha var. Solucan yemiş kalbini bir şeye
koymuş -- bunu yapmak için mükemmel bir hakkı var. Bunu yapmayacağını söylemeye hakkım yok. Ama
var. Sadece onu görmek için _hedef_ alıyorum, eğer sağlığına değer veriyorsa, yıl sonunda o planı bırakacağını, ki yıl
bugün sona eriyor."

"O John, baban--dindar annenin sana bunu öğrettiğini söylemiyorum bile-- mi?"

"Hayır, efendim; babam annem gibi olmam için yalvardı. Ve ben denedim, efendim, çok
denedim! Faydası yok; bırakmak zorunda kaldım. Garip olan şu ki o zamandan beri
daha iyi geçiniyorum. Ama şimdi, diyelim ki bu şeylerden tövbe etmeliyim. 'Hiçbir işe yaramaz, efendim. Çünkü, size söyleyeyim, Bay Tombs, hepsinin altında başka bir konu daha var - tahmin edemezsiniz - lütfen denemeyin veya başkasına sormayın - pişman olamayacağım ve yapabilseydim de edemeyeceğimi bir konu!
İyi günler efendim, eminim ki sizin----"

"Toplantıya gel, kardeşim. Anneni seviyorsun. Onu memnun etmek için yap."

"Bilmiyorum; "Göreceğim," diye cevapladı John, görme niyeti olmadan, ama
eğer yaptığı bir şey annesini görünür şekilde memnun edecekse, böyle bir sonucun her halükarda benzersiz olacağını düşünerek eğlenerek kendini kınadı.

XXXIX.

AYNI ÖĞLEDEN SONRA

Süveyş hiç bu kadar yoğun bir kış görmemişti. Daha önce hiç bu kadar çok pamuk aynı sayıda hafta içinde şehre taşınmamış veya buradan gönderilmemişti. Mallar
hiç bu kadar ucuz, brüt satışlar bu kadar büyük olmamıştı veya Blackland darkeyleri ve
Sandstone krakerleri bu kadar popüler olmamıştı.

Ve doğal olarak aşağıya doğru işleyen refah daha da yukarıya doğru işlemiştir. Rosemont'un önceki herhangi bir yıla göre birkaç öğrencisi daha vardı;
Montrose genç hanımlarına daha iyi pekmez veriyordu; renkli "üniversitedeki" beyaz profesörler ve eşleri daha az aç görünüyorlardı; ve
General Halliday, bir vapurun ortak sahibi olmasına rağmen sonunda "Ajan" unvanını bırakmıştı. Hatta John March bile bir
şekilde bir şeyler yapmıştı.

Siyahlar içindeki Barbara, Fannie için alışveriş yapıyordu. Johanna yanındaydı.
Gün
harikaydı. Clearwater'dan öküz arabaları, Blackland'dan katır arabaları,
Sandstone'dan öküz arabaları her yerdeydi. Pamuk balyaları
döndürülüyor, yırtılıyor, örnekleniyor ve tartılıyordu; kamyon parçası ve
kapı avlusunun ürünleri ve orman ganimetleri el değiştiriyordu.
Pamuk parçaları
tekerleklerin altında ve uzanmış öküzlerin arasında uçuşuyordu.
Soğuk üst mavilikte atmacalar daireler çiziyor, rüzgara göğüs geriyor veya dönüp
aşağı doğru kaçıyorlardı. Baca tepelerinden duman oraya buraya savruluyor ve
sedirlerin ve her dem yeşil meşelerin arasında parçalanıyordu. Sessiz olan küçük bir kaldırımda Johanna nefes ve ifade buldu.

"Umph! Bu kasaba çok meşgul. Herkes para kazanıyor gibi görünüyor."
Hanımına belirli bir tabelayı okumasını söyledi. "Jawn Mawch,
Gen'lemun!--k-he-he!--bu yeni bir iş adamı. Ve evet, Bayan Barb, ben
heah General Halliday, Bayan Fannie'ye Bay Mawch'ın
şu telgraf direğine gelip müteahhitlerin ne yaptığını
kızdırdığını ve ne olduğunu söyledi. Bay Mawch çok zeki olmalı; öyle değil mi, Bayan Barb?"

"Bilmiyorum," diye mırıldandı Barbara; "herkes para kazanırken
herkes para kazanabilir." Bakışlarını bir şapkacının vitrinine doğru eğdi.

Hizmetçi ona endişeyle baktı. Barbara'nın alışverişinin sadece gelin adayı için değil, kendisi için de ve uzun bir yolculuk ve daha uzun bir yokluk için olduğuna dair artan işaretler vardı.

"Bayan Barb, şuradaki Bay Mawch. Bayan Barb, üç ilçede bir sürü şey olabilir!"

"Gülünç! Hadi, acele edin." Süveyş'te acele etmek büyük miktarlarda yapmaya başladıkları bir şeydi. Hızla biraz benzerliği var.

"Bayan Garnet, affedin." March Rosemont'a selam verdi, o da Montrose'a. "Lütfen sizi durdurmama izin vermeyin." Adımlarını yakaladı.

"General Halliday şehirde mi? Sanırım, tabii ki, bu sabah Bayan Fannie'yi gördünüz mü?" Çocuksu gözleri biraz alaycı bir şekilde aç görünüyordu. Bir mağaza girişinde durdu. Siyah elbisesi kızıl-kahverengi saçlarının ve kahkaha atmaya hazır ama kahkahasız da gayet mutlu olan yüzünün çekiciliğini artırıyordu.

"Evet. Şimdi onun için alışveriş yapıyorum." Gülümseyen dudakları yaklaşan gelini ima ediyordu ama gözleri ona artık alay etmenin sırası olmadığını söylüyordu. General
Halliday Blackland'daydı ama öğlene kadar geri dönecekti. March
Rosemont'a selam verdi, Montrose'a selam verdi, Johanna farkında olmadan nezaket gösterdi.

Postanede John iki mektup buldu. Birini hemen gördü
Leggett'tendi. Ofisine doğru yürüdü, diğerini açtı, posta damgası Boston'du. Şöyle yazıyordu:

"SEVGİLİ BAY MARCH.--Babam sizin çok net ve ayrıntılı planınızı dikkatlice düşündü ve yargısının
yanlış olabileceğini açıkça kabul etse de, bunu sadece sizinle tamamen dürüst olmak için yapıyor."

Okuyucunun adımları durdu. Aceleci biri onu dürttü. Bunu bilmiyordu.
Yüreği sızladı; sayfadaki yerini kaybetti. Bir
tente direğine yaslandı ve okumaya devam etti:

"Planınızdaki belli bir ustaca yaratıcılığa ve
cesarete hayran olmak zorunda hissediyor kendini, ancak bunun tahmininizden daha pahalıya mal olacağına ve aynı anda hem güvenli hem de ticari olarak
kazandırıcı olamayacağına ikna oldu."

Daha fazlası da vardı, ancak rüzgar mektubu öylesine dalgalandırdı ki,
gözlerini kaldırmadan katladı.
Adliye meydanının köşesinden ofisine baktı, ikinci ayın kirası ödenmişti ve
ilk ayın kirası henüz ödenmemişti. Bugün ressama ödemeyi umduğu
ticari olmayan
başlıklı parlak mavi tabelasını gördü.
Çünkü, teklifi kabul edilmiş olsaydı, mektupta küçük bir
havale olacaktı. Postanenin köşesinden hızla esen bir
rüzgâr esti. Toz, yapraklar ve pamuk parçaları dalgasında yükseldi
ve--ah!--şapkası da onlarla birlikte gitti.

Johanna kapıda beklerken dişleri yumuşak bir kahkahayla parladı.
"Koşun," diye fısıldadı, "koşun, Bay Jawn Mawch, Beyefendi. Çok uzun
bir süredir
bekleyemeyeceğiniz kadar kötü durumdasınız. Evet, daha iyi vazgeçin. Gözlerinden
saçını çıkar ve o zencinin onu almasına izin ver. K-he! Ben
clare, gördüğüm en göçmen bu! Zenci aldı! Haklısın, Bay Mawch, o iğrenç zenciye bir onluk ver. Hadi zenci! Hadi şimdi onluğunu
koş ve
sümüklü meyve suyuna at."

Masasında March tekrar şunları okudu:

"Topraklarınızın gizli değerini takdir ediyoruz. Zaman, bu değeri serbest bırakacak ve ticari hale getirecek değişiklikler getirmelidir; ancak babamın Rosemont College ve Suez Üniversitesi'ne bağış yapmasının sebebi, bu değişikliklerin yakınlığına dair inançtan ziyade, bu değişiklikleri teşvik etme arzusuydu. Şu anda çok fazla politika yaptığınıza dair görüşü paylaşmıyor. İlerleme ve tutumluluk, politik fırtınalarla yan yana gidebilir ve biliyorum ki, eyaletinizin sadece politik bir sükunet sağlayabilseydi bugün daha kötü durumda olacağını düşünüyor.

"Planınızda değişiklik önermeniz yönündeki cömert davetinize cevaben, ben de bir veya iki soru sormaya cesaret edeceğim.

"Birincisi--Planınızın ayrıntılılığı buna karşı bir argüman değil mi?
Dixie yeni, vahşi bir ülke değil; ve bu nedenle planınız--sadece madenler, değirmenler ve yollar değil, aynı zamanda mağazalar, bankalar, okullar
ve kiliseler kurmak--şirketin himayesi ve kontrolü altında--bir topluluk ve devlet olarak Dixie'de, durmuş bir gelişme durumunda olduğunuzu ima etmiyor mu?

"Aksi takdirde, neden her yerde kamu yönetimi aracılığıyla yapılan şeyi--yasama,
vergilendirme, eğitim ve mahkemeler yoluyla--özel bir ticari şirket aracılığıyla yapmayı teklif ediyorsunuz? Kanun koyucularınız ve
vergi mükellefleriniz size işbirliklerini veremezler veya vermeyecekler?

"Planınızın ruhu kesinlikle eleştirinin ötesinde. Ortak bir refah arıyor. Yoksulluktan ve aşağılanmadan
kurtulmamış cahil emeğin kullanımıyla paralı azınlığa hızlı bir
zenginlik sunmuyor, bunun yerine tüm bir toplumun tüm faktörlerinin sosyal
iyileştirilmesi yoluyla sermayenin ödüllendirilmesini sağlıyor. Ama plan kendi başına işe yarayacak mı? Etrafınızda işe yarayan şeyler, tasarruf bankası, kilise veya okulun yaşayıp yaşamadığını veya kanunların veya geleneklerin onları kayırıp kayırmadığını umursamayanlar değil miydi?

"Kendi topraklarınızda koloninizin bir süreliğine başarılı olduğunu varsayın, yanlış anlama ve kayıtsızlık okyanusunda bir ada olmaz mıydınız? Bir ilçe veya kasaba yasasına ihtiyacınız olursa, bunu elde edebilir misiniz? Sermayenin Dixie'de olmayı tercih ederken daha vahşi ve daha uzak bölgeleri aramasının nedeni bu değil midir?

"Bu noktaları kendi iyilikleri için değil, babamın size sunmaya meyilli olduğu pratik bir öneriyi sunmak için belirtiyorum. Ve
bunun, sizi şaşırtabileceğini fark ederseniz, Süveyş'ten ayrılırken renkli adam Leggett tarafından size verilen
kağıdın içeriğine dayandığını göreceksiniz.
Bu özel konumu, şüphesiz onun, daha iyi veya daha akıllı insanların, başka bakış açılarından, kolayca gözden kaçırabileceği ilişkileri ve zorunlulukları görmesini kolaylaştırıyor.

"Bu adam planınızı sizin özel yaptığınız kadar kamuya açık hale getirecekti ve babam Leggett'in muhtırasında önerildiği gibi kamu yararı, eylem ve kredinin devreye sokulması durumunda, probleminizin şu anki sadece sorunlu çıkarlarının çok ötesinde yeni cazibelere sahip olacağını ve finansal destekçiler bulabileceğini düşünmeye meyillidir. Leggett ile ittifak elbette söz konusu değil; ancak siz onun çizdiği operasyon hattında
topraklarınızı işletmeyi kabul edip üstlenirseniz, çaba için gerekli maddi desteği garanti edebiliriz ve eğer hala acil bir ihtiyacınız varsa, mektubunuzda belirtilen küçük bir miktar için hemen bize başvurabilirsiniz. İçten saygılarımla,

"Saygılarımla,

"HENRY FAIR."

March ayağa kalktı, ancak tekrar oturdu ve mektuba baktı.

"Eh, yemin ederim!" Gülümsedi, mektubu kol mesafesinde tuttu ve tekrar esprili bir şekilde okudu. "'Leggett ile ittifak elbette söz konusu değil;
ama eğer siz onun çizdiği operasyon hattında topraklarınızı işletmeyi kabul edip üstlenebilirseniz----'

"Şimdi, o zencinin mektubu nerede?--Acaba ben--" kapıda bir vuruş--"içeri gir!--şapkam düştüğünde düşürmüş olabilirim--O içeri gir--ha!
ha!--bu özel bir yatak odası değil; giyindim."

XL.

ZORLU GİDİŞAT

"Ah! Bay Pettigrew, neden hemen içeri girmiyorsunuz, efendim? Dua etmiyordum."

Bay Pettigrew, sesi rüzgar ve soğuk yüzünden her zamankinden daha hayaletsi bir hal aldı, bir konuşma duyduğunu düşündüğünü fısıldadı.

"Ah hayır, efendim, sadece asistanımı bir mektubu kaybettiği için pataklıyordum. Neden,
peki, ben köpek olacağım--Sokaktan aldın, değil mi? Pekala, Bay Pettigrew, sana minnettarım, efendim. Bir sandalye çeker misin?
Ötekini al, efendim; geçen gün onu bir arkadaşıma fırlattım ve kırdım."

Okul öğretmeni otururken John bir sandalyeyi çekti ve kendini
oturarak ama kollarını sıkıca kavuşturarak içine attı. Dinwiddie
sanki büyük bir makinenin yanındaymış gibi rahatsız edici bir şekilde geriye yaslandı. John gülümsedi.

"Sizi gördüğüme sevindim, Bay Pettigrew. Bir süredir size bir şeyler söyleme fırsatı istiyordum, efendim."

Pettigrew benzer bir arzuyu fısıldadı.

"Evet, efendim," dedi John ve sustu. Sonra: "Annemle ilgili, efendim. Son çağrınız dördüncüydü sanırım." Kaşlarını çattı ve Bay Pettigrew'un teninin pipo kili yavaşça eski kırmızı kumtaşının rengini alırken bekledi. Sonra devam etti: "Bize, çocuklara yasaların korumasını kabul etmekten çok, onları korumak gerektiğini söylerdin - kendi hatalarından olduğu kadar, onlara saygı duyanların hatalarından da - tıpkı bir erkeğin annesini koruması gerektiği gibi. Öyle değil miydi?"

Okul müdürü boğuk bir onay verdi.

"Pekala, Bay Pettigrew, artık bir erkeğim, en azından bedensel olarak - sanırım. Şimdi, anneme büyük saygı duyduğunuz için memnunum efendim - evet efendim, bundan eminim - konuşmaya çalışmayın efendim, sadece boğazınızı tahriş edersiniz. Biliyorum ki siz de benim gibi düşünüyorsunuz efendim, onun o solgun elinin bir parmağı, sizin ve benim tüm kötü halimizden, başımızdan, kalbimizden ve topuklarımızdan daha değerlidir. "

Dinleyicinin hafif asitli gülümsemesi itiraz etti, ama John--

"Sanırım sizin hakkınızda oldukça iyi düşünüyor, efendim, ama sizi gerçekten tanımıyor. Benim için tam tersi. Hm! Evet, efendim. Biliyor musunuz, Bay Pettigrew, sevgili annem çok
işlenmiş bir hayal gücüne sahip. Şimdi, ben değilim. Sık sık, benim doğamda sevgili babamdan daha fazla romantizm olmadığından yakınır. İnsanları idealize ediyor. Ben
yapamıyorum. Ama sonuç olarak, böyle bir eğilimin onu hayatının bu aşamasında bile sürükleyebileceği hatalara karşı koruyabiliyorum, çünkü derler ki
şairin kalbi asla yaşlanmaz. Anlıyorsunuzdur."

Okul müdürü görkemli bir şekilde eğildi.

"Annem, Bay Pettigrew, idealleştiremediği yerde asla sevemez,
sevemediği yerde asla evlenemez; bunun için fazla gerçek bir kadındır. Elbette, bu konuşmayı gizli tutmanızı bekliyorum. Şimdi, bilmiyorum, efendim, sizi asla idealize edebileceğini sanmıyorum, ancak böyle bir olasılık
olabileceği ihtimaline karşı, bir daha aramamanızı rica ediyorum. Hm! Hepsi bu, efendim."

Bay Pettigrew kül gibi ve bir engerek kadar öfkeli bir şekilde ayağa kalktı. Saçları kabardı,
gözleri parladı. John daha yavaş bir şekilde ayağa kalktı, ocağa doğru yürüdü,
bir kutu parçası aldı ve bir ucundan bir çivi çıkardı.

"Sadece şunu ekleyeceğim, efendim: Şartları beğenmezseniz,
istediğiniz tatmini elde edebilirsiniz. Ama hatırlıyorum"--büyük bir
geri tepmeli hançer çıkardı, açtı ve çam çubuğundan uzun
kırpıntılar kıvırmaya başladı--"üniversitede, herhangi birimiz sizi
üzdüğünde, kininizi bize ve genel olarak bana kelimelerle çıkardınız.
Sorun değil. Çocuktuk ve kötü niyet besleyemezdik." Bay Pettigrew'un omzuna bir tıraş düştü ve orada kaldı. "Ama bir veya iki kez
zehirli küçümsemeniz babamın adını da içerecek kadar yaklaştı. Yine de
geçti, bırak gitsin. Ama şimdi, eğer kininizi kelimelerle dile getiriyorsanız
bunların gerçek konuya tamamen yabancı olmasına dikkat edin ve kesinlikle
benimkinden başka hiçbir ismi içermediğinden emin olun. Aksi takdirde
sandığınızı toplayıp tren biletinizi alana kadar başlamayın; ve
bir de transatlantik vapur biletiniz olsa iyi olur."

Bay Pettigrew kapıya yaklaşmıştı. Elini kapıya koyarak tısladı,
"Bunun son olmadığını göreceksiniz, efendim."

"Sanırım öyle," diye mırıldandı John, gözleri oyma işinde. Kapı açılıp kapanırken bıçağını kaldırdı ve şapkasını alırken
gözleri Cornelius'un mektubuna takıldı. Mektubu açtı ve okudu.

Yazı Leggett'a aitti, ancak satır aralarında melezin olmadığı açıkça belli olan bir fısıltı yakalanabiliyordu.

"Üç İl Kolonizasyon Şirketi Limited'i kurmak için o yasa tasarısını araya sokmaya ve desteklemeye hazırdı, diye yazdı. Sed şirketi tüm Immense Track'i satın alacak, aynı hissenin üçte birini 1/3'ünü kendi hisseleri için ödeyecek - diğer üçte biri 1/3'ü özel taraflarca taahhüt edilecek - ve geri kalanı üç ilçe tarafından alınacak ve nakit olarak Sed Limited Şirketi'ne ödenecek - bu sed nakit Halk tarafından oylanacak özel bir vergiyle toplanacak. Bu para Sed Limited Şirketi tarafından lanetler ve sich belagatli ve uygunsuz küstahlıklar inşa etmek için kullanılacak ve daha sonra sed lans'ları göçmenlere, fabrikatörlere ve küçüklere satabilecekler ve böylece Hisse Senedi için paylar ödeyecekler ve böylece herkes parmağına daha fazla veya daha az pekmez ve oyu Şişlenmiş olacak. Odun beyazı getir ve odun beyaz astarın oyu. Ancak bazı
altı mil karelik bir kabukta yirmi tane okul çağında beyaz çocuk varsa, Sed Company Limited onlara ücretsiz bir okul binası
donatmakla yükümlüdür. Bu kadar faturalandırılmış bir okul binası da, eşit veya daha fazla sayıda yakalı çocuğun
bir tane olmadan olduğu
üç ilçede başka bir yazlık ev için faturalandırmakla yükümlüdür. Odun, beyaz gecekondu sakinlerini ve Zenci oylarını şişler. "

Bir sonraki cümle--sadece bir veya iki satır daha vardı--okuyucudan duyulabilir bir ünlem getirdi: "Lassly faw evvy sich school house
so bilt sed Co. Limited, sed Company Limited'den daha eski üç ilçedeki beyaz erkek kolejine maliyetinden daha az olmayan bir meblağ ödeyecek."

John hayrete düştü. Garnet ne yapıyordu veya ne vaat ediyordu ki, Leggett Rosemont'u sübvansiyonlar için böyle seçecekti? Ve mektubun kapanış satırında kimdi --kesinlikle Garnet değildi-- yasa geçer geçmez "iki avuç dolusu" hisse senedi satın alacak olan? Dışarı çıktı ve düşüncelere dalmış bir şekilde
rüzgarlı sokakta yürüdü.

"John!"--General Halliday onu çağırdı. General ve Proudfit, bülteninde "Sahte Kaplumbağa Çorbası ve Geyik Eti" yazan hoş kokulu bir yerin kafesli kapılarından içeri giriyorlardı. Bugün öğle yemeği." March onlara katıldı. "Öğle yemeğini yedin mi, John? Beni aradığını duydum."

"Evet, ama acelemiz yok." Üçü ayakta durup yemek yediler, savaş zamanlarındaki olaylar hakkında konuştular, John'un bariz bir dezavantajı vardı ve
şu anda öğle yemeği sehpalarından bara geçtiler.

"Hayır, Proudfit, Garnet tam o anda solumuzdan gelip
hücum etmeseydi tüm bataryayı kaybetmiş olurduk. Garnet kampta
zavallı bir askerdi, haklısın; ama savaş alanında sadece onunla
uğraşman gerekirdi ve o da vahşi bir boğa gibi dövüşürdü."

İçkilerini içip purolarını yaktılar ve General'in ofisine doğru yürüdüler. "John, bana yazdıklarını okudum. Göremiyorum. Toprakları
kiralayıp ürün yetiştirdiğimiz tüm yasa sistemini
değiştirene kadar Dixie'de hiçbir toprağı asla kolonileştirmeyeceğiz, oğlum. Bataklık arazilerini kurutmadan çiftçilik yapmayı da deneyebilirsiniz."

"Neden, General, benim planım plantasyonları hiç içermiyor."

"Evet, içeriyor; Dixie bir plantasyon eyaleti ve siz bizim ekimlerimiz gelişene kadar küçük bir parçanızı geliştiremezsiniz - o, Proudfit yapabilir mi?"

Albay güldü. "Hayır, General; sizin tarafınızda olmayacağım.
Her yerdeki refahımız, sizin ve zencinin bizi vergilendirip vergileri istediğiniz gibi harcayıp harcamayacağınıza, yoksa bizim kendimizi vergilendirip vergileri istediğimiz gibi harcayacağımıza bağlı."

"Ah, Proudfit, vergileri zenciyi aşağıda tutacak kadar düşük tutabilir misiniz yoksa onu yukarı kaldıracak kadar yükseltebilir misiniz?
İçeri girin, beyler. Proudfit, sallanan sandalyeyi al."

Ama Albay General'in son hamlesini geri çevirmeye çalışarak ayakta duruyordu ve
John sıkılmıştı. "General, sizi görmekten tek istediğim bir iki gün içinde Blackland'a gidip
topraklarıma yerleşmeleri için
olabildiğince çok zenci getireceğimi söylemek ve bana borçlu olanları
söylerseniz, onlarla hiçbir işim olmayacak, ta ki
olduğu yerde kalmaları gerektiğini söylemekten başka."

Proudfit dönüp baktı. General kısık bir kahkaha attı.

"Aman John, bunu senden duymak çok komik geliyor. Sen böyle bir şey yapar mıydın?--başka bir adamın zencileriyle kaçar mıydın?"

John dudağını ısırdı ve purosuna baktı. "Onlar senin mi, General?"

"Aman Tanrım! Oğlum, onlar senin değil! Ah! Elbette, yasal hakkın var--pshaw! Seninle soyut bir şey hakkında tartışmayacağım. Git ve
eğlen; onları alamazsın; borcu olmayan zenciler gitmez;
işin şiiri bu. Borcu olan adamları almanı, borcu olmayanlardan almanı tercih ederim;
ama ikisini de alamazsın."

"Deneyebilirim, General." "Hayır, efendim, alamazsın!" diye haykırdı Proudfit.
Puro'su şömineye sert bir tükürük atarak gitti ve gözleri parladı.
"Ah zenciler artık yeterince isteksiz ve hoşnutsuzlar ve başarsan bile aralarına girip onları çalmaya çalışmayacaksın! Seni üç ilçeden kovmazsak lanet olsun! Hoşça kalın,
General!" March'ın yanına gitti.

John dik durdu, çenesi dik, çenesi yukarıda, gözleri aşağıdaydı. Halliday,
yüzünü buruşturarak, ona dayanmasını söylüyordu. "Ama, Albay Proudfit," dedi, Proudfit durakladı, "'çalmak' kelimesinde ısrar etmeyeceksin, değil mi?"

"Buna ne derseniz deyin, efendim, ama yapmamalısınız. "
Konuşmacı bayıldı, kapıyı davetkar bir şekilde aralık bıraktı.

General, John'un kolunu yakaladı--"Bekle, seni görmek istiyorum."

"Bir dakikaya geri döneceğim, General."

"Oğlum, mezar iyi adamlarla dolu, bir dakikaya geri dönecekler.
Oğlum John, senden tamamen utandığım tek bir şey var----"

"Seni yarım düzine daha iyi görebiliyorum, General; bırak gideyim."

"Gitmene gerek yok; Proudfit hemen geri geliyor; sadece
atına gitti. Söyleyeceklerimi duymak için bolca zaman var.
John March, tetiğe çabuk bastığın için kazandığın bu ün için utanıyorum. Ah, bunun için çok beğeniliyorsun--her iki cinsiyet tarafından! Aman Tanrım!
John, senin gibi bir adamın aptalların fikirlerine karşı nazik bir küçümseme besleyemediğini görmek acınası değil mi! Sevgili oğlum, sevgili oğlum!
Güneşin öfkenle batmasını öğrenmediğin sürece seni şeytana uçuracak kadar değerli bir barut olamayacaksın!"

John gülümsedi ve gözlerini indirdi ve General, genç adamın arkasında birini tutan emir verici bir
el hareketiyle konuşmaya devam etti. "John, eski
yıl ölüyor. Tanrı aşkına huzur içinde ölsün. Evet, ve senin
kendin için ve uzun yıllar ölmüş olan biz yaşlı katiller için,
onunla birlikte ölecek olan eski şeylerin de ölmesine izin ver. Hiçbir şeyi diri diri göm demiyorum,
benim reçetem bu değil; ama onların haklı ölümlerini kolaylaştır ve
onlara kalacakları bir mezar ver."

"General, tamam! Albay şimdilik gidebilir, ama sana
şimdi söyleyeceğim ve yakında ona göstereceğim, eyaletimin yasaları bana ne yapmam için izin verirse onu yapacağım, istersem yapacağım, hatta bu siyah adamların beyaz adamların yapılmaması gerektiğini
söylediklerini yapmalarına yardımcı olmak için bile olsa." John arkasındaki mandala uzandı.

Akıl hocası tuhaf bir şekilde gülümsedi. "Evet, siyasi sığlığımızdakinin iki katı kadar su çeken bir plan yapmak için bile olsa. Ah! John
March, yasanın izninin asla yeterli olmadığını bilmiyor musun? Daha iyisi
alabileceğin tüm izinleri al ve 'ben'ini
mümkün olan en kalabalık 'biz'e dönüştür. Yedi meclis
seni fazla kanaldan çıkaramaz."

March'ın cevabı, arkasından gelen bir sesle yarıda kesildi:

"Kuryenin iznini alabilirsin."

John dönerken Jeff-Jack bir adım öne çıktı ve Barbara Garnet
bir pencereye doğru büzüldü.

"Bayan Garnet," diye güldü March, Ravenel Halliday ile konuşurken,
"Ben _dalmıştım_, değil mi? Siz ve Bayan Fannie bu gece eski yılı geride bırakıp yeni yılı mı izleyeceksiniz?"

"Hayır, efendim, biz sadece canlanma toplantısına gidiyoruz," diye yanıtladı Barbara,
yumuşak bir ciddiyetle. "Bütün kötü insanlar içtenlikle davetlidir, biliyorsun. Sanırım
ben de orada olmalıyım."

"Neden, Bayan Garnet, benim adım da Legion. Bu kadar yakın akraba olduğumuzu bilmiyordum." İyi günler dedi ve ayrıldı, bir sonraki olayın ne olacağını hafifçe merak ediyordu. Emeklilik yılı onu
bir sürü tamamlanmamış iş için acele ettiriyor gibiydi.

XLI.

GECEKONAĞI EGEMENLİĞİ

Gerçekten cüretkar bir hamleydi, bu yüzden canlanmanın zamanlaması için ilk ilgi zirvesinin Yılbaşı arifesinde beklenmesi gerekiyordu. O
gün, işler, kuru olanlar, güneşten daha hızlı azalmaya meyilli olurdu ve Yılbaşı'nın yakınlığı erkekleri -özellikle kırsal alıcıları ve
atçıları- sosyal, susamış ve maceraperest yapardı.

Aslında, öğleden sonranın ortasında adliye meydanı etrafındaki sokaklar tamamen beyaz erkek cinsiyetine bırakılmıştı. Bir adam
kazara kendi atını vurmuştu. Bir diğeri de bir camı kırmıştı, o da
kazara ve açıkça bar sahibinin hatasıydı, bar sahibi kaçmışlar. Erkekler ve erkek boyundaki gençler birbirlerinin boynuna sarılmış, birbirlerine küfürlü bir şekilde şefkatli üstünlük varsayımlarıyla eve gelmelerini öğütlüyor, bir içki daha içtikten sonra bunu yapacaklarına dair üçlü yemin
ediyor ve hiç beklenmedik anlarda kan donduran çığlıklar atıyorlardı. Üç veya dört kişi beşinci veya yedinci üzengi kupasını alıp biner, eve doğru yola koyulur, meydanın etrafından dolaşır ve
Gent'ten Aix'e iyi haberi nasıl getirdiklerini biliyor ve gösteriyormuş gibi
başladıkları yere doğru hızla koşarlardı, ancak
önceki bir vaşak çığlığının ötesinde, hepsinin getirdiği tek haber, üç ilçede kendi boyutunda, kilosunda ve yaşında olan herhangi bir şeyi
satabileceğiydi. Yahudiler dükkanlarını kapatmışlardı.

Proudfit eve gitmişti. Enos bir kardeşi ve bir kuzeniyle karşılaşmış ve onlarla
geri dönmüştü. Şapkasını takmış John March, Fair ve Leggett'in mektuplarını bir dirseğinin altına, haritasını diğer dirseğinin altına sıkıştırmış ve Enos, General Halliday ve Proudfit'in sözlü öğütlerini
kulaklarında geveleyerek masasında tek başına oturuyordu. Şaşkın bir kahkaha atarak geriye yaslandı.

Bütün bir halkın düşünce alışkanlığını değiştiremezdi, diye düşündü. Hatta _Courier_ bile halkın hevesini kilometrelerce takip etti ve sadece _inçlerle_ yönlendirdi. En azından öyle görünüyordu. Ve yine de eğer biri planını kamusal bir hale getirmeye çalışırsa ve _Courier_'ı dışarıda bırakırsa - hayal edin!

Ve _Courier_, o zaman, içeri davet edilmeli mi? Herkes ve zenci "tabaklarını uzatmalı mı?" Ah! Birkaç yıl - birkaç ay - ustalığa giden yolu nasıl da kıvırıp dolaştırmıştı! Hangi çelişki çalılıklarından, hangi şaşkınlık bataklıklarından, hangi emperyal olmayan yardım ve tavsiye kabulünden geçiyordu şimdi! Ve bu onun sadece kişisel kaderi değildi. Hepsi Dixie'nindi. Politikalarını asla
değiştirmezdi; Ah hayır! Peki ya insanların politikaları, sahiplerinden izin almadan, kendilerini değiştirirse ve değişmeyen kişi kararlı olmaktan
çıkarsa?

İşte! Swanee Nehri boyunca, ne kadar büyük önleme setleri ve eski tedavi çarkları olmasına rağmen, yeni bir düzenin suları "eski plantasyona" ne kadar da yenilmez bir şekilde akıyordu.

Ve eski plantasyon hala dünyanın büyük yükselen kurtuluş ve imtiyaz sellerinin seviyesinin altında uyuyordu; parti platformları, önlemler, zaferler ve yenilgiler sadece yüzüyor ve girdaplar oluşturuyordu, sadece bir akıntının sürüklenip sürüklendikleri kütükler, oradan atılabiliyorlardı ama geri dönemezlerdi.

Masanın üzerine eğildi. "Aman Tanrım!" dediği tek şeydi; ama bu, gözlerinin önündeki harita ile kendi kendine yemin ettiği harita arasındaki muazzam farkın farkına varması anlamına geliyordu. "Bir sürü" adam -sadece dağcılar değil, Kara Topraklılar da- fikirlerini değiştirmek zorundaydı - inançlarında dağlarının toprağa saplandığı kadar hızlı saplanan fikirler - harita ona uymadan önce. Daha fazla düşünmek için, yüzünü elleriyle örttü. Fırtına penceresini titretti. Enos'un kapısının hemen dışında, yalnız ve çok sarhoş bir şekilde John March, Gentleman tabelasını zorla açtığını duyamadı. Mandalın yumuşak tıkırtısını veya sarhoşu masasının önüne getiren daha da yumuşak ayak seslerini bile duymadı; ancak ilk kelimede başını kaldırdı ve kendini bir tabancayla kaplı buldu. "Kıpırdama," diye mırıldandı Enos. Sol elinde teneke tabela vardı. "Bu yeh
numara yalan söylemek için aptalca görünüyordu, bu yüzden onu içeri aldım."

Renk değiştirmeden -çünkü umutsuzluk korkunun araya girmesi için çok yakındı- John gözlerini sarhoş adamın gözlerine dikti ve ayağa kalkmaya başladı.
Silah yüzünü takip etti.

"Enos, o şeyi başka bir yöne doğrult yoksa seni öldürürüm." Masadan dışarı doğru yavaş bir adım attı, tabanca sarhoş bir titremeyle takip etti
sabit bir nişandan daha korkunç. Enos namlusu boyunca konuştu, hala tabelayı tutuyordu.

"Bu küçük hile içeride kalmak için mi? 'Yass, mawsteh' de, kafanı uçururum."

Ama John hala sarhoşun gözünü tutuyordu. Masasından büyük bir cevher parçası alırken, "Enos, senin gibi bir adam bir beyefendinin kapısını açık bıraktığında, beyefendi gidip kapıyı kendisi kapatır." dedi.

"Evet, bahse girerim! Bir zenci de öyle yapar. Ben mermi atarım, sen ne kadar----"

"Kapıyı kapatacağım, Enos. Eğer beni arkamdan vurursan yemin ederim
Seni o kadar çabuk öldürürüm ki, seni neyin incittiğini asla anlayamazsın. "Taşı tutan eliyle, kelime kelime birbirini takip ederken, konuşmacı yavaşça yukarı doğru bir hareket yaptı. Fakat son kelimede taş düştü, tabanca
Mart'ın elindeydi, yukarı ve sonra aşağı doğru parladı ve ayyaş, kör oldu ve silahın dipçiğinin korkunç darbesiyle
batarak düşmanını kendisiyle birlikte yere sürükledi. Aşağı indiler, tabanca
erişilemez bir yere uçtu, March'ın eklemleri Enos'un boğazında ve diz göğsündeydi.

"Yeter," diye soludu dağcı, "yeter!"

"Henüz değil! Seni çok iyi tanıyorum! Birimiz ölmeden önce değil!" John bir eliyle boğazını daha sıkı bastırdı, diğerini cebine daldırdı ve
kamalarını çekip fırlattı. Boğulan adam merhamet diledi, ama March
bilekleriyle düşen saçlarını geriye itti ve bıçağı kaldırdı. Orada
ağlarken asılı duruyordu,

"Ah keşke bunu ayıkken yapsaydın seni bitirirdim! Keşke sarhoş olmasaydın!"

"Yeter, Johnnie, yeter! Sen bir beyefendi gibisin, Johnnie, efendim."

"Şu tabelayı tekrar çakacak mısın?"

"Evet."

Bıçak kapatıldı ve kaldırıldı ve Enos ayağa kalktığında March onu şarjörlü tüfeğiyle
kapadı. "O tabancayı önce yanlış taraftan tut ve bana ver! Şimdi şapkam! Seninkini asla umursama! Şimdi o tabela."

Tenekenin köşelerinde hala iki küçük çivi vardı.

"Şimdi geri çekil." March bir parmağını yelek cebine soktu. "Bir
raptiyem vardı." Buldu. "Şimdi, Enos, bu şeyi
kendim çivileyeceğim. Ama sen arkamda duracaksın, efendim, böylece biri ateş ederse önce seni vuracak ve eğer kaçmaya veya beni en ufak bir şekilde açığa çıkarmaya çalışırsan,
ya da biri silahını kurarsa, hemen oracıkta öleceksin, efendim. Hadi devam edin!"

Kaldırıma çıktıklarında güneş batıyordu. Posta saati
geçmişti. Meydan ve etrafındaki sokaklar ıssızdı.
Salonlar yarı boştu. _Courier_ ofisinin yakınındaki birinde biraz eğlence vardı ve önünde üç sarhoş atlı
az önce binip
şehirden ayrılmak üzere mızrakla dönüyordu. Binbaşı
Garnet ve Papaz Mezarları'nı kaldırımdan yürüyerek biraz uzakta
gelirken neredeyse saklıyorlardı, March onları tanıyamadı. Weed ve Usher'ın Yüzbaşı
Şampiyon'u Binbaşı ve papazın yanına geldi. Fakat John'un gözü çok daha yakındaki tek bir adamdaydı, meydanın ağaçları arasında ağır ağır at sürerek
birini arıyormuş gibi etrafına bakıyordu. Uzun, eski tip bir tüfeği vardı.

"Bekle, Enos, kardeşin orada. Kıpırdama."

John tüfeğini tam zamanında doğrulttu. "Dur! Silahı bırak! Onu
yere
bırak yoksa ben seni
bırakırım!" Tüfek yere düştü. "Şimdi
kaç! Kıpırda!" Atlı döndü ve ağaç gövdelerinin
örtüsü altında aceleyle uzaklaştı.

"Beyler!" diye bağırdı Parson Tombs, "orada cinayet olacak!" Koştu.

"Kardeş Tombs," diye bağırdı Garnet, onun ardından görkemli bir şekilde yürüyerek, "Tanrı aşkına, dur! hiçbir şeyi bu şekilde engelleyemezsin." Ama yaşlı
adam koşmaya devam etti.

Şampiyon, sadece bir bıçağı ve bir
derringer'ı olduğu için kendine küfür ederek bir merdivenden yukarı uçtu ve _Courier_ ofisine girdi.

"Bana ateş edecek bir şey ödünç ver, Jeff-Jack, Yahoo'lar John
March'ın peşinde."

Ravenel, elinin yanında açık duran bir çekmeceden bir altıpatlar uzattı. Şampiyon aşağı koştu. Ravenel gülümseyerek bir
pencereye doğru yürüdü.

March sırtını dönmüş, tabelayı asıyordu, çivileri başparmağıyla eski yerlerine
çakıyordu. Etraftaki adamlar
pencerelerden ve kapılardan dikizliyorlardı. Şampiyon meydandaki en yakın ağaca
koştu ve arkasından, silahına geri dönen
atlıyı görmek için oradan oraya baktı.

"Beni iyi koru, zayıf şeytan," diye homurdandı John Enos'a, "yoksa
ateş
edeceğim "Sana haber vermeden!" Sol elini kullanarak
başparmak çivisini düşürdü. Dişlerinin arasında bir küfürle eğilip çiviyi aldı,
ama sıkıca yerine oturtamadı. Tüfeğini kapı direğine yasladı, tabancayı çekti ve dipçiğini çekiç olarak kullandı. Şampiyon
bir ağacın arkasından bir dirseğin geriye doğru büküldüğünü gördü. Dağcının kardeşi
silahını geri almıştı ve nişan alıyordu. Yüzbaşı ateş etti ve ağaca isabet etti.
Marcus, Enos'un yüzündeki tabancayla hızla döndü, ayyaş
iğne yapmasa ikisinin de hayatını kurtaracakken
şiddetli bir şekilde irkildi ve Champion'un vurduğu ağaç gövdesinden bir tüfek
üfledi
ve çatladı. March bir kurşunun tükürük sesini duydu ve Enos aniden korkunç bir şekilde
gözlerini açarak göğsüne düştü.

"Aman Tanrım! Enos, kardeşin bunu istememiş----"

Tek cevap gözlerinin sabitlenmesiydi ve Enos kollarının arasından kayarak
kaldırıma ölü olarak düştü.

Champion bir köke takılıp acımasızca düşmüştü, silahını
yaprakların arasında kaybetmişti; ama Enos'un kardeşi hızla yeniden doldurduğu tüfeğinin kapağını takarken--
"Ellerini havaya kaldır!" diye bağırdı Parson Tombs, yaşlı gözünü March'ın tüfeğinin nişangahına dikerek; Eller havaya kalktı ve bir anda kasaba mareşalinin
kavrayışındaydı, bu sırada giderek artan bir kalabalık tutukludan
ve Champion'dan ölü adamın yanında Papaz Tombs ile diz çökmüş olan John March'a doğru koşuyordu,

"Aman Tanrım! Aman Tanrım! Bu olmamalıydı! Ah Enos, seni kendim
öldürsem daha iyi olur! Ah Tanrım, neden bunun olmasını engellemedim,
ben----"

Yakınlarından biri, yaşam belirtilerini hissetme bahanesiyle ölünün üzerine eğilerek, "Konuşmayı kes," diye mırıldandı. Sonra Papaza, "Onu da
yanınıza alın," dedi ve sonra kalkıp Garnet'a, "Merhaba, Binbaşı," dedi, Ravenel'den başka kimsenin olamayacak eski gülümsemesiyle. O ve
Garnet birlikte yürüdüler.

"Kaza sonucu aldığı bir kurşun yarasıyla öldü," diye geldi ve
buldu. John March ve bakan, March'ın ofisine girmişti, ancak
Kaptan Champion'ın sözü yeterliydi. John ve Papaz tekrar dışarı çıktığında neredeyse çay vaktiydi. Kaldırım boştu. John kapıyı kilitlerken çizmesinin altında bir çivi hissetti, onu aldı ve sanki
kendi eyleminin hiç farkında değilmiş gibi kaldırımın kenarına adım attı,
gevşek bir taş bulup kapıya geri döndü, sürekli olarak şöyle diyordu,

"Hayır, efendim, Tanrı'yı ​​ve ahireti düşünmeyi mükemmel bir şekilde korkunç hale getirdim, ama nedense hiç olmamasını dileyecek kadar
aşağıya inmedim. Ben--" baş parmağı çiviyi tabelasının köşesindeki deliğe
bastırdı--

"Birçok yanlış, korkunç derecede yanlış şeyler yapıyorum, ama bazen hissediyorum--" taşı çaktı--"sanki"--diğer ikisi ve raptiye için de aynısını yaptı--"doğruyu yapmaya çalışırken ölmek,--bu şekilde yaşamaktan daha iyidir. Ama--" taşı fırlatıp ellerini sildi--"bu sadece bazen ve elimden gelenin en iyisi bu "de."

Yavaşça yürüdüler. Rüzgar dinmişti. John, _Courier_ ofisinin önünde durdu.

"Akşam yemeği! Ah, özür dilerim, Bay Tombs gerçekten! Ben--Yapamam efendim!--Ben--Ben otelde yiyeceğim. İş için bir beyefendiyle görüşmem gerek. Ama size söz veriyorum, efendim, toplantıya geleceğim." El sıkıştılar. "Bana karşı çok
iyisiniz, efendim."

İş için gördüğü beyefendi Ravenel'di. Swanee Oteli'nin yemek odasının tenha bir köşesinde birlikte akşam yemeği yediler, Widewood ve
sömürgeleşme hakkında konuştular ve puroları geldiğinde--kirli manşetleri olan dalkavuk bir siyah garson tarafından--March hayatında daha önce hiç bu kadar çok işi bir oturuşta halletmediğini hissetti.

"John," dedi Ravenel ilk nefesi çekerken, "eğer istersen benim için yapabileceğin bir şey var: Düğünümde benimle birlikte ayağa kalkmanı istiyorum."

March kaskatı kesildi ve sandalyesini sıktı. "Jeff-Jack, bunu benden istememeliydin, efendim! Ve en azından bu Widewood
işinde, sana çok şey borçlu olduğum bir konuda! Bu adil değil, efendim!"

Ravenel düşüncelerinden zar zor sıyrılıp cevap verdi, "Hiçbir bağlantı kurmamalısın. Ben kurmuyorum."

"Öyleyse, kurmayacağım," dedi March. "Hatta bu onur için sana teşekkür edeceğim.
Ama ne onuru ne de cezayı hak ediyorum ve bunu
yapamam!"

"Her bencil kaygıyı göğsünde saklayıp solgun yanaklarını şarapla yıkayamaz mısın? Her erkek bol miktarda karga yemelidir. Bir arkadaşın elinden
o kadar da kötü değil. Seni tehlikeye atmaz. "

Başını kaldırıp gözlerini kocaman açarak John, önündeki
dost-alaycı yüze baktı. "Bu beni tehlikeye atardı; bunu biliyorsun! Evet, efendim,
gülebilirsin, ama bana sorduğunda bunu biliyordun. Bunun koşulsuz bir
teslimiyet olacağını biliyordun. Sormaya hakkın olmadığını söylemiyorum, ama--ben
son çareyi bulurum, biliyorsun."

"Peki," dedi Ravenel, neşeyle, ayağa kalktıklarında, "eğer sen bunu tercih ediyorsan----"

"Hayır, tercih etmiyorum, Jeff-Jack; ama benim yerimde olsan
yardım edebilir miydin?"

"Denememeliyim," dedi Ravenel.

XLII.

JOHN BİR YÜRÜYÜŞÜN ÖNÜNDE

Yılın bu son gününde öğleden sonra treniyle
Çin'den izinli olarak dönen, yetersiz yiyecek ve aşırı çalışmaktan hasta bir misyoner Süveyş'e gelmişti.

General Halliday, Fannie ve Barbara çay içerken, Parson Tombs
geri dönen gezgini içeri
getirdi. General ayağa fırladı ve sandalyesini
döndüren bir enerjiyle. "Neden, Sammie Messenger, genç
derinin mahvolsun! Aman Tanrım! Seni gördüğüm için inanılmaz gururluyum!
Fan--Barb--buraya gel! Bu benim eski çocuklarımdan biri! Sam, bu senin eski Binbaşın; Bayan Garnet'ın
kızı. Neden, genç derinizi mahvediyorsunuz!"

Papaz Tombs neşeyle kıkırdadı. "Kardeş Messenger, Kardeş Garnet'in konuşmasına bir öğüt sözcüğü ekleyecek," dedi ciddi bir sevinçle ve General yorgun bir yolcuya böyle bir zulmü lanetlediğinde tekrar güldü. Ancak diğer kilisenin papazıyla bir anlığına görüşmek için ön kapıya çağrıldığında, hemen geri döndü, çok utanmış bir şekilde, misyonerin katılmasına gerek olmadığını, Wildcat Ridge'den Amca Jimmie Rankin'in daha önce yaptığı bir daveti kabul ettiğini söyledi. Fannie de buna karşılık bu ikameye karşı çıktı, ancak nazik çoban, hangi merhametin resmi görgü kurallarının zorunlu kılınmasıyla elde edilemeyeceğini açıkladı.

"Bize John March'tan bahset," diye araya girdi General. "Hayatını kurtardığını
söylediler."

"Sanırım öyle yaptım, efendim, insanca konuşursak." Papaz, Fannie'nin elinde Barbara'nın eli dinlerken. Kilisenin
ilk zili çalmaya başladı ve Papaz ayağa kalktı.

"Keşke doğru adam John'la konuşabilseydi! O bu gece çok ikna edilebilir
ve bizden alamayacağı şeyi bir yabancıdan da alırdı." Kendisiyle birlikte ayağa kalkan misyonere sevgiyle baktı. "Keşke onu
denesene. Onu daha küçük bir çocukken tanıyordun. O seni soruyor,
çılgınca."

"Onu artık kesinlikle şehir merkezinde bir yerlerde görebilirsin," dedi Fannie.

Barbara misyonere ikna edici en cesur gülümsemesini verdi.

* * * * *

March, Fannie'nin kapısından sadece bir veya iki adım ötede bulundu.

"Bu tam bir Provi_dence_ değilse!" diye güldü Papaz.
Üç adam durdu ve konuştu, sonra yürüdü, sohbet etti ve geri döndü.
Yıldız ışığı serin ve durgundu. Papazın kapısında, March içeri girmeyi
reddetti ve evet, misyonerin daha uzun bir yürüyüşte yanında olmasından memnun olacağını söyledi. İkisi ilerledi ve Fannie
ve Barbara, Johanna'nın hemen arkalarında olduğu bir şekilde kiliseye doğru yola çıktıklarında gözden kayboldular.

"Komik olurdu," diye fısıldadı Fannie, "eğer böyle bir gün John March'ın dindar olmasıyla
sonlanırsa, "o?"

Ama Barbara konuya daha fazla yaklaşamadı, "Canlanmaları sevmem. Sevemem. Asla sevemedim." Sesini önemli ölçüde düşürdü - "Fannie."

"Ne, canım?"

"Johanna çay çanını çaldığında ve baban içeri girdiğinde ne söyleyecektin?"

"Bir şey mi söyleyecektim? Ne olduğunu düşünüyordun?"

"Sanırım Bay Ravenel ile ilgili bir şeydi."

"Eh, o zaman, sanırım pek bir şey değildi, değil mi?"

"Bilmiyorum ama--Johanna, kiliseye gidebilirsin." Kilise bahçesindeki ağaçların loş, lambayla aydınlatılmış gölgeleri arasında dolaşıyorlardı. "Sen
çoğu nişanlı kız gibi olmadığını söyledin."

"Ben değilim, değil mi?"

"Hayır, ama neden öyle dedin?"

"Neden, biliyor musun, Barb, çoğu kız kendi aşklarından şüphe duyar. Ben değilim. Korkarım ki onun hakkında. Sence onu yıllardır uzak tutmamın sebebi ne?"

"Sadece yapabildiğin için, Fannie."

"Hayır, sevgili küçük kazım, bunu yaptım çünkü o hiç olmadı, bu yüzden uzak tutulamazdı. Düğünden sonra tüm kur yapmam gerektiğini biliyordum ve hala biliyorum. Beni sevdiğinden şüphem yok ama Barb, aşk onun efendisi değil. Beni korkutan şey bu." İçeri girdiler.

Ayin başladı. Kibirlerin kaldırılması için bu saatte koro dağıtıldı ve şarkı yerel olarak tanınan bir rahip tarafından yönetildi, küçük meyveleri yetiştirmede başarısız olmuş iri, küstah, tembel bir Yankee. Gayreti harikaydı.

"Sorun! 'Benim için hiçbir şey yapmak hiç sorun değil, ve olsa bile yaparım!' Her kelimeyi tartışmacı bir staccato ile söyledi ve yüksek bölümlerde bilgelik dişlerini görebiliyordunuz. Kıtalar arasında teşvik edici öğütler söyledi: "Daha yüksek sesle, kardeşlerim, daha yüksek sesle; Ölümsüz ruhların kaderi, çıkardığınız gürültü miktarına bağlı olabilir."

İlahi ilahiyi takip ettikçe kilise doldu. Her çeşit insan - siyah veya sarı - hiçbir çeşit insan yoktu - her çeşit insan geldi; kasabanın en iyileri ve en kötüleri, ülkenin en gururlu ve en çaresizleri; şarap yudumlayanlar, enfiye çekenler; acı dindarlar, apaçık günahkârlar ve Tanrı'nın bağışladığı günahları insanlar tarafından bilinse, ne kilise ne de dünya tarafından affedilebilecek birçok gerçek Hristiyan; küstah gülümsemeler veya üstün kaş çatmaların kisvesi altında karanlığında sendeleyen veya soğuğunda titreyen, ölüm ve yargı vizyonları altında titreyen veya tek bir doğru rehberlik veya kurtuluş sözcüğünü özleyen birçok ruh; ve başka bir kalbin geri kazanılması için açıkça veya gizlice kanayan birçok kalp. Ve böylece sayılar arttı ve şarkı dalgaları kabardı. Antik mezmurların adagios ve largos'ları yutuldu ve dağ halkının onlara verdiği adla modern "hyme toon'lar" o kadar "peert ve şeytani"ydi ki en dikkatsizler bile dikkat kesildi ve çiğ fıstık severler ve hatta tütün tutkunları bile ağızlarını bunlardan boşaltıp övgüyle doldurdular. Garnet daha önce hiç bu kadar etkili bir şekilde vaaz vermemişti. Barbara'nın deneyiminde ilk kez, söylediği şeyleri içtenlikle ve derinden hissediyormuş gibi görünüyordu. Metni şöyleydi: "Günahının seni bulacağından emin ol." İnsanlar, gizli ve değer verilen günahla parçalanmış bir ruhun azaplarını tasvir ettiği gerçekçiliğe hayran kaldılar. O kadar harika, diye mırıldandılar, hatip dehasının saf sezgileri! Yine de Barbara çok farklı bir kelime özlüyordu. Kendisi için değil. Babasının dudaklarından çıkan 
minberdeki ölçülülük ve yargı muhakemesinden titremesi mümkün değildi.
Her ruhtaki üç şey, diye haykırdı, ya bu hayatta bastırılmalı ya da ateşli bir ahirette sonsuza dek toz haline getirilmeli; ve eğer bunları
biliyorsa, bu üçü onun somutlaştırdığı en kesinlikle bastırılmamış üç şeydi: irade, gurur, iştah. Boşuna
özlediği kelime, kapıda duyulduğu anda bekleyen kulağının yakaladığı, gecikmiş ayak seslerinin olduğu biri için arzulanıyordu ve yüz gözün
dönmesinden önce John March'ın geldiğini ve arkasındaki üçüncü
koltukta oturduğunu söyledi.

Babasının vaazı sırasında yankılanan Aminler ve yumuşak inlemeler ve coşkunluk inlemeleri eksik olmuyordu. Ancak Suez ne Wildcat Ridge ne de Chalybeate Springs'ti ve sıvalı tavanın ve toplumsal eşitsizliklerin yumuşatıcı soğuğu, kütük kilisede veya kamp toplantısı çardağında özgürce hüküm sürmek isteyenlerin vahşi dizginsizliğini durdurdu. Konuşmacının dönemlerinin akademik zarafeti, sıcaklığının
esinlediği şevki yatıştırdı ve orada kapanırken, Sina dumanı
tütüyormuş gibi
topluluğun üzerinde bir sessizlik ve bir huşu
dudu
kaldı.

Barbara umutsuzluğa karşı umut ediyordu. Her irade, gurur ve iştah sayımında, Papazın bakışlarının yalvarırcasına kendisine yöneldiğini gördü ve en derindeki
kalbinin
dinginliğinde o
yenilenmemiş üçlünün kötü varlığını itiraf etti. Yine de, bir sonraki ilahi söylenirken günah için yas tutanların öne çıkmasını istemek için ayağa kalktığında, o sadece gidemediği için yas tuttu ve kanının her damlasında hala hissettiği gibi, orada, arkasında, dünyadaki diğer tüm insanlardan çok farklı olan o insan varlığını hissetmemeye boşuna çalıştı. "Bu çağrı," diye gizlice haykırdı, "bu saat,
benim için değil. Cennetteki Baba! Keşke onun için olsaydı."

Yükselen rahip ilahisini söylemeden önce, Amca Jimmie Rankin
ayağa fırladı ve erken öncülerin en çılgın minörlerinden birinde "Rock of Ages"ı çalmaya başladı. Bir anda gerginlik her tarafta arttı, notalar yükseldi, Jimmie Amca zamanında el çırptı ve üçüncü sırada galeride oturan bir dağ kadını, güneş başlığını
ağzına indirerek, ağzından cebine bir enfiye çubuğu geçirdi, kalp donduran bir çığlık
çığlık attı ve
oturduğu yerde çırpınmaya başladı. İlahi daha güçlü bir sesle devam etti. Yankee
rahibi melodiyi yakaladı ve önderlik etmeye çalıştı, ancak Jimmie Amca'nın sesi
bir tarla kuşunun coşkusu ve bir kartalın çığlığıyla
üstünden uçtu,
iki veya üç çift el daha aynı anda çırptı, diğer Süveyş papazı bir trochee aldı ve dört vaiz yüksek kürsüden aşağı indi,
geldikleri gibi şarkı söylediler. Garnet önünde ileri geri yürümeye ve
şarkıların ortasında öğüt vermeye başladı.

"Rab'bin tarafında kim var?" yüksek sesle talep etti.

"Gözyaşlarım sonsuza dek akacaksa," diye şarkı söyledi ayaktaki kalabalık.

Ama kimse ilerlemedi.

"Benim gayretim hiçbir mola vermezse," diye şarkı söylemeye devam ettiler ve Garnet'ın "Kim
isterse
gelsin," ve diğer çağrılar, bir selin kükremesinin üzerinde düşen ağaçların
çatlaması gibi tezahüratlarının üzerinden geçti.

"Ah, kardeşim, tarlada iki adam olacak; biri alınacak
ve diğeri bırakılacak; hangisi olacaksın? Gel, yorgun kız kardeşim; gel,
günah yüklü kardeşim. Ah, gel düğüne! Kabul edilen
zaman şimdi! Tanrı'nın sabrının saati tükendi ve Şu Anda duruyor!
Son kıtayı tekrar söyle, Jimmie Amca! Bu gece ruhun senden istenebilir! İki kadın birlikte öğütülecek; biri alınacak,
diğeri bırakılacak. Ah, tatlı kız kardeşim, gel! alınan ol!--bir kuş gibi kaç! Melek havuzu rahatsız ediyor; suya ilk kim gelecek? Ah, bilinmeyen ama sevgili kardeşim, kim olursan ol,
bu gece ilk gelenin yüz kişiye liderlik edeceğini ve
bu kadar çok yıldızla taç kazanacağını bilmiyor musun? Gel, kardeşlerim, kız kardeşlerim, paha biçilmez anları kaybediyoruz!"

Neden kimse kıpırdamıyor? Çünkü evin tam ortasında, yüzü ellerinin arasına gömülmüş o güzel kızın üç sandalye arkasında, Çin'den gelen solgun misyoner, John March'a yalvararak oturuyordu.

Papaz Tombs, işlerin daha iyiye gitmesi için bir fırsat gördü. "Kardeşlerim," diye haykırdı, konuşurken diz çökerek, "dua edelim! Ve dualarımız yükselirken, herhangi bir günahkar, ruhuna lütfun çiğinin düştüğünü hissederse, öne çıkıp Rab'bin hizmetkarlarıyla birlikte diz çöksün. Kardeş Samuel Messenger, bizi duaya yönlendir!"

Misyoner dua etti. Ama herkesin beklediği ayak sesi duyulmadı; yalvaranın yanında diz çökmüş, şakakları elleriyle
kavranmış genç adam kıpırdamadı. Misyonerin amin'i henüz söylenmemişken, hala diz çökmüş olan Papaz Tombs yüksek sesle sormaya başladı,

"Kardeş Garnet----"

Ama Garnet daha akıllıydı. "Peder Tombs," diye haykırdı, "Rab seninle olsun,
bizi duaya sen yönlendir!"

"Amin!" diye haykırdı diğer papaz. Sürüsünden bir düzine kişi tarafından yankılandı,
ve yaşlı adam titrek bir duayla sesini yükseltti. Dua
uzundu. Ama bittiğine dair işaretler olmadan önce, birçok kişinin kulağının
zorlandığı adım duyulmuştu. Adamlar inliyordu, "Tanrı'ya şükürler olsun!" ve "Hallelujah!" Fannie'nin gözleri yaşlıydı, gözyaşları Barbara'nın parmaklarından
dolaşıyordu, yas tutanlar her iki koridordan da geliyordu ve John
March endişeli koltukta diz çökmüştü.

XLIII.

ST. SEVGİLİLER GÜNÜ

Yılbaşından yaklaşık altı hafta sonra bir sabah, Garnet'ın araba tekerlekleri
iyi atları onları yavaşça Süveyş sınırlarına doğru sürüklerken su ve çamur damlatıyordu. Şubat ayının yumuşak, nemli rüzgarları, Turkey Creek'in bulanık sularını ve Swanee'nin şişmiş taşkınlarını dalgalandırıyordu. Her yol kenarı yeni bir yeşilin ipucuyla aydınlanıyordu, söğütler sarı ışıkla
doluydu ve ormandan çit sırasına, çit sırasından ormana, üç ilçe boyunca pembe ve mor bir kızarma karşılık veriyordu.

"Bu turna, demir yolu başladığından beri neredeyse hiç turna değil," dedi Binbaşı, Barbara ve Johanna'dan çok kendi kendine; çünkü bunlar arabanın arkadaki iki yolcusuydu.

"Barb, dün gece Fair'den bir mektup aldım. Sen de aldın, değil mi?"

"Evet, efendim."

"Gelecek hafta burada olacak. Bu sefer bizimle kalamayacağını söylüyor."

Barbara sessizdi ve hizmetçisinin utangaç, ilgili bakışını hissetti.
Garnet, çok iyi tanıdığı o temkinli tonla tekrar konuştu.

"Sanırım, sadece kurduğumuz bu toprak şirketinden bir şeyler öğrenmek için geldiğini anlıyorsun, değil mi?"

"Evet, efendim."

"Kuzeye gitmeden önce Halliday'de iki hafta geçireceğini biliyor mu?"

"Sanırım biliyor."

Soru soran kişi, kaşlarını çatarak endişeli bir tavır takınmak için yeterince döndü.
"Bu sabah neyin var? Evden ayrılma düşüncesiyle üzgün müsün?"

"Hayır, efendim"--konuşan düşünceli bir şekilde gülümsedi--"sadece ikimizin de ilgisini çeken bir konuya değinmiyoruz."

Baba tekrar önüne döndü ve atları dürttü. Hatta kırbacı kaldırdı ama sarkmasına izin verdi. Sonra sertçe döndü ve kızının bakışını çekti. "Fair, John March'la mı kalacak?"

Ortak kanları adamın kaşlarına
dolaşırken ve giderek daha yavaş bir şekilde onun yüzünü kaplarken bakışıp durdular. Kirpiklerini bile kıpırdatmadan, dudaklarını "Evet" diye mırıldanacak kadar araladı.

Sözünü bitirmeden Garnet'ın cevabı ağzından fışkırdı,
"Senin sayende, karışan----" Arabanın bir çukura
sürülmesiyle sözü yarıda kesildi. Araba onu yarı yarıya kalktığı koltuğa
sıçradı ve onu atlara doğru çevirdi. Boğuk bir küfürle ayağa kalktı ve kırbacı eline aldı. Daldılar, araba çukurdan
fırladı ve çamuru sürdü ve Garnet oturdu ve
başından beline kadar çamurla
sıçramış bir şekilde kasabanın ana caddesine sürdü.

Akademi arazisinin kapısının yakınında Parson Tombs, Rosemont üniforması giymiş bir gençle konuşuyordu. Öğrenci geçip gitti ve papaz,
sevinçli bir yüzle Garnet'a elini salladı. Garnet durdu ve Papaz
yaklaştı.

"Kardeş Tombs, nasılsınız?"

"Neden, nasılsınız, Kardeş Garnet?--Bayan Barb!--Johanna." Ayrılan gence gizlice işaret etti ve Garnet'a mırıldandı, "Yeni Yıl'dan beri
on dördüncü mümin olacak. Ve hala yer var!--Şey,
kardeşim, John March'ın ve hepinizin lan' boom'unu duydum,
ama"--iyi adam kıkırdadı--"Kızamık vakasının senin başına gelenlerden
daha iyi çıktığını hiç görmedim!--Ve sen bundan
artık
umursamıyormuşsun gibi görünüyor--Bak buraya! Sen bir lütuf mucizesi misin, aman nesin sen?"

"Neden, hiçbir şey, Kardeş Tombs, hiçbir şey! Sadece dinginliğin her zaman
en iyisi olduğunu öğrenmiş yaşlı bir asker."

Rahip Barbara'ya döndü ve yaşlı askere yan yan bir gülümseme
gösterdi. Ama Garnet yüzünü pohpohlamaya karşı koydu ve konuyu değiştirdi.

"Kardeş Tombs, John March'tan bahsetmişken, artık herhangi birinin -siz hariç- ona bir şey söylemesinin riskli olduğunu biliyorsunuz. Ah, sanırım değişti ama iki aydır din değiştirmediyse ve üç haftadır kilise üyesi değilse, ondan eski bir Hristiyanın erdemlerine sahip olmasını bekleyemeyiz."

"Sana söylemeye hakkım varken değişti, Kardeş Garnet. Dans etmekten vazgeçti."

"Öyle mi? -Gerçekten! Dans etmeyi bıraktı. Ama hâlâ iki tabanca taşıyor."

"Neden, Kardeş John Wesley, ben -öyle. John'la bunun hakkında konuştum ama -gerçek şu ki----"

Garnet gülümsedi. "Hayatı sürekli tehlikede -benim asıl söylemek istediğim bu. Kötü hava
şimdiye kadar onu korudu, ama beş yıl boyunca
bir ara vermeden devam ederse, yine de iyileşir iyileşmez----"

"_Uv_ tabii! Enos'un akrabaları onu bir çalının arkasına yatırıp
evini ateşe verecekler; peki o ne yapacak, kardeşim, eğer o---- dersek"

"Ah, eğer gerekirse bir veya iki Yahoo vursun, ama bence ona, o genç Yankee'den, Bay Fair'den, gelecek hafta buraya geldiğinde Widewood'da onunla kalmasını istemesinin bir suç olduğunu
söylemelisin!"

"Aman, Kardeş Garnet! Aman, ya o genç yabancı vurulursa!"

"Evet, ya da March'ın vurulmasını veya vurulmasını görmezse! Kuzeye
giderken ne kadar da büyük bir izlenim bırakacak! Bu, tüm halkımıza karşı bir rezalettir, efendim ve Tanrı bilir! - Saygıyla konuşuyorum, sevgili kardeşim - bu tür iftiralardan yeterince çektik! Kendim söylerdim ama - bu
tabi ki aramızda kalmalı - "

"Elbette, Kardeş Garnet," diye mırıldandı Papaz ve bir kulağını eğdi.

"Bu, John'un bana karşı bencil bir iş rekabeti.
Fair'i evine çağırdı, sadece onu Rosemont'tan uzak tutmak için."

"Neden, Kardeş Garnet! Rosemont tam da gitmesi gereken yerde!"

"John'un kendi çıkarı için!" dedi Garnet.

"John'un - haklısın, kardeşim! Bunu böyle görmemesine şaşırıyorum!"

"A-- Ben şaşırmıyorum! O, Kardeş Tombs, çok abartılmış bir adam. Gerçek şu ki - ona karşı en samimi dostluğumla söylüyorum - John'un gerçek yetenekleri yok
ve pek de sağduyusu yok - ama en karışkan arkadaşlarından bir veya ikisinin daha da azı var." Binbaşı dizginleri toplamaya başladı.

"Pekala, onu görmeye çalışacağım, Kardeş Garnet. Dün onunla tanıştım - Bakın
buraya! Sanırım o genç adam onunla kalmayacak. Dün bana bir arkadaşını Swanee Oteli'ne yerleştireceğini söyledi çünkü
Sisteh March kendini çok zayıf, korkak, bir şey hissediyordu ve masraflarını karşılamak zorunda hissediyordu."

"Ve böylece" - Binbaşı hoş bir şekilde durakladı. "Ona ne kadar borç verdin?"

"Ah! Kardeş Garnet, bunu bilmeni istemedim! Ayrıca, bilirsin, Sisteh March'ın çok doğal korkularını susturmak için oturma odasının pencerelerine
perde takmak zorundaydı. Ona sadece ihtiyacı olursa
küçük bir miktar borç vereceğime söz verdim."

"Ah, ihtiyacı olacak," dedi Binbaşı ve geniş gülümsemesine Barbara'yı da dahil etti. "Yine de, umarım ona verirsin. Sana geri vermezse ben veririm; babasını severdim. John her zaman yaptığı gibi bana gelmeliydi, Kardeş
Tombs. Bunu sana özel olarak söylüyorum, biliyorsun. Bana yapılan krediyi pratikte
düşüneceğim, çünkü Fair'in
Widewood'a gitmesine izin veremeyiz, John tüm pencerelerine panjur taksa bile."

Konuşmacı tekrar dizginlerini kaldırdı ve Papaz, Johanna konuştuğunda ve tüm grup iki kasabaya doğru giden atlının ardından baktığında, Barbara'ya doğru bir reveransla geri çekildi.

"Şu anda onlar dağ insanları," dedi Papaz.

"Evet," diye yanıtladı Garnet, "ama Enos'la akraba değiller." Halliday'in kapısına doğru ilerledi.

Ayın on dördüydü. Binbaşı akşam postası için kasabada kaldı ve karanlıkta eve gitti, yalnız ama rahat, neredeyse neşeli. Üç sevgililer günü kartı almıştı.

XLIV.

ST. VALENTINE'S: AKŞAM

Aynı saatte Widewood'da derin bir sessizlik vardı. Yılın başından beri
orada kalan tek eller, yaşlı ve yaşlı bir zenciydi ve
kendisinin bile "wuthless" diye telaffuz ettiği karısı, ahırın daha uzaktaki çitinin ötesinde konuşlanmıştı. Birkaç gün boyunca bu "hanımefendi" Widewood'un tek aşçısı olmuştu, çünkü Bayan March'ın hizmetçisi, birkaç gece önce etrafta dolaşan bir adam görmüştü, neredeyse maaşını unutacak kadar panikle ayrılmıştı ve Widewood'daki çamaşırlardan birkaçını geride bırakmayı ihmal etmişti.

John March evin içinde oturmuş gazete okuyordu. Sağlıklı bacakları titrek şömineye doğru çaprazlanmıştı ve güçlü omuzları orta sehpanın lambasına değiyordu. Yeni çıtalı panjurlar güzel dış geceyi engelliyordu. Postanın hiçbir şey getirmediği annesi,
derin gölgede oturuyordu, cansız bedeni ve düzenli olarak sorduğu onaylamayan sorular tükenmişti. İnce dirseği arada sırada sallanan sandalyesinin kolundan kayıyordu ve kaşlarını göz kapaklarını yukarı kaldırmak için kırıştırırken yüzünde hâlâ bilinçsizce şüphe ve keder tonları beliriyordu.

John göründüğü kadar dalmış değildi. Hem sessizliği hem de
kapalı panjurları kasvetli bir şekilde hissediyordu ve önündeki paragrafta yer alan şu alakasız sorudan özellikle neşelenmemişti:

"Kim -gardiyanının kör kızının görme yetisini geri kazandırdıktan ve
babasını putperestlikten döndürdükten sonra- bugün başı kesildi?"

Yine de burada, aklına gelmeyecek kadar ölü bir adamın pahasına hoşça vakit geçirme şansı vardı.

"Anne," diye başladı, o kadar ani bir şekilde ki Bayan March şiddetli bir ürpertiyle irkildi, "bugün 14 Şubat. Tanıdığınız herhangi bir eski insan bugün kafasını mı kaybetti?" Şakacı bir bakış attı, ama bu bakış bir anda şaşkınlığa dönüştü. Annesi acı bir öfkeyle doğrulmuştu, ama haykırırken bir sitem acısına dönüştü:

"John!"

"Neden, anne, ne?"

"Ah! John! John!" Ona gözyaşlarıyla baktı. "Kiliseye bunun için mi katıldın? Böyle bir şeyi gizlemek için mi----"

"Sevgili annem! Ben sadece kasvetli şeyleri şakayla geçiştirmeye çalışıyordum! Neden,"--ikna edici bir şekilde gülümsedi--"bunun ne kadar zor bir iş olduğunu bir bilsen." Ama onun yanlış yorumunun saçmalığı onu hazırlıksız yakaladı ve bunu engellemek için yaptığı en korkunç çabaya rağmen gülümsemesi arttı ve gülmemek için durdu.

Bayan March, dile getirilmemiş bir kızgınlıkla belagatli bir şekilde ayağa kalktı ve odadan
çıktı. Kapıda bir şehidin bağışlamasının kızarıklığını geri attı ve
sonraki an oğlunun büyük sağ kolundaydı. Oğlunun sözleri kahkahayla
kırıldı.

"Sevgili, güzel küçük annem!" Telaşla mücadele etti ama o onu
sımsıkı tuttu. "Neden, biliyorum ki gün senin için hiçbir şey değil, canım, hiçbir şeyden daha az. Çok iyi biliyorum ki ben senin tek sevgilinim.
Öyle değil mi? Çünkü sen artık benimsin, biliyorsun, bu yeni
sayfayı açtığımdan beri."

Anne yüzünü çevirdi. "Ah oğlum, sevgi dolu sözlere o kadar alışkınım ki,
sadece beni korkutuyorlar."

Ama John derinleşen bir duyguyla konuşmaya devam etti. "Evet anne,
sevgilin olacağım ve sadece senin, daha önce hiç olmadığım ve olmayı düşünmediğim
bir şekilde. Elimden gelenin en iyisini yapacağım! Bana yardım edeceksin,
değil mi, küçük sevgililer günü annesi?"

Kederli bir alayla baktı. "Sevgililerime sevgili olma.
Sadece kalbimin yalnızlığını artırıyorsun. Ah! kendini kandıran oğlum, senin
kararsız yeminlerin, benim üzücü deneyimime göre, sadece kendi iradeni her şey, benimse
hiçbir dileğimi hiçbir şey yapman anlamına geliyor. Sevgililerime sevgili olma,
bırak beni."

Genç adam aniden döndü ve gazetelerine doğru yürüdü. Ama
okuyacak kadar acı doluydu. Annesinin yukarı doğru yavaşça ilerleyişini ve baş üstündeki ışıksız odadaki yavaş adımlarını duydu. Durdu.
Karanlıkta oturmuş olmalıydı. Birkaç dakika geçti. Sonra tekrar
duyuldu, ama o kadar garip ve telaşlıydı ki ayağa kalktı ve
kalktığı anda,
üst koridordan ve sonra
merdivenlerin başından gelen, telaşla çılgınca bir çığlık duyuldu:

"John! John!"

Zaten yukarı doğru atlıyordu. Bayan March, solgun ve titreyerek en üstte duruyordu. "Bir adam!" diye bağırdı, "silahlı! Onu penceremin altında ay ışığında
gördüm! Onu gördüm! Silahı var!"

Oğlunun sessiz olması için yalvarışlarına sağır ve kördü.
Ellerini tuttu; buz gibiydiler. Onu nazikçe aşağı
ve oturma odasındaki koltuğuna götürdü.

"Neden, sorun değil, anne; panjurları bunun için
taktırdın bana. Eğer gelip bana sessizce nedenini söyleseydin,
onu senin
pencerenden alabilirdim. Onu gördün mü?"

"Bilmiyorum," diye inledi. "Bir silahı vardı. Bir ucunu gördüm."

"Silah olduğundan emin misin? Hangi ucunu gördün, dipçik mi yoksa namlu mu?"

Bayan March sadece soluk soluğa kaldı. O, bir silahın iki ucunu da adıyla anmayacak kadar zarif bir kadındı. "Ön tarafını gördüm."

"Sana veya başka bir şeye doğrultmadı, değil mi?"

"Hayır, evet, doğrulttu, yanlamasına."

"Yanlamasına! Şimdi, anne, çizgiyi çekiyorum! Hiçbir adam buraya gelip
silahını yanlamasına doğrultup, sıradan seyircilerin
kalabalıklarını tehlikeye atmayacak!"

"Ah! John, tutsak ve kuşatılmış anneni
kaba şakaların kurbanı yapmanın zamanı mı?"

"Sevgili annem, hayır! Yatağa gitme zamanı. Eğer o adam hala
silahını yanlamasına doğrultup etrafta dolaşıyorsa, yeterince koruma sağlıyor!
Ama cidden, anne, ambargo altında ve
ablukada olmakla neyi kastediyorsun----"

"Ambargo altında ve abluka altında demedim!"

"Aman canım annem, bunlar senin sözlerindi!"

"Onlar değildi! Bunlar benim sözlerim değildi! Ve yine de, ne yazık ki! ne kadar da gerçek----"
Döndü ve ağladı.

"Aman Tanrım! anne----"

"Oğlum, ikinci emri çiğnedin!"

"Zaten çiğnenmişti! Aman Tanrım, anne, bu histerik şekilde
boyun eğme!"

Ağlayan adam vahşi bir yalvarışla hızla döndü. "Ah, oğlum,
bana öyle deme! Bana zayıf ve saf, çok kolay kandırılan
ve aldatılan de! Bana çok şiirsel ve güvenen de! Kendi oğluma söylemeye cesaret edebileceğimden
daha yalnız olduğumu biliyorum! Ama değilim--Oho! Histerik değilim!" diye hıçkırdı.

Bir saat böyle devam etti. Sonra lamba söndü ve yatağa gittiler.

Ertesi sabah John annesini akrabaları arasında birkaç günlük bir ziyaret için Süveyş'e götürdü ve Widewood için "bir kız" bulup bulamayacağını görmek için Blackland'a doğru yola koyuldu. Bu görevlerde üç gün ve iki gece geçirdi, Blackland'da kiminle birlikte durdu - sizce kim?
Dünyanın her yerinde gururlu! Çok zeki olmayan albaya karşı belirgin bir sempati ve neredeyse çok parlak karısına karşı yeni bir iğrenme duygusu geliştirdi.

Üçüncü günün gün batımında, tekrar Süveyş'e yaklaştığında ve çamurlu atının dörtnala gidişini Swanee Nehri Köprüsü'nde durdurduğunda, kalbi boğazına kadar sıçradı. Aceleyle şapkasını kaldırdı, ancak Fannie Halliday ve Barbara Garnet olmadıkları sürece büyüleyici sahnenin yüce güzelliklerine değil.

XLV.

KEŞİFLERİN KÜÇÜK BİR YOLCULUĞU

Birbirlerine sarılmış,
sözcükleri fısıldayan iki kız için, Süveyş'in hiçbir sınırı bu güzel eski taş köprünün
korumasından görülen ormanlar ve sular kadar cezbedici değildi.

Blackland'den gelen ana yol buradan geçiyordu. Süveyş tarafına ulaştığında
kasabanın yapraklı uçurumlarının ve iki veya üç tırmanan ara sokağının altından güçlü bir açı yapıyordu ve derenin kayalık kenarından aşağı doğru
yeni tren istasyonuna ve yarım mil aşağıdaki eski vapur iskelesine
gidiyordu. Köprü tamamen engebeli gri kireç taşındandı ve nehrin kanalını ve söğütlerle kaplı kum setlerini yedi yüksek, kaba kemerle kaplıyordu. Savaş sırasında bir Noel şafağında, geri çekilen bir düşman, yapıyı havaya uçurmaya hazırlanırken, bir an fazla yavaştı ve arka muhafızlarına atılan birkaç merminin izleri dışında, o yıllardan
sağ salim çıkmıştı. Çünkü, hemen altında ve yılın çoğunda ondan daha iyi olan, geniş, çakıllı bir sığlık vardı. Köprünün ötesinde, Blackland tarafında, yol sağdaki ormanlar ile soldaki çayırlar arasında
görünüm dışına doğru kıvrılıyordu. Nehirden yukarı doğru kısa bir mesafede, sular
Ağustos ayında
çukurlu, yeşil ve mavi, ama şimdi sarı ve girdaplı bir şekilde geliyordu,
uzun, çıplak ağaçlıklı bir adanın etrafında, sonsuza dek nehrin ortasında uyuyan, kıyıların ve tarlaların kanatlı Liliputianları tarafından
yenilen ve üzerine inşa edilen.

Halliday kulübesinden bu noktaya inen yol, alçak dallı, herdem yeşil meşelerle
kaplı çimenli bir sokaktı ve o kadar teraslıydı ki, ağaçlar bazen
orta mesafenin bile manzarasını çalıyordu. Fannie ve Barbara, eteklerini toplayarak, arada sırada yolun ıslak olduğu yerlerde zarif zikzaklar çizerek bu yoldan gelmişlerdi. Baharın ruhu, perdelerinin dokusunun ve boyalarının hafifliğindeydi - yalnızca bir kadının gözü Barbara'nın yas tuttuğunu fark edebilirdi - ve onların kesik kesik konuşmaları esas olarak, yirmi ikinci gün kutlama planı üzerineydi, büyük ve son derece dürüst bir vatanseverin doğum günü değil - Kaptanlar Champion ve Shotwell bunu gözetiyorlardı - ancak
Papaz Tombs ve karısının altın düğünü.

John March onları gördüğünde, Bayan Mary Salter ve genç papazın süsleme komitesi olması gerçeğinden şaşırtıcı derecede eğlenmişlerdi.
Köprünün korkuluğunun yanında duruyorlardı, akşam havası giysilerini dalgalandırıyordu,
kıç çarklı gemi Launcelot Halliday'in aşağıdaki inişten, akıntıya karşı bir yolculuk için geri çekilmesini izliyorlardı. John bu arkadaşlığı her zaman onaylamıştı; Fannie'nin fazladan yıllarının kendisi ve kendisi arasında sayılması gerekmediği şeklindeki eski yanılsamasını sürdürme eğilimindeydi.
Ama onları şimdi birlikte görmenin verdiği haz sadece bir anlıktı ve
gitmişti, çünkü fazladan yıllardan başka bir şey sayılıyordu, ki bu daha önce hiç sayılmamıştı. Dediği gibi, yeni bir sayfa açmıştı. Üzerine, Parson Tombs'un Tanrı, günah ve affetme bilimindeki her eski groteskliğe uysal bir şevkle abone olmuştu; ve sonra Fannie'nin resmini oraya damgalamıştı, onu sevginin yasanın yerine getirilmesi olduğu şeklindeki yıkılmaz önermeyle
çemberleyerek çok basit bir numarayla
saklamayı seve seve bekliyordu! Ama sayfa çevrildikten çok gün geçmemişti ki, yeni ve daha iyi bir vicdan uyandı ve orada, Tanrı'nın kendi kaleminden hala ıslak olan, ancak bütün bir sevgi küresinin yasanın geniş çevresini
doldurabileceği sonucunu buldu.

Fannie ve Barbara eğilip geçerken aceleyle
şapkasını kaldırdı ve iyi atı hızlı, esnek bir yürüyüşe geçti. Dizgin kolu içeri çekilmeye başladı, ancak hemen hemen aynı anda
hayvan mahmuzun ona değdiğini gösteren bir yürüyüşe tekrar sıçradı ve hemen duyulamayacak hale geldi.

"Barb," diye mırıldandı Fannie, "iyileştiğini mi düşünüyorsun."

"Evet, sadece---"

"Sadece sen, bizi daha erken görseydi duracağını düşünüyorsun. Neden
düşünmüyorsun ki belki de durmazdı? Ama sen suçlanmıyorsun; sadece bir kızın bir oğlanın aşkına karşı doğal bir küçümsemesi var. Pekala, bir oğlanın aşkı _aptalcadır_;
ama John'unki gibi sürekli olanı gördüğünde, yaşadığın kadar emin ol
daha fazla saygıyı hak eden çok fazla şey yoktur. Ah Barb! Bana
sunulan başka hiçbir aşktan bu kadar onur duymamıştım. O
bunun üstesinden gelecektir; tamamen. Sanırım şimdi ölüyor, ama zor ölüyor.
Ama bir dahaki sefere sevdiğinde, aşkını hafife alan kız--Hadi
bu ormana gidip hepatica arayalım. John artık onları bana getiremiyor ve Jeff-Jack de hiç getirmedi. Şeker gönderiyor. Yabani bir çiçekte saygı vardır, Barb; ama şeker, oh--bilmiyorum--bu beni utandırıyor."

"Neden ona söylemiyorsun?"

Fannie yaklaştı ve fısıldadı, "Korkuyorum."

"Neden, bana bir keresinde yabani çiçekler verdi."

"Ne zaman? Kim?" Siyah gözler parladı. "Sana ne zaman çiçek verdi?"

"Beş yaşındayken." Ormana doğru kısa bir inişe döndüler.

Fannie düşünceli bir şekilde gülümsedi. "Barb, John'un---- olduğunu fark ettin mi?"

"Yine ticarete başladı! Atlara olan aşkı pek sürekli değil."

"Ama ne güzel bir kısrağı var! Barb, yemin ederim ki, John March iyi
atıldığında, fiziksel olarak, bence--" Konuşmacı dinledi.
Durdukları alçak yerden gözleri yolla aynı hizadaydı. "Yine o; saklanalım."

Mart köprüden aşağı doğru ağır ağır geldi, hızını yavaşlattı ve somurtkan bakışlarıyla
soldaki çayırları süpürdü. Sonra ormanın
kenarı boyunca hareket etti, gün batımı ışıklarını ve karanlıklarını aradı ve hemen
onlara doğru döndü, alçak dalların altına eğildi. Ve sonra durdu,
birdenbire onu gizlemeyi reddeden ağaca yaslanmış, gülümseyen, kara gözlü kızın önünde aniden öfkeyle yanarak.

İkisi de konuşmadı. Fannie'nin gözleri alaycıydı ama yine de nazikti ve John'unkindeki
kızgınlık daha saf bir utanç haline geldi. Arkasından bir ayak sesi
hışırdadı ve Barbara şöyle dedi:

"Yabani çiçekler arıyoruz. Çok erken mi geldik sence?"

"Hayır, eğer canım isteseydi bu öğleden sonra birkaç tane toplayabilirdim, ama
benim için kimsenin kendisi için
yabani çiçek toplamaması gerektiğine dair bir tür inanç var--ha-ha-ha!--Ah, Bayan Garnet, sanırım size bu şekilde saldırdığım için
bir özür borçluyum, ama sadece, sizi geçtikten sonra, babanızı nerede bulabileceğimi bana söyleyebileceğinizi düşündüm. O, bizim arazi şirketimizin
geçici başkanı, biliyorsunuz, ve onu Bay Gamble'a danışmak istiyorum--Bay Gamble'ı tanıyorsunuz, değil mi?--demiryolunun
başkanı? Ah! Elbette biliyorsunuz! O bizim başkan yardımcımız."

"Hayır, Bay March, şu anda pop-a'yı nerede bulabileceğinizi bilmiyorum. Eve
döndüğümde
belki de öğrenirim. Önemliyse
size haber
gönderebilirim."

"Ah hayır! Ah hayır! Kesinlikle hayır! Onu kolayca bulurum. Umarım ikiniz de beni affedersiniz, Bayan Fannie, ama sanki bazı şeyleri çok yavaş öğrenmişim gibi görünüyor. Bu zamana kadar iki kişinin arkadaşlığının ve üç kişinin bir
kalabalık olduğunu bilmeliyim."

Bitirmeden önce, iki dinleyici onun sözlerinin daha uzak bir 
anlamını anlamıştı ve Barbara bunu gizlemek için şöyle dedi:

"Aman, Bay March, bu hiç hoş değil!"

Ama genç adamın şaşkınlığı yeterli bir özürdü ve iki kız da, yüzünün içsel çilesini gizlediği yanılgısıyla
ayrılıp giderken ona nazikçe gülümsediler.

XLVI.

BİR ÇİFT KAÇAKÇI

Ormanın biraz daha ilerisinde çiçekler bulmaya başladılar.

"Şey--evet," dedi Fannie düşünceli bir şekilde. "Ve baba hazinedar olmayı kabul etti
_pro tem._, ama bu tamamen John'a yardım etmek içindi. John'u oldukça sevdiğini biliyorsun. Hepsi Kuzey başkentini almanın çok daha kolay olacağını düşünüyor
eğer tamamen organize olduklarını ve tüm çıkarların ilgilendiğini gösterebilirlerse, biliyorsun." Bir çiçek koparmak için eğildi. Barbara başka bir yöne doğru eğiliyordu. Yakınlarda yere iki güvercin kondu ve beslenmeye başladı
ve, boyutları dışında, dördü de bir izleyiciye çok iyi görünüyorlardı.

Fannie hemen tekrar konuştu. "Ama bence baba her geçen gün bu şeye karşı daha fazla şüphe duyuyor. Barb, sanırım sana bir şey
söyleyeceğim."

Barbara kıpırdamadan çömeldi. "Söyle."

"O--peki, dün babaya bu Widewood planı hakkında ne düşündüğünü sordum
neyse, ve dedi ki, 'Bazı adamlar için para var.' 'Peki, o zaman,
neden onlardan biri olamıyorsun,' diye sordum ve o da, 'Benim istediğim
para bu değil, Fan,' dedi."

"Aman Tanrım, Fannie, erkekler birbirleri hakkında hep böyle şeyler söyler."

"Evet," diye mırıldandı Fannie.

"Fan," dedi Barbara, şefkatle, "böyle konuşmayı bırak; biliyorsun ki
ben de senin kadar
babanla gurur duyuyorum, değil mi?"

"Evet, tatlım."

"Peki, o zaman, devam et, canım."

"Ona John'un onlardan biri olup olmadığını sordum," diye devam etti Fannie, "ve o da, 'Hayır, John'un
kendisi ve annesinin sahip olduğu her şeyi
kaybetmesine hiç şaşırmamalıyım,' dedi."

Barbara irkildi ve yine hareketsiz kaldı. "Ona bunu söyledi mi?"

"Hayır, John'un bir şey anlatması çok zor bir adam olduğunu söylüyor. Ve, bilirsin, Barb, öyle. Eskiden ona bir şeyler anlatabilirdim ama artık
denememeliyim bile."

"Neden, Fan, Bay Ravenel'in umurunda olacağını düşünmüyorsun, değil mi?"

"Barb, çok geç olana kadar hiçbir şeye ne kadar önem verdiğini asla bilemeyeceğim. Jeff-Jack'e bir şeyler
deneyemezsin."

"Keşke," dedi Barbara yumuşak bir sesle, "sen de onun gibi gülümsemesen."

"Ona karşı hiçbir şey söyleme, Barb, şimdi veya asla! Ben onunum ve o da
benim ve her iki dünyada da başka türlü olmasını istemezdim." Ama bu
sefer konuşmacının gülümsemesi kendi gülümsemesiydi ve çok tatlıydı. İkisi yola geri döndüler.

"Babama sordum," dedi Fannie, "Jeff-Jack'in bu işte nerede durduğunu. Güldü ve 'Jeff-Jack tavır almaz, Fan, alçak gönüllüdür,' dedi."

"Birisi ona söylemeli."

"Kime söylemeli? Ah, John!--evet, sadece birinin bunu yapmasını lütfetmek istiyorum! Ama
insanlar birbirleri için böyle şeyler yapmazlar. Bir erkek bir başkası için böyle bir risk alırsa onu sevdiğini anlayabilirsin; bir kadın alırsa sevmediğini anlayabilirsin."

"Fan," dedi Barbara, kol kola girerken, "ona söylemem uygun olur mu?"

"Hayır canım; ilk etapta şansın olmazdı. Kendini onun güvenine
kazanana kadar ona söylemeye çalışamazsın. Bu bir iş, Barb ve isteyebileceğinden
daha büyük bir iş. Şimdi, eğer gerçek anlamda aklı başında olan ve ona aşık olacak kadar aptal bir kız
tanısaydık - ama bu kombinasyonu
nerede bulacağız?"

"Ve bulsak bile, bir erkeğe aşık hiçbir kadının bunu yapmayacağını söylüyorsun."

"İstisnalar var, tatlı Simplicity. Bizim istediğimiz bir istisna!
Yasa, Barb, gerçek bir kız böyle bir durumda ne güzel bir oyun oynayabilirdi! Henüz onun sevgisine sahip değildi ama onu hayattan daha çok istiyordu ve yine de onu kariyerinin enkazından kurtarma şansı için onu kaybetme riskini göze aldı. Bakın!" Tekrar köprüde durdular ve güneşin son ışınlarının suları yaldızlamasını izlediler ve Barbara sordu,

"Doğru türden bir kızın bunu yapacağına inanıyor musunuz?"

"Eğer yakalanmadan bunu yapabilseydi, evet! Neden, Law, bunu Jeff-Jack için yapardım! Görüyorsunuz ya, onu kurtarabilir ve kazanabilirdi de; ya da onu kurtarmaya çalışsa da başaramasa bile onu kazanabilirdi."

"Ama olabilir," dedi Barbara nehre bakarak, "onu kurtarabilir ve yine de kaybedebilir."

"Evet, çünkü bir adam, etekli bir kurtarıcıyı affederse bile iyi yaptığını düşünür. Yine de, Barb, gerçek bir kadın onu kurtarmaya çalışırken kaybetmektense, oturup onu kaybetmesine izin vermekten daha mı çok kaybetmeyi tercih ederdi?"

"Bilmiyorum; annemin böyle bir şey yaptığını hayal edemiyorsun, değil mi?"

"Ne! Kuzen Rose? Neden, tüm kadınlar arasında bunu yapabilecek tek kişi oydu. Barb, sen yapardın!" Fannie, arkadaşının ona iltifat dolu bir şaşkınlık ifadesiyle bakmasını bekliyordu. Ama Barbara hafifçe irkildiğinde ve siperin üzerine eğildiğinde, bu sürpriz onundu.
Fark çok küçüktü, Fannie'nin yüzünde beliren şefkatli şüphe dolu gülümseme kadar küçüktü.

"Fannie" -hala akan suya bakarak- "baban Bay March'ın bu kadar çok şey kaybedeceğini nasıl düşünüyor; dolandırılacağından mı korkuyor?"

"Bence korkuyor, Barb."

"Ve sence"--sözcükler çok yumuşak ve anlamlı bir şekilde geldi--"bu onun uyarılmasının benim için özel bir konu olduğunu mu gösteriyor?"

"Evet, tatlım, öyle."

"O zaman"--konuşan sıkıntılı bir kararlılıkla başını kaldırdı--"Elimden geleni yapmalıyım. Bana yardım eder misin, yoksa ben sana yardım edeyim mi?"

"Evet, her iki şekilde de, elimden geldiğince." Bir an için ilerlediler. Sonra
Barbara aniden durdu, çok eğlenmiş gibi görünüyordu. "Hesaplamadığın bir risk var!"

"Bu ne?"

"Neden, eğer benim amacımı yanlış anlarsa ve----"

"Ne? "Senden şüpheleniyorum----"

"Gerçek bir kız!"

"Ama, tatlım, nasıl yapabilir?"

Gülüştükleri sırada Fannie cömertçe tahminini kendine saklamaya hazırlandı
ve daha da genel olarak, arkadaşına yüklediği tek şeyin
bir babanın kötü planlarını gizlice engelleme kararlılığı olduğunu ima etti.

Barbara bir hayalden uyandı. "Bize kimin yardım edeceğini biliyorum, Fan,--Bay Adil."
Arkadaşının haylaz bakışına, arkadaşı konuşana kadar, okşayan bir ciddiyetle karşı koydu, sonra bir anneninki kadar sakin bir şekilde gülümsedi.

"Barb, Barb, derin boyalı kötü adam!"

Sanığın tek cevabı -bir kez daha karanlık şeride girmişlerdi- suçlayıcısına biraz meydan okumaktı ve ikisi
önlerinde dar bir şekilde daha uzun bir manzaranın açıldığı kısa bir yokuştan
çıktılar. Ama burada, sanki üzerlerine tüfekler doğrultulmuş gibi, anında aşağı doğru
çekildiler. Çünkü loş orman ışığında, başları her dem yeşil dalların arasında saklı, ancak ayakları mükemmel bir şekilde doğrulanmış ve anında tanımlanmış iki kişi daha vardı. Bir çift ikişer, biri on birerdi ve ikisi de Dekorasyon Komitesi'ne aitti. Doğası gereği on birlere ait olan bir kol, ikilere ait olanın belindeydi ve keşif anında, aşağıdaki çizgilerin belirli kıvrımlarından anlaşılabileceği gibi, iki dudak çifti arasında herhangi bir atanabilir miktardan daha az bir mesafe vardı.

XLVII.

LEVITICUS

İki genç kız kapıdan tekrar girerken hala gülüyorlardı.
Fannie, arkadaşının beline bir kolunu sıkıca doladı ve pantomimi tekrarlamaya çalıştı, ancak yaklaşan bir arabayı görünce kendini durdurdu.

Eski, biçimsiz ve ıslak ve kuru çamurla kaplıydı, onu çeken katır da öyle. Araçta üç kişi oturuyordu. İkisi zenci kadındı. Bunlardan biri -ileri yaşlardaydı- çoktan ergenliğini geçmiş olması gereken geniş bir başlığın altında canlı bir patiskayla kaplıydı.
Diğeri genç ve çok siyahtı. Sadece genel dağınıklığını ele vermeye yarayan gösterişsiz bir şapka takmıştı. Aralarından bir zenci adam kalkıp iniyordu. Geniş kenarlı, çatlak bir kunduz tüylü gri buklelerinin üzerinde duruyordu ve yüzünde yaşlılığın yumuşaklığı vardı.

Yaşlı kadının damarlarında bahar özsuyu yeniden başlamış gibiydi.
Ayağa kalkmak için çabalarken kıkırdadı ve yaşlı adam ona yardım
etmeyi teklif ettiğinde, ona alaycı bir şekilde
baktı ve el salladı.

"G'way fum me, 'Viticus Wisdom--genç zencilermişiz gibi buralarda dolaşıp duruyoruz!--Aman Tanrım! Zamanım geldi, kalkamıyorum; kemiklerim
kalmak için şekilsiz!"

"Gel, gel!" dedi koca, sevecen bir azarlamanın alt tonuyla; ve
araba, ana yükü kaldırıma doğru inerken, ütü masasının tatlı kokusunu dağıtarak, minnettar bir rahatlamayla sarsıldı.

Genç kadın yavaş yavaş inerken, Fanny ve
Barbara yürüyüş yolunda onlara doğru geldiler.

"Bayan Halliday," dedi Leviticus, kunduzunu kaldırıp kapının önünde eğilerek, "davetinize karşılık olarak biz--Tanrı ruhumu korusun! O benim küçük--Bayan Barb, siz misiniz?"

Daha fazlasını söyleyemeden Virginia iki elini havaya kaldırdı. "Tanrı aşkına!" Kocasını bir kenara itti. "Git, zenci! Kapıyı aç da ben geçeyim!" Barbara'yı göğsüne çekti. "Aman Tanrım,
tatlım! Aman Tanrım, tatlım! Eğer herhangi biri senin teyze Fudjinny'nin bebeğini uzak tutmasını ve baltalamasını 'söylediyse, o zaman deliler evine gitse iyi olur! Aman Tanrım!
Bu benim kendi bebeğime sarılma şansım, çünkü ben özgür bir zenciyim!" Gülen kızı omuzlarından tuttu.

"Tatlım, eğer bu benim sonumsa, ben"--onu tekrar sıkıca kavradı, bir yanağını iki kez ve diğerini üç kez öptü ve bir kez daha ona doğru tuttu, gözyaşlı, büyüleyici bir bakış attı. "Aman Tanrım, tatlım, Johanna bana
sevgili Bayan Rose'umu nasıl sevdiğini anlattı ve bunu eğlencede görüyorum
seninle konuşamayacak kadar
fazla ağladığımda seni neredeyse göremiyorum;
ama Tanrım! Tatlı bebeğim, yakışıklılıkta onu asla geçemezsin, tatlı patates çiçeği kadar sessiz ve güzelsin!

"Merhaba, Bayan Fannie?" Elini uzattı ve nezaket gösterdi.

"Merhaba, Leviticus Amca?" dedi Barbara.

Yaşlı adam şapkasını tekrar kaldırdı, çok alçak bir şekilde eğildi ve çok mutlu görünüyordu.
"İyiyim, Bayan Barb, Tanrı'ya şükür ve umarım, güven ve dua ediyorum ki sen de aynı ten rengindesindir." Barbara'yı hala dinleyicileri arasına alarak, Fannie'ye hitaben çoktan başladığı konuşmasına devam etti.

"Biliyorsun, Bayan Fannie, Teyze Fudjinny ve benim yirmincide gelmemizi söyleyelim - evet, hanımefendi, anlıyoruz - ama, biliyorsunuz, Bay Mahch, aşağı indi ve bu genç kızın üstüne yazdı - ah----"

"Kız," diye önerdi Barbara, oldukça küçümseyici bir şekilde; ama Fannie gizlice onun ayağına bastı ve "hanımefendi" dedi, o bakımsız kıza göz kırparak.

"Elbette!" diye yanıtladı Leviticus aynı anda her iki konuşmacıya. "Ve Bay Mahch, onu eyerinin üstüne
aldığı için onu göbeğine getirmenin bir yolunu bulamıyordu ve bu yüzden Tanrı'nın bizi hemen gelip onu buradan getirmemiz için çağırdığı anlaşılıyor ve sonra, eğer o ve göbeği
kabul ederlerse, o zaman Bay Mahch--ki arabası burada Süveyş'te--ona ulaşımını yarınki yolculuğun geri kalanını vermesini sağlayacak."

"Ve sen ve Virginia Teyze altın düğüne kadar baş uşak ve baş fırıncı olarak kalacaksınız, size yazdığım gibi; olur mu?"

"Şey, şey, eh"--yaşlı adam başını kaşıdı--"sorun bu, Bayan Fannie. Benim düşündüğüm bu ve devrimle ilgili iki görüş görüyorum. Bir tarafta ikimizin de bu işi yapmaya ne kadar uygun olduğu var."

"Apaçık ortada," diye düşündü Fannie.

"Açıkça," diye ciddi bir şekilde Barbara'nın önerdiği gibi.

"Tam olarak! Faw, mektubunda da dediğin gibi, biz ikimiz elli yıl önce evlendiklerinde baş uşak ve baş fırıncıydık, o zamanlar 'Squi' Usher'a - bilirsin ya, eski 'Squieh'e - Miss Rose'un annesine, yani, bilirsin ya, Miss Tomb'a bağlıydı. O bir Usher'dı, eski 'Squi' Usher'ın kızıydı, tıpkı şimdiki 'Squieh'in kız kardeşi olduğu gibi, o da eski 'Squieh'in, babasının ve kızının oğluydu. Yaşlı 'Squieh, bir Jasper ile evlendi ve bu yüzden Tombses'lar merhum Jedge'in tarafındaki Mahches'larla uzaktan yakından bağlantılı ve sizin için, Bayan Barb, Bayan Rose'un Montgomery tarafında ve bu zamanlarda, aşçılar kıtken ve kahyalar daha da fazlayken, bana öyle geliyor ki -- bana öyle geliyor ki, Bayan Fannie, senin kızın bir testereydi -----"

"Makedonya çığlığı," dedi Fannie.

"Tombses'lardan duy," diye mırıldandı Barbara.

"Ve böylece ikiniz de geleceksiniz!" dedi Fannie.

"Neden, dediğim gibi, Bayan Fannie, sorun bu, çünkü sürümün bakımı var, biliyorsun."

"Laimler," diye ekledi Virginia'nın ağzından, "laimler beslenmek için kanıyor, biliyorsun,
Bayan Fannie, siyah olsalar bile."

"Evet, hanımefendi," diye devam etti Leviticus; "ve eğer sadece yıllık oyuncaklardan bahsediyorsak, Fudjinia'nın domuzları ve tavukları hak iddia ediyor."

"Pekala, şimdi onlara kim bakıyorsa yirmi ikinciye kadar devam edebilir, Amca Leviticus; ve kilisene gelince, Pazar günü oraya
koşup hemen geri dönebilirsin, değil mi? Neden yapamıyorsun?"

"Amca Leviticus," dedi Barbara, "elbette ikinize de ödeme yapmayı bekliyoruz, biliyorsun."

"Elbette!" dedi Fannie, "bunu anladın, değil mi?"

"Elbette," diye araya girdi Virginia, hemen, Leviticus geveleyerek,

"Ah, tabii ki," diye araya girdi,
"Ama kabul etmek zorundayız,
Fudjinia; onlar bizsiz yapamazlar."

"Bence, Fannie," dedi Barbara, çok iş adamı gibi görünerek, "onların fiyatlarını söyleyip hemen kabul etmelerini sağlamalıyız, böylece emin ol----"

"Aman Tanrım, tatlım!" diye haykırdı Virginia, "sizlere fiyat vermeyeceğiz! Onların işi fiyat, ve biz bunu senin cömertliğine bırakıyoruz. Evet, tam da gururla ve sevinçle bıraktığımız yerdeyiz -- sizin cömertliğinize."

"Şimdi, unutmayın, Tombses'lar bunun hakkında hiçbir şey bilmiyor olmalı.
Johanna'yı mutfakta bulacaksınız. Size odasını verip Bayan Barb'ın
yerinde uyumak zorunda kalacak; bahaneyi memnuniyetle karşılayacaktır----"

"Teşekkür ederim, Bayan Fannie," diye cevapladı Virginia, sevimli bir memnuniyetle,
"ama biz şehirdeki arkadaşlarımızla kalmaya gidiyoruz."

"Ah, gerçekten! Peki"--Daha sonraki bir konferans için düzenlemeler yapıldı.
"İyi akşamlar. Bayan March'a böylesine hoş görünümlü bir kız getirdiğinize sevindim. O kim--sizin adınız ne?"

"Daaphne."

"Ne!"

"Evet. Bay Mahch, benim adımın Jaane olmasını istediğini söylüyor ama gerçek adım Daaphne, evet."

"Barb," dedi Fannie, "Az önce evde ilgilenmemiz gereken bir şey geldi aklıma!"

XLVIII.

DELILAH

Daphne Jane, Leggettstown'ın birkaç sosyal başarısından biriydi.
Ne yakışıklıydı ne de saf, ama inanılmaz derecede zekiydi. Dindar
ebeveynleri onu iki veya üç dönem boyunca Suez Üniversitesi'nin "Hazırlık
Bölümü"ne göndermişti, orada okumayı, yazmayı ve toplamayı öğrenmişti - çıkarmada doğuştan yetenekliydi. Ama o cilveli olduğunu kanıtlamıştı ve babası ve annesi daha sonraki okul harcamalarını küçük kardeşlerine harcamışlardı. Daphne Jane o zamandan beri saçlarındaki kıvırcıkları pomatum yapmaya çalışarak ve rakiplerine sonucu göstermek ve bergamot ve tarçın kokularıyla gelip geçen işçiyi tekeline almak ve neşelendirmek için pencere kenarında saatlerce uzanarak yeterli ve mutlu bir uğraş bulmuştu. Cornelius Leggett bu karanlık gezegeni kolayca keşfetmişti, ancak ebeveynleri dürüstçe, ne kadar kaba olursa olsun, çocuklarını üstlerinin beklediğinden daha iyi yapmaya çalışıyorlardı ve ona evi, ona da yalnız yürüyüşü yasakladılar. Kızı, ilk andan itibaren, çok evlenmiş ve muhtemelen eşit derecede dul olan Cornelius'a nefretle baktığını itiraf etti, ancak annesi onun iffetli ürpertilerine güvenmiyordu. John March hizmetçi ararken geldiğinde, onu Leviticus'un Cornelius'un ayağını sokmaya cesaret edemeyeceği bir evde hizmete
göndermeyi hevesle ayarladı. Ancak John March bu güvene alınmadı. Hizmetçinin keskin zekası onun güçlü kozudur ve Leviticus bile bir efendiye veya hanıma elindeki tek güçlü koz olduğunu söylemesinin adil olduğunu düşünmüyordu.

Bu yüzden, Leggettstown'da "yüksek yerlerdeki kötülüğü emmek" için hiçbir zahmete girmeden duracak tek adam olan Leviticus sayesinde, işte buradaydı,
Widewood'a yarı yoldaydı ve şimdiye kadar düşmanın veya kendisinin tahmin edilemeyen entrikalarına karşı güvendeydi. Süveyş'te de her şey yolundaydı.
Bayan March'tan önce Jane melek gibi "yass'ms"lardan yapılmış gibi görünüyordu ve garip, tatlı bir istekle, metresinin yokluğunda Widewood'a gidip görevlerini üstlenmeye
kabul etti, ki bu sadece birkaç gün sürecekti.

"Ve sen gideceksin"--"yass'm"--"oğlumla"--"yass'm"--"arabayla"--"yass'm"--"ve işe başlayacaksın"--"yass'm"--"sanki"--"yass'm"--"ben oradaymışım gibi"--"yass'm." Bayan March, yarı
kendisine, yarı
oğluna, "Süveyş'i"--"yass'm"--"bizim orman evimizden"--"yass'm"--"daha yalnız buluyorum." "Yass'm"--dedi siyah kız.

John, bu yılmaz ve bencil olmayan canlılıktan çok memnundu. Onu hemen eve götürmediği için üzgündü, ama aslında Garnet ve Gamble ile olan bu iş
çok önemliydi. Onu geç saatlere kadar tuttu ve ertesi sabah
annesini arayıp Jane'i Widewood'a götürebileceğini söylediğinde iyice büyümüştü.

"Oğlum, gidemezsin. Çok geç."

"Neden, sorun ne?"

"Hiçbir şey, sevgili John."

"Kız nerede?"

"Çalışma alanına doğru gidiyor."

"Oraya nasıl gidiyor?"

"Bizim arabamızda."

"Onu tek başına dışarı çıkmasına izin vermedin?"

"Oğlum, neden beni hem zalimlikle hem de aptallıkla suçluyorsun?"

"Onu kim çıkardı?"

"Biri, sevgili oğlum, dul kadının ihtiyaçlarına kendi oğlundan daha fazla dikkat edeceğini hiç düşünmemiştim: Cornelius Leggett." Bayan March zaferini hiç
gülümsemedi. Dudakları sadece hoş bir acıyla kıvrandı.

"Eh, ben----"

"Oh!"

"Neden, ne, anne? Sadece
at ve arabayı çalmazsa çok mutlu olacağımı söyleyecektim. Beş dolara bahse girerim----"

"Oh!"

"Ah, demek istediğim, şu ana kadar ikisinin de yarısını mahvettiğinden şüphem yok ve hepsi de
birazcık saat kazanmak için."

"Oğlum, bunları boşa harcamak bana düşmez. Ah! John, saatler bizim değil!"

"Neden, onlar ne? Ah! Anladım. Keşke kime aitlerse gelip onları alsa!"

Cornelius o anda bunun özellikle kendisine ait olmasından dolayı sevinçliydi.
Sessiz Widewood yolunda ilerlerken,
sorumlusuna şöyle diyordu:

"Altı treniyle fum Pussy'ye varıyorum. Aldığım en
tehlikeli haberlerden biri de
senin şehirde olman. Eh! Beni görmelisin!"

Ama onu dinleyen kişi gurur duymayı reddetti. "Ne yaptın--koşup atladın mı de
riveh?"

"Atladın--sanırım hayır! Uçtum. Seninle uçtuğumu görmeliydin, tatlı
hanım!"

Kız güldü. "Aman Tanrım! Bay Leggett, ne büyük bir uçuştu bu! Sen mi kaçırdın?"

Bay Leggett yılmadan gülümsedi. "En çok sükunetinize teşekkür ediyorum,
ama arkadaşımın Başkanı'nın yolundan serbestçe geçmenin uygunluğunu seviyorum."

"Öyle mi? Gerçekten mi! _Öyle mi_! Bu yüzden kendimle gurur duyuyorum. Demiryolunda bedava bir geçiş yaptın ve bana uçmak için karşılık verdin!" Tavırları tatlı bir meraka dönüştü. "İki ayağınla uçabiliyor musun, kulaklarının yardımını kabul edebiliyor musun?"

"Neden, eh--neden, ruhuma yemin ediyorum, sen--sen tam bir popkosun! Sana yeterince gevezelikle karşılık vermem için benden üç kuruş istiyorsun."

"Öyle mi? Aman Tanrım! Sana bir şey söylüyorum, Bay Leggett. Ama ben küstahım. Kendimden utanmalıyım, bir beyefendiye senin güçlerin ve tanıdıkların hakkında böyle şeyler söylüyorum. Bay Mahch'ı tanıyorsun, değil mi?"

"Kim, ben mi? Ben Johnnie Mahch'ı mı tanıyorum? Neden, Tanrım--küçümseme gülümsememi bağışla--neden Johnnie Mahch--neden--neden, Johnnie'yi y-aise!"

"Neden, Tanrım! Ona yüzüne karşı Johnnie mi diyorsun?"

"Şey, eh--çok--nadiren değil. Çünkü bunu yaparsam, bilirsin, o zaman,
işte, şu şey, bana C'nelius diyecek."

"Bence C'nelius tatlı geliyor--" Konuşmacı elini onun
ağzına vurdu. "Affedersiniz! O, Bay Leggett, _kin_ beni affeder misiniz?"

"Affedersiniz?"--yan bakışı büyüleyiciydi--"güzelliğiniz
affedersiniz."

Kız kirpiklerini indirdi ve ayaklarını koruyucusunun yolundan
çekti. "Ve siz ve Bay Mahch arkadaşsınız! Ne kadar da hoş!"

"Evet, onun için güzel. Ve benim için de faydalı. Bu bom-da birlik olduk. O, evet, ben, o, Gyarnit ve Gamble, hepimiz kardeş gibiyiz. Ben flüt çalıyorum, Johnnie davul çalıyor, Gyarnit büyük şapkayı takıyor ve sopayı sallıyor ve Gamble, buz patenini taşıyor!" İkisi birbirlerine vuracak kadar içten güldüler.

"Affedersiniz!" dedi Bay Leggett, büyük bir ton düşkünlüğüyle.

"Siz affedilebilirsiniz," diye cilveli bir şekilde cevapladı genç kız. "Bay Leggett, flüt çalmayı neye benzetiyorsunuz?"

"Neden yasama adına, biliyorsunuz. Ama Hukuk! Johnnie, eğer benim eski dostum ve arkadaşım olmasaydı, bunu böyle yorumlamazdı."

"Öyle mi? Vay, vay! Maajo' Gyarnit! Kampta ona yemek pişiriyordun, değil mi? Ne kadar sağduyusu var, tubbe sho!" Şaşkınlığın bir karışımı, hayret etme bahanesini bozdu.

"Sağduyu mu? Kanun! Gyarnit'te sağduyu istiyorum. Bu benim
gücümün' ona! Benim tuhaf, maskaralık gücüm! Biliyorsun, düzenlemeler
şöyle! Gyarnit'in yüz makası var, ben de varım; ama ben onun üzerindeki
güç'üm. Johnnie, o sadece gizli ve henüz maaşı yok, ama onun ve ağzının--oh! Bilmiyorum--ama o kadar ki babası tüm pisti tek başına satabilir--yani,
bir şey satın alabilir. Champion, Shotwell, Graveses--tüm o kalabalık, sadece sürahinin etrafındaki sinekleri kovuyorlar; bu arada
sinek kağıdına
sahip olduklarını görüyorlar." İkili tekrar güldü ve----

"Ah! Affedersiniz!"

"Benim kazam, seh. Bay Leggett, bütün o güce sahip misiniz?"

"Ah!" dedi gülümseyen beyefendi, "gücümün sırrını bilmek istiyorsunuz, öyle mi? Pekala, bu size sormak istediğim
zarif soruyla birleşiyor. Gücümün sırrını bana siz verin. Delijah'ın Saampson'a
ne olduğunu bilmiyor musunuz?"

"Evet, seh. Biliyorum. Bu İncil'de yazıyor, değil mi?"

"Öyle. Kutsal yazıtlarda, umarım ki, benim gibi, fum
a chile sen de onları tanıyorsundur, değil mi? Evet, doğru. Genç bir hanımın dindar olduğunu görmekten hoşlanırım. Ben dindarım. Eğer bir
meclis üyesi olmak istemezsem _vaiz_ olurdum. Şimdi, sen bana aynı bilmeceyi
soruyorsun, Delijah'ın Saampson'ı. Ve onu nasıl anladığını biliyor musun? Ona bir bilmece
sordu. Ve aynı şekilde bu da sana tatlı bilmecem: Ben senin umudunun ve hayalinin Saampson'ı mıyım ve sen benim Deli----Aw! Şimdi, böyle
kaçıp gitme ve mendilinle ağzını tıkama! Ben yasal bir dul,
sevgili."

Kız neşesini söndürdü ve büyük bir onur takındı. "Bay Leggett,
Lütfen omzumun etrafında bir şeyler te'ler misin?" Gözlerinin beyazlığıyla geriye baktı. "Te'le, seh; sana henüz cevap vermedim."

Kol düştü, ama fısıldayan dudakları yaklaştı. "Ben senin Saampson'ın değil miyim, canım? Sen benim Delijah'ım değil misin? Bana cevap ver, julepina'm, ve sana gücümün sırrını, geniş, geniş dünyadaki başka bir soruyla cevaplayacağım!"

"Bay Leggett, eğer beni bu arabalı koltukta herhangi bir korkakla sıkıştırırsanız, size olumsuz bir cevap vereceğim! Bay Leggett"--kıkırdadı--"hiçbir itirazım olmasa bile, bana hiçbir itiraz düşünme şansı vermiyorsun! Lütfen ayağını ait olduğun yerde tut, ha? Bay Leggett----"

"Ne oldu, benim tatlı gece gölgesi ruhum?"

"Bay Leggett" -gözleri şakayla parladı--"Bana bir bilmece
cevaplarsan sana söyleyeceğim; olur mu? Çünkü eğer cevaplamazsan sana
söylemem. Olur mu?"

"Aman Tanrım! Deneyeceğim! Sadece otobüsüm tamamen kapanmadan önce hemen çözeceğim. Hemen çözeceğim!"

"Şey, bilirsin, ben o kadar hızlı çözemem, yoksa yanlış yapma tehlikesiyle karşı karşıya kalırım. Şimdi, bu: Ne zaman--dur, bir bakayım--evet, hadi. Ne zaman iki--ah! pshaw! Beni güldürüyorsun, hiç çözemiyorum! Ne zaman iki yarış atı bir yarış atından daha az olur?"

"Aw, sheh! Bunu beş dakikada yapabilirim! Bir dakikada yapabilirim! Şimdi yapabilirim! İki at--"

"Durun! Yarış atları dedim! İki yarış atı, dedim, seh!"

"Pekala, tamam, yarış atları! İki yarış atı, omlibüs işine girdiklerinde bir eksiltir."

"Hayır, seh! hayır seh!" Kız, orman cevap verene kadar kıkırdadı.
"Hayır, _seh_! Her biri diğerinin yanındayken iki yarış atı bir eksiltir!"

--"'Breas' o'--aw pshaw! Kelimeleri ağzımdan zorla çıkarıyorsun! Cevabını
fısıltıya
gömdüm; o zamanlar yanlış bir ifade kullandım
sadece bir şakaydı! Şimdi, sen ve sorum, canım."

Ama en canım ciddi ve görkemli olmuştu. "Bay Leggett, bu kesinliğe gelmeden önce, kendime ve aynı şekilde hastalarıma, her neyse, bir soruya yanıtınızı almam gerektiğini borçluyum ve eğer siz güçlü bir adam olduğunuzu
söylediğiniz gibi, doğru yanıtı vermek için fazlasıyla uygun olmalısınız."

"Sorunuzu benimseyin, hanımefendi! Sorunuzu benimseyin!"

"Peki, seh, soru şu: Neden de--? Hayır, öyle değil. Bir bakayım. Evet, meşgul zenciyle kayıp buzağı arasındaki fark nedir? Bana şunu söyle, seh! İnsanlar C'nelius Leggett'ın güçlü ve zeki bir adam olduğunu söylüyor! Bir bilmeceyi bile çözemediği için zeki bir adam olduğunu nasıl anlayabilirim?"

"Bunu biliyorum! Bir sürü bilmece çözdüm! Şimdi bu bilmece son derece basit ve bunun yorumu da bu! Meşgul bir zenciyle bir serseri arasındaki fark--söylediğin buydu, değil mi?--Evet, yani, çünkü--Ah, bu çok kolay! Ben tesislerimi böyle önemsiz şeylerle meşgul etmekten hoşlanmıyorum! Bunun tek sebebi ikisinin de o kadar sinirli olması ki şaşı olmaları! Bu yüzden birbirlerine benziyorlar!"

"Hayır, seh! hayır, seh! yine özledim! Aman Tanrım, yazık! senin gibi
zihin gücüne sahip bir adam! O zencinin havayı körükle doldurduğunu ve buzağının kayıp olduğunu
hiç bilmiyor muydun--ah! beni
unutturdun! Hadi, Jess kalk, seni ahmak zenci! Tahmin ettiğin gibi
uysal olmaya çalış! İşte bu; o zenci buzağıyı körükle doldururken----"

İkisi de neşeli bir kahkaha attı ve o masumca onun
küpelerinden biriyle oynadı.

"Ah! Tatlı aşinalığım! Bildiğimi biliyorsun! Ama o yumuşak gözlerin bana o kadar
iyi vurdu ki, bildiğimi bilmiyorum! Ben
ben
kabulümün utancıyla buraya
yerleştim ve senin
bana ne
aldığını merak ediyorum!"

"Seni henüz sakladığımı nereden biliyorsun; öyle mi dedim, Bay Saampson?--Bana söyleme, sen! Tam burada, evin tam görüş alanında! Çok geç kaldın, sen! çok geç! Buraya gel, C'nelius Leggett,
ve beni arabandan dışarı çıkar, yoksa seni henüz
cevabımla
terkedeceğim.--Hayır, sen! Lütfen parmaklarımın uçlarını tut. Şimdi,
bana bir demet elbise ver!" ses cilveli
dalgalanmalarla yükselip alçalıyordu--"şimdi arabaya geri dön--yass, seh; doğru. Çok
teşekkür
ederim, seh. Hoşça kalın. Tekrar gelin."

"Bayan Daphne, siz benim soru soranım değilsiniz. "

"Evet, öyleyim. İşte cevabım--tekrar."

"Delijah'ın Saampson'a verdiği tek cevap bu mu?"

"Bay Leggett, ben senin Delijah'ın değilim! Bu bir düzeltme! O genç hanımla ilgili
senaryoları okumadım hiçbir şey! Sen benim Saampson'ım
olur musun"--gülümseme ve tonlama büyüleyici bir hal aldı--"bunu bilmeme izin ver ve seni
bulmama izin ver."

"Yakında gelir miyim?" diye mırıldandı Bay Leggett, çünkü yaşlı tarla işçisi ve
karısı görüş alanındaydı; ve kız yüksek sesle ama
çekici bir şekilde cevap verdi:

"Buna gelince, seh, seni kendi zorunluluklarından özgür bırakıyorum."

Yavaşça uzaklaştı, yarı alaycı, yarı neşeli. Son anda
son bir bakışını geriye attı ve yaşlı çiftin gerisinde kalan Daphne Jane ona bir öpücük
attı.

* * * * *

Boş durmaktan oldukça memnun olan, ama yalnız olmamaktan da memnun olan genç kız, Leggettstown canlılığıyla yaşlı tarla işçilerini
kızdırmak için o kadar erken bir şeyler yaptı ki, gece onu sadece kendisi ve düşünceleriyle baş başa buldu.

Ancak, ev hala onun için yeniydi, kilerinde olmasa da en azından
bürolarında ve gardıroplarında ve ilk akşam saatini arka bahçedeki bir ağaçtan dertlerini
sümküren küçük bir baykuşun yumuşakça inleyen titrek seslerini taklit ederek geçirdiğinde, masum genç aklına
sahip olduğu hanımının elbiseleri ve şapkalarından
en iyisini denemek için mutlu bir düşünce geldi. Oltayla ve bir şekilde, neşeli bir gayretle, kapıları ve çekmeceleri açmayı başardı ve eğer taklit
tembelliğin cennetiyse, hizmetçi hemen
bir tembelin mutluluğunun en yüksek platosunda meydan okunmadan duruyordu. Aynanın önünde
kıvrandı, sandalyelere gömüldü, iç çekti ve sızlandı,
aşağıdaki diğer Daphne portresinin verdiği veya ima ettiği tavırları aldı,
ve yorgun şeyler söyledi.

Ve sonra - bulaşma giydiği kıyafetlerde miydi yoksa makyajı ve oyunculuğu Calliope'yi bile kandıracak kadar iyi miydi - ilham geldi; yalnız eğlence düşkünü yazmaya yöneldi. Şiir mi? Hayır! "Yine özledim!" "Bay S. Cunnelius Leggett"a, hem anne babası hem de Bayan March tarafından "genlmun frens"i görmesinin yasak olduğunu bildirmek için bir mektup yazmaya başladı, habersiz bir akşam ziyaretçisinin önce Bay March tarafından vurulma riski ve merhum Enos'la akrabalığı sorusunun daha sonra çözülmesi, muhtemelen -halkın zihninde- abartılıydı. Aynı eğlence ertesi akşamı ve sonraki akşamı canlandırdı. Hatta daha da ileri giderek şiire girişti. Her zaman
yazdığı gibi,
elbiselerini tasarladığı--ama
ayakkabılarını
yine de
yine de--giymeyi başaramadığı--tatlı şarkıcıyı, sayısız taşıma inceliğiyle taklit etmeye çalıştı. Ve böylece,
hakaretten uzak bir vicdanla, çoğumuzun
zaten bildiği şeyi, ilham perisinin ateşiyle bile oynamanın, yine de ateşle oynamak olduğunu öğrenmeye hazırlanıyordu.

XLIX.

HİSSEDARLAR TOPLANTISI

Yirmi ikinci günün gün doğumunda, Barbara yastığından doğruldu, bir topun
gürültülü gürültüsüyle uyandı. İkinci kez çınladığında Fannie onu
aşağı çekti.

"Meydanda sadece Charlie Champion selam çakıyor. Tekrar uyu."

Kahvaltıdan sonra bahçe havası almak için dışarı çıktıklarında,
John March'ı kısa bir mesafede, Parson Tombs'un alçak ön kapısının mandalını kaldırmaya çalışırken gördüler. Üç kez denedi, ama her seferinde eğildi
bindiği güzel yaratık, sanki binicisinin
üzerine kesinlikle düşmesi gerekiyormuş gibi görünene kadar dikildi. Papaz,
galerisine çıktı, orada durdu, tüm gülümsemeleriyle, John'un güzel mücadelede kazanmasını bekledi, binici de hemen kazandı ve şapkasını çıkarmaya fazlasıyla hazır bir şekilde Halliday bahçesine baktı.
Fakat Fannie ve Barbara şeftali çiçeklerini
ayaklarının ucunda yürüyerek aramakla meşguldüler.

"Günaydın, Kardeş March; ışık yakmaz mısın? Hangisini daha iyi becerdiğini bilmiyorum, senin atın ve senin tempehin!" Papaz, iltifat ne kadar şüpheli olursa olsun, niyetinin iyi olduğunu belirtmek için içtenlikle güldü. "Günaydın, efendim," dedi John kapıda, papazı başı açık bir şekilde ona doğru gelirken; ve bir iki selamlaşma sözcüğü daha söyledikten sonra--"Bay.
Tombs, otelin salonunda saat onda hissedarların bir toplantısı olacak. Arkadaşım Bay Fair dün akşam geldi,
ve işimizi ciddiye aldığımızı görmesini istiyoruz ve umarız öyle yapar."

"Anlıyorum," dedi Papaz Tombs, önemli bir tavırla. "Ve ben geleceğim. Oraya varmam biraz gecikebilir, faw bir süre sonra gelip Mother Tombs'a gitmem gerekiyor
ve ikimiz de kızlarımız, Bayan Hamlet ve Lazarus Graves ile günü geçirmek için. Sanırım başka kimse fark etmemiştir
ama, oğlum John, Mother Tombs ve ben bu gece elli yıl
evli olacağız! Ancak bu ne burada ne de orada; ben geleceğim.
Eğer yarım saat üç çeyrek geç kalırsam, neden, sanırım geri kalanlar da geçmeyecek, değil mi?"

John gülümsedi ve bunun olmadığından korktuğunu söyledi. Kısrağı kaldırımdan yola atlarken genç papazın diğer taraftan geçtiğini fark etti, belli ki keşif gezisindeydi.
Dekorasyon komitesi, yaşlı çiftin görüş alanından çıkmasıyla birlikte Mezarlar
papaz evini süslemeye başlamak için her dem yeşil bitkilerle gelecekti.

* * * * *

Üç kişi hissedarlar toplantısında hemen hazırdı:
Garnet, Gamble ve Swanee Oteli'nin yeni katibi ve bir hisseye abone olan Jonas Crickwater -yüz değeri yüz dolar, nakit ödeme on dolar. Bir an sonra Cornelius içeri girdi ve meraklı bir şekilde gülümsedi.

"Merhaba, Leggett?" dedi Garnet, nazik bir şekilde; ancak esmer devlet adamı el sıkışmayı teklif edecekmiş gibi hareket ettiğinde, Binbaşı artan bir samimiyetle "otur" dedi ve ona duvara dayalı bir sandalyeye oturmasını işaret etti; sonra sırtını dönerek demir yolu başkanıyla konuşmaya devam etti. O sırada John March geldi, yürüyüşünde bir vakar ve gözlerinde gizlice yol başkanını eğlendiren bir enerji vardı. John özür dilercesine bir gülümsemeyle saatine baktı.

"Sanırım Bay Fair'i almaya bir yere gitmiştin," dedi Garnet.

"Jeff-Jack'in ofisinde; birlikte geliyorlar." John, büyük memnuniyetini gizlemek için kağıtlarıyla meşgul oldu. Başını kaldırıp Leggett'ı gördü. "Ah!" diye haykırdı, öne çıktı ve hayatında ilk kez, sıkı bir reveransla elini uzattı. Melez, başını eğdi ve konuşamayacak kadar gıdıklanarak öfkeyle gülümsedi.

Yarım saatin sonunda, toplantı dokuza ulaştı ve herkes biriyle sohbet ediyordu. Bay Crickwater, Gamble'a Kuzey'deki aynı eyaletten olduklarını söylemek için üç neşeli ama sonuçsuz girişimden sonra, Leggett tarafından umutsuzca yakalanarak, her gizli bakışında bir acıyla bir duvara yaslandı.

"Ah!" diye bağırdı Garnet, Jeff-Jack ve Fair birlikte içeri girerken. Binbaşı
sevinçten kahkaha attı. Bir anda--"Bay Fair, bu adam ve Bay Fair, o--Başkan Gamble'ı hatırlıyor musunuz, tabii?--ve Yüzbaşı
Şampiyon? Bay Fair, sizi Bay Hersey ile tanıştırayım. Bay Weed
Sanırım buraya en son geldiğinizde tanışmıştınız. Hayır! Bu Bay Weed,
şu da bizim renkli temsilcimiz Bay Leggett. O da sizinle
el sıkışmak istiyor, efendim."

"Bay Fair," dedi Cornelius, "seh, size; evet, ne oluyorsa olsun
ben de ağzımı açmayı severim."

Daha fazlasını söyleyecekti ama Garnet bilerek sesini bastırdı.
"Beyler, konuya geçelim. Bay Crickwater, siz kapıcı olarak mı hareket edeceksiniz?" Bay Crickwater o görevi üstlendi.

Sekreter March, hazır bulunanların temsil ettiği abone olunan hisselerin sayısının altı yüz on bir olduğunu söyleme fırsatı bulunca, Garnet, kendi aboneliğinin yanı sıra on beş hisseden birini ve iki hanım için on hisseden birini temsil ettiğini açıkladı ve Champion, Shotwell'in bacağının altına bir iğne batırmasıyla istemeden tek heceli bir kelime söyledi. Garnet, General Halliday'in almadığı hisseler olduğunu ekledi. İşler devam etti. Bay Crickwater, Parson Tombs'u kabul etti,
papaz, şirketin Sayın Cornelius
Leggett'i dinlerken buldu, o da Blackland, Clearwater ve Sandstone İlçelerinin Üç İlçe Arazi ve Geliştirme Şirketi Limited'in sermaye hissesine abone olmalarını ve söz konusu ilçelerin belirtilen amaçlar için siyasi ve tüzel kişiler olarak ilan edilmesini yetkilendiren
An Act'in çeşitli hükümlerinin nedenlerini ve amaçlarını açıklarken.

"Görüyorsunuz, beyler," diye araya girdi Garnet, "Bay Leggett'i bu yasa tasarısının başlıca savunucularından biri yapıyoruz, böylece hem Meclis'te hem de sandıkta, bu diğer bin hisseye abone olan üç ilçenin sorusuna oy verirken oy kullanma olasılığı olanların desteğini
sağlıyoruz, sermaye hissemizin yarısı bu amaç için ayrılmış."

Bay Weed, on dolarlık taksit planında gönüllü abonelere teklif edilen hisselerin kaç tanesinin alındığını sordu ve Garnet, "Hepsi. Bunlar, Widewood'da tuttuğum ve teslim etmeyi teklif ettiğim ipotekler karşılığında bana tahsis edilen hisselerle birlikte, Bay Leggett'ın beş yüz dolar ödediği kırk ve Bay March ve annesinin elinde tuttuğu iki yüz hisse, altı yüz kırk eder, geriye üç yüz altmışı, nominal değerlerini ödemeye istekli kapitalistlere bırakılacak. Bugün, bu takviyelerin" -gülümsedi- "çok da uzakta olmadığına dair artan bir güvenimiz var. Bu yapıldığında, üç ilçenin diğer bin hisseye olan aboneliği yürürlüğe girmeden önce, bin özel hissenin nominal değerinin üçte sekizini gerektiği gibi artırmış olacağız. Beyler, General Halliday'in diğer yüklerin ağırlığıyla hazinedarlıktan istifa etmek zorunda kaldığını belirtmeliyim; ancak diğer yandan Yüzbaşı Charles Champion'un hazinedar olarak görev yapmayı kabul ettiğini ve _ayrıca_ Albay Ravenel'in üç ilçe için iki mütevelliden biri olarak hizmet etmeye istekli olduğunu duyurmaktan mutluluk duyuyorum. (Alkışlar) Diğer mütevelliyi adlandırmasına izin verilmesi koşuluyla. Toplantıdan önce başka resmi bir konu olmadığına inanıyorum. Ancak toplantıyı sonlandırmadan önce henüz konuşmamış bir veya iki beyefendinin birkaç kısa açıklamasının, harcadıkları zamandan çok daha değerli olacağını düşünüyorum. Başkan yardımcımız Bay Gamble'ı çağıracağım."
(Alkışlar.)

Gamble, babasının ona söz adamı değil de eylem adamının
yabani otlarla dolu bir bahçe gibi olduğunu söylediğini söyledi. Burada o kadar uzun süre sessiz kaldı ki
Şampiyon Shotwell'e fısıldadı, "Sıkıştı!"

Ama sonunda kendi hayatındaki başarısını
her zaman eyleme inanmasına bağladığını söyledi!

"Gerçekten de!" diye yankılandı Shotwell o kadar duyulabilir bir fısıltıyla ki grubun yarısı
gülümsedi.

Gamble, ifadesinin son yirmi yıldır uyuyan bazılarını şaşırtabileceğini söyledi, ancak bu kalabalıkta böyle birinin olmadığını tahmin etti. (Gülüşmeler.) Ancak, birkaç kelimeyle, onları eyleme olabildiğince benzetebileceği şeyi, yapmaya
istediği şeyi söylemeyi önerdi. O kadar uzun bir süre durakladı ki, Şampiyon John'a göz kırptı
ve ona bakmaktan korktu Shotwell'de.

Konuşmacı sonunda tekrar başladı, bir başka güzel söz daha hatırladı - Shakespeare'den mi yoksa İncil'den mi emin olamadı - "aptal ve parası hemen ayrılır." Şimdi, orada bulunan herhangi biri için bunu kastetmekten çok uzaktı----

"Hayır," diye yavaşça sözünü kesti Hersey, büyük bir tükürük hokkasından dönerek, "hiçbirimizin harcayacak parası yok."

"Eh, ben de hiçbirinizi aptal sanmadım. Ama bence
atasözü veya her ne derseniz deyin, tam da buna benzer bir şey söylüyor,
eğer bir adam aptal değilse, onu parasından ayırmak kolay değildir!"
(Alkışlar.)

"Peki ya bir aptal ve toprağı?" diye sordu John, neşeli bir ifadeyle.

"O _sen_ iyisin," diye hevesle cevapladı Gamble ve meraklı bir şekilde gülümsedi
toplum kahkahalarla gülerken. "Beyler, yetenekli ve
etkili sekreterimiz iyi! Toprak her zaman para değildir ve aptal,
çok fazla toprağı olduğunda onu bırakmayan adamdır.
(Alkışlar.) Ama ben bunu kastetmiyorum. Kastettiğim şey şuydu: Eğer herhangi bir adamın veya adamların kendi ceplerinden bu şeye büyük paralar yatırmasını istiyorsak, onları şirketin memurları yapmalıyız ve onlara kontrolü vermeliyiz. Elbette sekreterimiz kalacak; bu, verdiği toprak için aldığı ücretin bir parçası; ama onun dışında beyler, yeni bir liste olması gerekecek. Nasıl, Sayın Başkan?"

"Elbette; hepimiz adayız, Bay March hariç--ve Albay Ravenel."

"Evet, Albay Ravenel, elbette; ancak diğer mütevelli için seçtiği adam yeni listedeki adamları tatmin edecek biri olmalı, ha, Albay?"

Ravenel gülümsedi, başını salladı ve Gamble hala ona bakarken, "Tamam," dedi.

"Şimdi, beyler, eğer içinizden herhangi biri bu konularda hemfikir değilse, şimdi söylemenin zamanı." Uzun bir duraklama. "Hepimiz hemfikirsek, o zaman ekleyeceğim tek şey, Sayın Başkan, sadece şu: Yüzde değerlerinden satışta üç yüz altmış hisse olduğunu söylüyorsunuz; başkası bakiyeyi aldığında ben iki yüz hisseyi alırım." (Alkışlar.)

Gamble yere çökerken Garnet, Jeff-Jack'in yanında oturan Fair'e baktı; ancak Fair şirketin basılı materyallerinden bazılarını okumaya başladı
ve tüm toplantı Ravenel'in Garnet'a hafifçe başını salladığını gördü.

"Ravenel!" Champion önerdi, ancak Jeff-Jack sessizce "Peder
Tombs" diye cevapladı ve beş veya altı kişi daha aynı çağrıyı tekrarladı. Rahip ayağa kalktı.

"En çok korktuğum şey, ölü dostlarım ve kardeşlerim, bu kalabalığa konuşmaya çalışmamam gerektiği. Ben söz adamıyım, eylem adamı değilim ve yine de doğru şeyi söyleyemeyeceğimden korkuyorum. Geçmişe aitim. Burada oturduğum her dakika geçmişi düşünüyorum. Yüzleriniz geleceğe dönük ve aydınlandı" - kolunu kaldırdı ve elini salladı - "altın rüyalarınızın yapılarından yansıyan yükselen güneşin ışınlarıyla. Yılların uzun ve parlak merdiven basamaklarından aşağı baktığımda, hafızamın gözünün net görüşünde yetmiş iki tane sayıyorum, en erken çocukluğun gümüşi sisi içinde yatan dört veya beş tanesinin dışında." Rahip sustu ve dinleyicileri çok sessizdi.

"Yaşımı övünmek için söylemiyorum, ama size şunu hatırlatırsam - şu anda yaşayan Süveyşli kadın ve erkeklerden daha fazla Süveyş bebeği vaftiz ettim,
ve bu kasabada daha önce konulmuş her bir şatafatlı taş hakkında bir şaka gördüm, kalbimin bu dünyada mı yoksa öbür dünyada mı sizin için olduğunu söylememe gerek yok.

"Ve sizin başarılı olacağınızdan şüphem yok. Size söylemek zorunda olduğum şey, özel korkularım var ve yine de Tanrı'nın sizi kurtaracağını umduğum, güvendiğim ve dua ettiğim şey - bir şatafatlı şirket olarak bile - para açgözlülüğünün aşağılık günahıdır. Beyler, dostlar ve kardeşler, Tanrı sizi, Süveyş'in kurucusu ve kuzeni Widewood'un imtiyaz sahibi olan iki Ezra Jaspeh'i kurtardığı gibi, açgözlülüğün deliliğinden de korusun. Çünkü size söylüyorum, onlar her iki bölgeyi de diğer bazı adamların düşündükleri kadar iyi yönetememiş olabilirler, ama bahsettiğim delilikten kurtulmuşlardır. Bu sabah John March'ın topraklarından bu kadar çok şey koparmasıyla ilgili bir sürü konuşma ve kahkaha oldu. Peki, eğer bu onu aptal yapıyorsa, benim tavsiyeme göre aptaldır! Faw bana planlarıyla geldiğinde, tabiri caizse, orada ve o zaman ona şunu söyledim ve o da hatırlayacaktır: Johnnie, ben Ezra Jaspeh'in dizlerinin üstüne çöktüm ve sana babanın büyük babası olan kişi hakkında bildiklerimi anlatıyorum, senin de söylediğin gibi kendi aziz baban hakkında bildiklerini: Eğer hayatında Widewood arazisiyle anlaşmanın onu iyi yerlere ve yüzlerce yoksul ve dindar eve dönüştürme ihtimali varsa, o zaman Faw'a doksan dokuz yüzüncü hiçbir şey vermezdi, bu değişimi görmemektense; evet, ve ona kalan yüzüncünün sevinci, onları tek bir kişinin arazisi ve tek bir ev olarak tutmaktan daha fazlaydı.

"Beyler, bu güzel planın tüm 
sabıkalılarının ve kontlarının açıklamalarını duyduğum gibi, okullar zenginlere ve fakirlere, emekçiye ve yatırımlar yatırımcıya verildiği kadar hızlı bir şekilde zorunlu olarak sağlanır - sevinmek ve mutlu olmak için bir nedenim var. Ve yine de! Yaşlı bir adamın, sessiz eski çiftçilik ve ekim, yem çekme, şarkı söyleme, pamuk toplama, Noel günleri, geniş alan ve rahat günler yapan bir adamın, başka bir zamanın, madenlerin ve değirmenlerin ve fabrikalar ve akın eden zanaatkarlar ve işçiler ve kalabalık ve karmaşık koşulların tüm eşlikçileri, ve o, basılı dualara ve dualara inanan zavallı bir cahil gibi, otoyollarda ve otellerde yüksek sesle dua etmeye düşsün, dilekçe: Tüm Eski Dünya günahları ve Yeni Dünya fanatizmleri için, tüm yeni gelenler için, ister göçmenler ister kapitalistler olsun, kendi çıkarları için yıkıcı politikalarla, ki bu, Tanrı bilir, yeterince
yıkıcıdır ve en önemlisi para açgözlülüğü için, Tanrı bizi kurtarsın! "Ve onun bunu yapacağına inanıyorum. Bu inanç sayesinde, kendim de on beş hisse aldım. Ama, eğer inanç şu anda ve burada görünür hale gelebilseydi, o zaman bu gün Süveyş ve üç ilçesi için umutlarımda, geçmiş sevinçlerimin anısına özel kendime karşı olduğu kadar altın olurdu."

Konuşmacı sandalyesine gömülürken Garnet, papaz dışında herkesin anladığını
söyledi, "Neden, Kardeş Tombs nasıl; bu gün senin için her zamankinden daha mı önemli?"

"Kardeş Garnet, eğer öyle olduğunu ima ettiysem, başladığımdan daha fazla ama bu kadar çok arkadaşımı bir arada görünce, şakayla hepinizin"--gözleri nemle parladı--"düğünümün altın yıldönümü için tebriklerini istemek istiyorum."

Duvarlar alkışlarla çınladı, adamlar Papaz'ın etrafında toplanıp elini sıktılar ve on dakika içinde oda sessizleşti ve
topluluk gitti, "herkes çadırına", mutlu Papaz'ın dediği gibi, her biri öğle yemeğine hazırdı,
kendisi için olduğu kadar.

L.

JAMBOREE

O öğle vaktinin sosyal olayı,
Anne Tombs'un Hamlet ve Lazarus'un arasında,
Baba Tombs'un da eşlerinin arasında oturduğu büyük aile yemeği değildi; Rahibe March'ın
akla gelebilecek en güzel neşe içinde olduğu ve kelime oyunlarının italik yazılması gereken türden olduğu,
anekdotların aile yadigarları olduğu ve neşenin nüktedanlığın kıtlığı kadar kendiliğinden olduğu ve bunların altında tek bir kötü vicdanın bile gizlenmediği
büyük bir aile yemeğiydi. O saatin gerçek sosyal olayı, John March'ın Swanee Oteli'nde Bay Fair'e verdiği yemekti. General Halliday,
Kaptan Champion ve Dr. Coffin John'un solundaydı, Ravenel tahtanın dibinde oturuyordu ve John'un sağında onur koltuğunda Fair,
sonra Garnet ve sonra Gamble'ın oturduğu koltukta Shotwell vardı. Gamble,
birdenbire burada kalamayacağını anlamıştı.

Burada annelerin çocuklarının tesadüfi nüktelerinden alıntıları yoktu, ne de kocaların ve karıların çoktan geçmiş flörtlerin ve balaylarının aptalca tatlılıklarına dair ihanetleri. Parson Tombs'un yeteneklerine dair övgülerden genel olarak belagat konusuna geçerken, göndermeler esas olarak
Edmund Burke, John C. Calhoun, Sargent S. Prentiss ve Lorenzo Dow'a yönelikti.
Epigram örnekleri Addison'ın zamanından, şiirsel bilgelik örnekleri Pope'dan, nükteli şaka örnekleri Douglas Jerrold ve Sidney Smith'ten, hiciv örnekleri ise Roanoke'li Randolph'tan alınmıştır. John March, on sekizinci yüzyılın büyük bir şairinin, büyük bir lordun üzerine çift kafiyeli ve üç kelime oyunu içeren bir nüktedanlıkla nasıl doğaçlama bir şekilde karşılık verdiğini çok başarılı bir şekilde anlatmıştır. Champion ve Shotwell, mutlu bir dönüşümle, erken yerel ünlülere atfedilen iki veya üç inanılmaz saçma konuşmayı okudular ve Garnet ve Halliday, Marshall, Jackson, Webster ve Clay'in kişisel veya politik ilişkilerinde şimdiye kadar açıklanamayan üç veya dört gerçeğin veya görünen gerçeklerin yayınlanmamış iç tarihlerini verdiler. Burns ve Byron ruhen oradaydı ve John, eğer biri isteseydi annesinin şiirlerinden birini okuyabilirdi.

Ravenel ve Fair'e gelince, onların kendi rolleri vardı ve bunları geri kalanlarla uyumlu bir şekilde icra ettiler, böylece John kendisinin ve diğer herkesin bu ikisi için gerçekten ilginç olduğunu ve birbirleri için giderek daha ilginç hale geldiklerini görebiliyordu. İkisi de diğerlerini konuşmaya teşvik etme sanatına sahipti; sohbetin tohumunu onlar sağlıyor ve bahçıvanlarıydı, diğer grup ise meyvelerini ve çiçeklerini taşıyordu.
Ravenel, eğlencesi için başkalarını konuşturmaya devam ediyor gibiydi, Fair ise bilgisi için.

John bunu o akşam, Parson'ların altın düğününde Bayan Garnet'a söyledi ve onun kendisini mükemmel bir
güzellikle dinlediğini fark etti.

"Çünkü Fair'den bahsettim," dedi kendi kendine, ondan ayrılırken--"Aha! İşte şimdi birlikte gidiyorlar."

Bu hareketin sahnesi, Cornelius'un bir zamanlar hayaletler gördüğü yıkık köprünün hemen ötesindeki o büyük ev ve araziydi, "Usher'ın
evi". John'un yaptığı gibi verandaya çıkmak ve karanlık korudan kapıya ve ötesindeki patikaya doğru kıvrılan çift sıralı şeffaflıkları görmek
güzel bir manzaraydı. Shotwell onunla
karşılaştı.

"Merhaba, March, Fair'i mi arıyorsun? Az önce Bayan Garnet ile birlikte o iç kapıdan geçti."

"Biliyorum--özellikle kimseyi aramıyorum."

Verandada bayanlar için hava çok soğuktu; John sadece erkek sesleri duyuyor ve sadece puroların kırmızı uçlarını görüyordu; bu yüzden, tabii ki aramıyordu! - özellikle birini arıyor olmasa da - kalabalık eve ve vızıldayan odalara geri döndü.

"Avla ve öp seni, John?" diye sordu Diyakoz Sexton eski arkadaşı Mattox'a yaslanırken; "o----"

"Neden, kimseyi aramıyorum," diye güldü March; "Avlıyormuşum gibi mi görünüyorum?"

Parson Tombs'un etrafında duran ve oturan bir gruba doğru döndü.

"Hiçbir şeyden şüphelenmedim," diyordu neşeli papaz üçüncü veya dördüncü kez. "Motheh
Tombs ve ben Graveses'ten eve dönerken kapıdan içeri girene kadar ilk şeyden hiç şüphelenmemiştim! Birdenbire çam ve seda dalları, çelenkler ve mazı çiçeklerinin mükemmel bir gösterisinin altında _bulunduk_! O zaman bile hiç şüphelenmemiştim
ama Bayan Fannie ve Bayan Barb içeri girip sadece Motheh Tombs'la değil, inanacaksanız _benimle_ şakalaşmaya başlayana kadar, buraya yemek yemeye gelmeden önce biraz uzanıp dinlenmek için! Yine de kendi kendime, ah, sadece birkaç eski arkadaş bir araya gelmişler diye düşündüm. Ama koruyu o Çin fenerleriyle aydınlanmış görünce güldüm ve anneme, ah, 'Ne olduğunu bilmiyorum ama ne olursa olsun, bu, elli yıldır bizi bu altın saate getiren türünün en büyük örneği!' Ve o
po' motheh ile, tüm ho-holt'ları bırakmak zorunda kaldı; heh--heh bardak aktı. "Şimdi, cips sepeti gibi gülümseyip oturduğunu ve kucağında uyuyan o küçük altın bebek çantasını görünce öyle düşünmezdin, değil mi? Ama o gülümseme bu elli yıl boyunca hiç değişmedi. John March'ın kızlara miktarı elli parçaya, her yıl için bir tane koymalarını söylemesi ne kadar da tatlı ve mutlu bir düşünceydi. Ama o her zaman bu kadar orijinaldi. Değerli bir annenin değerli oğlu! İşte burada! Merhaba, John? Kardeş March'ı bu gece burada görmekten çok gurur duyuyorum; bana akşam yemeğinde bu akşam Widewood'a geri dönmeyi kabul ettiğini söyledi."

"Kağıttan bu sabah gitmeyi kabul ettiğini görüyorum," dedi Clay Mattox.

John özür dilercesine eğlendi. "Sanırım bu benim hatam, annemin bu akşam kalamayacağını söylediğini anladım."

Bir parmak omzuna kondu. Yine Shotwell'di. "John, Bayan Fannie Halliday Jeff-Jack'i istiyor. Nerede olduğunu biliyor musun?"

"Hayır! Bayan Fannie nerede?"

Shotwell, rahatlatıcı bir gülümsemeyle elini tekrar kaldırdı. "Gömleğini çıkarma; Ellen o Heavm için güvende ve Douglas'ın ona bir şans vermesini umuyor."

March kendini uzağa fırlattı, ancak Shotwell yalvaran bir sesleniş ve erkeksi, pişman bir tavırla onu tekrar çevirdi. "Law, John, oyunumu umursama, ihtiyar; ben de senin kadar hastayım. Al bakalım! Sana onun nerede olduğunu
söyleyeyim, sonra da ne yapacağımızı söyleyeyim! Sen Jeff-Jack'i avlamaya git, ben de onu bulana kadar yanında kalırım!"

"Bu güzel olurdu," diye neşeyle güldü John.

Bir sonraki odada Fannie'yi Rosemont ve Montrose gençleri ve kızlarından oluşan bir grubun arasında dururken gördü. Hemen uzaklaştılar.

"John," dedi, "Senden bir iyilik isteyeceğim, olur mu?"

"Benden dünyadaki her türlü iyiliği isteyebilirsin, Bayan Fannie, bir tanesi hariç."

"Neden, o ne?" diye riske attı Fannie.

"Shotwell'i az önce yapması için gönderdiğin şey." Şakacı bir
cesaretle gülümsedi, ama hemen çok fazla şey söylediğini hissetti.

Fannie, gizlice izleyenlere yönelik bir neşe takındı ve mırıldandı, "Öyle bakma! Bir düzine kişi seni kulakları gözlerinde izliyor." Sonra, daha gür bir sesle, "Parson Tombs'u şuradaki kalabalıktan uzaklaştırmanı istiyorum. Heyecanlı ve gücünü aşırı zorluyor."

"O zaman geri gelip seninle birkaç dakika geçirebilir miyim - daha fazla değil - yalnız? Bu sahip olabileceğim son şans, Bayan Fannie - ben - ben kesinlikle yapmalıyım!"

"John, eğer gerçekten yapman gerekiyorsa, neden o zaman, sadece - yapmamalısın. Tüm oda ne söylediğini tahmin etmeye çalışacak."

"Tahmin etmeye hakları yok!"

"Onları tahmin etmeye zorlamaya hakkımız yok, John." Gerçeğin ortaya çıktığını gördü
ve bir kadının merhametini sıklıkla acımasızca zamansız kılan o talihsiz şefkat dürtüsünü hissetti. "Ah!" o giderken seslendi.

Yüzünde aptalca bir umutla geri döndü. Kadın yumuşak bir sesle konuştu.

"Herkes yeni bir John March olduğunu söylüyor. Bana öyle olduğunu söyle; olmaz mı?"

"Ben" - yüzü düştü - "Ben öyle olduğunu sanıyordum ama - ben - ben bilmiyorum."
Görevine devam etti. Champion onu karşıladı ve geniş bir sırıtmayla ona baktı.

"Neyin olduğunu biliyorum, March."

"O pooh! Öyle mi düşünüyorsun, ha? Eh, daha büyük bir hata yapmamışsındır! Ben
sadece yorgunum. Yorgunluktan oldukça ağrım var ve sanırım yüzüm bunu gösteriyor."

"Evet. Eh, demek istediğim sadece buydu. Herkes yüzünden yorgunluğun
mükemmel bir ızdırabı içinde olduğunu görebilir. Bunu Shotwell kadar iyi gizleyemiyorsun."

"Shotwell!" diye güldü John. "Kırık bacaklı bir
yıkama tezgahı kadar saklayacak acısı var. Ah, eğer biri bana nasıl olduğunu söylerse ben de saklarım."

Champion dudaklarını kapattı ama karnından duyulabilir bir şekilde güldü. "Peki,
o zaman, o suratını üzerinden çek. Sahte bir yılan gösterisinde tüm parasını
kaybetmiş bir çocuğa benziyorsun."

* * * * *

Fair, Barbara'ya yaklaştığında, onu gördüğüne John'un tahmin ettiği kadar sevindi ve onu elde tutmak için elinden gelen her türlü zekayı ve zarafeti gösterdi,
uzaktan izleyen babasını bile memnun eden bir hızla.

"Bayan Garnet, az önce bir adamın bu çok hoş olayı bir
jambore olarak adlandırdığını duydum. Bir jamboree neyi içerir?"

"Neden, Bay Fair," dedi Barbara, en büyüleyici aksanıyla, "bu argo!"

"Evet, şüphem yok. Umarım argoyu hiç kullanmamışsınızdır, değil mi?"

"Ah hayır, efendim, ama asla başımın üstüne bir şal geçiremeyeceğim yerde kullanmam.
Yine de argodan çok daha kötü olan birçok şey söylüyorum."

"Bayan Garnet, duyduğum en iyi argo kadar iyi şeyler söylüyorsunuz."

"Ah!--bu cesaret verici. Bayan Kinsington'ın kuralını hiç duydunuz mu: Argonuzda asla zekâ eksikliği veya kelime yoksulluğu olmasına izin vermeyin! Argo alışkanlığına kesin bir çare olduğunu
söylüyorlar. Ama gerçekten bilmeniz gerekiyorsa, Bay Fair, bir jamboreeyi neyin oluşturduğunu, gidip sizin için Amca Leviticus'a sorabilirim; yani, eğer beni ona götürürsen. O bizim uşağımız
bu gece ve senin konuşmak istediğini söylediğin eski köle ev hizmetçilerinden biri."

"Ama ben seninle konuşmak istiyorum, az önce; tanımlar bekleyebilir."

"Ah, bekle; orada konuşmak için her türlü olanak var ve o kadar da
kalabalık değil."

İkramlar erken ve hızlı tüketilmişti ve kendilerine tahsis edilen
odanın neredeyse boş olduğunu gördüler. İçindeki iki veya üç küçük köşe
her biri bir çift tarafından işgal edilmişti. Leviticus görkemli bir şekilde
üç veya dört hizmetçinin gelip gitmesini denetliyordu. Tam
bir jamboree tanımlamak için kendini toparladığı sırada, Virginia içeri girdi ve
yarı silinmiş bir kahve fincanıyla ona
şaşkın bir şekilde
ona bakarak durdu.

"Bir jamboree mi? Bir jamboreenin ne olduğunu bilmek ister misin? Peki--Ne istiyorsun, Fudjinia?"

"Hadi, hadi, hadi. Sana el koymama izin verme. Sadece medeni haklarımı istiyorum. Hadi, hadi." Kollarını iki yana açtı.

"Bir şenlik!" diye tekrarladı Leviticus, kendine daha da hayırsever bir saygınlık vererek. "Şey, biliyorsun, Bayan Barb, her şeyin bir mevsimi ve her şeyin bir zamanı var. Bir düğün bir düğündür, bir düğün bir düğündür, bir düğün bir düğündür! Ama şimdi, bir
jambore'ye geldiğinizde - bir reçel - Fujinia" - şefkatli bir ikna edicilikle gülümsedi - "bu akşamki işlemlerin şefleri etrafta boş boş durmak için atanmadık, değil mi?"

"Hadi, seh, hadi."

"Şey, biliyorsunuz, Bay Fair, biz Güneyliler bir
jambore'den bahsettiğimizde, bir
jambore, bir araya gelmelerinin amacının bir araya geldikleri ve neşe ile karmaşanın birbirlerine eşit, hatta daha üstün olduğu herhangi bir buluşmadır."

Virginia çok aşağıdan bir homurtu çıkardı, bu hayranlık veya eğlence olabilirdi. "Umph! Bu bir jambore, faw a fac'! Acaba o kitapları kendi başına seçerse alır mı?"

"Bayan Garnet," dedi Fair, "tekerleklerin içinde tekerlekler var. Ben de kendi
jamborem'imi yapıyorum."

LI.

İŞ

"Bu," diye cevapladı Barbara, "tüm kasabamız için aydınlık bir gün oldu." Ve
sonra, daha düşünceli bir şekilde, "Daha da aydınlık hale getirebileceğini söylüyorlar."

Bunun üzerine genç adam sesini alçalttı. "Bayan Garnet, yapabileceğimi
ummuştum."

"Ve sizin de yapacağınızı ummuştum."

"Bayan Garnet, dürüst olmak gerekirse, toplantıda bunu bilmediğim için mutluyum. Bay March'ı hayal kırıklığına uğratmak yeterince zordu; ama sizin bir umudunuzu
karşılayamadığımı bilmek--"

Hemen ekledi:

"Umudunuz bana karşı belli bir inancı ima ediyordu. Bunu azalttım mı?"

"Neden-i, hayır-ı, Bay Fair, siz onu daha da artırdınız."

Neredeyse şakacı bir şekilde neşelendi. "Bayan Garnet, bana itiraf edebileceğimden
daha fazla zevk veriyorsunuz."

"Neden, bunu yapmayı düşünmemiştim."

"Sizin tarafınızdan güvenilmek büyük bir onur."

"Eh, size güveniyorum Bay Fair. Şimdi size güveniyorum -- bana güvenmeniz için -- gerçekten konuşmak istiyorum -- erkekçe konuşmak. Kural olarak," diye devam etti Barbara, şakacılığını bir kenara bırakarak, "genç bir bayan saf iş konuşmak istediğinde,
babasıyla konuşması daha iyi olur, sizce de öyle değil mi?"

"Kural olarak, evet. Ve kural olarak, senin de bunu yapacağından hiç şüphem yok."

Barbara'nın cevabı düşünceliydi. "Bu akşam bu iş hakkında konuşmak istememin bir nedeni de, bunu pop-a'ya
konuşmamamın güçlü bir nedeni."

"Anlıyorum; o da neredeyse Bay March kadar büyülenmiş durumda. "

"Bu kolej için çok şey ifade ediyor, Bay Fair ve biliyorsunuz
her zaman göz ve kulakları ona aşık olmuştur; bu onun hayatı." Duraksadı ve sonra sakin bir şekilde saatler önce bu önemli istilayı başlatmaya karar verdiği stratejik noktayı yakaladı. "Bay Fair, sizce Bay Ravenel neden komisyon üyesi olarak hareket etmeyi kabul etti?"

Fair güldü. "Yani güven mi, yoksa güvensizlik mi?"

"Evet, efendim; sizce hangisi?"

Tekrar güldü. "Hesaplamada iyi değilim."

"Tahmin edebilirsiniz," dedi alaycı bir şekilde.

"Evet, ikimiz de bunu yapabiliriz. Bayan Garnet, babanızın güvensizlikten etkilendiğine inanmıyorum; o bu plana inanıyor. Siz, sanırım inanmıyorsunuz
ve siz ona özen gösteriyorsunuz. Doğru tahmin etmiyor muyum?"

"Bir kız çocuğunun olması gerekenden daha fazla ilgili olduğumu sanmıyorum. Pop-a
sadece bana, biliyorsunuz. Bir zamanlar Bay March'ın planına inanmadınız mı, efendim?"

"Bay March'a tamamen inanıyordum, hala da inanıyorum. Ayrıca planına biraz inanıyordum ve hala inanıyorum; ama"--gizlice--"Hiçbir
inancım yok----"

"Bazı kişilere," dedi Barbara o kadar yavaş ve dalgın bir şekilde ki Fair evet derken
tekrar gülümsedi. Bir süre sessizce oturdular. Sonra Barbara düşünceli bir şekilde, "Bay March bile bazı kişilerin onun girişiminde yer almaması gerektiğini görebilseydi - ama bunu ona
söyleyemezsiniz. Şimdiye kadar böyle düşünmemiştim. "Bu bir küskünlük gibi görünüyor."

"Ya da bir karşı plan," dedi Fair. "Ona söylenmesini ister miydin?"

"Bir kızın ilgisini çekmeye hakkım olduğunu kabul ediyorsun?"

"Elbette!" Fair bir an düşündü. "Bayan Garnet, fırsat olursa Bay March'a söylemeniz için fazlasıyla istekliyim----"

"Onunla nadiren karşılaşıyorum ama yine de----"

"Size inancımı ifade ettim, eğer o kurtulmazsa----"

"Kesinlikle----" dedi Barbara.

"Kişiler," dedi Fair, "planı arkadaşlarına zarar ve kendisine yıkım getirecek."

"Ve bu"--Barbara dalgın dalgın ayağa kalktı--"babaya gerçek bir hizmet olur mu?"

Fair kolunu uzattı. "Bence yapabileceğinin en iyisi bu; sadece, baban----" Gülümsemeye başladı, ama o korkusuzca ve cesaretsizce bir bakış attı ve şöyle dedi:

"Anlıyorum. Bunun yapıldığını asla bilmemeli."

"Bu demek istediğimden fazlası," diye cevapladı, Fannie Halliday yaklaşırken. İki kız
örtülerini almaya gitti.

"Mart mı?" dedi Ravenel, Fair ile birlikte onları eve götürmek için beklerken. "Ah,
hayır, annesiyle birlikte bir süre önce gitti."

Halliday kulübesine giderken Fair, Barbara'ya şöyle dedi:

"Yaptığımız sohbetten memnunum."

"Böyle olmayı göze alabilirsin, Bay Fair. Bu, benim bencilliğimin arka planında senin cömertliğini gösterdi."

"Bencillik mi? Bir kızın bir babaya olan ilgisini ve şefkatini göstermek kesinlikle bencillik değildir."

Kolunu tutan eli sayesinde son kelimede küçüldüğünü hissetti. "Babamı seviyorum, evet. Ama benim hakkımda hatalar yapıyorsun. Bayan Fannie hakkında konuşalım; o sadece iki hafta daha Bayan Fannie olacak. Evlendiğini görmek için
kalmalısın, Bay Fair."

"Ve sen nedime olacaksın! Ama ben yarın gitmeliyim. Keşke annem ve babam New Orleans'tan eve dönerken buraya zamanında
gelebilselerdi, ama buraya geldiklerinde nedimelerin iki günlük evlenmiş ve gitmiş olacak."

Barbara bir an düşündü. "Biliyorsun, Kuzey'de bir yıl eğitim görmem için bu plan benim kadar babamın da işiydi; ama babamın
beni yolculuk boyunca annen ve babanın bakımına verme sorumluluğu tamamen ondaydı. O zamandan beri tedirginim."

"Gerçekten, bu yanlış! Onlar için büyük bir zevk kaynağı olacaksın. Ve sen de onları çok seveceksin. Birçok yönden ilginçler ve her bakımdan iyiler ve gezginler olarak mükemmeller."

"Bana yeni bir cesaret veriyorsunuz, Bay Fair. Ama" - daha şakacı bir şekilde konuştu - "Ben hala New England'dan korkuyorum. İklimimizde orada bulmayı bekleyemeyeceğim bir tür anaçlık var. Kar hala yerde olmayacak mı?"

"Çok muhtemel; en azından yüksek dağların tepeleri tamamen örtülü olacak."

"Eh, bunun bir zamanlar düşündüğüm şey anlamına gelmediğine sevindim. "New England'daki karın dağların tepelerini Tufan'da suların kapladığı gibi kapladığını düşündüm."

Fair, yapraklı ay ışığının altında arkadaşının yüzüne baktı ve
ani bir ilham parıltısıyla durdu. "New England'ı ilk gördüğünüzde,
Bayan Garnet, doğa dört aydır beyaz, kutsal bir sessizlik içinde yatıyor olacak. Ama şu anda büyüyen bir değişim fark edeceksiniz----"

"Esaretten bir hırsızlık mı?"

"Evet!--her adım, arkasındakinden biraz daha hızlı----" Böylece New England baharını övmek için
bir dakika boyunca devam etti.

Barbara, tüm kızların kendileri için koparılmış konuşma çiçeklerine duydukları zevkle dinledi.

"Biliyorsunuz," diye yanıtladı, tekrar yola koyulduklarında, "biz Güneyliler için ülkenizin güzel olduğunu düşünmek kolay değil; ama kitaplarımızdaki manzaraların neredeyse tamamının 'çorak Yeni İngiltere'de yapıldığını fark ediyoruz ve sizlerin bunları nasıl
yarattığınızı bilmek için özel bir merakımız var."

"Yeni İngiltere sizi büyülemiyorsa, Bayan Garnet," -Fair, Ravenel ve Fannie kulübe kapısında beklerken sözlerini aceleyle söyledi- "hayal kırıklığım hayatım boyunca sürer."

"Ben de öyle yapardım," dedi Barbara, "ama beklemiyorum. Eh, Fannie, Bay Fair sonunda memleketini övmeye kandırıldı.
Şunu düşünün----" Sustu.

Güçlü bir ayak sesi yaklaştı ve John March ağaçların karanlığından neşeyle selam vererek çıktı. Ravenel elini yana doğru uzattı ve onu alıkoydu.

"Annemi erken götürdüm," dedi March. "Kalabalığa uzun süre dayanamaz. Kendimi çok yorgun hissediyordum, hızlı bir yürüyüşün bana yardımcı olabileceğini düşündüm.
Yarın gitmeniz gerektiğini mi düşünüyorsunuz, Bay Fair? Ben de yaklaşık bir hafta içinde Kuzeye gidiyorum."

İki kız şaşkınlıklarını dile getirdi.

"Arazi şirketi için mi?" diye hemen sordu Fannie.

"Evet, esas olarak. Annemin şiirlerini yanıma alıp iyi bir
yayıncıya vereceğim. Aman Tanrım, bu tam olarak ani bir karar değil; bunu
almam bütün günümü aldı. Annem--Aman Tanrım, gitmeme neredeyse razı olmuş gibi görünüyor, ama annem Bayan Garnet hakkında bir şey söylemek zor; Duygularını
harika bir şekilde kontrol edebiliyor."

LII.

KARANLIK VE ŞÜPHE

Courier'daki Bayan March'ın hareketlerini anlattığı iddia edilen paragraf
okuyucularını oğlunun hareketlerini sessizce tahmin etmeye bırakıyordu. İki adam
Süveyş'ten farklı yönlerde ikamet ediyorlardı
ve iki tahminlerini yapar yapmaz, diğerini bilmeden veya referans almadan
onları uygulamaya başladılar.

Altın düğünün olduğu gecenin karanlığından yaklaşık bir saat sonra, bu iki adam
biri kuzeye, diğeri güneye, Widewood yolunda birbirlerine doğru at sürüyorlardı. Aralarında Widewood evi vardı. İkisi de temkinli bir şekilde
yavaşça hareket ediyor ve sürekli olarak her yöne dikkatle bakıyor ve dinliyorlardı.

Birisi Widewood evine yaklaşık yüz metre yaklaştığında
ve diğeri çok da uzakta olmadığında, güneyden gelen atlı durdu, yaklaşan atın ayak seslerini duydu ön,
ve aceleci bir tedirginlikle kendi hayvanını ormanda birkaç adım öteye çevirdi. Mart rüzgarlarının ayaklarının altına
serdiği ölü dalların belirgin çıtırtısı olmasa daha da fazla olurdu. Uzun bir süre sessizce oturdu, dikkatle baktı ve dinledi. Fakat diğeri ölü dalların çıtırtısını duymuştu veya en azından duyduğunu sanmıştı ve aynı önlemleri alıyordu.

Ancak avantaj güneyden gelen binicinin elindeydi, o biliyordu,
diğeri sadece korkarken, önümüzde görülmesinden daha iyi bir şey vardı. Aynı anda biri kulaklarının onu
yanıltmış olabileceği sonucuna vardı, diğeri tam olarak ne olduğunu
anlamıştı. Bunun üzerine daha kurnaz adam atını bağladı ve sessizce, yoğun gölgesinden yolun kısa bir bölümünü ve ay ışığında duran evi
görebileceği bir noktaya doğru yürüdü.

İçerisinde panjur bulunan tek iki ön pencere Bayan March'ın
yatak odasındaydı. Oda parlak bir şekilde aydınlatılmıştı ve panjurlar indirilmişti. Evin geri kalanı oldukça karanlıktı. Bu işaretlerin yakınında saklanan adam
bunları fark etti, ancak aceleci sonuçlar çıkarmadı. Bunları
daha sonra düşünmeyi umuyordu, ancak ilk ihtiyacı yolda duyduğu kişinin kim olduğunu veya en azından nerede olduğunu bilmekti.

Zaten iyi saklanmış olmasına rağmen bir kütüğün arkasına çömeldi ve yol parçasına ve olası her gölgeli yaklaşmaya
en kurnazca varsayımlarının tüm gücüyle desteklenen dikkatli bir inceleme yöneltti. Tarlada ve ormanda geceye ait sesler ve sessizlikler
çok uzakta ve yakındaydı. Ayın karşısında benekli bir bulut
uyuyan bir balığın yavaşlığıyla yüzüyordu, ikinci, üçüncü ve dördüncüsü
yavaşça takip etti, ölü bir ağacın gölgesi beyaz bir taşın üzerinden geçti
ve onu ışıkta bıraktı; ancak bilmece hala bir bilmece olarak kaldı. Tahmin nesnesi, tahmincinin Widewood'un efendisinden başkası olmadığı inancıyla kaçmış olabilir. Fakat, aynı
inançta, tahmincinin artık geri dönmeye cesaret edemediği atın yakın menzilinde pusuda yatıyor olmayabileceğini kim söyleyebilirdi? O tepelerde, bir adam bazen bir komşusu için günlerce pusuda yatardı ve yanlışlıkla suikasta uğrama ihtimalinden ürpermek için korkak olmak gerekmezdi. Beklemek en güvenlisiydi, fakat çok sıkıcıydı.
Yine de yeterince kısa bir süre sonra, yakın ve yeterince ani bir şekilde, beklenen adamın görünümü belirdi ve sonunda, bir uyarı sesi olmadan, çitin çalılık gölgesinden parlak kapı avlusuna çıktı. Şahsen korkutucu değildi. Orta boyludan daha kısa, hafif yapılı ve görünüşe göre ne güçlü ne de çevikti. Fakat onun kavrayışında
uzun ve ince bir şey vardı, kendi gölgesi tarafından çok gizlenmişti, fakat
şimdi parlak metalin parıltısını ve şimdi de koyu silindirik ucunu gösteriyordu;
gölgeden onu izleyenin gözünü tutan bir şey.
İzlediği kişinin ne yüz hatları ne de ten rengi seçilebiliyordu, fakat gözler belli ki aydınlık odanın önünde değil, gözlemcinin göremediği bir taraftaki üçüncü bir penceredeydi.
Bu kişi kütüğünden kalktı ve olabildiğince hızlı bir şekilde
sessizlik ve gölge içinde hareket etti, ta ki bu pencerenin görüş alanına ve
diğer figürün arkasına gelene kadar. Sonra figürün saklandığı yerden çıkmasına bu kadar geç cesaret veren şeyi gördü. Bu pencerenin de bir gölgeliği vardı, gölgelik alçalmıştı ve üzerinde görünmeyen lamba üçüncü bir kişinin şeklini mükemmel bir şekilde çiziyordu. Bir mırıldanma veya en ufak bir tutku hareketi olmadan,
pencerenin altındaki adam elindeki şeyi omzuna kadar
kaldırdı, tekrar indirdi ve etrafına baktı. Titriyor gibiydi.
Arkasındaki
adam hareket etmedi; bakışları da şimdi, en canlı ilgi
gösterişleriyle, pencere gölgeliğine ve onu karartan
hareketli görüntüye sabitlenmişti.

İki adamın en öndekisi, iki kez yarım bıraktığı o gizemli
hareketi üçüncü kez başlattığında, arkadaki, şimdi niyetini açıkça
anlayarak, bir adım öne çıktı ve sonra bir ikinci, sanki eylemi tamamlamadan önce üzerine
atlayacakmış gibi. Ama yeterince
hızlı değildi. Siyah ve parıldayan şey bir kez daha sahibinin omzunun seviyesine yükseldi ve bir sonraki an, durgun gece
havasında bir flütün acıklı feryadı titredi.

Hem tahmin edilen hem de tahmin edilmeyen ölümcül riskler altında, Bay Dinwiddie Pettigrew'un yan tarafa doğru nişan aldığı şey bir cinayet değil, müzik aletiydi.

LIII.

TATLILIK VE IŞIK

Yine de onu tanımayan arkasındaki adamın nabzı öfkeyle
hızlanmaya başladı. Flütün ilk notasında neredeyse pencere gölgeliğindeki görüntü
başladı ve kulak kabarttı. Bir an sonra grotesk boyutlara ulaştı, oda hızla karardı ve bir dakika sonra arkasındaki daha küçük bir odanın penceresi, bir lambanın alevi kısıkmış gibi loş bir şekilde parladı. Flütçü flüt çalmaya devam etti. Melodiden anlaşıldığı kadarıyla
müzisyen, belirtilmeyen bir tarihte ve açıklanamayan bir etki altında, yanında vasallar ve serflerle mermer salonlarda yaşadığını hayal etmişti. Arkasındaki adam, karanlığın onu
örtebileceği kadar yaklaşmıştı, ama orada durmuştu.

Şu anda müzik durdu, ama tüm müziklerden daha tatlı bir ses,
sanki serenatçının kulağını öptü. Bir pencere pervazının ihtiyatlı bir şekilde kaldırılmasıydı. Evin dar gölgesine doğru koştu,
ve aklın kısıtlamalarına yenik düştü, aşk sarhoşluğuna kapıldı,
herhangi bir cevap umudu olmadan, fısıldadı, "Daphne!"

Ve nazik bir fısıltı geri geldi--"Bir dakika bekle."

"Aşağı inecek misin?" diye fısıldayarak sordu; ama pencere onun sözlerine
kapandı, loş ışık kayboldu ve her şey sessizleşti.

Solunda, oturma odasının çıtalı kepenklerini izliyordu,
o sırada evin karanlık, arka köşesine yakın küçük, fark edilmeyen bir kapı
tıkladı ve sonra hafifçe gıcırdadı. Bay Pettigrew bir coşku
titremesine dönüştü. O noktaya doğru kaydı, o anda bile bir veya iki inçlik bir aralıktan bir an bile görüşme izni alacağını
hayal etmemişti,
o sırada kapının, kollarını zarif bir davetle uzatan belirsiz bir figür tarafından hızla içeriye doğru açıldığını görmek onun için ne büyük bir mutluluktu.

"Ah aşk!" Kutsanmış karanlıkta birbirlerine sarılmışlarken, tüm tutkusu mırıldanabiliyordu, o ise bir kelime veya ses duymayı beklemeden, pirinç tozunun ve allığın yarısını dudaklarından ve yanaklarından onunkine sürdü ve haykırdı,

"Ah, tatlı, benekli, yalleh niggeh liah, bana sadece
dindarlık benzerliğinde çaldığını söylemiştin!"

Dinwiddie sessizce ama şiddetle geri çekilirken, Daphne Jane bir çığlığı yarı bastırdı, bir merdiven kapısından içeri atladı, sürgüyü çekti ve yukarı koştu.
Aynı anda, arkasında bir anahtarın kilidinden kaydığını duydu.
Korkuyla geriye baktı ve kaldıramayacak kadar gevşek bacaklarıyla titreyerek, dış kapının belli belirsiz
bir şekilde sallandığını gördü. Karanlık karanlığa dönüşürken,
anahtarın tekrar kilide girdiğini ve dışarıyı açtığını duydu. Korsan bir
tutsaktı.

Daphne Jane, kaçarken her şeyi kilitleyerek, metresinin odasına ve metresinin kıyafetlerinden dışarı fırladı. Endişeden titreyerek
kendi eşyalarını tekrar ilikleyemeyecek kadar, maceranın neşesi ve kibir ve neşeyle doluydu. Elbisesini değiştirip ödünç aldığı
süslü kıyafetlerini yerlerine geri koyabildiği anda, serenatı içeri aldığı kapının üzerindeki pencereye gizlice gitti, yavaşça açtı ve iki ses duyduğunda
yeniden tedirgin oldu.

Odadaki birinin sözleri neredeyse ayırt edilemezdi, ancak dışarıdaki diğerinin sözleri, yarı fısıltıyla söylenmiş olsa da, yeterince açıktı.

"Hayır, seh, senin kim olduğunu tam olarak bilmiyorum, ama senin patronunu tanıyorum ve sana yemin etmesem de, Bay Pettigrew, bu benim arkadaşım Bay March'a iletmek istediğim önsezi, ama sen şimdi bana söyle ve bana doğruyu söyle, sen kimsin.

"Evet, seh, ben de öyle düşünmüştüm. Evet, seh. Hayır, seh, kaybedecek bir dakikaları olmadığını biliyorum, ama yine de zamanın bana senin için olduğu kadar güçlü bir şekilde baskı yapmadığını düşünüyorum; şimdi tekerlek sesi duyduğumu sanıyordum, ama
belki de duymamışımdır.

"Evet, seh, sanırım delirmek için bir sebebim var, ama çok fazla acı çekmek için
en azından akıllıca. Sultanıma layık gördüğüm genç hanımı öptün ve şimdi bana rüşvet teklif ediyorsun! İşte böyle anladım,
seh.

"Seh? Hayır, seh! Bu yüksek ton olmazdı! Ama sana ne yapacağımı söyleyeyim, seh. Seni dışarı çıkaracağım ve senin yerini alacağım ve genç hanımın
tek hatasının yanıldığını düşünmesi olduğunu düşünmesini sağlayacağım.

"Seh? Evet, ben kendimi feda edenlerdenim. Cömertim, ıslık çalan kadar. Ve bu utanç verici prosedürün tek bir nefesini bile sevgili dostum March'a fısıldamayacağım, eğer öyle olursa - ve yeter ki - minnettarlığınız - olsun?

"Hiçbir şey. O sesin bozuk tekerlekler olduğunu duymak istemezdim, ama biliyorum ki senin için hiçbir fark yaratmaz, cesaretin çok değerli. Ben
cesaretin en cesuruyum, kendim ve senin yerini almayı düşünmek bile beni bir yavru köpek ve bir pompa kadar dolduruyor.

"Seh? Ah, diyorum ki, senin lütfun ayda sadece birkaç dolar değerinde bir dostluk hediyesi olarak taze ve canlı olmaya devam ettiği sürece onu asla çalmayacağım.

"Seh? Bunu yapamam, seh; yapabileceğim en iyi şey bu; başka
şey
onurlu olmazdı."

Dinleyen hizmetçi kapının kilidinin açılıp açıldığını duydu ve özgürlüğün
sevgiyle esaretle takas edildiğini gördü ve Bay Pettigrew ay ışığında bir hayalet gibi
hızla
ormanda kayboldu. Pencereden
çıkmadan önce dörtnala giden nal sesleri sonunda John March'ın geldiğini haber verdi. Cornelius geceye doğru koşmaya vakit bulamadan
Widewood'un efendisi evin köşesinden dörtnala
dolaşıp ahıra doğru gitti ve Bay Pettigrew'u bundan sonra Leggett'ın oyuncağı haline getiren ve dağ halkı için aktörler ve kendisi için daha da kolay bir trajedi olabilecek
bu saçmalıktan hiç haberi olmadı.

YAŞAYAN.

BEKLENMEDİK BİR KEYİF

Ravenel ve Fannie bir öğleden sonra kilisede evlendiler.
Nedimeler Barbara ve Fannie'nin çok güzel bir kuzeniydi Pulaski Şehri'nden, eğer cümbüş giymemiş olsaydı daha da güzel olabilecekti. Kalabalık topluluk ileri gelenlerle doluydu; Garnet ve Gamble valiyle mükemmel bir şekilde ilgilendiler. Ancak gelinin babası hepsinden daha iyi bir figürdü.

"Yaşlı Halliday muhteşem görünüyor!" dedi Gamble.

"İyi ki öyle görünüyor," diye nazikçe yanıtladı Garnet; "Böyle bir durumda kendinden
hayal kırıklığına uğraması yazık olurdu."

Papaz Tombs gelini öptü, gelin de minnettar bir
şaşkınlıkla ona sarılarak öpücüğünü geri verdi. Ravenel'in Flatrock'tan kız kardeşi:

"Peki, Albay Ravenel, beni öpmeyecek misin?" dediğinde, unutmuş olabileceği bir şeyi hatırladığı için memnun olmuş gibi zarif bir şekilde öptü.

Sonra uzun zamandır birlikte yaşadığı yaşlı dul eşini öptü. Söylentiye göre, kulübesi sonuçta yeni tuğla depolarına yer açmak için satılmayacakmış. Hayır, Salters'ın evi bu amaçla satın alınmıştı - her neyse yıkılmaya hazırdı - ve Bayan Mary'nin yakında gerçekleşecek olan düğünü için Bayan Martha ve annesi Halliday kulübesini alacaklardı, General bir veya iki oda tutacaktı ama yemeklerini otelde yiyecekti.

"Bu her zaman sevdiğim bir yaşam tarzı!" dedi, gri buklelerini savurarak.

Herkesin anladığı gibi, gelin ve damat Suez'den Launcelot Halliday ile ayrılacak ve sabah trenle kuzeye, alışılmadık bir rotaya dönecekti.

John March düğünü görmemeyi seçti. Üç gündür Kongre binasının lobilerinde çok meşgul olduğu Pulaski Şehri'nde kaldı ve o akşam kuzeye giden trene binmeyi umuyordu. Birinin önemsizliği ve diğerinin pazarlıkları arasında, son ana kadar gecikti; ama sonra kendini eski püskü bir trene attı, iki kat hız bahanesiyle iki kat ücret ödedi ve bilet gişesinden
cep cüzdanını almak için geri çağrılmak zorunda kaldı. Aydınlatılmış tren geceye doğru hareket ediyordu, bir hamal onu ve valizini arka platforma
çekti.

Bir an orada tek başına durdu, kasabanın lambalarının
kaybolup gitmesini sessizce izledi. Aklında sadece Fannie vardı. O artık Fannie
Ravenel'di. Kader ona gülmüştü. Çiftin bu sıralarda teknede akşam yemeğinden
kalkıyor olması gerektiğini hesapladı.

"Mutlu damat!--ve mutlu gelin!"

Karanlık manzara sürekli ondan uzaklaşırken, deneyimsiz bir gezginin özbilinciyle kendi durumunun
tuhaflığını düşünmeye başladı; ama çok geçmeden Fannie'nin görüntüsü tekrar gözlerinin önünde belirdi

minnettarlık ve kızgınlığın ateşli bir karışımıyla. O onun hayatını
yaratmamış mıydı? Ama onun için hâlâ Sandstone tepelerinde okulda öğretmenlik yapıyor olabilirdi. Hiç şüphe yok ki böyle bir işten büyümüştü; ama ne zaman? Ne kadar
erken? Ne kadar geç? Ne kadar ölümcül derecede geç? Onu kandırmış ve aldatmıştı; ama
onu kandırmış ve büyük bir amaç, bir varlık genişliğine, onsuz asla ona gelemeyecek olana kandırmıştı.

"Onunla olamam, ona yaklaşmamalıyım; ama buradayım!" diye haykırdı, alışılmadık hızından belli bir coşku yakalayarak. "Umarım
çöl gibi görünebilir, ama geniş; geniş!"

Onun için iyi olmuştu, diye düşündü, ona değil. O, kastettiğinden
daha akıllıydı; kesinlikle nazik olmamıştı. O, soğukkanlı değildi. Onun refahı onun için değerliydi. Ve yine de onunla soğukkanlılıkla eğlenmişti. Hafif düşünceliydi. İşte! Gerçek ortaya çıkmıştı! Bununla tam olarak ne demek istediği o kadar da açık değildi; ama oradaydı, yarı onu rahatlatıyordu, yarı onu mazur gösteriyordu; hafif kafalıydı! Eh, artık o Fannie Ravenel'dı. "Mutlu Fannie Ravenel!" Bunu
huzurlu bir acıyla söyledi ve içeri girdi.

Üzerinde olduğu vagon yataklı vagondu. İki adım onu ​​sigara içme odasının açık girişine getirdi--yeterliydi.
Göz kapakları sarkmış halde
tek yolcusu, küçük parmağının soğuk bir purodan külü itemeyişine boş boş gülümsüyordu.

"Jeff-Ja'!" diye haykırdı March, "Aman Tanrım!"

Damat her zamanki alaycılığının akıllıca bir abartısıyla başını kaldırdı
ve şöyle dedi, "J--(h-h)--Johnnie, bu 'n'un'spec'--'beklenen zevk!"

"Senin gemide olduğunu sanıyordum----" diye kekeledi John ve suskun bir şekilde durdu,
dudağını kemiriyor ve duygularla yanıyordu.

"John, dostum, bir sandalyeye otur." Konuşmacı sarhoş bir şekilde elini salladı. "Gemide olduğumu düşünmene ne sebep oldu--birine benziyorum?
Ne--(h-h)--bir tür tahta--büfe? Aşağı in, John, kendini
evde
tut. Hepimizin arabaları olsun. Bay March, bu çok
kötü, değil mi? Çok batmıyor musun? Benim özel 'çizgilerimden biri. Hadi, Süveyş'ten
ayrıldığından beri yorgunum. Otur--(h-h)--. Sevgili dostum, ne
düşündüğünü
biliyorum. Gelinin nerede olduğunu merak ediyorsun ve sormaya

acıyorsun. O, vagonun diğer tarafındaki kamarada, kilitli. Tam olarak
kilitli değil, ama ben dışarıdayım. Bayan Ravenel--(h-h)--bundan
rahatsız oldu, Bay March; çok sinirliyim."

Kaşlarını çattı. "John, bana bir iyilik yapar mısın?"

"Korkarım yapamam, Ravenel. Bir sonraki istasyonda inmek gibi iyi bir fikrim var."

"Ben de tam bunu yapacağım. Ben paramı vereceğim, John. Hiçbir şey kaybetmeyeceksin."

"Hayır, eğer inersem masrafları kendim karşılarım. Zaten yeterince para kaybettin, Jeff-Jack."

"Hayır, efendim; paramı vereceğim. Cömert olabilirim. Ya da
kalıp Bayan Ravenel'e bakarsan ben de--(h-h)--ben inerim!"

John başını salladı, çantasını aldı ve arka platforma geri döndü.

Tren durmuş ve tekrar yola çıkmıştı, hamal her yere
bakarak geldi, arka platform da dahil.

"Ne o gemman P'laski Şehri'nde ne bindi?"

Ravenel purosunu salladı.

"Arka bahçede çiçek topluyor! Hamal--sen--çiçekler--f--ond? Eğer gidip biraz toplamak istersen ben--(h-h)--senin için arabayı hallederim. Hamal!--burada!--Ben--(h-h)--yanıltıcı olmak istemiyorum. Bay March'ın
sadece dışarı çıkıp bir f--dört yapraklı yonca bulabilecek mi diye bakması gerek."

LV.

YURT İLTİHABI AZALTILDI

Düğünden sonraki ikinci sabah ve bu trenin bir sonraki seferi, Pulaski Şehri'nden bir gecelik yolculuk sırasında yataklı vagon neredeyse yarı yarıya yolcuyla dolmuştu. Hamalın iki bölümü düzenlemesine izin vermek için, ranzalardan çıkan sonuncusu hariç üç kişilik bir grup, birlikte oturabilecekleri iyi bir yer bulmak için iki kez etrafa bakmak zorunda kaldı. İlgiyle karşılandılar.

"Yüksek adımlılar," dedi çok büyük kulaklı bir ticari yolcu diğerine.

"Kız güzel," diye cevapladı diğeri, yeni tıraş olduğunu ve kendisinin de fena görünmediğini hatırlayarak.

"Evet," dedi ilki, "ama diğer ikisi ondan daha iyi; rahatlar. Çocuk büyütmeyi bıraktılar ve onlarla ilgili hiçbir kötü şansları olmadı ve bir sürü tenekeleri var. Eğer bu dünyevi mutluluk değilse bahse girerim!"

"Görünüşe göre o kızdan çok fazla eğleniyorlar."

"Nedeni, o onların kızı değil."

"Onun olmadığını nereden biliyorsun?"

"Söylememeliyim - güveni sarsmak. Tahmin et."

"Ah, tahmin ediyorsun sanırım. George! O - senin onun onların kızı olmadığını düşünmene sebep olan şey ne?"

"Ah, bir şey değil, sadece ben anlayışlı bir adamım ve ayrıca az önce ona Bayan Garnet dediklerini duydum."

Dikkatleri, perdeli tek bölümde kapıcının "Bir sonraki durakta kahvaltı, ha. Hayır, ha, akşam yemeğine kadar tek şansın ha. Ha? Hayır, seh, öğleden sonra saat bire kadar değil, seh."

"O beyefendi hasta mı?" diye sordu genç tüccar, Bayan
Garnet'a ne kadar asil bir sesi ve ne kadar hassas bir kalbi olduğunu bilmesini dileyerek.

"Kim? Uyuşmuş elevm mi? Hıh! Sinirlenmek için fazla hasta değil. İki gecedir hiç uyumadığını söyle. Ama şimdi kalkıyor."

İlgilenen yolcu, Bayan Garnet'ın karşısındaki masada bir yer buldu ve
kahvaltısına daha önce hiç yapmadığı kadar görkemli bir nezaket kattı. Bir keresinde şekeri, birlikte olduğu hanıma en nazik şekilde uzattı ve bir keresinde, cilalı bir saygıyla, beyefendiye tereyağına
erişebilir mi diye sorarken, gecikmiş bir gelen içeri alındı ​​ve yanındaki sandalye ona verildi. Bu genç adam, yakışıklı olduğu kadar güçlü bir adam, oturmak üzereyken, şaşkınlıkla
irkildi ve Bayan Garnet'a
"Neden! Başladın----Neden, aynı trende miyiz?" diye bağırdı.

Ve gülümseyerek cevap verdiğinde gözle görülür şekilde daha da güzelleşti,

"Sen On Bir Numara olmalısın, değil mi?"

Genç hanımın hayranı, oradan çıkarken onun On Bir Numara'yı "Bay"a takdim ettiğini duydu. ve Bayan Fair," ve Bay Fair, çok
memnun görünerek,

"Seni hiç tanımamalıydım sanırım!" dedi.

Bir şey treni durdurdu ve büyük kulaklı arkadaşı ona katıldığında--sandviç tezgahında kahvaltı etmişti--dedi ki,

"Bay Fair ile konuşan şu genç adamı görüyor musun? O, Widewood arazilerinin sahibi olan ünlü John
Marsh. Dixie'deki en zengin genç adamlardan biri. Ne zaman nakite ihtiyacı olsa, tek yapması gereken dışarı çıkıp birkaç telgraf direği daha kesmektir--Eğer isterseniz gülün ama Bayan
Garnet'in az önce arkadaşlarına bunu söylediğini duydum ve o kızın söyleyeceği her şeye
bahse girerim." Sıkı inanan purosunu tekrar yaktı ve
konu dışı bir şekilde ekledi, "Az önce onun eski dostum General Halliday'in baldızı olduğunu keşfettim"--püf,
püf--"Rosemont Koleji'nin başkanı. Hadi, gidelim."

Tren ilerledi, sigara odası doldu. Büyük kulaklı davulcu arkadaşının "Bay Marsh" ona, ve hemen sonra bu zengin genç adamın purolar ve atlar hakkında konuştuğu kolay, açık ve tamamen bilgili yoldan o kadar memnun oldu ki kendi çekingenliğini bir kenara bıraktı, riskli bir hikaye anlattı ve Bay March'ın izlediği hikayenin temizliğini erkekçe övdü.

Seyahat eden bir adamın hayatının zor olduğunu ve bir adamı kötü yollara soktuğunu söyledi. Bunun için gerçekten iyi bir mazeret yoktu, ama öyleydi.

Hayır, yoktu! diye cevapladı meslektaşı. Kendi adına, arada sırada kiliseye gitmeyi severdi ve bunu söylemekten utanmazdı. Annesi iyi bir Baptist'ti. Bazı adamlar kilise sıralarının kiralanmasına karşı çıktılar, ama kilisede veya kilise dışında, zengin bir adamın fakir bir adam kadar ödemeye istekli olduğu şeye neden sahip olamayacağını göremedi. Bunun üzerine, şimdiye kadar sessiz olan bir sigara tiryakisi, hitabet yeteneğiyle şöyle dedi: jest,

"Başınızı kaldırın, ey kapılar, zenginler ve fakirler bir araya geliyor,
ama Rab hepsinin yaratıcısıdır!"

Mart onları teolojiye daldırdı. Bay ve Bayan Fair'i gazetelerin
içinde yarı gizlenmiş halde buldu ve Bayan Garnet'ı bir şiir kitabıyla.

"Ülke ne kadar güzel," dedi, yanında ona yer açarken. "Ne günlüğümü yazabiliyorum ne de kitabımı okuyabiliyorum."

"Farkında mısınız," diye cevapladı, "buradaki bahar bizimkinden çok uzakta?"

"Evet, efendim. Sanırım geceleyin, henüz hiç bahar olmayan
bir yerde olacağız. "

"Dixie'den çıkacağız," dedi John, uzağa bakarak.

"Şimdi, Bay March," diye yanıtladı Barbara, en tatlı kızgınlıkla gülümseyerek, "nos-tal-gia'mı çileden çıkarıyorsun!"

Genç ticari gezgine aksanları bir plajdaki
dalgacıklar gibiydi!

"Aman, Bayan Garnet, bunu yapmak istemiyorum. Eğer benimkini iyileştirmeme yardım edersen, seninkini iyileştirmek için
yapabileceğin her şeyi yaparım."

Barbara düşünceliydi. "Sanırım benimki seninkinden daha kötü olmalı; iyileşmesini
istemiyorum."

"Eh, ben de iyileşmek demek istemedim; sadece teselli edilmek demek istedim."

"Ama Bay March, ben--benim memleket özlemim tüm Dixie için. Her zaman
sevdiğimi biliyordum ama şimdiye kadar ne kadar sevdiğimi hiç bilmiyordum."

"Bayan Garnet!" diye yumuşakça haykırdı John, saf arkadaşlığın o kadar ciddi bir parlaklığıyla ki
Barbara bakışlarını kitabına indirdi.

"Doğru değil mi?" diye sordu şakacı bir şekilde.

"Doğru mu? Değilse, merkezden çevreye kadar yanılıyorum!"

"Neden, bu kadar kapsamlı bir şekilde doğru olduğu için mutluyum."

Ticari gezgin gülümsemesini sakladı.

"Montrose'da öğrendiğim tek şey bu," diye devam etti. "Ama Bay March,
Güneyliler olarak Güney'de ne seviyoruz? Bay Fair bu sabah bana
sordu ve açıklayamadığımda güldü. Elbette
mahcupluğumu itiraf etmedim; bunun sadece bir Kuzeylinin
anlayamayacağı bir şey olduğunu ima ettim. Doğru değil miydi?"

"Elbette! Bunu _anlayamıyorlar_! Sevdiğimiz Güney'in belirli bir bölge olduğunu ve her şeyin ve herkesin onun sınırları içinde olduğunu düşünüyorlar."

"Kuzey sınırının nerede olduğuna dair çok belirsiz bir fikrim var."

"Neden, hepimizin var! Güney'imiz sınırlar, gökyüzü veya manzaralar meselesi değil. Sen ve ben hepsini burada bulmuyor muyuz, sadece ikimizin de gerçek hissiyatı var - bunun için tek bir kalp atışı?"

Barbara'nın tek cevabı daha güçlü bir kalp atışıydı.

"Bu," diye devam etti March, "bir Yankee'nin Florida'sı gibi iklimsel bir Güney değil. Bu, Güney'in içinde coğrafi olmayan bir Güney - taşınabilir ve elle tutulamayan, tıpkı---- kadar-"

"Ruhlarımız bedenlerimizde," diye araya girdi Barbara.

"Tam olarak söyledin! Bir tür şey bu--sosyal, medeni,
politik, ekonomik----"

"Romantik?"

"Evet, romantik! Bir şey ki----"

"'Dünyanın dört bir yanında Dixie gibi bir ülke yok!'"

"Güzel!" diye haykırdı John. "Güzel! Ah, annem bunu
bir şiirinde çok güzel ifade etmiş, her sevimli cazibenin bir peri hediyesi gibi
sönüp gitmesine rağmen aşkımız yine de o sevgili harabenin etrafında--yeşilce--sarılırmış. Bunu alıntılamaya çalışmamalıyım. Onun tarzı size
bazı İngiliz şairlerini hatırlatmıyor mu? Aha! Bunu söyleyeceğinizi biliyordum! Babanız bunu
fark etmiş. Moore'u incelemesi gerektiğini söylüyor!"

Barbara şaşkın, renksiz ve sonra yine duygusuz görünüyordu, hepsi bir anda ve o kadar hoş bir şekilde, John ona en içten hayranlığını gösterdi
Garnet'ın samimiyetine dair yeni şüphelerle rahatsız olsa bile.

Ticaretçi sigara içme odasına geri döndü ve Bayan March'ın bir şair olduğunu
söyledi.

"Çok az şey var," diye başladı John, ancak geçen bir yük treninin gürültüsü onu çok daha yüksek sesle tekrarlamaya zorladı - "Tom Moore'unkini
yenebilecek çok az şiir var!"

Barbara kendini o kadar şaşkın ve utanmış gösterdi ki March onu doğru duymadığından emin oldu. Adam sözlerini tekrarladı ve o da anladı ve genişçe gülümsedi, ancak özür dilercesine, annesininkini
yenebilecek çok az pasta olduğunu söylediğini düşündüğünü açıkladı.

John o kadar içten güldü ki Bayan Fair, Barbara'ya eşcinsel
onayı ve hayat ona o an için daha az
savaş dumanı ve daha çok güneş ışığı gibi göründü; ama bir süre sonra Barbara'nın
dikkatinin tamamen manzarada olduğunu düşündüğünde, onun bilinçsizce
başını salladığını ve iç çektiğini gördü.

LVI.

İKİNCİ AŞK HAKKINDA

Tren bir istasyonda durduğunda elindeki kitaptan konuştular,
ve hareket ettiğinde birbirlerine kitaptan şiirler okuyorlardı. Tekerleklerin kükremesi onun alçak, araştırıcı tonlarını boğmuyordu; John eğilerek oldukça rahat duyabiliyordu. Okumalar arasında şiirlerin dokunduğu kalbin gerçeklerini tartışıyorlardı. Daha sonra, hala yüksek sesle okumalarına rağmen, genellikle
sayfaya birlikte bakıyorlardı.
Bir şiirin ortasında, bir soruyu düşünmek için kitabı ters çevirdiler. Bayan Garnet inanıyor muydu - Bay March, gerçekten ilahi bir tutkuya muktedir olan küçük seçilmişler arasında
ikinci bir aşkın gerçek ve güzel bir olasılık olabileceğine inanıyordu - ancak bu onun kavrayışını aşıyordu - bir günde iki şafak görmemişti - ama Bayan Garnet böyle bir ikinci aşkın
ilk aşkın derinliğine ve coşkusuna sahip olabileceğine inanıyor muydu?

Evet, diye yavaşça cevapladı, inanıyordu - en azından bir erkek için. Her derin ruha, bir kez sevmenin -evet-
daha önce veya sonra olduğundan daha büyük bir sevinç ve acıyla- tayin edildiğine inanıyordu, ama bunun
ilk aşk olduğunu pek düşünmüyordu. Bir kadında ilk aşk olacağı neredeyse kesindi, çünkü
bir kadın, dedi, sevildiğini bilene kadar kendini sevmeye bırakamaz ve bu yüzden ilk aşkı--gerçekten aşk olduğunda ve sevilmeye rıza göstermediğinde----

"Çoğu zaman sadece budur," dedi John.

"Evet. Ama gerçek bir aşk olduğunda--korkunç derecede emin ve güçlüdür
_çünkü_ yavaş olması gerekir. Böyle bir aşk bir kadının
kalbini terk ettiğinde, onu umutsuzca mahsur bırakması muhtemeldir."

"Ve bir erkekte farklı olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Neden, umarım bazen bir kadınla farklıdır; ama inanıyorum ki, Bay March, bir erkekle şanslar daha iyidir. Sadece
sevmek ve tüm ruhuyla sevmek zorunda olan bir erkek----"

"O zaman böylelerinin olduğuna mı inanıyorsun?"

"Evet, olmalı, yoksa Tanrı yarattığı kadınların bazılarını yaratmazdı."

"Doğru!" dedi John, çok yiğitçe.

"Ama sizce Bay March, bu tür bir erkek
erken ve çok hatalı bir şekilde sevmeye meyilli değil mi? En iyi meyvesi önce düşmez.
Bir erkeğin ilk aşkının, bir kadının ciddiyetle
almakta en çok zorlandığı şey olduğunu fark etmedin mi?"

"Evet, bunu fark ettim! Ve yine de--ilk aşkın her şey olduğu ve ikinci aşkın imkansız olduğu
erkekler olduğuna inanacak kadar alaycı mısın?"

"Hayır," dedi Barbara, gerçek bir kızgınlıkla, "Ben çok alaycı değilim. Ama--"
en güzel haliyle görünüyordu--"yine de buna inanmıyorum."

John ona sert bir bakış attı ve bu bakış anında yumuşadı. Bir kızın kirpiklerinin uzunluğunun ve sarkıklığının bir tartışmada büyük bir ağırlığı olması
tek bir gerçektir.

"Ve yine de," diye devam etti, ancak John'un tren görevlisini kitaplarıyla birlikte
el sallayarak uzaklaştırması için durakladı.

"Ve yine de ne?" diye sordu March, çok nazik bir şekilde.

"Ve yine de, o ilk aşk her şeydir, her kadının her erkeğin daha iyisini öğrenene kadar inanmasını istediği şeydir." Onun kararlı bakışları ve
yavaş gülümsemesi John'u güldürdü. Tam bir küstah cevap verecekti ki
frenci akşam yemeği için
yirmi dakika olduğunu duyurdu.

"Ne! Olamaz----" saatine baktı. "Neden, hayal
edebilirdin ki?"

Ah evet; onun tek şaşkınlığı -hafif bir şaşkınlık- onun bunu bilmemesiydi.

Masada üç sandalye ötede oturuyordu, aralarında Kuzeyli arkadaşları vardı;
ve tekrar derelerin üzerinden, tepelerden ve vadilerden geçerken ve sayıları dörde çıkan ticari yolcular hava navigasyonunu tartışırken ve March akşam yemeğinden sonraki sigarasını kesip sohbetine devam etmek için geri döndüğünde, Bayan Garnet'in Fuarlarla konuştuğunu ve en iyi manzaranın arabanın diğer tarafında olduğunu söylemenin en büyük nezaket olduğunu hissettiği gerçeğinden etkilenmediğini gördü.

Bunun üzerine arabanın en uzak ucuna gitti ve günde bir tane almak için söz verdiği annesine kısa bir mektup yazdı, ancak annesi bu mektubu cevaplayacağına söz vermedi.

Bunda biraz gecikme yaşadı. Ağzı bozuk bir kadın, dikkatlice bir kağıt peçeteyle kırıntıları silerek ona günün saatini sordu. Saatini (altın) ve patent kolunu, matbaacı olan kocasına ödünç verdiğini açıkladı. Saat zincirinin annesinin saçından yapıldığını söyledi. Ayrıca kocasının ateist olduğunu ve sırtında çok tuhaf bir beni olduğunu ve kızamıktan ölen ve kocası bir vapur dümeni olan ve kendi kendine banjo çalabilen mükemmel bir teyzesinin bakımı için telgrafla çağrıldığını; kendisinin çocukluğunda zarlı krup hastalığına yakalandığını ve bunun büyükannesinin rüyasında doktorun reçete etmesini söylediği pulsatilla ile tedavi edildiğini; ayrıca ölen babasının son derece incelikli bir adam olduğunu ve bir kütük çıkarıcı icat ettiğini; kız kardeşlerinin ona tutkuyla düşkün olduğunu; seyahat ederken asla yabancılarla konuşmadığını, ancak bir şekilde March'ın hiç de yabancı gibi görünmediğini; hazımsızlık çeken biri olduğu için akşam yemeğini
demiryolu yemeklerine güvenmek yerine mukavva bir gömlek kutusu içinde yanında getirdiğini belirtti. Boş kutuyu delil olarak sundu, onu platforma çıkıp atmaya ikna etti ve döndüğünde ona, ağzını
hazımsızlıktan dolayı engelli bıraktığını, kendisinin ve kız kardeşlerinin bir zamanlar zannettiği gibi aşırı çalışmaktan kaynaklanmadığını söyledi.

Yine de March mektubunu bitirdi. Sonra gidip bir puro daha
içti. Sonra tekrar geldi ve dört gezgin adamı
whist oynarken, Bay ve Bayan Fair'i uyuklarken ve Bayan Garnet'ı
vagonun en uç kısmındaki bir bölümdeki pencereden dışarı bakarken buldu, başka hiçbir yerde
oturmayan tek kişi.

"Ben senin koltuğundayım," dedi.

"Onu benimle paylaşmayı reddetme; tüm değerini elinden alıyorsun."

Yavaş yavaş kendisinin bir tren vagonundaki bir koltuğun değerine bilerek zarar verecek türden biri olmadığını fark etti ve koltuğu paylaştılar.

Bir süre rastgele konuştular. Bir harita ve zaman çizelgesi çıkardı ve
kendisi bir tarafını, o da diğer tarafını tutarken, önceki gece bir kavşakta beş saat yatmak zorunda kaldıkları yeri gösterdi. Ama bunlar tekrar katlandığında sessiz bir ara geldi ve sonra John daha da derine
battı, sesini alçalttı ve sordu,

"Akşam yemeğinden önce ne hakkında konuştuğumuzu hatırlıyor musun?"

Barbara dalgın bir şekilde evet dedi ve kaldıkları yerden devam ettiler.

Üç saat sonra, tam tersine, başladıkları yerden devam ettiler.

LVII.

DEVAM ET, DİYOR BARBARA

Bayan Garnet arkadaşlarına katılması gerektiğini söyledi ve John da onunla birlikte yola koyuldu.

Yolda giderken hazımsızlık çeken adam onları şefkatle durdurdu ve Barbara'ya bir muz ikram etti ve beyefendiyle kuzen olup olmadıklarını sordu. Bayan Garnet
hayır dedi ve John, onun sadece gözleriyle tatlı bir şekilde gülümsemesinin tadını çıkardı. Ama kadın ona Arkansas'ta Kabak Çekirdeği adında bir akrabası olup olmadığından emin olup olmadığını sorduğunda da dudaklarıyla aynı şekilde güzelce gülümsedi - çok güçlü bir Kabak Çekirdeği görünümü vardı. Soru soran kişi ona muz vermeye çalıştı, bunun üç muzun sonuncusu olduğunu söyledi, eğer çok yalnız olmasaydı satın almayacağını söyledi. Barbara onunla oturdu, John'un iğrenmesine rağmen, bu his Kuzeyli arkadaşlarına geçtiğinde azalmadı ve Bay Fair onu Zenci meselesine
çok nazikçe çekmeye çalıştı! Bayan Fair'in kapıcıyı aradığını gördüğünde hemen bulup gönderdi ama kendisi aynaların arasında uzun süre oyalandı, yıkanıp fırçaladı ve kravatını düzeltti. Arabalar durdu, ön platforma gitti, trenden inen hazımsız kadın ona "tüm nezaketi için" teşekkür etmek için döndü, o kadar içten bir minnettarlıkla ki aceleyle dilini kaybetti, ve tek cevabı için onu endişeyle merdivenlerden itti. Yine de, bunun muhtemelen Bayan Garnet'ı yalnız bıraktığını düşünecek kadar biliyordu ve hemen içeri girdiğinde onu buldu - Fairs'la oturuyordu.

Bay March'ın kaldığı yerden devam etmesini canı istediği için, Fairs'la her zamankinden daha uzun süre sohbet etti ve saf hiçlikten yarım düzine gecikme yarattı. Böylece o ve John bir kez daha yalnız kaldıklarında, şiirlerin nerede olduğunu sormadan önce kısa bir süre oradan oraya konuştu.

Yine de son derece hoştu. Az önce giden yol arkadaşının onu hiç bıkmadan övdüğünü ve ona "Hakkımız olanı yapmak her zaman doğru değildir" dediğini söylediğini söyledi.

"Aman Tanrım!" diye sıcak bir şekilde haykırdı John, iltihaplı bir sinire dokunmuş gibi irkildi ve kızardı, Bayan Garnet'ın o sinirin ne olduğunu ve neden bu kadar ağrıdığını ne kadar iyi bilebileceğini hatırladı.

"Keşke nasıl 'duygusal' olunacağını bilseydim," dedi Barbara, farkında olmadan.

"Ona o yol açtı." Güldü. "Daha sonra kendisi daha iyi söyledi!"

"Nasıl söyledi?"

"O mu? O dedi ki--papazının söylediğini söyledi--asil olana kadar hiçbir şey tam olarak doğru değildir."

"Peki, bu ilkeye inanmıyor musun?"

"Bilmiyorum! Bugün kendime yirmi kez bunu sordum."

"Neden bugün?" diye sordu Bayan Garnet, gözleri yere bakarak, sanki kendisi doğru cevabı
verebilirmiş gibi.

"O"--gülümsedi--"bir şey beni düşünmeye yöneltti. Ama, şimdi, Bayan
Garnet, bu doğru mu? Bazen izin verilebilir ve hatta bazen bir adamın asil görünmeyen bir şeyi yapması
kesinlikle, ahlaki olarak gerekli değil mi?"

Hiçbir cevap alamadı.

"Elbette, önemli olanın bir eylemin ruhu olduğunu biliyorum, görünüşü değil; ama--burada, şimdi, örneğin,"--John sesini
gizlice düşürdü--"bir adam genç bir hanıma aşık ve----Yeterince yüksek sesle konuşuyor muyum?"

"Evet, devam et."

Bir süre öyle yaptı. Sonra:

"Ah! evet, Bay March, ama unutmayın ki sadece bir vaka varsayıyorsunuz."

"Ah, ama bunu sadece varsaymıyorum; bu gerçek bir gerçek. Bunu biliyordum. Ve, dediğim gibi, ona karşı hissettiği his her neyse, hayatının en büyük tutkusu haline geldi. Koşullar - koşulların - ilişkilerin - değişmesi, onu daha fazla sevmesini yanlış hale getirdiğinde, bu, onu işkence eden ve işkence eden şeyin - dörtte biri veya onda biri kadar bile haksızlık değil, aşağılıktı, ta ki bir gün kalkıp yeni bir sayfa açana kadar. Çok mu alçak sesle konuşuyorum?"

"Hayır, devam edin, Bay March."

"Yaklaşık yirmi dört saat boyunca asil bir şey yaptığını düşündü. Sonra bunun tam olarak öyle olmadığını gördü. Asla öyle olmaz; yoksa yeni sayfalar açmak kolay olurdu! Yeni sayfasını açamadı. Denedi; elinden gelenin en iyisini yaptı."

"Tanrı'nın istediği tek şey bu," diye mırıldandı Barbara.

"Ne?"

"Hiçbir şey. Lütfen durma. Nasıl oldu?"

"Ah, kötü! Kendini görüş alanının ve erişilmez bir yere koydu ve denemeye devam etti, ta ki
bir gün--bir gece--bir niyet veya beklenti olmadan, onu bulana kadar,
aşağılık--hayır, bunu söylemeyeceğim, ama--evet, söyleyeceğim!--bir başkasının aşağılığıyla, o aynı anda hem tüm acıma nesnesinin hem de acımayla birlikte gelen, her kalbin verebileceği türden bir sevginin uygun nesnesiydi."

"Ve onlara verdi!"

"Evet, onlara _verdi_. Ama eski his--her neyse----" John
tereddüt etti.

"Devam et. Lütfen durma."

"Eski his--orada--söndü--rüzgardaki bir mum gibi.
Hayır, tam olarak öyle değil, ama son yağını içen bir lamba gibi.
O gece konakladığı yer----"

"Evet----"

"--Her saat başı bir saatin çaldığını duyuyordu; ve gün ağarırken
o--his--her neyse--yaşamak için sahip olduğu tek gerçek iyi bahaneyle--ölmüştü."

"Ve bu gerçek aşk değildi? İnanmıyor musun?"

"Öyle mi, Bayan Barbara Garnet? Gerçek aşk böyle bir zamanda ve böyle bir bahaneyle uzanıp hayaletini
verebilir miydi? Olabilir miydi? Olabilir miydi?"

"Sanırım--O--Sanırım--eğer beni affedersin----"

"Affet! Neden, beni nasıl incitebilirsin? Hiç mi hayal etmiyorsun----"

"O hayır! Unutmuşum. Bence aşk derece olarak gerçekti; en
gerçek olanı değildi. Sadece _ilk_ aşktı; ama gerçek bir kalbin ilk aşkıydı."

"Daha sonra ve daha gerçek bir aşkla takip edileceğini mi düşünüyorsun?"

"Bunu yapmamalısın--O Bilmiyorum, Bay March. Ne düşünüyorsun?"

"Asla! Bence öyle. Arkadaşlıkta sığınak bulabilir. İnanıyorum ki
böyle bir ruh, erkek ve kadın arasında çok konuşulan
ve nadiren gerçekleştirilen o derin, saf dostluğa en uygun olanıdır. Böyle bir kalp doğal olarak
onu arar. Sadece teselli açlığıyla değil----"

"Hayır."

"--Ama aşkta sunamayacağı, ancak
sadece verildiğinde iyi olan, bir kişi için değersiz, iki kişi için paha biçilemez olan bir şeye sahip olduğu için.
Bazen aşktan daha güzel olduğunu düşünüyorum, çünkü hiçbir talepte bulunmuyor,
hiçbir söz vermiyor, hiçbir anlaşma yapmıyor, hiçbir itirafta bulunmuyor----"

"Hiç böyle bir dostluğun oldu mu?"

"Hayır, kesinlikle! Eğer olsaydı--oh pshaw! Asla buna uygun olmadım ve olmayacağım. Ama
Size söylüyorum, Bayan Garnet, bahsettiğimiz böyle bir durumda,
böyle bir dostluğa böyle bir kalbin ihtiyacı hesaba katılamaz!"

O güçlü bir şekilde gülümsedi ve o da gülümsedi, ama saygıyla geri çekmeden önce gözlerinde şefkatin konuşmasına izin verdi. O da hareketsizdi.

Büyük bir nehre yaklaşıyorlardı. Onlara giderek daha fazla düşkün olan hamal
geldi ve şöyle dedi:

"Yankeedom'a girdiğimiz yer burası. Güzel manzara fum de rear
platfawm--sun jes' a-sett'n'."

Oraya gittiler--Fuarlar hareketsiz oturmayı tercih ediyordu--ve neredeyse kış havasının girdapları onları hırpalarken ve John'un kolu arkalarındaki pencerenin altındaki korkulukta uzanmış, eğer sendelerse anında ona sarılmak için, ince köprünün uzamasını ve soğuk nehrin aralarında ve Dixie arasında genişlemesini izlediler.

Sessizlikleri ortak duygularını itiraf ediyordu. John küçümseyici bir
genişleme hissetti ve köprü geçtikten sonra bile kolunu çekmedi
ta ki Bayan Garnet'ın etrafına bakmak üzere olduğunu düşünene kadar, ki Bayan Garnet'ın bunu
yapmak gibi bir fikri yoktu.

"İlan ediyorum, Bayan Garnet, ben----"

Gözlerini, cesur bir çekingenlikle yukarı kaldırılmış ve sert esen rüzgara karşı kaşlarını çatmış yakışıklı yüzüne çevirdi.

"Korkuyorum"--neşeyle salladı kafası--"eğer
benim söylediklerimi tam olarak kastettiğim gibi algılamazsan
sevmeyeceksin." Elini tekrar demir işçiliğinin üzerine koydu, ama kadın hala yüzüne bakıyordu ve kadın
bunu bilmediğini düşündü.

"Bunu kastetmediğin gibi algılamak adil olmaz," dedi. "Nedir?"

"Neden, ha-ha--Ben--Keşke senin kardeşin olsaydım!--ha-ha! Cidden, yalnız bir adamın--erkek veya erkek--bir kız kardeş için ne kadar özlem ve özlem duyabileceğini hayal edebileceğine inanmıyorum. Eğer bir kız kardeşim, küçük bir kız kardeşim olsaydı--hiçbir erkek
ablasını arzulamadı--daha iyi bir adam olabileceğime inanıyorum. Küçük bir çocukken----"

Barbara onun genişliğine ve yapısına yavaş bir gülümsemeyle baktı.

Güldü. "Ah, o çok gerilerdeydi, sen hatırlayamadan önce."

"Kesinlikle öyle olmalı," diye cevapladı, "ve yine de----"

"Ve yine de--" diye yankıladı, büyüklüğünün tadını çıkararak.

"Tarih öncesi tüm şeylerin büyük olduğunu düşünürdüm. Ama sen ne yapıyordun? Biliyorum; bir kız kardeş için ağlardın, değil mi?"

"Evet. Neden, bunu nasıl tahmin ettin?"

"Bunu söyleyemem, küçük bir erkek kardeşim için ağladığım için değilse."

"Ve neden küçük bir erkek kardeşim?" diye sordu.

"Gençtim ve daha iyisini bilmiyordum."

"Ama daha sonra sen----"

"En büyük bedeni istedim."

"Hiç en büyük beden bir erkek kardeş için ağladın mı?"

"Evet, neden; bazen biri beni kızdırdığında neredeyse ağlıyorum."

"Bayan Garnet, ben sizin adayınızım!"

"Hayır, Bay March. Eğer seçilirseniz hatanızı görüp bir hafta içinde istifa edersiniz ve ben bu mor-ti-fi-ca-tion'a dayanamam."

John kızardı. Kadının kararsızlığa işaret ettiğini düşündü; ama kadın ona o kadar açık bir şekilde "Hata benim olacak," diyen bir gülümseme verdi ki, o
yine fazlasıyla rahattı -- duygularının yüzeyinde, yani.

Ve Barbara'da da durum aynıydı. Tren aşağı doğru inmeye başlamıştı ve gittikçe daha hızlı gidiyordu. Gün batımı gökyüzünü ve alçalan tepeleri tatlı tatlı seyrederken, arkasındaki kolun çekilmesinden korkarak kıpırdamaktan korkarken, yine de ona yaklaşması için hiçbir sebep vermemeye dikkat ederken, sessiz bir haykırış yüreğine düşmeye devam etti: "Ona söyle! - Yanlış yönlendirilmiş baban için! Şimdi! - Şimdi! - Bu dostluk, sevgi ve gerçek hakkındaki gevezeliği bırak ve ona tehlikesini söyle!"

Ama gerçekte şansı yoktu ve olmayacaktı.

Genç toprak sahibi yanında durmuş, hiçbir şeye bakmıyor ve bıyığını ısırmaya çalışıyordu.

Bir irkilmeyle kendine geldi. "Bayan Garnet----"

Döndüğünde gökyüzünün kızarıklığı yüzünü aydınlattı.

"İçeride bahsettiğimiz o vaka, biliyorsun----"

"Evet, efendim."

"Eh, dediğim gibi, o vakayı kendim de biliyordum. Ama aman Tanrım, Bayan
Garnet, kendi
deneyimime herhangi bir şekilde atıfta bulunduğumu çıkarsamıyorsunuz, değil mi?"

Cevap vermedi.

"Yasa! Bayan Garnet, umutsuzluk bataklığından
çıkarılmış bir dostluk teklif edeceğimi düşünmüyorsunuz, değil mi?"

Barbara titrek bir coşkuyla ona baktı. "Bay March, ne olduğunu
biliyorum!"

Adam irkildi ama kendini korumaya devam etti. "Bu trende nasıl olduğumu bildiğinizi mi söylüyorsunuz?"

"Evet, her şeyi biliyorum."

"Aman Tanrım! Ona ihanet mi ettim?"

"Hayır, efendim; tren kondüktörü -onu kandırdım- Süveyş'e yirmi mil
uzaklaşmadan önce bize her şeyi anlattı."

"Bunu öğreneceğini tahmin etmeliydim," dedi John, kendini azarlar gibi bir tonda.

"Evet," diye cevapladı, gözyaşlarını sessizce gülümseyerek geri iterek, "sanırım yapmalısın."

"Neden--neden, ben--ben--ben bunaldım. Aman Tanrım! Sana mütevazı bir özür borçluyum, Bayan Garnet. Evet, borçluyum. İznin olmadan sana bir güven
verdim. Özür dilerim! Bunu kastetmedim, beyan ediyorum ki yapmadım, Bayan Garnet."

"Güvenli."

"Biliyorum. Hayatımda tanıdığım başka biri olsaydın bundan daha eminim, Bayan Garnet."

"Hiç duymamış gibi olacağım."

"Ah hayır! Nasıl olabileceğini anlamıyorum. Aslında--yani--neden olması gerektiğini anlamıyorum--eğer sen öyle istemiyorsan. Elbette, bu durumda----"

"Bu bir con-tin-gen-cy değil," dedi Barbara ve bir dakikadan fazla bir süre
rayların gürültülü gürültüsünü dinlediler. Sonra John ona
bunda neredeyse müzik gibi bir nitelik olup olmadığını sordu ve başını sallayarak ona
neşelendi.

Geri çekilen topraklara doğru bir işaret yaptı, kargaşada ona doğru eğildi
ve haykırdı, "Bu tepeler bahar renkleriyle doluyken şimdi uzakta mavi görünüyorlar!"

Kadın onlara şefkatle baktı ve tekrar başını salladı.

"Her neyse," diye haykırdı şapkasını tutarak ve daha da eğilerek, "ortak annemiz Dixie." Tavrı vatanseverdi.

Ona baktı - mesafe önemsizdi - kızkardeşçe bir güvenle parlıyordu ve tam o sırada tren sarsıldı ve - onu yakaladı.

"V-Vicdan! Tam o anda kolumu orada tutmam ne kadar şanslı değil miydi?"

Barbara söylemedi. Sırtını vagona yaslayarak durdu, raylara baktı, küçük ayakları yeni bir dikkatle öne doğru uzatılmıştı, ama
March'ın hayallere daldığını ve bir iç daha çektiğini gördü.

Ancak, zihninin geri döndüğünü gördü ve onun sessizliğini biraz kaba bulduğunu doğru bir şekilde tahmin etti; bu yüzden elini, kaybolan
tepelerin ve nehrin üzerinde yükselen beyaz bir buluta doğru kaldırdı ve şöyle dedi:

"Ortak annemiz bize el sallıyor."

"Evet," diye bağırdı minnettar bir zevkle. Onun pelerinini daha da sıkı sardığını görünce, "Üşüyor musun?" diye ekledi. Ve doğruydu, ama başını iki yana salladı. Açıklamak için tekrar eğildi. "Bu vadiden ayrıldığımızda daha sıcak olacak.
Görüyorsun ya, burada----"

"Evet," o kadar akıllıca başını salladı ki, sözünü bitiremedi. Ancak Bayan Garnet, refakatçisini düşünüyordu ve şüpheyle
kapıya doğru baktı. Sonra ayaklarını yeniden dikti. Son derece güzellerdi.

Onlara gülümsedi. "Kendini bu kadar sıkı bir şekilde dikmene gerek yok," dedi, "Senin
düşmene izin vermeyeceğim."

Aman Tanrım! Bu her şeyi tersine çevirdi. Kalmaya karar vermişti; şimdi
kalamazdı.

Kuzeyli çift bir kez daha onları sakin bir ilgiyle karşıladı. Bay Fair
şu anda John'un bütün gün beklediği bir soruyu sordu ve dışarıda karanlık bir geceydi ve içeride lamba ışığı vardı ve genç adam, cevap olarak, bu seferin başkenti ve sömürgecilerinin sağlam planlarını ve umutlarını yarıdan fazla anlatmadan önce büyük bir şehre yaklaşıyorlardı.

Bayan Fair çok canlı bir onay gösterdi. "Ve bizi burada bırakmak zorunda mısın?"

Barbara şimdiye kadar ne kadar yakışıklı olduğunu fark etmemişti. John da fark etmemişti.

"Evet, hanımefendi. Ama işler yolunda gitmezse burada bir günümü daha harcamayacağım. New York'a doğru yola koyulacağım."

Barbara, Bay Fair'in yüzündeki hoşluğun karısınınki kadar tam bir onay anlamına gelmesini umuyordu ve kendi onayını gizlemek için, bu yolculuğun tarihte Mart Baskını olarak bilineceğini düşünerek düşündü.

John güldü ve Kaptanlar Champion ve Shotwell'in "bir aslan gibi girip bir kuzu gibi çıkacağı" korkusunu göstermediği için ona teşekkür etti.

Bir sonraki bölüme aceleyle gittiler ve bastırılmış ama istekli ünlemlerle geceye baktılar. Uzun banliyö sokak lambaları sıraları
sallanıyordu. Kok fırınlarının bankları ateşten kolyeler gibi parlıyordu.
Dökümhaneler ve makine atölyeleri parlıyordu ve yok olmuştu; ve çok uzakta,
yakınlarda ve yine çok uzakta, kimya fabrikalarının görünmeyen bacalarından güzel renkli alevler dalgalanıyordu.

"İkimiz de hiç büyük bir şehir görmedik," diye açıkladı Bayan Garnet koruyucularına
katıldığında. John, kapıcı tarafından fırçasıyla durdurulmuştu ve Barbara, hala sohbet ediyor olsa da, zencinin ne dediğini duyabiliyordu.

"Seni de las'a bıraktım, Kaptan. İşe bu kadar yakınken ve aynı zamanda kendi işini o kadar iyi yaparken, rahatsız etmekten nefret ediyorum - teşekkür ederim, seh!" Tren yavaşça durdu. "Ah hayır, seh, burası depo değil. Depo henüz üç mil ötede, seh. Bir dakikaya tekrar gideceğiz. Obacoat, seh? Senin ambreel'in bu mu?" 

John arkadaşlarına veda etti. "Ve şimdi, Bayan Garnet" - bir an elini tuttu - "git ve unutma - Dixie." 

Kadın hayır dedi ve elini bıraktığında, daha önce hiç olmadığı kadar gözlerinin içine bakmasına izin verdi. 

Bir iki adım ötede kardeşçe bir gülümsemeyle geriye baktı, ama Bayan Fair'le sanki üç gündür gitmiş gibi hevesle konuşuyordu. Tren o kadar uzun süre bekledi ki, gecikmenin ne anlama geldiğini sormak için öne çıktı
ve dört ticari yolcunun el çantalarıyla uzaklaştığını gördü.
Hamal kapıyla meşguldü.

"Bahçede büyük bir yük vagonu kazası; evet, evet. Hayır, evet, burada
ne kadar tutulacağımızı kesin olarak söyleyemem, ama beklemekten hoşlanmıyorsan,
Kaptan, beklemen gerek. Burada seni otellerin ve diğer şeylerin
arasında bırakacak bir sokak vagonu bulabilirsin; evet, evet. Ne gördün; enkaz mı? Hayır, evet, bahçede, geçmene izin vermedikleri yerde."

Trenin yanındaki karanlıkta March bir an durdu. Bayan Garnet'ı parlak penceresinden açıkça görebiliyordu ve kendisinin ve arkadaşlarının, özellikle de kendisinin, geri dönüp bu yorucu gözaltında onlara yardım ederse bunu nasıl karşılayacağını merak ediyordu. Eğer o son gülümsemesine karşılık
verseydi veya şu anda pencereden dışarı bakmaya
meyi bile deneseydi, geri dönebilirdi; ama hayır, merhaba
veda onurdan yoksundu. Tam o sırada tramvay geldi ve Barbara onun
içine girdiğini gördü.

LVIII.

TEKRAR BİRLİKTE

Marth en ünlü ve görkemli otelde konaklamadı; doluydu.
Çok daha küçük, daha sessiz ve aynı derecede pahalı bir yere gitti. Akşam yemeğini yedikten sonra gece yarısına kadar göz kamaştırıcı sokaklarda yürüdü,
yerin tuhaflığı ve orada olmasının daha da tuhaflığıyla doluydu ve az önce geçen gün, arkasındaki hayat ve öncesindeki hayat üzerine sayısız kaçak düşüncelerle, ama hiç kimsenin kitaplarda olmayan o şekillenmiş ve düzenlenmiş düşünce zincirlerinden tamamen uzaktı.

Bazen şefkatle, bazen acı bir şekilde, Fannie geldi aklına, anılardan ziyade duygularla ve sanki bir daha asla göremeyeceği biriymiş gibi. Bir keresinde, onun hakkındaki bu hayalet düşünce ve his yürüyüşlerinin, bir felakette parçalanmış ve yakın zamanda bir cerrah tarafından kesilmiş bir uzvun düşüncelerine çok benzemesi gerektiği aklına geldi. Benzetme hoş değildi, ama hoş bir benzetme istemesinin nedenini göremiyordu. Sadece bir çabayla onun hala bu dünyadan olduğunu ve
birazdan tekrar Süveyş'e döneceklerini,
geçmişte hiç yapmadıkları kadar sıradan ve ilgisiz bir şekilde,
rastlantısal bir şekilde buluşacaklarını fark edebiliyordu. Titredi, sonra iç çekti ve sonra
öhöm! dedi ve kendine bir iş adamı bakışı attı.
Kendisine
bakan erkeklere, sadece ne kadar yakışıklı olduğunu fark ettiklerinin farkında olmadan, sert bir sorgulamayla kaşlarını çatarak karşılık verdi.

Bir süre sessizce, şimdiden şaşırtıcı derecede uzakta görünen Bayan Garnet ile son konuşmalarının dakika dakika özetlerini geçirdi; herhangi bir demiryolu hızının açıklayabileceğinden çok daha uzak. Keşke
"daha ileri" olsaydı!--çünkü o gün ona söylediği beş farklı sözü alıntılayabilirdi, ki bunları _şimdi_,
sadece mükemmel bir aptalın yapabileceği kadar açık bir şekilde görebiliyordu.

"Ah! Aman Tanrım! Onu güvenime çekmeye beni ne yöneltti?"

"Merak etti, hipnozun bir şeyi olup olmadığını"--ama bu açıklamayı
küçümseyerek reddetti ve konuyu kapattı. Ve sonra bu garip şey oldu: Sıcak ev çiçekleriyle muhteşem hale getirilmiş bir vitrine bakıyordu, çok yakındaki çok alçak bir ses inledi, "Aman Tanrım,
hayır! Kendimi sadece bir eşek yaptım," ve aniden döndüğünde
yakınlarda kimse yoktu.

Odasına döndü ve yatağa girip uyumaya gitti, "lütfeden" onu bir kez daha ve sadece bir kez görebilmeyi dileyerek, sadece ona
söyleyecek başka bir şeyi olmadığını göstermek için--ona veya benzer yumuşak gülümseyen
birine!--s'ler ona ait.

Ertesi sabah erken kalkmadı. Ve bunda akıllıydı.
Ah, genç adam, projen için sevin, ama bil ki,
projesi olmayan yaşlı adamlar,
duyanlar duymazlar--postalarını ve kasiyerlerini görene kadar; erken kalkan kurt kuşu nadiren yakalar. John bunu Pulaski Şehri'nde yeni öğrenmişti.

Kahvaltıda, ona çok yakın gelen alçak bir sesle tekrar irkildi.
Bay Fair'di.

"Bay March, neden gelip bizimle oturmuyorsunuz?"

Hanımlar odanın diğer tarafındaki bir masadan eğildiler. Bayan Fair
her zamanki gibi yakışıklı görünüyordu; Bayan Garnet!--eh! Dün o aptalca, iki yana bakan seyahat şapkasıyla
çekici ve güzelse, saygılı bir genç adam burada ve şimdi, üstünü onlara doğru takip ederken hayranlığını
nefes nefese söylemekten başka ne yapabilirdi?

Bunun ardından gelen canlı sohbette bile, Süveyş'te ona hiç bu kadar güzel görünmemiş olmasının garip olduğunu düşünmeye zaman buldu; bu onun
gözden kaçması mıydı? Belki de değildi, çünkü Süveyş'te hayatında hiç bu kadar
mutlu olmamıştı. Bayan Fair bunu gözleri kapalıyken görebiliyordu ve zavallı Barbara da gözlerini kapatma biçiminden bunu gördüğünü anlayabiliyordu. Ama John, elbette, yeterince kördü ve hemen bu hilal güzelliğinin harikasının, açılan gülün eski, çok eski harikası olduğu sonucuna vardı.
Bu arada sohbet akıp gidiyordu.

"Ve o zamana kadar," dedi John, "bağlantınızı kaçırmışsınız. Tahmin etmiş olabilirim. Şimdi alacaksınız--ama zamanınız yok----"

Hayır, Bayan Fair yolculuktan oldukça yorgun hissediyordu; bugün cumartesiydi;
Pazar gününü burada geçirecekler ve Pazartesi günü dinlenmiş bir şekilde başlayacaklardı.

Mart gittikten sonra kalabalık asansörde, Barbara Bayan Fair'in kocasına,

"Burada onun görmesinin iyi olacağı adamları tanıyor olmalısınız; neden siz---- teklif etmiyorsunuz?" dediğini duydu. Bayan Fair sustu ve Barbara'nın gülümseyen dudaklarının ardında,

"Çünkü kötü ellerde ve ben hala onu uyarmadım!" demesi dışında hiçbir yanıt gelmedi.

Mart o gün onları bir daha görmedi. Akşam, otelin kubbesinde oturan iki adam, arkadaş, katibin sorularına bu kadar hızlı yanıt verdiği misafirin kim olabileceğini tahmin ediyorlardı. "O bir Güneyli, bu açık; ve bir beyefendi, bu da aynı derecede kesin."

"Evet, ikisi de olmasaydı, tam olarak doğru kıyafetlerle bu kadar mükemmel bir şekilde evinde hissetmezdi ve yine de hayatının çoğunu
yüzerek geçirmiş gibi görünürdü."

"Tam olarak doğru paltoyu giymemiş; çok hafif ve ince."

"Hayır, ama bu onun bir Güneyli olduğunun en büyük kanıtı." John'du.

Görevliyi dinlediler. "Az önce tiyatroya gitti, Bay March,
o ve iki hanım. Sizi istiyordu. Sanırım gitmenizi istiyordu."

"Sanırım hayır," dedi John, dalgın bir şekilde ve hayalinde Bayan
Garnet'in, Süveyş'te kiliseye katılmanın
tiyatroyu terk etmek olduğunu, arkadaşlarına ölçülü bir gülümsemeyle açıkladığını gördü. Ama başka bir memur konuştu:

"Bay March, siz--işte size bir not."

Memur bunun Bayan Garnet'tan olduğunu biliyordu ve John'un,
bir kez okuduktan sonra, hayalperest bir şekilde yırtıp yere attığını görünce üzüldü.
Yine de bu, genç milyonere olan saygısını artırdı--yani Bay March'a.
Sanki purosunu on dolarlık bir banknotla yakmış gibiydi.

John, cevabını yukarı kata yazdı, ona bir acelecilik ve telaş havası vermek için epey zaman ve emek harcadı ve samimi bir teşekkürle,
Bay ve Bayan Fair'in, onlarla (ve Bayan Garnet'ın,
onların isteği üzerine yazarak) ertesi gün kiliseye gitme davetini kabul etti. Ve doğru zamanda
bunu yaptı.

John, Bayan Garnet ile birlikte ayinden sonra otele dönerken, onun Hristiyanlığın temel doktrinlerinden bazılarında ne kadar yanıldığını bulmaktan
çok acı çekiyordu -bunu ona belli etmemeye özen gösterse de.
Sıkıntısını öğrenmesinden korktuğu için öğle yemeğini tek başına yedi. Ve gerçekten de Bayan Garnet'in şüpheleri olabilirdi,
çünkü dondurma ve kahveleri sırasında Bayan Fair'e eğlenerek ve
açıkça ona atıfta bulunarak,
"Korkarım ki onu olumlu bir şekilde sevecen olmaktan alıkoyan tek şey tanışıklığımızın hafifliğiydi."

Eğlenmiş gibi görünüyordu, diyorum, ama bir saat kadar sonra, kendi odasında,
kendisine kaz, bir başkasına da başkası dedi ve aynaya baktığında, kaçmaya çalışan iki gözyaşını yakaladı. Onları
ayaklarını sertçe yere vurarak geri püskürttü ve
Panayırlar olmadan ama
tamamen yalnız da değil,
dinlenen bir şehrin sessiz harikaları arasında soğuk bir öğleden sonra yürüyüşü için giyinmeye başladı.

LIX.

BU KEZ ONU UYARDI

Bayan Garnet ve refakatçisi bu yürüyüşe başladıklarında, bence
kendileriyle karşılaşan ve yanlarından geçen iki adamın,
refakatçinin değerli zamanını
boşa harcadığı sonucuna vardıklarında,
"Ezberlenmiş bir din dediğiniz şeye ne kadar hafif baktığınızı duymak beni şaşırttı." dediğini duyduklarında, kararını doğrulamak isterdiniz.

Ancak bu ruh hali kısa sürede geçti. Hemen yanlarına gelen bir beyefendi ve hanımefendi, onun "Sandığım kadar çok şey bilmediğimi biliyorum; keşke bilmediğim kadar çok şey bilseydim." dediğini duydular. Bunun üzerine refakatçisi hayranlıkla güldü ve sonraki iki saatlik gezintileri boyunca
neredeyse hiçbir gözlemci, aralarındaki bu hafif tanışıklığı fark etmedi.

Süveyş'in etrafındaki tarlalarda sohbetleri yeterince canlı olurdu, garanti ediyorum. Ama burada etraflarında birer birer endüstri ve sanat zaferi gördükçe, ciddileştiler, bu büyük çağdan
yüce bir şekilde bahsettiler ve onları buraya
bir araya getiren şanslar karmaşasına hayran kaldılar. John, düşünceli bir şekilde, bunu kendisi için çok mutlu bir
talih olarak adlandırdı, ama Barbara, onun dikkatini yalnızca arkalarındaki sokak manzarasının
güzelliğine çekti.

Yarım kare daha ileride kahverengi bir çalışma odasından çıktı.

"Bayan Barb"--Bunu ilk kez söylüyordu ve bakışlarını ayık bir sorgulamayla kaldırsa da, müziğinin tüm damarlarında dolaştığı.

"--Bayan Barb, uygun koşullar altında tanışıklığın ne kadar hızlı
büyüyebildiği şaşırtıcı değil mi?"

"Öyle mi?"

"Ah, hayır, öyle değil. Sadece bu her zamanki yolu değil."

"Her zamanki yol en iyisi değil mi?"

"Ah--genellikle--evet! Ama bizim bu toplantımızda her zamanki gibi hiçbir şey yok. Bayan Barb, sizi ve arkadaşlığınızı bulmam sanki
gece yarısı izsiz bir ormanda kaybolmuşum ve birdenbire bir yol bulmuşum gibi. Keşke"-dudağını kemirdi-"Keşke bu son üç gün yıllar önce gelseydi. Bana bazı büyük hataları kurtarabilirdin."

"Hayır," diye yumuşak bir sesle cevapladı Barbara, "Korkarım hayır."

"Sadece bir kız kardeşin bir ağabeyini nasıl etkileyebileceğini kastediyorum;
tezahürat-yardım-uyarı."

"Uyarı!" diye mırıldandı Barbara, başını eğerek ve daha yavaş adımlarla. "Ne kadar kötü bir zamansız sessizlik armağanına sahip olduğumu bilmiyorsun. Eğer bir kız
olarak tüm hayatım boyunca, tam da senin bana yaptığın şeyde başarısız olduysam----"

"Hadi, hadi, Bayan----"

"Beni durdurma! Neden, Bay March"--başını kaldırdı ve kulağından bir saç telini geriye doğru iterken John elinin titrediğini düşündü; ama gülümsediğinde yanıldığını anladı--"Bu üç
gün boyunca sizi, servetinizle ilgili olduğu için, tanıdığım hemen hemen herkesi ve özellikle de babamı ilgilendiren bir şey hakkında uyarmak istiyordum.
Widewood için hırslarınız ve planlarınız hakkında endişeli olmam
bir müdahale mi olur, Bay March?"

"Şimdi, Bayan Garnet! Bunu bir onur ve zevk olarak kabul edeceğimi biliyorsunuz--Bayan
Barb. Beni neye karşı uyarmak istiyorsunuz? Dikkat edin, uyarınızı dikkate alacağımı söylemiyorum; ama dostluğu----"

"Bunu babama borçluyum."

"Ah, evet, evet! İddia etmek istemiyorum--aha! O geçiş ücretinin
yangın için olduğunu sanıyordum! İşte motorlardan biri geliyor!--Bir dakika kolumu tutsan iyi olur--Ben--sanırım daha iyi olur--kasırga geçene kadar."

Onu aldı ve kendisine bırakmaya söz verdiği
uzak tarafa ulaşmadan önce, başka bir motor hızla geçti. Bu
sefer bir kemerin altında, elini rahatça dirseğine koyarak kenara çekildiler.
Yürüyüşlerine devam ettiklerinde hala orada duruyordu, sadece John dikkatsizce sokağın yeniden sessizleştiğini fark ettiğinde kendini kınayarak kıpırdandı.

Barbara sessizdi. Biraz daha uzaklaştıklarında John sordu,

"Senin ilgini mi kaybettim? Beni uyarmayacak mısın sonuçta?"
Ona baktı ve kadın ona iki kez baktı, ama konuşmadı;
dudakları sadece aralandı, şaşkın bir gülümsemeye dönüştü ve tekrar ciddileşti.

"Sanırım, elbette, önlemlere karşı, dedikleri gibi erkeklere değil, değil mi?"

"Erkeklere karşı," dedi Barbara.

"Bu beni şaşırttı," diye cevapladı John, şaşkın bir gülümsemeyle.

"Neden, Bay March, yüksek hırslarınızın ve amaçlarınızın----"

"Ah, onlar benim değil; onlar babamın. Ayrıntılar ve uygulama
benim----"

"Ama neyse, sen onları paylaşıyorsun; öyle söyledin. Ortaklarının----"

"Ne; onları benim yaptığım gibi mi paylaşıyorsun? Hayır, Bayan Barb; bunu beklemek adil olmazdı, değil mi? Ve yine de, belirli bir şekilde, daha düşük bir düzlemde -sadece ticari bir bakış açısından- bunu yapıyorlar. Babanızı onlarla birlikte saymıyorum! Keşke babamın istek ve umutlarının ruhunu onun kadar mükemmel bir şekilde yansıtabilseydim."

"Bay March, adamlar bazen sizin gibi girişimlere sadece dürüstçe onlarla birlikte gidenleri yağmalamak ve mahvetmek için girmiyorlar mı?"

"Ah, şüphesiz. Görüyorsunuz ya, bu durumda----"

"Bay March----"

"Evet, Bayan Barb----"

"Sizinle birlikte bu niyetle bazı adamların olduğuna inanıyorum."

"Ama siz bunu bilmiyorsunuz, değil mi? Yoksa doğal olarak bana değil
babanıza söylerdiniz. Siz sadece----" Tereddüt etti,

"Sadece görüyorum."

"Oh--oh! başka kanıtın yok mu--sadece bir sezgi?"

"Evet, başka kanıtım var."

"Ah!" diye güldü John. "Daha yüksek kartların var, öyle mi?"

Gözleri onun gözlerine karşılık olarak hafifçe parladı. Bir sonraki an
kolundaki el uyandı, ama dört adam geçerken çok hareketsiz kaldı, ciddiyetle
ipek şapkalarını Mart'a doğru kaldırdılar ve bir köşeden kayboldular. Onlar
ticaret
yolcularıydı!

Eli, karşı omzundan bir şeyi silmek için kolunu bıraktı ve
geri dönmedi, ama bir yerlerde, kendi başına küçük bir
acı ile karıncalanarak, keşfin neredeyse tövbeye giden tek yol olduğunun farkına vardı. Aynı zamanda, tabiri caizse, sahibinin, ürkek bir cesaretle sakin bir çekingenlik arasında bir şeyle, Süveyş'te, ismi verilmeyen ama iyi onaylanmış ve tamamen ilgisiz bir iş adamını, Bay March'a, eğer belirli kişilerden kurtulmazsa, bunu söyleyebileceğini söylemesi için nasıl çağırdığını duyabiliyordu.

"Eğer bilmek isterseniz, size kim olduğunu söyleyebilirim. Bana söyleyebileceğini söyledi."

"Hayır," dedi John, düşünceli bir şekilde. "Önemli değil." Ve kendi ayak seslerini tam iki dakika boyunca duydular. Sonra dedi ki, "Bayan Barb, diyelim ki o ilgisiz ve samimi. En iyi arkadaşım olduğunu söyle. Bu basit bir aritmetik meselesi. Babanız, Jeff-Jack ve ben bir arada olduğumuz sürece şirkette istemediğimiz bir şey yapmak için yeterli oy yok. Bazı yabancılara güçlü bir dayanak sağladığımızı kabul ediyorum; ancak babanız onlara güveniyor ve gerekirse onları izleyebilir. Jeff-Jack'ten daha iyi insanları tanıyan var mı? Ancak üç ilçenin çıkarlarını üstlenmeyi kabul ettiğinde ne yaptığımızı biliyordu; ancak bunun hiçbir şeyi kanıtlamadığını kabul ediyorum, Bayan Barb, bana söylediklerinizi kimin söylediğini biliyorum ve onu sizin kadar takdir ediyor, onurlandırıyor ve seviyorum - lütfen bekleyin. İsterseniz gülümseyin, sadece bitirmeme izin verin. Bazı riskler almamız gerektiğini biliyorsunuz ve ona teşekkür ederken - ve size de, sadece kendi adınıza konuşsanız bile baba hatırına--sana
sana söylüyorum ki bir adamın yapabileceği en iyi hamleler arkadaşlarının
uyarılarına rağmen yaptığı hamlelerdir! 'Geçiş deneme, yaşlı adam dedi,'
bilmiyor musun?"

"Bu yaşlı bir adam değildi."

"General Halliday değil miydi?"

"Hayır, efendim, genç Bay Fair'di."

"Henry Fair," dedi John çok sessizce. Adımlarını yavaşlattı. Fair'in ona bu kadar değer verdiğine inanmıyordu; ama Bayan Garnet'ın kendi hatırına bir şey söylemek için böyle iyi bir fırsatı değerlendirebileceğini varsaymak kolaydı.

"Bayan Barb, söylediklerini düşündüğünden şüphem yok. Şimdi neden tamamen veya neredeyse tamamen bunu yapmak için bu kadar yol kat ettikten sonra hissemize abone olmayı başaramadığını anlıyorum. Beni nasıl hayal kırıklığına uğrattığını pek bilmiyor. Ben onun sermayesini, Bayan Barb, güzel bir girişimdeki arkadaşlığının yarısı kadar bile istemiyordum."

"O da sizin kadar hayal kırıklığına uğramıştı, Bay March; bunu biliyorum."

John muhbirine baktı; ama başı bir kez daha öne eğikti.

"Pekala," dedi neşeyle, "sadece beklemem gerekecek- ... "Bayan--Bayan Barb----" Yüzünde bir gülümseme belirdi ve
gözyaşları gelene kadar büyüyen bir kahkaha attı.

"Sorun ne?" diye sordu Barbara endişeyle, yine de onunla birlikte gülüyordu.

"Ah, ben--birisinin cebimi karıştırmasına izin verdim. Evet, her sentim ve New York'a
biletim gitti. Dün burada hiç şansım yoktu ve yarın New York'a gidecektim." Tekrar güldü, ama aniden durdu. "Aman Tanrım, Bayan Barb! Saatim!--babamın saati!" Dudaklarındaki geniş gülümseme, gözlerindeki kederi gizleyemiyordu.

LX.

MÜKEMMEL BİR ANLAYIŞ

Yollarına devam ederken Barbara konuşmanın çoğunu yaptı. Kaybının tamamen kendisine atfedilebilirmiş gibi görünmesi için o kadar çok uğraştı ki, sadece boğazının ve çenesinin tatlılığı ve kelimelerinin yavaş akıcılığı onu mantıksız görünmekten kurtardı. Hırsızlığın motor hızla geçerken o kemerde yapılmış olabileceği itirafını hemen kabul etti. Çok iyi! Ve o olmadan, diye düşündü, durmazdı. "Ya da, dursaydın," diye mırıldandı yumuşakça, gözleri basamaklarda, "elinde olurdu----"

"Ah, şimdi, ne olurdu?"

"Ellerin cebinde."

"Bu benim alışkanlığım değil."

"Ah, Bay March!"

"Sevgili Bayan Barb! Sanırım bilmem gerekir!"

"Evet, efendim; bu yüzden size söylüyorum." Birlikte güldüler.

Bay March tamamen haklıydı, diye devam etti Barbara, talihsizliğini Fuarlara veya herhangi birine, o zaman veya daha sonra hiçbir yerde söylememesi gerektiği konusunda. "Ama bana
vahiyden kaçınmak için sana yeterince borç vermeme izin vermediğin için bana karşı acımasızsın." Bu, onun söyleyebileceği en fazla şeydi. Eğer cebi çalındığında elinin nerede olduğunun
herkes tarafından bilinmesindense, onun sahip olduğu
her doları
kaybetmeyi_ --borç vermekten bahsetmiyorum bile--tercih ettiğini göremezse, kendisi de
olduğu kadar
aptal kalabilirdi. O kadar uzun süre sessiz kaldı ki John ona baktı,
ama ağlamaya hazır olduğunu fark etmedi. Şunları
söylerken yüzünde mutlu bir gülümseme vardı:

"Yanımda taşımam gerekenden daha fazla para var zaten."

"Neden, Bayan Barb, bunu yapmamalısın; bu nasıl oluyor?" Adam, hayatında hiç dikkatsizlik yüzünden bir kuruş bile kaybetmemiş birinin havasıyla konuştu.

"Çok da fazla değil," diye cevapladı. "Rosemont'taki payım için.
Bunu pop-a'ya sattım."

"Ne! Şu anda Rosemont'un görünümü--neden, Bayan Barb, sanırım
bunu bizim toprak şirketimizden uzak durmak için yaptınız, değil mi?"

"Bay March, keşke birazını size ödünç versem, değil mi?"

"Hayır, eğer verirsem--şaşırırım. Ah, Bayan Barb, yine de teşekkür ederim; ama babam, Bayan Barb, bana bir şövalyelik kuralı olarak verdi,
bir hanımla asla bankayla yapamayacağınız bir para pazarlığı yapmamam için. Eğer bu sıkıntıdan kurtulmaya yetecek kadar erkek olmazsam--oh,
pshaw!"

Otelde, hanımların merdivenlerinin başında, tek başlarına duruyorlardı.

"Elveda," dedi John, isteksizce. "Bu akşam görüşürüz, değil mi,
arkadaşlarınıza elveda demek için yukarı çıktığımda?"

Barbara göreceğini söyledi. El sıkıştılar, her çift göz diğerine törenin gereksizliğini itiraf etti.

"Elveda," dedi John, sanki daha önce iki kez söylememiş gibi.

"Elveda. Bay March, eğer siz teminat vermek istiyorsanız - bir bankaya yapacağınız gibi - ben - ben annenizin şiirlerinden daha iyisini istemem."

Minnettarlıkla ve evlatlık kibriyle parladı, büyük eli onunkini sıktı. "Ah, Bayan Barb! Hayır, hayır! Ama Tanrı sizi korusun! Acaba başka biri daha
bir hapishane penceresindeki güneş ışığına bu kadar benzeyebilir miydi! Elveda!" Kadın, elinin onun tarafından kaldırıldığını hissetti; ama ağırlığını biraz daha artırdığında, John tekrar batmasına ve parmaklarının arasından kaymasına izin verdi.

Adam gitmişti ve bir an sonra o, Fuarlarla birlikteydi, yavaşça konuşuyorlardı,
yumuşak gülümsemelerle; ama başı dönüyordu, onların hoş sorularını bir duvarın ardından
gibi uzaktan duyuyordu ve nabzını parmaklarında ve ayaklarında hissedebiliyordu. Neredeyse elini öpecekti. "Bir dahaki sefere -bir dahaki sefere--tatlı Tanrı bu zavallı ele, yeteri kadar direnecek güç gönder
ve--ve çok fazla değil." Yüreğinde kilitli dua böyle coşkuyla söylendi, ya da eğer ona söylenmemiş
sözcüklerin bile özgürlüğünü vermeye cesaret etseydi böyle coşkuyla söylenirdi.

Bu arada, John March başının arkasını ellerinin arasına alarak yatağında yatıyordu.

"Onu gücendirdim! O son bakıştan şüphem yoktu. Eğer elini
elimde tutmasaydı bu olmazdı. Ah, keşke
cennet kızları bu kadar anlamsızca masum ve kardeşçe olmasaydı! Ulu Sezar!
Kardeşi olmakla ilgili o saçmalığı
söylememek için beş yüz dolar verirdim! George! Sadece bir aptalın veya bir haylazın
böyle saçma bir teklifte bulunabileceğini bilmeli. Acaba hala bana parasını
ödemek istiyor mu! Bu akşamki Fair'lerdense, hesabı ekside olan bir banka müdürlüğüyle karşılaşmayı tercih ederim. Nasıl görüneceklerini tam olarak biliyorum.
Çünkü bunu Bayan Fair'e söylemesi, o da kocasına söylemesi onun için çok uygun olacak,
ve onlar da o şeyi hemen oracıkta, benimle birlikte altına gömecekler ve 'Bayan
Garnet' yorgunluk bahanesiyle kendini mazur gösterecek ve konuşma
sürünecek ve Pulaski Şehri'nde boğazımı kesmiş olmayı dileyeceğim, ve"--bir
çan kulesi saati çaldı----"Ah, acaba bu sadece altı olabilir mi!"

Çayda onları özledi. Odasına döndüğünde,
ellerini başının altına sokacak kadar bile olmamıştı, mali
utançlarını düşünmemeye çalışıyordu çünkü pazar günüydü, o sırada yeni bir fikir onu ayağa kaldırdı. Kilise! Akşam ayini! Gidecek miydi? Fuarların gitmeyeceğini ima ettiğinde ona sormamıştı. Onun toplumundan bencilce zevk alırken, onun ruhuna bakmayı tamamen unutmuştu! Kendisi gitmeliydi. Ve o daha da çok gitmeliydi, çünkü o artık kurtulanlar arasındaydı ve o değildi. O _gitmeliydi_. Ama o onu almadığı sürece nasıl gidebilirdi? Onun Hıristiyan görevi açıktı. Hizmetlerinin bir teklifini yazacaktı ve onun cevabıyla onun gözünde nasıl durduğunu anlayacaktı.

Onun cevabı hızlı, olumlu ve konuyla sınırlıydı. Ve yine de, açıklanamayan bir şekilde, onun elini dudaklarına götürmek için en ufak bir niyetinden bile şüphelenmediği izlenimini veriyordu.

Vaaz sadece öyle böyleydi, ama şarkı söylemekten keyif aldılar; özellikle de kendi şarkılarından. İkisi de aynı kitaptan, çok çekinerek, ama öyle tatlı ve ikna edici seslerle şarkı söylediler ki etraflarındakiler önce dinlediler ve sonra kendi en iyilerini eklediler. İkinci şarkı "Geer" idi ve John'un tenoru Barbara'nın sopranosu her aşağı indiğinde yükseliyordu ve _tam tersi_,
her zamanki gibi güzel bir tahterevalli gençliğin kalbini saf ve lekesiz dinle heyecanlandırıyordu. Son ilahiyi "Dennis"e söylediler.

"Hristiyan sevgisiyle kalplerimizi bağlayan bağ kutsanmıştır!"

idi ve arkalarındaki dört iyi, güçlü, bas sesin desteğini minnettarlıkla kabul ettiler. Ama dördüncü ve beşinci kıtaların kelimeleri, en zengin ama en yumuşak tonlarını esinlerken, arkalarındaki dört bas daha da yükseldi:

"Ayrıldığımızda,
İçimizde acı veriyor,
Ama yine de kalbimizde birleşeceğiz,
Ve tekrar buluşmayı umuyoruz.

"Bu görkemli umut,
Yol boyunca cesaretimizi canlandırıyor,
Her biri beklenti içinde yaşarken,
Ve günü görmeyi özlerken."

Kaldırımda dört bas, dört ipek şapkalarını tekrar kaldırdı ve
kayboldu. Onlar ticari gezginlerdi.

İki ibadet eden kişi otellerine doğru dönerken, Barbara, Bay ve Bayan Fair'den, mükemmel birlikteliklerinden, güzel arkadaşlıklarından
öfkeyle bahsetti. John, sırayla, Barbara'nın annesine her zaman duyduğu sınırsız saygıdan bahsetmeye cesaret etti. John'un üniversiteye ilk gelişinin, özellikle unutulmaz
gününü, saatini, sahnesini, hoşgörülü eğlence tonlarında yaşadılar. ona Rosemont Gülü'yle ilk gerçek buluşmasının
olayı olarak. Barbara, o günün
her zaman kendisi için parlak olacağını söyledi, çünkü Yargıç March'la ilk kişisel temasını
kurduğu gündü. John babasından hararetle bahsetti.

"Ve bu arada, o gün seni gerçekten gördüğüm ilk gündü."

"Ya da Johanna!" dedi Barbara. "Johanna, Fannie Ravenel'in yeni
evini tutuyor. Ben dönene kadar onunla kalacak." Ama John, Barbara'nın
annesinden tekrar söz etti ve bunu yapmak için izin istedi.

"Evet, kesinlikle," diye mırıldandı arkadaşı. "Genel olarak kutsal şeylere gerektiği kadar saygı duymuyorum," diye devam etti, kolu refakatçisinin elinde,
ve "Kravat kutsansın"--hala adagio adımlarını sürükleyerek; "ama
annem hayatım boyunca benim için çok kutsaldı--onların
öteki dünyadan dedikleri türden biri değildi--öteki dünyadan
olmaya pek önem vermiyorum----"

"Sen de önemsemiyor musun?" diye sordu John pişmanlıkla; "bu da benim kusurlarımdan biri."

"Hayır; ama anneme her zaman saygı duydum--o kadar derin ki, Fannie'ye ilk konuşana kadar, bir veya iki kez hariç, ondan hiç bahsetmedim." Yine de
Barbara, John'un araya giren onaylarının müziğiyle
merak ederek, annesinden bahsetmeye devam etti. Tekrar
babasından da bahsettiler ve iki sevgili arasında tatlı benzerlikler buldular. Sadece otele tekrar girdiklerinde ikisi de bir anlığına sessiz kaldılar. Merdivenlerin yarısında, gazla alev alev yanan bir sahanlığın yeşillikleri arasında durdular, John,

"Aynı güzel şeyleri seven iki kalp"-- diye başlayarak annesinin daha kısa şiirlerinden birini okudu.

"Neden, Bay March!" Dinleyicinin fısıltısı sadece onun samimi
coşkusunu vurguladı. "Annen--neden, bu mükemmel-ce g-ü-zel!"

Ayrıldılar, ama kısa süre sonra salonlardan birinde tekrar buluştular. Bayan Fair de geldi, ancak Bay Fair'i yukarıda bir
salonda uyurken bıraktığı için daha fazla kalamadı. Barbara'ya kalmasını ve Bay March'ın okumaya ikna edilebildiği tüm el yazması şiirleri dinlemesini söyledi ve yalnızca yukarıdaki görevinin kendisini
kendi başına bırakmasını engellediği için pişmanlık duydu. "Elveda," dedi John'a.
"Şimdi, Boston'a her geldiğinde, unutma, doğrudan bize geleceksin."

John minnettarlıkla karşılık verdi ve Barbara, ikisi aralarında el yazması yığınıyla çok küçük bir divana oturduklarında, melodik bir
seziyle ona uzun süre kalamayacağından korktuğunu söyledi.

"Bu ne?" diye sordu, adam ilk yaprağı alıp kenara koyarken.

"Bu mu? Ah, bu merdivenlerde sana okumaya çalıştığım şiir."

"Tekrar oku," dedi, her zamanki monotonluğuyla değil, ama onun için oldukça yeni ve son derece uyarıcı olan yumuşak bir
heveslilikle.
Orta kıtanın sonunda, ellerinin birbirine kenetlendiğini ve sarkık kirpiklerinden hafif bir coşkunun parladığını gördüğünde, daha da fazla coşku hissetti; ve sonunda, hayranlığını yalnızca bir veya iki yarı oluşmuş kelimeyle
iç çektiğinde, ayaklarını çırptığında ve dudağını ısırdığında,
coşkusu neredeyse sarhoşluğa yükseldi. Orada oturup
bütün gece ona okuyabilirdi.

Yine de duyduğu tek şiir buydu. John, şiiri kaldırırken, bir sonraki şiirin başlığının "Tekrar sevebilirsem" olduğunu söyledi; ancak Barbara çok genel bir karakterde, düşsel bir soru sordu; o cevapladı, sonra da bir tane daha sordu; tartıştılar--konuyu o açtı--dini görev
ve kişinin tüm hayatını ve her bir parçasını iyi şiir haline getirmenin uygulanabilirliği ve bunun için gerekli olan içsel ve dışsal koşullar;
ve iki yabancı kadın içeri girip hemen tekrar dışarı çıktığında John
şömine saatine baktı, saate olan şaşkınlığını haykırdı ve
el yazmasını toplayarak, veda kelimesini söylemek için ayağa kalktı.

"Elveda." Elini tutuşu hararetliydi.

"Elveda," diye cevapladı kız.

"Bayan Barb"--elini tuttu--"Bir kelime istiyorum ve dürüst olmak gerekirse--ben--ne olduğunu bilmiyorum! Elveda tek başına sana çok zayıf gelmiyor mu?"

"Neden, bu duruma bağlı. Eski anlamını
verirsen bolca potansiyeli var."

"Eh, ben de öyleyim - her zerresini! Siz de öyle misiniz, Bayan Barb - bana?"

O, sabit gözleriyle öyle bir cevap verdi ki, soru soran kişinin zihni hafifçe gülümsemese dengesini kaybederdi.

"Yine de," diye cevapladı, "elveda öyle sahipsiz bir mülk ki, onu
çevrelemek için başka bir kelime istiyorum, biliyorsunuz."

Kız sadece eskisinden daha eğlenceli görünüyordu.

"Çok fazla anlam ifade etmesini istemiyorum, anlıyor musunuz," diye açıkladı.
Elindeki el daha da ağırlaştı, ama daha sıkı kavradı. "Yine de, bu son üç günlük arkadaşlığın kendi başına bir kelimeyi hak ettiğini düşünmüyor musunuz?
Bayan Barb, siz - ve bundan sonra hafızamda öyle olacaksınız - kristal bir
zevk oldunuz! Kelime benim değil, annemin en tatlı şeylerinden birinden geliyor. Elveda diyemez miyim, sen 'kristal birzevk'?"

"Neden, Bay March," dedi Barbara, elini yumuşakça çekerek. "Ben
mükemmel bir şekilde şeffaf olduğum
imasını özellikle sevmiyorum."

"Şimdi, Bayan Barb! sanki ben--oh pshaw! Elveda." Elini kaldırdı. Kadın
çok hafif yaptı. Elini iyice yukarı kaldırdı, sevgiyle ona baktı.
"Bu," dedi, "beni beladan kurtarmak isteyen küçük dostum. Elveda, küçük dostum; ben"--dudakları ona yaklaştı--"Seni
seviyorum."

Yuvadan uçan bir kuş gibi elinden fırladı. "Hayııııııııııııı!" diye inledi sahibi.

"Ah, Bayan Gar--Bayan Barb!" diye inledi John, "tamamen yanlış anladın."

"Hayır"--Barbara henüz kızarmamışken, şimdi kıpkırmızı oldu--"Yanlış
anlamadım seni. Sadece bu şekilde söylemeyi sevmiyorum----"

"Ben öyle demek istemedim----"

"Biliyorum, Bay March. Artık hiç kimseye
bir şey ifade edeceğini beklemediğini gayet iyi biliyorum; bunu tamamen
imkansız-ola-bil-mezlik olarak görüyorsun. Arkadaşlığımızın temel taşı bu."

John geveledi. "İmkansızlık demezdim; uygulanamazlık derdim.
Uygulanamazlık, Bayan Barb, hepsi bu. Neden, her seferinde sevgili tatlı küçük annemi düşündüğümde----"

"Ah, Bay March, doğru! O sizin tüm düşünce ve ilginize sahip olmalı!"

"Ona sahip olacak, Bayan Barb, her ne pahasına olursa olsun! Babanızın sahip olduğu ve olması gerektiği
kadar eksiksiz!" Elini tuttu. "Elveda!
Anlayış şimdi mükemmel, değil mi?"

"Öyle düşünüyorum--umarım öyledir--evet, efendim."

"Evet, de, John."

"Ah, Bay March, bunu söyleyemem."

"O zaman neden mükemmel değil."

"Evet, öyle."

"Peki, o zaman, Bayan Garnet, anlayışın mükemmel olduğunun mükemmel anlayışıyla, bu eli uygun ve yeterli bir şekilde elveda demeyi teklif ediyorum ve kimsenin beni rahatsız etmeyeceğine güveniyorum! Hoşça kalın."

"Ah, Bay March, bunun ne adil ne de doğru olduğunu düşünüyorum!" Gözleri
parladı.

"Bayan Barb, öyle değildi! Ah, şimdi anlıyorum! Bu berbat bir hataydı!
Affedin beni!"

Gözleri, onun gözlerine bakarak, ağzına kadar doluydu. Ona el salladı
ve yarı yana döndü. Kapıya doğru geri çekildi ve durakladı.

"Bayan Barb, bir bakış! Ah, bir bakış, sadece tamamen affedilmemiş ve dışlanmış olmadığımı göstermek için! Sana söz veriyorum ki senden isteyeceğim tek şey bu olacak - bir bakış!"

"Elveda," diye mırıldandı, ama hareket edecek kadar kendine güvenemedi.

Bir iniltiyi bastırdı. Kadın acıyla irkildi. Adam bunun sabırsızlık anlamına geldiğini düşündü. Kendine hakim olmak için bir an daha bekledi ve sonra bir
gülümsedi. Çok geç, gitmişti!

LXI.

HASTA BİR ADAM VE HASTA BİR AT

"Teşekkür ederim, hayır," dedi Bayan Garnet, Bayan Fair'in odasının kapısında, içeri girmeyi reddederek. "Sadece iyi geceler demek için kapıyı çaldım."

Okunan tüm şiirleri duyup duymadığı sorulduğunda,
"Hepsini değil," diye cevapladı, ciddi gülümsemesinde öyle tatlı bir ironi vardı ki Bayan Fair ona
yıldız ışığına benzediğini söylemek istiyordu. Ama kelimeler beceriksizdir,
ve hayran kızın şakağına bir öpücük kondurarak kendini tatmin etti.
"İyi geceler," dedi; "beni hayal et."

Ertesi gün birkaç kez, üç gezgin Pennsylvania dağları arasında hızlı rotalarını
yaparken, Bayan Fair, Barbara'nın kitabını
kucağına koyduğunu ve manzaraya dalmış bir şekilde
sol elinin parmaklarıyla sağ elinin arkasına hafifçe dokunduğunu gördü. Bu
ilk başta onu şaşırttı, ama sonradan--

"Zavallı çocuk!" dedi kendi kendine, hiçbir gerçek kadının kimseyi meclise almadığı o en derin yüreğinde, "ve ikiniz de Güneyliler! Eğer
elinizde olan tek şey buysa ve onu çalmak zorunda kaldıysanız, ikiniz de benden
daha iyisiniz."

Öğle vakti, kocasının gözlerinin dört koltuk ötede oturan Barbara'ya dikildiğini gördüğünde, bir ışıltıyla sordu: "Bay March'ı mı düşünüyorsun?"

"Evet, neden geride kaldığını tahmin ettim."

"Tahmin ettin mi? Bu hızlı bir iş--bir erkek için."

"Bugün sanki oyundan çıkmış gibi görünüyor, değil mi?"

Kadın düşündü. Bu sefer kocası gözlerini kırpıştırdı:

"Eğer öyleyse canım, kimi tebrik etmeliyiz: üçünü mü yoksa hangi ikisini mi?"

"Henüz bilmiyorum, aşkım. Bekle. Boston'da onu deneyene kadar bekle."

Bu saatte John March, öngörülemeyen bir keşifle zorunlu olarak meşguldü. Bir önceki gece yatağına uzanmış, Dixie'den "Neden, büyük bir memnuniyetle" diye bağıracak veya buna benzer sözler söyleyecek birini bulana kadar Süveyş'e telgraf çekip para istememeye karar vermişti. Sabah erkenden kalktı ve bu görevi yerine getirmek için yola koyuldu, bunu neden önceki akşam yapmadığını sordu, ancak Şabat'a saygısından dolayı bunu önceden yapmış olması gerektiği sonucuna vardı.

İlk otelde aramasının bir karşılığı olmadı. Fakat ikincisinde daha önce hiç değer vermediği bir Pulaski Şehri adamı buldu,
ancak şimdi şaşkın sevincinin beşte dördünü ondan sakladı ve
hala adamı sersemletecek kadar ihanet etti. John onu kahvaltı için kendi oteline götürdü, onu almak için sadece bir borç istemesi gerektiğinden emin oldu
ve sonunda onu serbest bıraktı, isteğini kendi dişleriyle elde edemedi.

Üçüncü bir otele gitti, ancak sadece yabancılarla karşılaştı. Sonra dördüncüye gitti,
boşuna
kubbesini inceledi,
kayıt defterinin üç veya dört sayfasını çevirdi ve arka sayfaya veda ederken,
şaşkınlıkla
irkildi.

"Anlıyorum," dedi katibe, "anlıyorum ki--lütfen bir an
buraya bakar mısınız? Bu kişiler hala sizinle mi?"

"Öyleler, efendim," dedi katip, dalgın dalgın onun ötesine bakarak ve
March'ın kartını aldı. "Ön! Hanıma göndermem gerekecek, efendim; Albay
Ravenel hasta. Ne? Ah, peki efendim, eğer _siz_ zatürrenin
hafif olduğunu düşünüyorsanız--Evet, efendim, o da öyle." Aşağılayıcı bir şekilde
başka tarafa dönüyordu, ama John şöyle dedi:

"Oh!--eh--lütfen bir dakika daha."

"Peki efendim, ne oldu?" Adam gözü yerine kulağını uzattı; ama o, John'un iki gözünü de açarak, saygıyla sordu:

"Bu kasabadaki tüm otellerin sahibi siz misiniz, beyefendi, yoksa sadece bu otelin bir katibi misiniz?"

Kart gitti ve bir uşak hemen Fannie'nin kapısına doğru yol gösterdi. Kapı
açılmıştı. Çocuk kapıyı araladı ve John, sadece
katlanır bir yatağın aynasında yansıyan asık suratlı
görüntüsüyle karşılaştı, ta ki
biri yan odadan gelen bir kapı yavaşça açılıp tekrar kapanana kadar ve
Fannie, solgun ve uyanık, ama siyah gözlerinde bir coşkuyla,
mırıldandı:

"Ah, John March, seni gördüğüme bu kadar sevineceğimi hiç bilmiyordum!"

Elini coşkuyla ikisinin arasına bastırdı, şakacı bir şekilde bıraktı ve
aralarında daha önce hiç olmadığı kadar
yakın ve uzak bir mesafe olduğunu gördü. John da aynı şeyi hissetti, ama gülümsemesinin minnettar olmasının ve yine de içinde bir sızının olmasının sebebinin bu olduğunu tahmin edemedi. Bir koltuk teklifini reddederken mırıldanmasında kendini bilmez bir nezaket vardı.

"Hayır, seni bir an bile bekletmemeliyim. Sadece senin için ne yapabileceğimi söyle."

Doktorun orada olduğunu ve Jeff-Jack'in başka bir ziyaretçinin varlığından habersiz olduğunu ve muhtemelen habersiz kalması gerektiğini söyleyerek hasta odasına geri dönüp tekrar gelmesi gerektiğini açıkladı.

John doktorun açıklamalarını ve emirlerini bekleyeceğini ve dinleyeceğini söyledi. İkinci kez geldiğinde bu kişi onunla birlikte belirdi.
Yumuşak bir tanışmanın ötesinde sadece birkaç kelime oldu ve iki adam birlikte uzaklaştı. Fannie geri döndüğünde ve damadın yatağının üzerine neşeyle eğildiğinde, onun zayıf, parlak gözlü isteği karşısında tamamen şaşırdı.

"John March ilaçla geri döndüğünde onu görmek istiyorum."

Fannie'nin John'u tanıştırdığı adam, genel olarak gezginlere göre
çok daha yeni biriydi; tipik bir otel doktoruydu. Bolca örgülü ve kurbağalı koyu mavi bir palto giyiyordu; kırpılmış bıyıkları siyaha boyanmıştı ve elmas atkı iğnesi, bir kolye ucu, gömleğine zincirlenmişti. Uzaktaki favori eczanelerinden birine doğru giderken, John neden Kuzey'e geldiğini anlattı ve doktor, otelde sermayesi olan bir kuzeninin yaşadığını ve tam o sırada yatırım aradığını söyledi. Bay March'ı eczaneden geri götürmek ve Bay Bulger'la tanıştırmak hiç sorun olmayacaktı. Bay March atlara düşkün müydü? İyi! Bulger, şehrin en hızlı
at arabasına sahipti ve her sabah saat onda onları sürerdi.

Aslında, otele tekrar ulaşmadan önce, elinde kurdeleler olan kapitalistle karşılaştılar, John'un onları gördüğünde haykırdığı ve yanında bir koltuk teklifini hemen kabul ettiği bir çift tırısla geride kalan bir ahırı terk ettiler. İlaçlara gelince, doktor ilacı bizzat Bayan Ravenel'e götürdü, John'un bir veya iki saate kadar geleceğini açıkladı ve "Evet, hasta Bay March'ı kısa bir süre görebilirdi, ancak mümkün olduğunca az konuşmalı." dedi. Sonraki yedi veya sekiz saat boyunca hasta adamın gözleri Fannie'yi dört veya beş kez "Neden gelmediğini bilmiyorum." demeye zorladı. Ve akşam, elinde açık bir notla, dudaklarında bir gülümseme ve kalbinde yeni bir yalnızlıkla, "Sabah erken geleceğini söylüyor." diye duyurdu. Bay Bulger, bir kapitaliste yakışır şekilde iri, ağır ve temiz tıraşlıydı;
ama paltosu, geniş bir kürk kesimiyle bembeyazdı ve sarı
saçları arkadan ayrılmış ve parfümlüydü. March buna aldırmadı, ama
çok geçmeden arkadaşının atlar hakkındaki bilgisinin çoğunlukla gazete bilgisi olduğunu fark edince gerçekten üzüldü. Bay Bulger
çit kayıtlarından alıntı yaparken, John kendi kendine şöyle dedi:

"Atının hasta olduğunu görmeden önce ne kadar yol kat edecek acaba."

Ama çok geçmeden takımın sahibi şöyle dedi: "Kısrak sarkık görünüyor."

"Evet, Bay Bulger," diye cevapladı John, neredeyse patlayıcı bir şekilde, "onu ahıra geri götürebilmenizden önce çok hasta bir hayvan olacak, eğer onu geri getirebilirseniz. Eğer hemen doğru şeyi yapmazsak, onu kaybedeceksiniz. Onları durdurmam, efendim. Vicdanım! Onun burada
durmasına izin vermeyin, yoksa o kadar katılaşır ki, onu hemen hareket ettiremezsiniz!"

"Evet, sanırım haklısınız," dedi Bulger, devam ederek. "Eğer onu eve götürüp koşum takımlarından çıkarıp yatırabilirsem----"

"Eğer bunu yaparsanız, efendim, bir daha asla ayağa kalkamaz."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı atın sahibi. "Bunu istemiyorum!" O, nazik acı çekene sert sert baktı. "Onu görün," dedi hemen; "Neden, hiçbir şeyin bu kadar hızlı hastalandığını görmedim. Neden, Bay March, korkarım
burada ölecek! Yarım saat önce o kısrağı iki bin dolara satmazdım! Bay March, eğer onu kurtarabilirseniz
istediğiniz tüm doktorlara sahip olabilirsiniz ve ben size bir tane ödeyeceğim kadar hızlı bir şekilde
yüz dolar öderim!"

"Dizginleri bana verin," diye yanıtladı John. "En yakın iyi ahır nerede?"

Çok uzakta olmayan bir ahır vardı. Döndü ve hemen oraya ulaştı. Kapıda durduklarında, onun bakımındaki güzel yaratık tüm bedeniyle titriyordu ve her gözenekten ter damlıyordu. Hazır olan bakıcılar onun koşumlarını çözmesine
yardım ettiler.

"Bir doktor çağıracağım, değil mi?" dedi Bulger, John duymadan önce iki kez.

"Evet, eğer gerçek birini tanıyorsan; ama o gelmeden önce her şeyi bitireceğim. Hadi, sen bir battaniye getir. Biri bana biraz ince tuz getirsin--oh, bir avuç--bir bardak--sırtını ovmak için--sadece
çabuk ol!"

Bir anda koşum takımı dizgin ve battaniyeye yerini bıraktı ve zayıf hasta John'un talaşın üzerinden sertçe geçmesini izledi.

Üç saat sonra Bulger, "Çok daha iyi, değil mi?" dedi ve March ona sevgiyle gülümseyip "bunu söylemeliyim" dediğinde,
sahibi öğle yemeği önerdi.

"Hayır," dedi John, "sen git ve ye; iyileşene kadar onu yalnız bırakmayacağım.
Uzanmamalı ve kimsenin onu bunu yapmaktan alıkoymasına güvenemem."

İki veya üç kez daha Bulger gidip geldi ve sokaklarda lambalar yakılırken sonunda John,

"Eh, efendim, onu şimdi koşup eve götürebilirsiniz. Güzel kız! Güzel kız! Seni kıvrılıp dışarıda, sokakta ölmene izin vereceğimizi mi sandın? Hayır, hanımefendi, hayır! Sen güzel kız, lanet olsun o tatlı ruhuna, hayır!"

"Bay March," dedi Bulger, "Eğer onu iyileştirirsen sana yüz dolar ödeyeceğimi söylemiştim, değil mi? İşte yarısı için çekimiz ve eğer
sadece bir kelime edersen diğer yarısı için bir tane daha yaparım."

John, uzatılan eli memnun bir kahkahayla itti. "Bir atı tedavi etmek için ücret alamam, efendim, ama senden bir iyilik isteyeceğim--aslında,
iki tane isteyeceğim; ve ilki, Gel ve benimle akşam yemeği ye, olur mu?"

Ve John ertesi sabah Fannie'yi ziyaret ettiğinde, Bay Bulger Süveyş'e giden bir trene binmişti ve genç Fair'in ihtiyatlılığı yüzünden alınmamış olan tüm arazi şirketinin hisselerinin abonesi olarak üç gün içinde geri dönmeyi bekliyordu. John kendine güzel bir yeni cüzdan almıştı.

LXII.

RAVENEL GEREKTİĞİNİ DÜŞÜNÜYOR

"Yani hemen bizi terk edeceksin!" dedi Fannie, ikisi Ravenel'in yatağının yanında otururken.

"Hayır, Bay Bulger dönene kadar değil. O zamana kadar işin sömürgeleştirme tarafında boğazıma kadar işe gömülebilirim." Damadın sözlerini duymak için eğildiler:

"Keşke Cuma akşamına kadar Doğu'ya gitmesen ve sonra bizimle gelsen. "

"Neden Jeff-Jack Ravenel," diye haykırdı Fannie, kaygılı bir kahkahayla, "neden bahsediyorsun?"

"John için pek eğlenceli değil," diye yanıtladı bitkin bir şekilde, "ama bize büyük bir iyilik."

"Ama, aman Tanrım!" dedi gelin, "doktor senin kalkmana bile izin vermiyor."

"Gitmeliyim," diye yanıtladı gülümseyen hasta. "Önümüzdeki pazar Washington'da olmalıyım."

"Bu çok saçma," diye güldü Fannie, güzel bir şekilde başını sallayarak ve
bir sonraki odaya doğru ağır ağır yürüdü, kapıyı kapattı. Hasta adamın gülümsemesi arttı:

"Ağlamak için içeri girecek," diye yumuşakça konuştu.

"Gidemezsin, Ravenel," dedi March. "Neden, seni öldürecek, kesinlikle."

"Gitmeliyim, John. Siyaset."

"Ah, diğer arkadaşlar sen olmadan da halledebilirler."

"Evet," diye cevapladı gülümseyen dudaklar, "işte bu yüzden orada olmalıyım."

Konu kapanmıştı. Salı sabahıydı. John perşembe akşamına kadar iki kez aradı. Her geldiğinde Fannie daha da solgun ve bitkin görünüyordu, ama asla daha az cesur değildi.

"Bir hemşire tutup biraz dinlenmezse kendisi de hasta olacak," dedi doktor John'a; ama onun işe alınmış bir hemşire fikri Güneyliydi ve bunu duymak istemiyordu. John bu günlerde pek dürüst hissetmiyordu.
Perşembe akşamı, Fannie ondan bahsettiğinde, bir tema olarak tamamen kaçındığı Bayan Garnet'tan bahsetmek için cesaretlendi. Ama
dış odada Fannie ile karşılaştığı an, onun gelin güzelliğinin gücünü nasıl tükettiğini görünce yüreği öylesine kırıldı ki, ondan sadece bir, iki, üç, gecenin yarısı kadar uzanmasını rica edebildi. bütün

zamanı, o ise onun yerine bakıp ilgilenecekti. Eğer o yapmazsa bunu
kaba bir şekilde karşılayacaktı.

"Ah, John," diye gülerek cevapladı, "unutuyorsun!" Hafifçe kaşlarını çattı.

"Evet, Bayan Fannie, deniyorum." Yardım aldığını
eklemedi.

Kadının cevabı sevgi dolu bir onay parıltısıydı. John, yüzünde yedi veya sekiz dakika
birazcık lekeler olduğunu fark etti ve hayatında ilk kez
bunların çil olduğunu anladı.

"John, doktor sana Jeff-Jack'in bu hastalığa yakalanmasının benim hatam olduğunu mu söyledi?"

"Hayır, ve eğer söyleseydi buna inanmazdım."

"Teşekkür ederim, John"--kalkmış gözleri doldu--"teşekkür ederim; ama öyleydi; benim
hatamdı ve kimse benim yerime ona bakamaz." Kendisi dışında birkaç kişi için de fark yaratabilirdi, eğer son iki ziyaretinde doktorun artık kimsenin
bütün gece oturmasına gerek olmadığını söylemeyi
unuttuğunu bilseydi.

John Cuma sabahı tekrar aradı. Kendini elinden geldiğince eğitti, yine de
yüzünde bir enerji Süveyş'ten haber olduğunu gösteriyordu.

"Ne oldu ihtiyar," diye sordu yavaş sesli hasta, "yeni listeyi
yaptılar mı?"

"Evet, ve üç ilçeye vergi koyma ve hisse senedini alma yetkisi veren yasa tasarısı geçti. Ah, Garnet bir tekerlek atı, evet, efendim!--ve
Gamble ve Bulger bir takım! Bulger bir süre daha geri gelmeyecek; onu sekreter yaptılar."

Ravenel'in yüzünde fark edilir bir gölge belirdi, ama şöyle derken gülümsedi,

"Uzaklık kalbi daha da sevgi dolu hale getirir. Seni
başkan yardımcısı yaptılar mı?"

"Evet, öyle! Ben de böyle bir şey beklemiyordum--Gamble'ın, tabii ki, başkan ve Şampiyon hazinedar olacağını biliyordum; ama--Şey, başkan yardımcısı olarak işleri daha iyi yürütebileceğimi söylüyorlar ve sanırım öyle;" dedi John ve maaşının devam ettiğini ve Bulger'ın maaş almayacağını
eklemeden sözünü kesti.

"Binbaşı Garnet nerede devreye giriyor?" diye sordu Fannie.

"Ah, hala her türlü atamayı reddediyor, ama başka bir şirket kurdu; sözleşmelerimizi almak için bir inşaat şirketi.
Proudfit'in başkanı. Çok sıkı bir şekilde yönetilmiyor; ama Garnet'ın dediği gibi,
bize emir vermeye çalışan adamlardan çok, emir verebileceğimiz adamlar olması daha iyi. Ayrıca, Crickwater hariç, hepsi Süveyşli. Mattox
hazinedar; Pettigrew'un sekreteri."

Fannie, Proudfit'in karısınınkinden başka bir yolu olmadığını söylemek istiyordu, ama
yine de, hastanın elmacık kemiklerinin her ikisindeki küçük pembe bir nokta
düşüncesinin yoğunluğunu ele vermeye başlıyordu. Ravenel'in görmeden
yapabilseydi, John'a daha fazla bir şey söylememesini işaret ederdi. Ancak, damat konuyu değiştirdi.

"Doğu'ya gitmeden önce oraya mı gidiyorsun?"

"Hayır, Garnet ve Bulger ikisi de düz gitmem için ısrar ediyor. Çok üzgünüm
Gidecek kadar iyi olana kadar bekleyemem; ama----"

Yastıktaki solgun yüze en nazik gülümseme geldi. Güzel,
ince eli Fannie'ye doğru bir sürü küçük anahtar tutuyordu ve
sahibi şöyle dedi,

"Ücretini ve yatak biletlerini alırken, bizim için ikişer tane daha alsan iyi olur, John, olur mu?" Hala gülümseyerek anahtarları uzatıyordu.

Fannie kıpırdamadan oturdu. Gülümsemeye çalıştı ama çok solgunlaştı. "Jeff-Jack," diye soludu, "gidemezsin. Yalvarırım, deneme. Yalvarırım, Jeff-Jack."

"Gitmek zorundayım, Fannie." Yatakta doğruldu. John arkasına bir yastık koydu.

"Şey, ben--" kansız dudakları acıyla seğirdi--"Seni bırakamam.
Doktor gitmemesi gerektiğini söylüyor, John."

Ravenel gülümsemeye devam etti. "Gitmek zorundayım, Fannie. Gel, bunları al ve John'a
cep defterimi getir."

Fannie ayağa kalktı. "Hayır, sana ciddi gerçeği söylüyorum, sen gidebilsen bile, ben gidemem. Oraya canlı olarak gidemem. Kesinlikle--" şakacı bir şekilde konuşmaya
çalıştı--"beni geride bırakırsın, değil mi?"

"Gitmek zorundayım, Fannie. Faizi belirle--sadece zorunlu. Sana bol
para bırak." Anahtarları hafifçe salladı. Gözleri onu yaktı,
ama o gülümsemeye devam etti.

Anahtarları aldı. İki oda arasındaki kapıdan geçerken
kendini pervaza yasladı. John aceleyle ayağa kalktı, ama
dilsizce durdu. Birkaç saniye içinde geri döndü. Ona yaklaşırken
halıya takıldı, sendeledi, düştü ve John'un hızlı kolları olmasa
tam boy yere çarpmış gibi göründü. Bir an için John onun tüm hafif ağırlığını
tuttu. Kaşı adamın omzuna düşmüştü. Ama hemen
kaldırdı ve adamın yüzüne vahşi bir bakış atarak inledi, "Hayır," ve kendini ondan
bir sallanan sandalyeye itti.

Cep defteri yerde duruyordu. Ona verecekti ama o
kocasına vermesini işaret etti. Ravenel üç banknot çıkardı ve John'a uzatırken şöyle dedi: "İki ranzayı ayırtmak daha iyi, ama sadece bir bilet almak. O zaman ya----"

Kendi cüzdanıyla meşgul olan March, anladığını belirten bir işaret yaptı.
Parmakları titriyordu, ama gözlerini onlardan kaldırdığında yüzünde ciddi bir dinginlik vardı ve çenesi çelik gibi sertleşti. Banknotlardan birini geri verdi ve onunla birlikte ne madeni para ne de nakit para olan başka bir şey daha verdi.

"Bu ne anlama geliyor----" diye başladı Ravenel sessizce.

"Evet," dedi John, "Sana biletimi satıyorum. Bayan Fannie seyahat edebilecek duruma gelene kadar şehirden ayrılmayacağım."

"Neden, John!" Hasta adam bir anlığına kızardı. Bir sonraki anda eski dinginliğine kavuşmuştu. "Ne kadar da güçlüsün."

"Ah, hayır," dedi March, Fannie'ye çocuksu bir gülümsemeyle, Fannie bir salona geçmek için ayağa kalkmıştı, "çok eski bir----" "Borç" diyecekti,
ama Ravenel nefesini toparlayamadan veya John yarım adım bile
atmadan önce, bir sopa gibi salona çarpmıştı.

March ona doğru atıldı, bir bardak su kaptı ve Ravenel'in
elini yatağın başındaki zilin üzerinde görünce, "Hizmetçiyi çağır, neden
çağırmıyorsun? Bayıldı." diye bağırdı.

"Sakin ol, ihtiyar," dedi damat, sakin bakışlarını Fannie'nin üzerinde tutarak. Fannie'nin gözleri açıldı ve elini çekti.

* * * * *

Akşam saat yedide Ravenel, uykulu araba koltuğunda otururken, March'a veda etmek için elini uzattı.

"Evet," dedi John, "ve eğer ona sahip olduğum hemşire en iyi durumda değilse--George!
En iyi durumda olan birini bulurum!"

"Sana güveniyorum, John."

Ama John kaşlarını çattı. "Bana bu şekilde güvenmeye ne hakkın var?"

"Çünkü ihtiyar, bu sefer başka bir kıza aşıksın."

"Hayır, efendim! Hayır, efendim!" dedi March, tren hareket etmeye başladığında geri çekilerek.
"Kendini _bu_ düşünceyle kandırma."

"Yapmayacağım," diye mırıldandı ayrılan yolcu.

LXIII. MEKTUPLAR VE TELGRAFLAR

Ravenel ile davet edilmediği sürece hiç kimse onunla tartışmaya girişmezdi ve çok az kişi böyle bir davet alırdı. Fannie geride kalmayı
amaçlamamıştı. Ona olan yeni ilgisiyle, onun iradesini kendi iradesine bükmek için ilk ve son çabasını göstermişti ve onun muamelesinin acısı ve utancı altında yanarken bile, her adımda ölüm onu ​​tehdit etse bile, onun emriyle onunla birlikte gidecekti.

Her neyse, baygınlıktan çıkıp cesurca ona bakmaya devam ederken öyle hissediyordu, doktor ateşi olduğunu ve yatağa girmesi gerektiğini söylediğinde bile.
Ama Jeff-Jack'in sadece işaret etmesi gerektiğini bildiğini de hissediyordu; ve bunu eliyle veya ses tonuyla yapmadığında, hasta bir gelini hasta bir gelinin onu engelleyemeyeceği bir yolculuğa çıkarmasını istemenin boş işkencesinden kurtuldu.

Yine de, damadın baştan sona eşit derecede şefkat ve kızgınlık eksikliğini yüzeysel olarak ele aldığında bir hata yaptı. John March'ın nazik sessizliklerinin altında yatan derin öfkesini okumak yeterince kolaydı; ancak ne o ne de John, damadın ikisine de kızmamasının tek sebebinin, kendisinin kızmasına izin verecek biri olmaması olduğunu tahmin etti. Her biri onu ciddi şekilde hayal kırıklığına uğratmıştı; Fannie, ev içi sevgiyi ve mutluluğu bir araç yerine bir amaç olarak belirleyerek, bakımını ve gücünü onun fiziksel ihtiyaçlarına yönelik dar görüşlü bir bağlılıkla israf ederek ve hayatını riske atmanın büyük bir mesele olmadığını düşündüğü şeylerde onunla işbirliği yapmaya uygun olmadığını göstererek; ve John, Süveyş'teki gerçek durumu o kadar tamamen kavrayamayarak
ki onunla yapılabilecek tek şey, zaman ve şanssızlık onu daha iyi
kullanımlar için
hazırlayana kadar onu yalnız bırakmaktı.

Ravenel, kendisine hem sıkıntı hem de üzüntü lüksünü tanıyacaksa, bambaşka bir kişide çok daha derin bir fırsat bulmuştu.
Muhtemelen daha önce hiç Garnet'tan bu kadar
hoşnutsuz olmamıştı. Tren için giyinmek üzere kalkmadan birkaç saat önce iki
telgraf boşluğu doldurmuştu. İlkinin içeriğini Fannie'ye
okudu ve onun onayıyla telgrafla babasına gönderdi. Şöyle yazıyordu:

"Hastaydım. Şimdi çok daha iyi. Fannie yorgun, emziriyor. Johanna'yı istiyor. Onu Southern Express Company'e gönder.

R."

İkinci mektubu ona okumadı. Ama onu hazırladığında - posta için, telgraf için değil - zarflarından birine adreslemesini ve kendi yeni mührüyle mühürlemesini sağladıktan sonra, onu çok yakışıklı yapan düşünceli bir gülümsemeyle, "Garnet bunu bir kadından sanacak - ta ki açana kadar." dedi. Şöyle yazıyordu:

"İnşaat Şirketiniz kokuyor. _Kurye_ annesi--ama kararlı--para
hepsi Three Counties'de kalmalı, kimin üstte olduğuna bakmaksızın. Son adam
bir Yank fazla. _Kurye_ Halliday ile birleşmek zorunda kalabilir.

"Güvenilecek kişi sensin, J. J."

John o akşam istasyondan döndüğünde Fannie'yi görmedi.
Sadece sabah arama isteğini ikinci ağızdan duydu.
Yatağa girmiş, ilacını almış ve sessizce dinleniyormuş, dedi hemşire.
Ama John hastanın uyuduğunu sorduğunda, hemşire
öyle düşünmediğini itiraf etti. Hastanın kapısında nazikçe dinlerken,
yatakta dönüp inlediğini duyduğunu anlatmış olabilir,
"Aman Tanrım! "Neden ölemiyorum?" Ama bu tür soruları sadece baş ağrısı olan kişilerden sık sık duymuştu. Ayrıca, her zaman şu soru vardır: Kime anlatılacak şeyler. Bu en çekici genç
adam nerede duruyordu? Hem kendisi, hem de katipler,
uşak veya oda hizmetçileri için oldukça açık olan tek gerçek, damat önünde durduğunda onu tamamen görüş alanından saklamasıydı.

Fannie, gözden kaybolmuş olsa da, John March'ın anısında hala şefkatli bir ilgi görüyordu --eğer annesinin en zarif dizelerinden birini uyarlayabilirsek. Fannie'nin kendi iyiliği için Barbara Garnet'a birkaç kısa satır yazmanın görevi olduğuna dair inancıyla oldukça bunalmış bir şekilde oteline gitti - öhöm! Bay March'ın boğazı kesinlikle sağlamdı, ama bazen, o izlemediğinde, bu şekilde kendiliğinden temizlenirdi. Bayan Garnet'a Süveyş'ten gelebilecek herhangi bir söylentiyi önlemek için, ona Ravenel'ler ve kendisi hakkında o kadar doğru bir şekilde çarpıtılmış bir hesap göndermek doğruydu ki, bir bakışta, bir zamanlar evlenmeyi umduğu hasta bir gelinle, damat da hasta ve birkaç yüz mil uzaktayken, yabancı bir şehirde kalmasının ne kadar doğal, uygun ve önemsiz olduğunu görecekti. Aynı zamanda bu, Bayan Garnet ile son ayrılığının hala utanç verici olan garipliğini - ancak buna gerçekten değinmeden - açıklama fırsatı verecekti. Bu tür bir şeyi açıklamaya çalışmanın bir faydası yok, eğer buna değinmeden açıklayamıyorsanız.

Akşamın erken saatlerinde başlamaya hazırdı; ama
Bayan Garnet, Sevgili Bayan Garnet, Sevgili Bayan Garnet, Sevgili Bayan Barbara, Sevgili Bayan Barb, Sevgili Bayan Barb veya Sevgili
Bayan Barb, ya da sıradan bir tanıdıkla yapacağınız gibi sadece Sevgili Arkadaş ile mi başlayacağına karar vermeye çalışırken biraz zaman kaybetti.
Her türlü biçimi denedi, ama her biri sırayla basitçe ve korkunç derecede imkansız görünüyordu ve sonunda mektuba devam etti, selamlamasının şartlarını son anın ilhamına bıraktı. Bitirdiğinde gece yarısını çoktan geçmişti. Gece gökyüzü davetkârdı ve
postane yakındaydı; otele güvenmek yerine mektubu oraya
gönderdi. Ve sonra onu yutan sessiz yuvanın yanında durdu ve
düzeltme için geri alamadığı için, Güneyli bir beyefendinin -"herhangi bir Evanjelik kilisenin iyi durumdaki üyesi"- kendi
konuşmalarının mahremiyetinde kendisine yağdırdığı
büyük bir alevli ve dondurucu küfür koleksiyonuyla kendini çağırdı.
Oteline döndü, ama gün doğarken tekrar geri döndü, bir el deliğine en iyi şekilde gülümsüyordu,
şöyle şöyle şöyle birini istiyordu, kalemle yazıp el yazısının örneklerini
gönderiyordu. Buna içeriden bir ses cevap verdi,

"Ah, evet, bekçi; ama bekçi sana yanlış söyledi. Sana tekrar söylüyorum, o posta gitti."

"Ne kadar zamandır--? Ancak!--Ah, sorun değil, efendim; ben sadece
istiyordum--öhö!" Başvuran dudaklarını çiğneyerek uzaklaştı.
"Tek istediği" şey, mektubunun selamlama biçimini değiştirmekti. Sokakta, yolun diğer ucundaki postane müdürüne telgraf çekerek "Aman Tanrım! Bırak gitsin!" diye bir şey yapabileceğini anladı. Başlamıştı, "Sevgili Bayan Barb."

Ve böylece yoluna devam etti, o da kendi işine devam ederken - saf özverisinden biraz gurur duyduğu bir işte - yani, Bayan Ravenel'in nasıl olduğunu görmek ve onun için daha ne yapabileceğini sormak için. Otelin küçük ve yüksek bir odasında yaşayan, bir akademide vokal müzik dersleri veren ve cumartesi ve pazar günleri hiçbir işi olmayan otuz yaşlarında tatlı, ufak tefek bir kadın tarafından nazikçe karşılandı - bu cumartesiydi. Doktoru sayesinde, kendisi de doktoru olan Fannie'nin yatağının yanına ve hatta minnettar bakışlarına erişebilmişti. Yumuşak, iyi eğitilmiş sesi, hasta ve yorgunları dinlendiren türdendi. Hemşire, dedi,
Bayan Ravenel'in odasındaki salonda biraz uyuyordu.
"Tatmin edici mi?" Evet, her bakımdan takdire şayan ve Bayan Ravenel'e kendisi kadar düşkündü.

"Çok güzel değil mi?" diye haykırdı melodik bir fısıltıyla ve Bay March'a çok onurlu bir
evet için pek zaman tanımadı. "Yarım saat önce yastıklarında oturduğunda, kahvaltısı, çok narin ve baştan çıkarıcı,
unutulmuş bir şekilde önünde uzanıyordu ve _çok_ zayıf ve yine de _çok_ güzel görünüyordu, gözlerindeki o bakış sanki bütün gece hayaletler görmüş gibiydi, bana sanki bir hayatı bitirip
başka bir hayata başlamış gibi geldi. Bay March, o bakış ne zamandır var? Geldiği sabah fark ettim, ama şimdiki kadar belirgin değildi. Ama bu onu daha ilginç ve şiirsel kılıyor. Eğer bir
erkek olsaydım--hıh!--Albay Ravenel olmayı dilerdim, hepsi bu! Hayır, ben de öyle olmam gerektiğini bilmiyorum; ama olmasaydım, ona
sorun
vermekten korkuyorum." John, onu bir an izlediğini düşündü, ama--

"Bay March," diye devam etti, "keşke kocasıyla övünürkenki o güzel, şefkatli,
kazanan halini duyabilseydiniz. Gittiği ve onu
bıraktığı için onunla gurur duyuyor, sizin de kaldığınız için! Gerçek şu ki, _ben_
hanginizle en çok gurur duyduğunu söyleyemem." Dinleyicisine hayran bir
gülümseme verdi, bu gülümsemeyle adam ne yapacağını
bilmek için kendini öyle bir kaybetmiş gibi gösterdi ki, onu eskisinden daha çok seviyordu.

"Bayan Ravenel bana ne kadar minnettar olduğunu söylememi istedi. Ama o
ayrıca----"

Bir uşak iki telgrafla sözünü kesti, ikisi de Fannie'ye hitaben.

"O da ne?" diye sordu John, pelerini örterek.

"Bay March, sizce bunlardan biri kötü haber mi?"

"Hayır, hanımefendi, biri muhtemelen Süveyş'ten, siyah kızın geldiğini söylemek için, diğeri ise kocasından; ama iyi haber değilse,
bana gönderecekti."

Telgrafları aldı ve kısa süre sonra tekrar onun yanındaydı. "Ah, Bay March,
tam da söylediğiniz gibi! Bayan Ravenel size daha iyi olduğunu söyleyeceğini söylüyor--ki bu doğru--ve size bir kez daha teşekkür etmek için, ama artık yapamayacağını söylemek için--" küçük müzisyen ona en sevgi dolu
ışıltılarını
yaydı--" "fedakarlığınızı yapmanıza izin verin----"

John ciddi bir şekilde gülümsedi. "Neden, bana _izin vermiyordu_. O bana hiç kalmamı söylemedi ve gitmemi de söylemesine gerek yok. Ona söz verdim
ve bunu kendime saklayacağım." Tavırları daha da şakacı bir hal aldı. "Sen de
erkek olsaydın, sen de bunu yapardın, değil mi?"

Ancak o anda dinleyicisi kendini bir erkek olarak hayal etmiyordu; o sadece daha genç bir kadın olmayı diliyordu. Ayrılırken elini uzatırken bakışlarına bir dilek ışığı düşmüş olabilir, çünkü bir şekilde kadınsı çıkarlara karşı bir tür bal hastalığı
duymaya başlamıştı ve toprak şirketinin işinin vicdanında toplandığını açıkça hissediyordu.

LXIV.

AKILLICA JOHANNA

Üç saat gecikmiş bir trenle ilgili duygusallığa yol açan bir şey, sonunda bir son istasyona
girerkenki özür dilemeyen ihtişamıdır.

Dixie'de sağanak yağmurlar ve sel baskınları olmuştu ve Johanna kalabalıktan
aşağı inerken yüzünde bastırılmış bir endişe belirdi. platform; ama John March'ın unutulmuş çantasını elinden ve çeklerini ekspres kuryeden aldığını gördüğünde sevinçle
şaşkınlık içinde parladı.

Birçok insan onlara baktı, bir kez meraktan, bir kez de zevkten; çünkü o da neredeyse sınıfının en az onun kadar iltifatkar bir temsilcisiydi ve birbirleriyle karşılaştıklarında ikiz oldukları için yeterince mutlu görünüyorlardı. Otelin ulaşım aracı eski moda bir posta arabasıydı, ama
çok yeni ve maviydi. Bay March'ın onu içeri ve sonra da oradan muhteşem otele soktuğu ev sahibine benzer dinginliği görmek onu zevkten dilsiz bıraktı. Ama bazı ilaçların dozunu iki katına çıkarmak etkilerini tersine çevirir ve hanımların evinde ve beyaz bir uşak tarafından servis edilen akşam yemeği onu gerçekten kendine getirirdi. Yemek yemeye başladığında -sadece bir metre kadar ötede oturan Bay March gülümseyerek -yüzlerce soruyu geri tutuyordu- kendisi de bir veya iki soru sormayı başardı. Bayan Fannie'nin hastalığı ve damadın Washington'a gitmek zorunda kalması söylendiğinde düşünceye daldı, ancak Bayan March'ın sağlığı hakkında olumlu bir rapor vererek canlandı, Bayan March'ı, mezarlık çitini onarmak için para toplamak amacıyla her iki Süveyş kilisesi tarafından düzenlenen bir fuarda gördüğünü söyledi - ""çok fazla içeri giren domuzlar yüzünden.""

"Ve herkesin orada olduğunu söylüyorsun, ha?" diye tembelce cevapladı John, kurşun kalemini yeniden yontarken. "Profesör Pettigrew dahil mi?"

"Hayır, seh, onun şirketten olmadığını görüyorum, çünkü annenin Jane'i, beni oraya çağırdı."

"Annem Jane'i nasıl seviyor acaba? Biliyor musun?"

Johanna oldukça mahcup göründü. "Jane senin onun gibi olduğunu söylüyor. Senin onun gibi olduğunu söylüyor çünkü senin evde olmadığında senin için her şeyi o söylüyordu. Ha? Ah, hayır, ha," konuşmacının utangaçlığı arttı, "bunu sadece Jane söylüyor; aynı zamanda Pufesso'nun Soyağacı'nın yokluğuna dair bildirimimi de aradı--evet, ha."

John daha içten bir tavır takındı. "Sanırım Johanna, Pulaski Şehri'nden neredeyse tüm yolu senin genç kızla birlikte seyahat ettiğimi ve onun ve arkadaşlarıyla birlikte bütün bir cumartesi ve pazar aynı otelde kaldığımı duyduğunda oldukça şaşırırdın, değil mi?"

Johanna'nın yüzündeki mütevazı gülümseme yavaşça cevap verirken parladı,
"Hayır, seh, 'zac'ly fine myseff ama-aze' diyemem, çünkü Bayan Barb bunu
leteh'inde yazdı."

"Psheh!" dedi John, inanmaz gibi davranarak, "Bayan Barb'dan hava mektubu alamadın."

Kız coşkuyla gururlandı. "Evet, seh, öyleyim," dedi; ama onun yumuşak kahkahası aynı zamanda sevgili lakapta tökezlemesindeki bir şeyin kalbinin
hoplamasına neden olduğu anlamına geliyordu.

"Şimdi, Johanna," diye mırıldandı John, uzun kirpiklerinin altından bildiğinden daha haylaz bir şekilde bakarak, "beni kandırıyorsun. Bir mektubun olsaydı, onu göstermekten
çok
gurur duyardın. Tek sahip olduğun, 'Bana şalımı gönder' veya buna benzer bir şey yazan bir veya iki satır."

Johanna yaralı bir şaşkınlıkla başını kaldırdı ve sonra kıkırdadı, "Bayan Barb
bir şal giy--Lawd'ın
s-a-ke'si için! Neden, Bay March, bunu
biliyor olsan da, seh." Mutluluk parıltısı, bir mektup çıkarıp kahve fincanının yanına koyarken devam etti.

"Oh!" - şüpheci başını salladı - "görmek inanmak; ama ben
bu kadar uzağı göremiyorum."

Johanna sırıtmaktan konuşamıyordu. "Dass heh leth, seh, o gece sana veda ettiğini yazmış."

"O yazmıştı"--John'un yüreği ağzına geldi--"aynı gece mi?"

"Dass ne diyor, seh. İçinde çok özel bir şey yok; eğer senin anteresin seni okumaya yönlendirirse, neden----"

"Teşekkür ederim," dedi mürit, uzun kolu ödülü alırken.

Üç tam sayfaydı. Kendisinden tekrar tekrar bahsedildiğini fark etti, ama gizlice dişlerinin arasından nefesini çekti, böylece anlatısının her sayfasına ne kadar gerekli olduğunu ve
gerekmediği zamanlarda ne kadar tamamen dışarıda bırakıldığını gördü. "Bir daha aynı şansı elde
edemeyecek," diye düşündü bitirirken.

"Johanna, sen--önemsiz, ben----" Ve tekrar okumaya başladı.

Böyle dalmış bir şekilde otururken, karşısındaki uysal kıza karşı, bilerek yaklaştığı en güçlü ve en iyi erkeksi doğaya sahipti.
Ama zekası sonunda sadece erkeksiydi - genç bir adamın zekası. Gözlerini tabağından ayırmadı; yine de, kendine olan güveninin yersiz olmadığını mükemmel bir şekilde görmekte hiç zorluk çekmedi - mektubun satırları arasında okuduğu şeyi
tamamen okuyamayacağına dair bir güven.

Hayal kırıklığı yaratan bir şey vardı. Ona ne kadar sık ​​okursa okusun, mektup o kadar tatlı bir mizah ve mükemmel bir zekâyla
parlıyor ve taşmış gibi görünüyordu ki, başından sonuna kadar kahkahasını bastırmak zorunda kalmıştı.
Bay March mektubu ikinci kez bitiriyordu ve gülümsememişti. İki veya üç kez neredeyse kaşlarını çatmıştı. Yine de açık sayfalarını masanın üzerinden iterken, çok hoş bir şekilde,
"Bu çok güzel bir mektup, Johanna; senin için kim cevaplayacak?" dedi.

"Cevapladım, tamam, seh. Aynı gece cevapladım. Babam cevabı yazdı; evet, seh, Amca Leviticus."

"Ah, evet. Daha iyisini seçemezdin--Ah! Bayan Barb diyor ki
burada"--Bay March tekrar çarşafları topladı--"''arazi şirketi hakkında duyduğun her şeyi bana yaz.'' Sanırım bu sadece babasının nasıl olduğunu bilmek için, değil mi?" Mektupla o kadar meşgul oldu ki
kız cevap vermek zorunda kalmadı. Tekrar okuyordu. Bu sefer tekrar tekrar gülümsedi ve katlayıp bırakırken bir kez daha
"Evet, güzel bir mektup. Bayan Barb bir sonrakini sana nereye göndereceğini biliyor mu?"

"Ona söz gönderme şansım olmadı, seh. "

"Ne yazık! Bunu hemen yapmalısın, Johanna ve ona
buraya sağ salim geldiğini bildirmelisin--sadece onun iyiliği için bile olsa! Bunu bu gece senin için yapacağım, eğer istersen."

Johanna minnettar bir şekilde kabul etti.

Bay March bu sefer mektubun açılış cümlesinin ne olması gerektiğini düşünmedi; ve "aceleyle yazılmış notu" mühürlerken bunu
hiç hata yapmadığından emin bir adamın havasıyla yaptı. Şöyle başlıyordu,
"Sevgili Bayan Barb."

LXV.

ARKADAKİ DÜŞMAN

Yeni bir hafta, canlandırıcı bahar havasıyla geldi. Pazartesi günü Fannie
doğruldu ve Salı günü, John çağırdığında, kendi gülümsemesi onu kapıda şaşırttı, Johanna'nınki ise arka planda yansıdı.

Kendini dezavantajlı hissetti. Onun canlı telkinlerine verdiği hazırlıksız yanıtlar, oraya buraya amaçsızca döndü; düşünceleri
ne onları yönlendirebildi ne de takip edebildi. Onun güzel ikiyüzlülüğünün şarabı kafasına vurdu; güzel yüzündeki terbiye belirtileri ise garip bir şekilde gençliğinde asla tekrar kıpırdamayacaklarından emin olduğu
yüreğini kıpırdatan belirsiz, acıklı bir uyum içindeki canlılık. Ravenel'e olan geç öfkesi geri geldi ve onunla birlikte,
şaşkınlığına, öfkeyle ısınan ve eski üzüntüsünün acılığı olmayan eski şefkati. Kendini Johanna'nın uzak metresine yazdığı mektupları
hatırlarken buldu, ancak hemen
bu iki meselenin birbirleriyle hiçbir ilgisi olmadığına karar verdi ve gençliğinin uzun
rüyasının bu görünür ve sadece yarı aldatıcı gerçekleşmesinde kendine zengin bir teselli verdi. Bu kızın günlük koruması ve bakımı, onun hoş karşılanması,
çekici neşeleri ve teşekkürleri onundu, onun! Hisselerin bölünmesini talep edecek yakınlarda kimse yoktu ve tek hesaplaşacağı onurdu. Sözleri bu itiraf edilmemiş dikkat dağıtıcı şeyler üzerinde tökezlerken,
"Jeff-Jack'e seyahat edebileceğimi telgrafladım." diyerek onu
şaşırttı.

Yanıtı yarı kızgındı. "Doktor sana bunu söyledi mi?"

Sesine bir taklit tonu verdi. "Evet, efendim, doktor bana bunu söyledi." Ama bunu değiştirerek ekledi, "Yakında özgür olacaksın, John; sadece iki veya üç saat meselesi." Şakacılığı, minnettar bir sevginin gülümsemesine dönüştü. Yan odaya geçen Johanna bunu göremiyordu, ancak karşılık olarak verdiği gülümsemeden belli olan hafif rahatsızlıktan kolayca tahmin etti.

Gözlerini düşünceli bir şekilde indirdi. "Özgür olmak her şey değildir."

"Şu anda senin için öyle, John, neredeyse. Önünde büyük bir iş var ve----"

"Ah, evet, duydum." Özür dilercesine güldü ve gitmek için ayağa kalktı.

"Eskiden olduğu kadar hatırlatılmaya ihtiyacın yok," dedi Fannie, elini tutarak ve yüzüne açık bir hayranlıkla bakarak. "Bugün Doğu'ya doğru yola çıkacaksın, değil mi?"

"Buna bağlı."

"Şimdi, John, böyle bir şey yapmaz. Yapmamalı!"

"Daha sonra sana haber vereceğim," dedi John, kavrayışını serbest bırakarak. Küçük
elinin baskısı nabzına girmişti. Aceleyle uzaklaştı.

"Haklı," diye düşündü, kalabalık caddede yürürken, belirsiz bir rahatsızlıkla
sarsılarak, "buna bağlı olmamalı. Ayrıca, burada
kalmayacağından oldukça emin. Jeff-Jack'in geri dönmesi onun yolu olmaz; hemen
ona gelmesi için ona telgraf çekecek. Sanırım bu akşam o Washington ekspresine binmeye karar vereceğim. Hareketlerimin F-Fannie'nin -hem! Tanrı bilir ki şirketin sabrını yeterince zorladım."

Otelindeki pişman memurlara bunun onlarla veda günü olduğunu söyledi ve böylece kendisiyle dikkatsizlik arasındaki son köprüyü
yaktığını hissetmeye çalıştı. Sadece sizin ve benim -ve Garnet'ın- amacımızı başkalarına söylediğimizde ve sebep hakkında kendimize yalan söylediğimizde hissettiğimiz gibi hissetmeyi başardı. Ama Garnet bundan çok daha
fazlasını yapmıştı, anlayın.

Bu yüzden Başkan Yardımcısı March, Widewood'un endüstriyel kolonileşmesi için bir özel ofisten diğerine veda ziyaretleri yaparak günün etkinliklerine gitti. Tren biletini aldı--öngörülemeyen bir şey olursa
iade edilebilir----

"Ah, sorun değil, Başkan March: evet efendim; iyi günler efendim."

Öğleden hemen sonra otelinde bir not buldu. İçeriğini tahmin etti. "Benimle aynı trene biniyor." Kendini bu eğlenceli ama hoş kazaya kaşlarını çatmaya zorladı. Ama tahmini yanlıştı; notta şöyle yazıyordu:

"Hemen Süveyş'e dönüyorum, Jeff-Jack hafta sonuna kadar
varacak."

Ve bunun üzerine John hepimizin bildiği başka bir duyguya kapıldı--kaderin bizi kendi iyiliğimiz için
aldattığını gördüğümüz o donuk utanç. Ancak,
Fannie'ye koştu ve her ikisine de hoş gelen ve meşgul Johanna'ya da görünüşte eğlenceli gelen neşeli bir buyurganlıkla kendini onun hizmetine verdi. Zamanla müzik öğretmeni de yardım etti, Fannie'nin sallanan sandalyesini tutmasını sağladı ve Bay March gelip giderken, ona kendi gidişiyle ilgili küçük melodik, pişmanlık dolu şeyler söyledi. Bir keresinde, hiçbir şeyin ona hoş mektuplara cevap vermekten daha fazla mutluluk vermediğini söyledi; ama John, kadınların neden bu kadar sık ​​konuştuğunu merak etti.
Açıkça hiçbir amaç olmadan!

"Pekala," dedi sonunda Fannie'ye, "Şimdi gidip kendimi indireceğim.
Senin trenin benimkiyle aynı istasyondan kalkıyor; orada vedalaşacağım."

Valizini ve el çantasını hazırladı ve bir mektup aldığında
kapı görevlisine verdi.

"Aman George!" diye fısıldadı kendi kendine, "bir düellocu daha hızlı olamazdı." Kapıya doğru yürüdü, üst yazıya baktı. "Sanki geri gönderilen mektubum gibi. Ah, peki! Tam da olması gereken bu. Kadınların hepsi şaşkına dönsün; bir adamın sadece kendi işine bakıp onların"--zarfı
kiraladı--"onların işine--bakmasına izin vermesinin nasıl bir his olduğunu merak ediyorum!"

İstasyona doğru giderken mektubu okudu. Çok uzun değildi ve
ona biraz fazla resmi geldi; ama yine de o kadar ciddi ve tatlıydı ki
yüzündeki mutluluğu tekrar tekrar silmek zorunda kaldı ve sonunda
küçük bıyığını büken elin arkasından gizlice bir kahkaha
attı, şefkatle iç çekti.

"Aman Tanrım, o düşünceli küçük ruhun, babanın veya başka birinin hak edeceğinden
yüz ton daha nazik ve daha iyisin!"

Ama okumaya devam etti:

"Çünkü hatırlıyorsun, değil mi? Senin ve babanın Widewood'a dair hırsları ve planları hakkında konuşmakta özgürdüm? Ve bu yüzden Johanna'dan yeni aldığım bir mektubun bir veya iki sayfasını ekliyorum, çünkü Cornelius'un annenin siyah kızı Jane'e
söylediği Albay Proudfit'in yeni inşaat şirketiyle ilgili şeyler söylüyor. Bunlar tamamen uydurma olabilir; ama öyleyse, bunlar onun değil, onun olmalı, gerçi böyle bir kişiye böyle şeyler söyleyecek kadar pervasız olacağını asla düşünmezdim----" Vb.

John, Johanna'nın mektubunun parçalarını küçümseyici bir gülümsemeyle açtı, gülümsemesi beş satırı okumadan önce kaybolmaya başladı. Sırtından aşağı bir ürperti indi ve sonra alnına öfkeli bir kızarıklık çöktü.

Bir tür adam var--Bay Leggett böyle biriydi, Samson da bir diğeriydi--eğer nasıl teklif vereceğini biliyorsa, fethetmeye kararlı olduğu herhangi bir kadına kendi en değerli veya tehlikeli sırlarını söyleyecekti. Ve bir rakibine gölgede kaldığını göstermek için herhangi bir güveni sarsacak ve herhangi bir serveti, hatta kendi hayatlarını riske atacak "Delijahlar" vardı. Ayrıca, hiçbir yerde eğriliği ayırt edemeyecek kadar saf gözlere sahip kadınlar, hatta kızlar da vardı. Ve tıpkı onlar kadar saf olanlar da vardı--zambakın kendi kalbi daha saf değildi--yine de--ama neden zaman veya yazı
harcayalım. Kısacası, önce Johanna, sonra Barbara, Daphne Jane'in dedikodularının John March için ne kadar kolay ciddi bir haber olabileceğini görmüştü;
ki yüzündeki kara bulut gerçek bir işaretse kesinlikle öyleydi.

Fannie'yi trende buldu ve Johanna ile müzik öğretmeni tarafından iyi bakılıyordu. Selamlaşmasını hemen izleyen sessizlikte,
bu ikisi kenara çekildi ve Fannie hevesle mırıldandı,

"Ne oldu yahu?--Evet, var, John; bir sorun var;
nedir bu? Kapıda cebine bir mektup koyduğunu gördüm. Ne anlama geliyor?"

"Neden, Fannie--bu benim Süveyş'e geri dönmem gerektiği anlamına geliyor."

Coşkulu bir hareket yaptı. "Ve sen bu trene mi biniyorsun?" diye fısıldadı.

"Hayır."

"Şimdi, neden olmasın? John, sen aptalsın!--ya da benim öyle olduğumu düşünüyorsun.
Bunu yapmamalısın! Bu trene binmelisin. John, ben--ben senin gitmeni istiyorum." John, onun sıkıntılı bakışlarına gülümsedi.

"Johanna," dedi ve hizmetçiyi bir adım kenara çekti. "Bayan Barb bana
inşaat şirketinden bahseden mektubunun o kısmını gönderdi."

"Yaas, seh," diye mırıldandı Johanna. Kalbi çarpıyordu.

"Sen, orada, Cornelius'un memurlarının, onları oraya
götüren adamların gücünde sadece birer araç olduğunu söylüyorsun; Gamble'ın Crickwater'ın arkasında,
Bulger'ın Mattox'un arkasında ve o, Leggett'ın Pettigrew'un arkasında olduğunu--evet--sözümü kesme, zaman yok--ve Albay Proudfit'in karısını sahip olduğu her şeyi ipotek ettirmeye ikna ederek
başkan seçilmek için yeterli hisse senedi satın alabilecek parayı elde ettiğini. Evet; ama Cornelius'un Albay Proudfit'in arkasında kimin olduğunu söyleme. O söylemedi mi?"

"Lütfen, seh, Bay March, ef Majo'----"

"Hepsi bu, Johanna, sana çok minnettarım. Belki de, bilirsin,
bütün bu işte tek bir gerçek kelime yok; ama her halükarda
asla--Hayır, doğru." Fannie'ye döndü. "Biletimi değiştirmeliyim
ve kontrol etmeliyim; Seninle geliyorum."

LXVI.

SICAK YÜREKLER, SICAK SÖZLER, SOĞUK ARKADAŞLAR

Ertesi gün aynı saatlerde John Süveyş'te trenden indi ve
Fannie'yi indirmek için döndü; ancak ikisinin arasına bir çift kalkık kol girdi ve Launcelot Halliday, kadife ceketinin arkasını genç adamın yüzüne yakın tutarak, "Kızıma ben bakarım, John; sen
senin ihtiyacın olabilecek kendi işine bakabilirsin." dedi.

"Neden, Baba!" diye haykırdı Fannie. Kızın rengi kaşlarına kadar yükseldi. John
ona kibirli bir sessizlikle baktı.

"Hadi, Johanna," dedi yaşlı General içtenlikle. "Elveda, John. Seni
ne zaman
ofisinde görebilirim?"

"Ne zaman orada olursam ve çok meşgul olmam!" diye cevapladı March uzaklaşırken.

"Bu gece eski eve gideceğiz, Johanna," dedi Fannie ve babasının oturma odasında eldivenlerini çıkarmaya başlayana kadar
tekrar konuşmadı. Yüzü beyazdı, koyu gözleri kocaman açılmıştı; ama sesi yavaştı
ve nazikti.

"Evet, Johanna, odama git. Hemen orada olacağım." Kapıyı
kapattı ve eldivenlerini katladı, kollarını sıvayan bir kılıç ustası gibi gülümsedi.

"Baba, sana hiç ödemediğim birçok açıklama borçluyum. Hayatında
şimdiye kadar bana hiç borçlu olmadın; ama"--gözleri parladı--"bu sefer saçlarının köklerine borçlusun."

"Fan, senden beklediğim açıklama için çok zayıf bir başlangıç ​​oldu."

Tonu sabırlıydı, ama bitiremeden kız bir çiçek kadar kızardı. "Ben kocama aitim! Açıklayacak bir şeyim olduğunda ona açıklarım."

"Fannie Halliday----"

"Ravenel, lütfen efendim."

Ciddi bir şekilde gülümsedi. "Bir sandalye çekin, Bayan Ravenel. Fan, asla açıklama
sormayan bir adamla evlisiniz."

İkisi sessizce birbirlerine baktılar. Ona olan alışılmış inancı
ve ona olan ateşli aşkı çoktan kalplerine geri
giriyordu. Yine de----

"Ah, efendim!" diye haykırdı, "bana bilmediğim bir şey söyle! Evet! Ama
ben, her şeyin kendi kendine açıklanmasını bekleyen bir adamla evliyim."

"Ya da her şey açıklanamayacak hale gelene kadar, Fan."

"Evet, efendim; evet! Ama daha fazlası! Davranışı, davranıştan başka hiçbir şeyin açıklayamayacağını bilen bir adamla evliyim. Bu, John March'a ödeyene kadar bana borçlu olduğun türden bir açıklama, Pop."

"Peki," diye cevapladı yeni bir sıcaklıkla, "uzun süre borçlu olacağım. Eğer
bir daha geleneksel-----'e karşı umursamazlığını gösterirse"

Fannie solgun elini babasının koluna koydu. "Onun değildi. Yeterince dikkatli davrandı; ben bunu geçersiz kıldım. Gelmesi onun göreviydi, Pop; ve ben onun benim için görevini ihmal etmesine yeterince uzun süre izin verdim."

General irkildi. "Neden, Fan." Ama onun hüzünlü gözlerine baktığında
ruhu eridi. Yüzü ona yakın bir şekilde gülümsedi.

"Pop, daha önce hiç işlerime karışmadın. Bunu
iyice halledebileceğimi düşünmüyor musun?"

"Evet, Fan. Senin için endişeliydim çünkü----"

"Senin nedenlerini boş ver canım. Sadece John'la her şeyi yoluna koyacağını
söyle."

"Yatağa git, Fannie; yatağa git; John ve ben kendimize bakarız."

General ertesi gün ofisine vardığında öğleden önce epey ilerlemişti. Öğle vakti John March içeri girdiğinde hala oradaydı.

"John, nasılsın? Bir sandalye al."

"Teşekkür ederim, efendim." Ama genç adam ayakta durmaya devam etti.

"Ah, otur, John; söylediklerim sana uymuyorsa tekrar kalkabilirsin."

Konuşmacı masasından kalktı, bir sandalye aldı ve bir tane daha misafirine doğru itti.

"John, dün gece Fannie ile kısa bir konuşma yaptım ve bu sabah yine uzun bir konuşma yaptım. Dün akşamki tavrım senin niyetlerini zedelediyse, sana bir özür borçluyum."

"Duymak istediğim tek şey bu, General," dedi John, yaşlı askerin elini kabul ederek.

"Evet, oğlum; ama söylemek istediğim tek şey bu değil. Fannie bana, tabiri caizse, onun
iyiliği için bazı ticari riskler aldığını söyledi." John
kaşlarını çattı. "Şimdi, John, seni trenle eve dönmeni istediğinde, bunun kendisi için sosyal bir risk olduğunu biliyordu ve karşılığında senin
iyiliğin için bunu aldı. Uygunsuz değil miydi? Ben öyle olduğunu söylemiyorum. Uygunsuzdan da kötüydü, John; romantik bir şeydi! Süveyş'in eşcinsel tarafı bunu asla unutmayacak ve
kasvetli tarafı da asla affetmeyecek! Ah, Pussie ve Susie bunu yanlış yorumlamasalardı, ki kesinlikle yanlış yorumlayacaklardır, oldukça uygun ve övgüye değerdi. Sadece birkaç ay önce, bilirsin, Fan evlendikten sonra bile ona karşı son derece şiirsel davranış ve duygu çizgini sürdüreceğini neredeyse kamuoyuna açıklamıştın."

"General Halliday, ben----"

"Bitirmeme izin ver, John. Seni şehirden kovmadık, değil mi?"

March güçlü bir alaycılıkla gülümsedi ve başını salladı. General devam etti.

"Hayır, efendim, seni iyi huylu bir şekilde karşıladık ve ayık ikinci düşüncene güvendik. Pekala, Fan evleneli henüz on gün oldu, Jeff-Jack binlerce mil uzakta ve sen iyi niyetlerle dolu bir şekilde buraya geldin, cehennemin kaldırımı, bilirsin--Ah John, ne kadar çok düşünürsem üçünüzün de
şaşkınlığı o kadar artıyor. Jeff-Jack'i Fan'ı terk ettiği için suçlamıyorum----"

"'Bunu yaptı! Aman Tanrım! General Halliday, onu tek suçladığım şey bu!"

"Neden, yani--Ama boş ver; bu muhtemelen benim işim değil;
Bunun senin sorumluluğun olduğunu nasıl düşünebildiğini anlamıyorum. Ah, şimdi,
lütfen otur! Hayır, en azından, onu sadece
onu terk ettiği için suçlamıyorum; bir politikacı bir askerdir; hastaları rahatlatmak için duramaz. Ama onunla kalma teklifini reddetmeliydi, John,
_italik_ olarak, ve beni çağırtmalı!"

"Çağırıldı--Ah, onu hayal et! Ayrıca, General Halliday, Jeff-Jack teklifimin
kendime olduğunu biliyordu; ona değil, efendim! Ama o da benim hakkımda
bir şeyi daha açıkça gördü; evet, daha açık!"

"Bunu kendim de yapabilirdim, John. Bu sefer neydi?"

"Ayık ikinci düşüncemin geldiğini gördü!"

"H--, keşke onun gözlerine sahip olsaydım! Öyle mi dedi? Ne dedi?"

"Doğru olmayan bir şey söyledi."

Yaşlı savaşçı alaycı bir şekilde gülümsedi. "Neydi?"

"Ne olduğunu hiç umursama! Ben konuştum."

"Sevgili dostum, ben de öyleyim! John, dürüst olmak gerekirse, sert sözlerime karşı gösterdiğin olağandışı sabır için sana teşekkür ediyorum." Konuşmacı, dinleyicisinin dizini kavradı. "Ve sen gerçekten ilk büyük hata kampanyanı bitirdiğini düşünüyorsun--ha?"

"Evet!" Gülerek ayağa kalktılar. "Evet ve bunun sonuncusu olmasını ummak için her türlü sebebim var." General içki teklif etti, ancak John'un zamanı yoktu ve sadece puro takas ettiler.

"Bu akşam yine bizi terk ettiğini duydum," dedi General.

"Hayır; gitmemi istiyorlar, ancak ben--çok yorgunum ve her neyse----"

"Sen ne-sin? Yorgun! Neden, John--Hayır, yorgun demek istemiyorsun, 
çıldırmış demek istiyorsun! Neden, efendim, bu söylediğin her şeye geri dönmek oluyor! John, buna katlanmayacağız." General kızardı.

"'Biz' derken kimi kastediyorsun, General?" Her iki adam da sigara içmeyi unutuyordu. "Herkes, efendim! Süveyş'te herhangi bir ilişkiniz olan herkes?
Neden, kendiniz bakın! Bir hafta boyunca kendi çıkarlarınızı ve şirketinizin işlerini ihmal ediyorsunuz - ne yapıyorsunuz? Yıllardır açıkça itiraf ettiğiniz bir tutkunun etkisindeyseniz yapacağınız şey tam olarak bu!"

"Ama General Halliday, sana tekrar söylüyorum----"

"Anlatmak işe yaramaz, efendim, yapmak başka bir hikaye anlatırken. İşte
yöneticileriniz, neden geldiğinizi tek bir kelime etmeden geri dönmeniz
için şaşkın ve sinirli. Ah, nereden mi biliyorum? Bu şehrin dedikodusu!
Seni kendi seçtiğin iş alanına geri dönmeye
gördüler ve sen
onlara_--iş adamlarına--finansçılara--yorgun olduğunu ve her neyse----' dedin.
Jüpiter adına! John March----"

"General, dur! Ben kendi işimi kendi yolumla hallederim, efendim! Sizinle böyle konuşmak benim seçimim değil, General Halliday, ama yemin ederim ki
güvenimi genişletmeyeceğim--hayır, gidiş gelişlerimi--işlerin
görünümüne aykırı olacak şekilde değiştirmeyeceğim. Dikkatli olanlar suçlulardır, efendim."

"Evet--evet--ve 'basit olanlar geçer ve cezalandırılır.' Senden sırlarını
beni de dahil edecek şekilde genişletmeni istemiyorum, John."

"Herhangi birini, baskı altındayken, dahil edecek şekilde genişletmeyeceğiz, General. Ama bu şeyler hakkında çok şey bildiğin halde daha fazlasını bilmemen üzücü."

"Biliyorum, John. Jeff-Jack'in buradan ayrıldığında vekaletini --senin isteğinle--John Wesley Garnet'a bıraktığını biliyorum!"

"Anladığım kadarıyla, tam da yapmak istediği şeymiş,
her neyse."

"Ah, anlamanı sağladım, elbette! Ama öyle değildi, John. Jeff-Jack'in
Garnet'i hala çok fazla kullanımı var, iyi bir bahane olmadan ona karşı gelmek için.
Ama Gamble'ın etkisinin ne olduğunu biliyor ve senden farklı bir istek
olsaydı vekilini daha güvenli ellere bırakırdı. Sen acele edip Garnet için konuşmasaydın seni kurtarırdı, John."

"Ve neden Garnet'in vekalet tutmasının----"

"Ah, bah! Neden, John, onun ve Bulger'ın Gamble'a gidip seni oylayarak--seni yumruklayarak--geçirdiklerini görmüyorum? Büyük harflerle yazılmış ve Susie'nin okuyabileceği bir yere asılmış--sen hariç!"

"Nerede?"

"Yüzüne. Ve şimdi burada kalıp kayıp bir oyuna bakıyorsun. Ah,
John, kendi iyiliğin için, defol git! Bu gece defol! En ​​azından
çaresizliğini gizleyebilirsin. İstersen,
gelerek bir şey
kazanabileceğin anda seni geri çağırırım. Evet, ben de gelip bu
adamlarla senin için dövüşürüm!"

"Teşekkür ederim, General, ama yanılıyorsun; oyun _kaybedilmedi_. Jeff-Jack ve ben----"

"Ah! John, o an geçti! Kendine sor! Jeff-Jack, kemanıyla
dans etmeyen bir adamın
umutsuz umuduna hiç katılır mı? _Onun_
özverileri o türde değil."

"Ve yine de bu, benim için yapmana izin vermem gerektiğini düşündüğün
fedakarlık!"

"Joe! Efendim, bu bir fedakarlık olmazdı! Eğer sadece seni şehirden
çıkartacaksa, bana tam uygun!"

"O zaman, efendim, sana uygun olmayacak! Ben burada kalıp düşmanlarımın ne yaptığını göreceğim; ve eğer düşündüğüm şeyi yapıyorlarsa, tek başıma ve tek başıma yapmak zorunda kalırsam sırtlarını kırarım! İyi günler,
efendim."

"İyi günler, John; bunu böyle yapmak zorunda kalacaksın, efendim."

"Şeytan alsın onu," diye ekledi General kendini yalnız bulduğunda, "_o_
barı aştı. Güvende olan kalbi. Ah, Fan, zavallı çocuğum!"

LXVII.

SORUN: DOĞRULANMAMIŞ BİR GÜVENSİZLİK ZORUNLU OLARAK ÖLÜ BİR VARLIK MIDIR?

John ağır ve buruk bir şekilde gitti. Yine de bu sefer yüz ifadesine daha fazla dikkat etmesi gerektiğini hatırladı. En iyi bardan çıkarken Shotwell ve Proudfit ile karşılaştı. Onu durdurdular, kıyafetlerini ve bacaklarını övdüler, gerçek bir ilgiyle birkaç soru sordular, kemerini dürttüler ve daha önce tanışmadıklarına pişman oldular. Proudfit, uygun bir lanetle, geri dönüp Başkan Yardımcısı March ile bir _yeniden_-canlandırıcı almayı önerdi. Ancak hoş Shotwell şöyle dedi:

"Unutuyorsun, Albay, o becerikli genç arkadaş Gideon'un
babasına ait ve şimdi, seh. "

Proudfit belirsiz bir onay hareketi yaptı. "Ve her neyse" - dili kalınlaştı ve başı şakacı bir şekilde sallandı - "her neyse, Shot, bir kadın erkeği sadece nefesini tatlı tutmak zorunda, değil mi?"

Shotwell yuvarlanan toprağın bir şeye çarpmış gibi görünüyordu. March
soldu, ancak Kaptan'ın purosunu alıp kendi purosunu yaktı ve şöyle dedi:

"Bu ifadenin anlamını sizin anlatmanızı istediğim kadar net anlamıyorum, Albay."

Shotwell neşeyle patlıyormuş gibi yaptı. "Ama Albay da anlamıyor! Bu sadece utancını gizlemek için kullanılan bir tür gösterişli genellemeydi - ha, ha, ha!"

Proudfit mütevazı bir şekilde gülümsedi. "Shot, yine haklısın! Yine haklı,
John. Sadece benim çıtır çıtır geyiğimden biriydi--çıtır çıtır geyiğim--aw!
Shoot, sus artık! Beni şaşırtıyorsun!"

John farkına varmadan gülmeye başladı. "Beyler, eve gitmem gerek. Dün gece Tom Hersey'in otelinde kaldım ve henüz annemi
görmedim. O--eh--Kaptan----"

Shotwell, Proudfit'ten ayrıldı ve March'la birlikte uzaklaştı. İnsanlar nadiren
her zamanki gibi sevecen Kaptan'dan tavsiye isterlerdi; onun yanından geçip, saygı duyduğu ve sevdiği Charley
Champion'a giderlerdi. Ve bu yüzden John, Champion'ın yanlarından geçmesine izin verdiğinde ve ona gizlice, Proudfit'in inşaat şirketi hakkında ne düşündüğünü sorduğunda çok memnun oldu.

"Elbette, John, Proudfit'in becerikli bir adam olmaktan ne kadar
memnun olduğunu biliyorsun; o da öyle. Viskiyle zekasını keskinleştirebileceğini düşünecek kadar aptal, ki _sen_ bilirsin, March, eğer öyle olsaydı ben de
bir jilet kadar keskin olurdum. Ama _ben_ her şeyin
temiz ve düzgün olduğundan şüphelenmiyorum--Ah, hiç kimsenin şüphelenmediğine yemin etmem; sen
kendin de bilirsin, ne kadar da ikiyüzlü aptallar bazı adamlar. Sanırım hemen hemen herkes bu düzenlemeyi seviyor; bir şirket
ya da diğeri, ikisi de para kazanıyorsa, para kalıyor. Evet, elbette, bunu Garnet'ın etkisine borçlu olduğunu biliyoruz, ama Garnet'ın bunu, herhangi birinin bu işte büyük para kazanma fikrinden çok, Bayan Proudfit'in hırslarını tatmin etmek için yaptığından şüpheleniyorum; Garnet'ın her zaman ikisine de ne kadar düşkün olduğunu biliyorsun, biliyorsun. Oh, hayır, her neyse, o
kare! Pettigrew'un seccata'y olmasından bunu biliyor olabilirsiniz; faw to eh
is _human_--ki Pettigrew _değildir_."

John bir ata bindi ve Widewood'a doğru yola koyuldu. Durup ön çitlerinin üzerinden Parson Tombs ile el sıkışmak ve yaşlı adamın enerjisi, girişimciliği ve
anlayışına dair kahkahalarla dolu iltifatlarından rahatsız olmak için dürüstçe çaba sarf etmek zorundaydı. Halliday kulübesinde
Fannie'nin Martha Salter için verandadaki kafesten güller kestiğini gördü, o da yanında duruyordu.
O elini salladı.

"John March, bence sen durmadan yanımızdan dörtnala geçecektin!" dedi Fannie, ağır ağır dönerek
alçak kapıya doğru yavaşça at sürerken.

Beceriksizce cevap verdi ve ona bir gül verdiğinde,
Bayan Salter'a baktı, onun ağırlığı rahatsızlığını daha da artırdı. Akademinin ötesindeki yamaçtan yukarı doğru bir koşu sadece sürdüğü sürece kısmi bir rahatlamaydı ve tepede, atının dörtnala koştuğu yerde, sanki
çatının üzerinden
atacakmış gibi çiçeği kaldırdı, ama sendeledi, öne eğildi ve
hayvanın baş kısmına
taktı. Doğrulurken, yamaçta yanından geçtiği uzun boylu bir binicinin eşliğinde buldu kendini; Süveyş Üniversitesi rektörü.

"Sanırım eyerdeyken sık sık yakalanmıyorsunuz, Bay March."

John "öyle olduğunu düşündü" ve tepeye çıkarken o kadar meşgul olduğunu
söyledi ki, sessiz gri adamı onu selamlamak için zamanında tanımamıştı. Yoksulluktan terbiye olmuş beyefendi "ne olduğunu görmüştü" ve Widewood'da ve Süveyş'te yaklaşan büyük değişikliklerden bahsetmeye başladı, esas olarak, çok hoş bir vakarla ısrar etti, Bay March'ın cesur ve yorulmak bilmez azmi sayesinde. "Binbaşı Garnet ve Başkan Gamble gibi kararlı ve Katolik ruhlu kişilerden destek almadan başarılı olamayacağınız doğru; ancak
son zamanlarda onlarla konuştuğumda, sizinle karşılaştırıldığında
hiçbir şey yapmadıklarını kesin bir dille söylediler; ve orada bulunan Bay Leggett
bunları doğruladı ve kendisini de dahil etti. Onları bana, o an için mevcut olan birkaç hisseyi almam için
teşvik etmek üzere getirmişti. Hissedar, sanırım, Akademi'de Fransızca öğreten bayandı,
Mademoiselle Eglantine; evet. Ancak yatırım yapacak param yok ve Bay Leggett fikrini tekrar değiştirdiğini ve hisseyi tutacağını söyledi,
ki bunun akıllıca olduğundan eminim. İnşaat Şirketi?--Bence bu
mükemmel bir fikir; takdire şayan! Sizi alıkoyamam, Bay March, ancak bir ricam var. Muhtemelen daha ileri seviyedeki öğrencilerimizin haftada bir veya iki saat Sosyal Salonumuz adını verdiğimiz şey, çeşitli karlı eğlence biçimleri için mi? Arada sırada, gayrı resmi olarak bize hitap eden önemli bir adamla karşılaşma şansımız oluyor,
ve eğer siz, Bay March, bunu yaparsanız, bu bölgede gençlerimizin duymaktan bu kadar memnun olacağı başka kimse yok."

John, başkana bu onur için teşekkür etti. Konuşmaya gerçekten yetkili olduğu bir şey,
herhangi bir şey olsaydı --ama----

"Bay March, hemen hemen tüm büyük girişimlerin başarılması için uyumlu bir şekilde bir araya getirilmiş örgütlü çabanın zorunlu ihtiyacından bahsedin! Ya da insanların çıkarlarını birbirlerinin ellerine emanet etmelerinin giderek artan gerekliliğinden! Ah! Bir tema bulmakta zorluk çekiyor olmalısınız, eminim; ama bana göre, toplumumuzun durumu
özellikle vurgulanması gereken noktalar bunlar. Siz de öyle düşünmüyor musunuz, Bay March?"

Bay March öyle düşündü; öhöm! Bir duraklama oldu ve sonra
mevsimin güzelliğinden konuştular. Sıcaklık, diye karar verdiler, yaklaşık yetmiş yedi derece olmalıydı. Ve sonuncusu ne geceydi! Bay March
toprak şirketinin yönetim kurulunun çok geç saatlere kadar ertelenmeyen bir toplantısına katılmıştı, ancak sonrasında yıldız ışığında uzun bir yürüyüşe çıkmak zorundaydı ve bu bittiğinde bile
New England'da hala donmuş tepeler ve
derelerle çevrili bir arkadaşına muhteşem Güney gecesinin bir tanımını yazmak için saçma bir saate kadar uyanık kalmıştı.

"Yılın bu zamanında bir New Englandlının hayalini
güçlendirmenin daha kolay bir yolunu bilmiyorum," dedi gri başkan. "Yoksa arkadaşın bir Güneyli mi?"

"Oh--eh--hayır efendim, o bir Güneyli kız. Ben--şey, ona iş için yazmam gerekiyordu, neyse, ve dürtüye yenik düştüm--aslında yazdım,
daha çok kendi kendime----"

Bay March bir an hayal kurdu ve hemen tekrar konuştu.

"Yarın veya ertesi gün şehri terk etmem pek mümkün değil,
efendim; eğer etmezsem isteğinizi yerine getirmeye çalışacağım. Peki efendim, iyi günler."
Dörtnala devam etti.

John daha önce sık sık Süveyş'ten ayrılmış ve eski savaş alanını geçmişti
şaşkınlıkla uyuşmuş ve kendine dair şüphelerle öfkelenmişti; ama
Widewood tepeleri arasında her zaman yeni bir güç solumuştu. Bugünse öyle değil. Bir veya iki kez sıcak atını yürüttüğünde ve düşüncesinin dinlenmesini sağladığında, Proudfit ve Shotwell, Parson Tombs, Süveyş Üniversitesi
rektörü ve benzerlerinin onayları--Oh! onu sadece
nefes nefese bıraktılar. Hâlâ kimin çabalarıyla "uyumlu bir şekilde birleşebileceğini" düşünmeye çalıştı; ama gayet iyi biliyordu ki, görünüşe göre kendi
bir hatası yüzünden
kendi selamının ötesine sürüklenmemiş olan kimse yoktu.

Dağ yolunun dönüşleri onu her tanıdık manzaradan diğerine götürürken, bu görkemli ormanla birlikte miras aldığı kutsal sorumluluk ruhuna giderek daha da ağır bir şekilde yüklendi.
Babasının varlığı ve sesi yine onunla birlikteydi, çünkü bir noktada
bir an durakladı çünkü babasının alışkanlığıydı bu,
ve uzaklara, Suez'e ve batıda Rosemont'un çatısının ve korusunun bir güneş
selinde uzandığı yere baktı. "Ah, oğlum," sevgili sesin tekrar söylediğini neredeyse duyabiliyordu, tıpkı orada bir zamanlar söylediği gibi, "Bence ara sıra aldatılmak, bize güvenmekten korkmayanlara güvenmekten korkmaktan daha iyidir.
Neden, oğlum, sevgili annenin tatlı güveni için asla baba ve oğul olamazdık. Bunu düşün, oğlum; sen ve ben
birbirimize hiçbir şekilde akraba değiliz!"

Binicinin göğsü kabardı. Ama bir sonraki anda dinliyordu. Uzaktaki ormanlık tepelerden gelen insan neşesinin yumuşak bir tınısı; bir ve daha fazlası değil, sanki onu başaranlar toprağın bir çıkıntısından onun karmaşık çukurlarından birine inmişler gibi. Boşuna dinledi.
Tek duyduğu, uzun zamandır kayıp olan o sevgili sesin yalnız kalbinde bir kez daha "Acele et ve büyü, oğlum," demesiydi. Mahmuzu taktı.

Uzun bir yokuştan aşağı, ani bir yokuştan yukarı, bir sincabın yola atlayıp oradan hızla geçtiği düz bir virajdan; tekrar yukarı, aşağı, bir çukura, ötesindeki sırt boyunca - işte gidiyordu, sesler tekrar duyuldu, sonra toynaklar ve tekerlekler, ormanın öğleden sonra gölgelerinde parıldayan ve kararan dört kişilik bir grup geldi, ikisi şapkalı, ikisi boneli, Garnet'ın el çantasındaki Bulger'ın yakışıklı tırısları tarafından çekildi.
Garnet sürüyordu. Yanında Bayan March oturuyordu, memnuniyetle ışıldıyordu ve
Bulger'ın arka koltuğunda, keten rengi saçları güzel şakaklarında ayva çekirdeği dalgalarıyla düzleştirilmiş, John'un Bayan Gamble olarak bildiği ufak tefek, zayıf bir kadın vardı. Bulger ve hanımlar el salladılar. Sadece
Garnet'ın gülümsemesi kendini tuttuğunu gösteriyordu.

Önceki geceki yönetim kurulu toplantısında, John'un varlığı ve tavrı karşısında şaşkınlık ve rahatsızlık açıkça görülse de, sadece Binbaşı ve o açıkça ateş açmıştı. Gamble, Garnet ve Bulger yalnız kaldıklarında,
uzun zamandır sessiz olan Bulger, Garnet'a şöyle dedi:

"Ben asla kırbaçla araba kullanmam. March gibi genç bir adamda çok fazla at vardır ve bir atı anlamadığı bir şeyi sevmediği için asla suçlamam. Ona kesme şeker veririm. Eğer vahşiyse, bu başka bir şeydir; ancak sadece gergin olduğunda - Bir kibritin var mı, Gamble? - Teşekkürler. Şimdi,
yarın sabah ilk iş olarak ne yapacağımızı sana söyleyeyim." Ve bu,
Garnet ve Gamble'ın önerdiği bir iki mutlu değişiklikle
şimdi yapılıyordu.

LXVIII.

ELVEDA, WIDEWOOD

John, güçlü duyguların çatışmasında kaybolmuştu. Acıyla kuşatılmış bir şekilde,
hepsini bir anlığına kenara itti ve
kucağı bahar çiçekleriyle dolu güzel annesine bakarken yalnızca minnettar bir hayrete teslim oldu.
Tanıştıkları ilk anda, biçimli kulağı
almak için beklemiyordu, zarif dudakları da her zamanki kaba özürlerini reddetmek için.
İlk dönüş haberinin kendisine şu anki nazik arkadaşları aracılığıyla geldiğini söylerken, teslimiyet tonu neredeyse şakacıydı.

Bayan Gamble, dağ gezisinden döndüklerinde Bayan March'ı onlara katılmaya ikna ettiğini, oğlunun kendisi, kendisi ve ortak çıkarları için o kadar çok çalıştığını
söylediğini ve kendisinin ona gelmesini bekleyemeyeceğini söyledi.

"Ve siz hepiniz annemi beni görmeye mi getiriyordunuz?" diye haykırdı John.

"Kesinlikle!" dedi neşeli Bayan Gamble, Garnet gülümseyerek bir feragatname verirken ve oğul, annesinin bu vahşi doğayı yakında "sıkıcı bir bahçeciliğe" dönüştüreceğini ilan eden bir kadının arkadaşlığını katlanılabilir kılan gizli etkinin ne olduğunu merak etti. Fakat Bayan Gamble ondan uzaklaşıp Bayan March ve Bulger'ın dikkatini çektiğinde, Garnet ona işaret edercesine başını salladı ve yanına geldiğinde, Binbaşı eğildi ve yumuşak bir şekilde, en sevimli bir vakarla şöyle dedi:

"Biz de seni arıyorduk. Sadece üç veya dört saatliğine, dün geceki anlaşmazlığı unutup Rahibe March ve bizimle gelmek istemez misin? Ona hoş bir sürprizimiz var ve sen katılırsan, biz de daha çok keyif alacağız, o da öyle."

"Neden, Binbaşı Garnet--hm!--Unutabilirim; sadece geri çekilemem, efendim.
Ama----"

"Biraz daha alçak sesle konuşsan iyi olur."

"Evet, efendim. Anne sizinle nereye gidiyor efendim? Sanırım bunu biliyor,
elbette?"

"Ah evet, bunu biliyor. Başkan Gamble ve eşi birkaçımızı davet etti--iki Bayan Kinsington, Mademoiselle, Kardeş ve Kardeş Tombs,
Proudfit, Rahibe Proudfit, Launcelot Halliday ve Fannie----"

"Profesör Pettigrew?" diye sordu John.

"Hayır, sadece birkaçımız--bir tür edebiyat akşamına. Ama Rahibe March
benim birkaç şiirini okumam istendiğini bilmiyor; sizden
başkalarını okumanız bekleniyor ve akşam bizim--yani Bayan Gamble, Bulger ve benim--korkarım ki--sizin yokluğunuzda büyük bir özgürlük aldığımızı düşüneceksiniz, Kardeş March; Ben----"

"Ne yapıyordun, Binbaşı Garnet?"

"Neden, John, senin planladığın çabaları geride bıraktık ve--kısmen postayla,
kısmen telgrafla--haber ancak bu sabah geldi--Rahibe March'ı bir yayıncı olarak bulduk."

"Neden, Binbaşı Garnet!" diye fısıldadı John, kız gibi bir şefkatle. Gözlerinden yaşlar
fışkırdı.

"Yeni bir ev, daha yeni başlıyor," diye devam etti Garnet, "ama şiirleri hemen
basacaklar."

"Boston'da mı yoksa New York'ta mı?" diye sözünü kesti John.

"Pittsburgh."

"Ama şiirleri görmeden nasıl karar verdiler, Binbaşı?"

"Vermediler; Rahibe March bana birkaç kopyasını ödünç verdi."

"Umarım iyi şartlar elde ettin, öyle mi?"

"Mükemmel. İlk beş binden sonra yüzde otuz üç buçuk telif. Neden, John, Dixie tek başına bu kadarını isteyecektir."

John "öyle düşündü" ve atını geri çekti. Bayan Gamble, Binbaşı'nın davetini onayladı ve atlı, gülümseyen dörtlüye, bir veya iki mesele için eve gitmesi gerektiğini, ancak Süveyş'te onlara katılmak için acele edeceğini söyledi. Garnet dizginleri kaldırırken Bayan March, oğlunu rahatsız eden
yüzüne tatlı bir bakışla yeniden yanına yerleşti, bu
çok şefkatli bir şekilde kişisel görünüyordu. Ancak, binbaşının kızının kendisine böyle bir bakış attığını hatırladığında, bu huzursuzluk onu hemen terk etti, ki bu bakışı, açıkça, en renksiz şekilde hariç, umursamadığı bir şeydi.

* * * * *

Daphne Jane, Widewood'da, bahçe kapısında sallanırken ve ayrılan bir ziyaretçiye
hafifçe kıkırdarken, Widewood'un efendisi aniden belirdiğinde yere kaydı, ancak tam o sırada ilk neşeli O günkü
tebessümü yüzünde belirdi. Ayrılan ziyaretçiydi, o da binmişti,
varlığı onu kendisi için bile beklenmedik bir şekilde memnun etti
ki
ilk sevinç gösterisini hemen azalttı.

"Neden, Johanna, sen önemli yardımcı! Neye borçluyuz"--ton boşlaştı--"bu--zevk?" Neşeli bakışı
hızlı bir düşünce ve ezici bir çıkarımla karardı. "Beni--görmek istiyor musun?" diye
patladı ve Johanna'nın koyu teninin altında bir yerlerde kızardı. "Hayır,
elbette istemiyorsun."

Attan inerken--"Jane," dedi, "içeri girmene gerek yok;
konuşmanı bitir." Üst katta onu
oraya getiren görevi hatırlamaya çalıştı, ama Barbara'nın hizmetçisi tüm düşüncelerini doldurdu. Onu bir
pencereden gördü ve sessizce ona seslendi.

"Sen kendin değilsin! Sen metresinsin ve bunu biliyorsun! Sen osun,
karlar ülkesinden bana öğüt vermek için geri döndün; ve sen
hoş geldin. En azından, tatlı bir kadının öğütlerinde, kadınca
verilen bir merhem vardır. Merhem; ah, ben! ne o ne de ben hiçbir hakka sahip değiliz--Ah! Bu çekmecede ne arıyorum?--Hayır, ondan sadece bu kelimeyi alacağım ve
daha fazlasını değil!" Aşağı katta annesinin portresini geçerken bir an durakladı. "Hayır, canım," dedi, "tek güzel
rüyamıza başka hiçbir şeyi karıştırmayacağız--Widewood mutlu evlerle dolu ve bu, sadece sen ve ben, hepsinin en mutlusu!"

Kapıda Daphne Jane hala gevezelik ediyordu, ama yarım düzine yanlış başlangıçtan sonra Johanna, nazik bir utanç uğruna, gitmek zorunda hissetmişti. Atı hızla ilerliyordu ve Daphne Jane'inkinden daha az uyanık bir yapısı vardı
ve onun yakında çok yol kat edeceğini düşünürdü. John tekrar dışarı çıktığında, annesinin hizmetçisinin, gözleri aşağıda, yavaşça eve doğru yürürken, iki kulağıyla dağ yolunu dinlemek yerine, dindar bir öz değerlendirmeyle meşgul olmadığına dair hiçbir işaret görmedi. Ama annesi onun da aynı şeyi yaptığını kolayca tahmin etti.

"Peki, Jane," dedi çitten dizginini çözerken, "Johanna için bir şeyler mi yazıyordun?" ve o, "Yass, seh," dediğinde, utangaç yalanın, anlamadığı bir konuda suç ortaklığının bir parçası olduğunu biliyordu, ancak bunun bir tür haylazlık olmasını umuyordu. John atına binip gözden kaybolurken, gizli bir zevk göğsünü doldurdu. Başını kaldırarak durdu ve neşesinin gülümseyen bir fısıltıyla kendini ifade etmesine izin verdi:

"Trott'n'!" Tekrar dinledi; gülümsemesi genişledi; sesi yükseldi:
"Gallopin'!" Gözleri neşeyle büyüdü ve yüksek sesle bağırdı:

"Ga-allopin', ga-allopin', lippetty-clip, down Zigzag Hill!" Gülümsemesi
bir kahkahaya dönüştü, kahkaha bir şarkıya, şarkı bir dansa dönüştü,
bir kelebeğin hafifliğini, anneleri hiç bağcık takmamış bir kızın zarafetiyle birleştirdi ve o, savrulan kollar ve söğüt gibi dalgalanmalarla Daphne'nin camındaki görüntüsünü öpmek için koştu.

Atının topuklarında yüzlerce küçük taş şakırdarken John
"Zigzag Hill"in eteğine ulaştı, orman yoluna bir veya iki kez daha döndü, izlerden Johanna'nın atının yürüdüğünü fark etti,
ve başka bir açıdan onun hemen önünde, hayvanını yolun kenarına doğru yanlamasına ürkekçe çalıştırdığını gördü.

"Johanna," diye başladı, koşarken--"O!--korkma--sen buraya
bir şekilde bana haber vermek umuduyla gelmedin mi"--öfkeli ve sıkıntılı bir ifade takındı--"Süveyşliler konuşuyor?"

Kız irkildi ve kekeledi, ama genç adam kaşlarını daha da
köpürttü. "Hımm. Sorun değil." Atı sıçradı, böylece onu görmek için
geriye bakmak zorunda kaldı ve daha nazikçe ekledi:

"Sana çok minnettarım, Johanna--Elveda."

Bu şekilde şaşırdığı yüz, sahibinin kederli ve incinmiş olduğunun işaretlerini çok geç de olsa gülümsemeye çalıştı. Birkaç adım ötede
John döndü ve geri koştu. Nabzı minnettarlıkla atıyordu.

"Johanna, tabii ki, burada kalırsam Bayan Ravenel'in görüş alanından tamamen uzak duracağım, yoksa----"

Kız, John'un tekrar kaşlarını çatmasına neden olan umutsuz bir hareket yaptı.

"Neden, ne?" diye sordu şaşkın bir gülümsemeyle.

"Yasa! Bay Mahch, bunu birdenbire yapamazsın; onlar sadece
korkak konuşurlar."

"Pekala, Johanna--ben denemeyeceğim. Bu akşam ekspres
trenle gideceğim." Devam etti, ama bir kez daha kontrol etti ve etrafına
baktı. "O--eh--Johanna, bundan bahsetmemeni tercih ederim, anlıyorsun. Bayan Ravenel'in neden gittiğimi bilmesini istemiyorum; ama General Halliday konusunda daha da titizim. Onun değil--hm! Onun bilmesini istemediğimi söylüyorum. Pekala, hoşça kalın. O--eh--Johanna, sana
söyleyecek bir şey yok--elbette, bilirsin, Kuzey çok büyük bir yer,
ve yine de bir gün onunla karşılaşma şansım olabilir--eh--eh--ancak, her şeyden sonra bu o kadar da olası değil ki,
gerçekten--eh, hoşça kalın!"

Bir süre sonra Johanna, Swanee vadisine ve Rosemont civarındaki yamaçlara bakan o tanıdık noktada durdu. Güneş neredeyse
batıyordu, ama umudunu gerçekleştirdi. Gri otoyolda, John March'ın küçülmüş siluetini savaş alanından kasabaya doğru hızla giderken gördü. Menfezde dizginleri çekti, etrafına baktı ve Widewood'un tepelerine bakarak durdu. Onun olduğundan emin olabilirdi ancak
yumuşak ruhu onun kalbinin şiştiğini hissetti ve gözlerinde yaşlar yükseldi, sadece bir erkek bunu yapmamalı diye değil.

Onun onu görüp görmediğini hüzünle merak ederken, adamın kolu yavaşça yukarı kalktı
ve sahneye geniş bir veda işareti yaptı. Mendilini çıkardı, gösterdi ve adamın onu görünce minnettarlıkla
irkildiğini ve kendi mendiliyle karşılık verdiğini gördü. Sonra döndü ve hızla yoluna devam etti.

"Gidin," diye bağırdı, "gidin; ve Tanrı sizinle olsun, Bay Jawn Mahch,
Gen'lemun!--Ah Tanrım, Tanrım! Bay Jawn Mahch, keşke sizin gibi bir zenci tanısaydım!"

LXIX. YANKEE LAND'DA

Barbara Garnet üniversitede altı hafta geçirdiğinde henüz Mayıs ayının başlarıydı. Kurum, New England'ın en eski kasabalarından birinde, çitsiz yeşilliklerin olduğu, sokakların kıvrıldığı ve tarihi, çatılı, birçoğu daha az pitoresk ve ev gibi olan diğer türlere yer açmış evler aradığı bir yerdeydi. Aynı arayışta, büyük karaağaçlar onları nehir çayırlarına veya çiçekli tepelere kadar takip ediyor, narin çiçeklerini döküyor, yapraklarını takıyor ve taşlı tarlalarında yürüyen ekiciye görkemli selamlar veriyordu.

Ancak, toprağın ve mevsimin aniden gelen güzelliğine rağmen Bayan Garnet, Güney vicdanını rahatlatacak kadar "nostaljisini" koruyabiliyordu. Mart ayında gelmişti ve Bahar temizliğinin ortasında, sabırlı çocuklarını azarlarken, Doğa Hanım'ı yakalamıştı; ve her halükarda
Dixie'ye olan sadakati, bu gecikmiş yaltaklanmalarla tatmin olmasını engelledi. Soğuk Connecticut'un cennet kadar maviye dönmesine izin verin, o kadar
yeşil Swanee değil miydi? Sınıf arkadaşları arasında birden fazla
sıcak dostluk kurmuştu, ancak evinin iyi aydınlatılmış
duygusu sönmemişti. Boston'da bile, babasının neslinden hiçbir Güneylinin kardeşini, hiçbir Güneylinin kız kardeşini,
biraz da olsa dinden çıkma korkusu olmadan
göndermediği o cazibeler labirentinde bile, sadece biraz dumanı tütüyordu.

Barbara, Bayan Fair'in, hanımların
dediği gibi, "kendisi için çok şey yaptığı" o şehre üç kez gitmişti. Yine de Bayan Fair, nazik bir
coşkuyla, "Canım, Boston'la tanıştın ve burası senin!" dediğinde Gülümseyen
sürgün, elini ev sahibinin iki eline koyarken, eski arkadaşlarını
hatırladı ve kalbini bu yenisine kaptırdığı için sessizce kendinden özür diledi.

O sırada en azından eski bir tanıdığı olan biri geldi: oğlu. Barbara, Henry Fair'i her zaman çok sevdiği için, ona şimdiye kadar en iyi çekiciliğini korumuş gibi göründü ve erkeksi olduğu kadar zarif bir
yumuşaklıkla, güzel evine, şehrine, hatta çevresindeki tüm ülkeye uyum sağladı ve bir atasının portresinin çerçevesinden dışarı çıkması gibi, canlanmış hayalinde onlardan parladı. Onu bir resim sergisine ve oradan da tren istasyonuna götürmek için geldi, orada bir sınıf arkadaşı ona üniversiteye geri dönüş yolculuğunda eşlik edecekti. Bayan Fair, bir şey için
veya başka bir şey için topluluğun bir toplantısına katılmak zorundaydı ve bu topluluğun başkanıydı.

"Bu insanlar her dakikayı değerli kılıyor," diye yazdı Barbara Fannie'ye; "ve
yine de her zaman işte olmaktan çok uzaklar. Eğlence sanatını onlardan öğreniyorum. Erkeklerin bile Güneyli erkeklerimizin bilmediği bir yeteneği var."

"'Adil _karşı_ Mart'ı onaylayabilirsin," diye cevapladı Ravenel bir akşam çay içerken karısına. Karısı şakayla
ona daha iyi kişisel bakım için çekingen bir ipucu olarak pasajı göstermişti; ama o
gülümseyerek ayağa kalktı ve dışarı çıktı. Karısı neşeli bir yüzle oturdu ve tek başına mektubu tekrar okurken gülerek, "Zavallı John!" dedi ve tam bir dakika sonra, farkında olmadan iç çekti.

Bunun en azından kısmen, Barbara'nın uzun ama gecikmiş mektubunun Fannie'nin ondan aldığı ilk mektup olması nedeniyle olmuş olabilir. Yazarın babasıyla üniversite başkanı arasındaki kapsamlı bir yazışmanın, onun için ilk kez tamamen refakatsiz bir şekilde kuruma gelmesini nasıl mükemmel bir şekilde rahatlattığını anlatıyordu, bir saat içinde Bay ve Bayan Fair'den ayrılmıştı, kendi evlerinden üç saatten daha az bir mesafede olmalarına rağmen, eğer izin verebilseydi onunla birlikte geleceklerdi. Yurtların dolu olduğunu ve diğer birçok öğrenci gibi özel bir aileyle birlikte yaşamak zorunda kalacağını biliyordu ve üç çok sevimli kız kardeş, iki bekar ve bir dul kadınla birlikte bulmuştu, bunların eski dostları - eski yakınları - Fair'ler. Ve şimdi bu yakınlık yeniden canlanmıştı; Bayan Fair onları bir kez görmeye gitmişti, ancak bunu yapmak için Boston'dan tek başına gelmişti. Mektupta nasıl geri döndüğü yazmıyordu.
Fannie bu eksikliği hissetti.

"Barb'ın bana böyle davranacağını düşünmemiştim," diye düşündü; ve Jeff-Jack'in son zamanlarda söylediği bir sözü hatırladığında daha da memnun oldu: Birkaç küçük şey bir kadını hem sevgisini hem de merakını
aynı anda hayal kırıklığına uğratacak kadar
incitebilir. Şimdi erkeklerle--Ancak! Barbara'nın atladığı tek şey,
Bayan Fair'in New York'a yaptığı bir geziden eve dönerken oğluyla birlikte geri döndüğü ve üç sevimli kız kardeşle
bahar gökyüzünün ve zona çatının altında iki veya üç saat
geçirdiğiydi.

Bu, Barbara'nın üniversitede olduğu altı haftanın üçüncüsüydü. İki veya üç saatin yaklaşık yarısı, küçük bir orman nehrinin kıvrımları boyunca yürüyüşle geçti. Dul kadın ve Bayan Fair minibüsü yönetiyordu, iki bekar kadın ana gövdeyi oluşturuyordu ve Henry ile Barbara arkada beyaz ve mavi menekşeler arasında yan yana eğilerek yürüyorlardı, çuha çiçekleri ve akçaağaç çiçekleri için tehlikeli maceralar düzenliyorlardı ve tatlı söz sanatları ve zarif beğeniler ve beğenmemeler üzerine pazarlık ediyorlardı.

Alay döndüğünde, iki bekar kadın, akıntının hızla aktığı büyük bir
kavanozun üzerine oturdular, Barbara bekar kadınlara, ağır ağır
geçerken, hayatında daha önce hiç bu kadar çok yürümediğini itiraf etti ve burada, korumasız bir kızın bir dolara dört bekar kiralayabileceği bir yerde.

Dul kadın ve Bayan Fair diğerlerini geride bıraktılar. Bir zamanlar okulda oda arkadaşı olmuşlardı ve bu yürüyüş o eski ilişkiden bir şeyler hatırlattı. Arkalarındaki genç adamdan bahsettiler ve
yeşil bir yamaçta karahindiba filizleri toplayan cesur renklere bürünmüş çocuklara
derenin karşısında gülümsemek için durdular.

Dul kadın, "Sence," diye sordu, "onunla gerçekten bu kadar ciddi bir ilişkimiz oldu mu?"

"Evet, düşünüyorum. Henry her zaman o kadar ihtiyatlı ve ölçülü bir örüntüye sahip ki, hiç kimse onun duygularının tüm derinliğinden şüphelenmiyor.
Onun çok genç olduğunu ve zihninin -tüm doğasının- olgunlaşmasını beklemiş olabileceğini fark ediyor; ancak, gördüğünüz gibi, onun gibi, o da yaşının ötesinde olgunlaşmış. Ama her şeyden önce o görevini bilen bir oğul ve bence o sadece onun bizim üzerimizdeki etkisini ve bizim de onun üzerindeki etkimizi
görebilene kadar bekliyor.
Açıkça söyle canım, onu nasıl buluyorsun?"

Yankee dul kadının parlak siyah gözleri vardı ve mırıldanırken ölçülü bir coşkuyla parıldıyorlardı, "Umarım onu ​​yakalar!"

"Ah!" Bayan Fair minnettarlıkla gülümsedi, güzel bir ağız yaptı ve akıllıca bir hareketle ve şüpheli bir atışla bitirdi, "Onun paha biçilmez olduğunu kabul ediyorum, ama umarım onu ​​yakalar."

Bunun üzerine dul kadın bir soru daha sordu ve Bayan Fair ona John March'tan bahsetti. "Evet," dedi sonunda, "geçtiğimiz cumartesi Bayan Garnet bizimleyken Boston'daydı ve Henry onu eve getirdi. Ondan hoşlanmama rağmen yarı yarıya memnun olmadım. Herkesin her şeye davet ettiği iri, yakışıklı, hareketli bir adam. Kulüplerden önce güzel konuşmalar yapıyor ve Güney politikasını, Yankee'lerimizin kibarca _küstahça_ _küstahça_ davranmaya olan düşkünlüğünü tatmin edecek kadar sergiliyor."

"Neden canım, bu bizim için oldukça iyi bir özellik değil mi? Gözden kaçan bir gerçeğe karşı duyulan bir heves, değil mi?"

"O!--bunun da faydaları var. Kesinlikle bildiğim her şeyden daha büyük bir üstünlük
hissi veriyor."

"Henry'nin onu Miss Garnet seninleyken eve getirdiğini söylüyorsun----"

"Evet; ve canım, keşke o iki Güneylinin
tanıştığını görseydin! O zamanlar bize hiçbir üstünlük hissi
vermediler; en azından
_o_ vermedi. Ancak ikisi de o kadar Güneyli ki, birbirlerine benzemiyorlar.
En ufak bir yanlış adım atmadan hemen aramıza girdi. Bir düzine kadar lezzetli gaf yaptı. Onun ve Henry'nin onu ne kadar tatlı bir şekilde
kaldırdıklarını ve onu savuşturduklarını ve her zaman bunu nasıl çocuksu bir erkeklikle karşıladığını görmek çok güzeldi. Bazen üçünden hangisini en çok
sevdiğimi söyleyemezdim."

Arkalarındakiler onları bir orman kuşunun notalarını dinlemeye çağırdılar ve
Bayan Fair oğluna istasyona varma zamanının ne zaman olduğunu sordu.
Barbara Boston'a ne zaman tekrar gelebileceğini söylemedi; ama en çok
sevdiği sınıf arkadaşı Boston'lu bir kızdı ve bu üniversite hayatı altı hafta sürdüğünde, daha önce de belirtildiği gibi şehre yaptığı ziyaretler üç olmuştu. Her durumda, tamamen kendine özgü bir şekilde, Henry
Fair onun zevkini işine vermişti. İkinci ziyaretinde
Bay March'la tekrar buluşmayı
beklemişti --tamamen onun uydurması bir konuydu-- ama
New York'tan ancak kalışının son anında, kaçınılmaz olarak işiyle meşgul olduğunu belirten ve
altı kelime için kullanılmamış yer bırakan
telgrafını almıştı. Üçüncü ziyaretinin asıl amacı, Bayan Fair ile o hanımın kulübünün verdiği bir resepsiyona katılmaktı.
Dansla
sonlanmıştı; ama Bay Fair ona uygun şekilde dans etmemişti ve Bay March hiç dans etmemişti, ama umutsuzluğunu
ele geçirmesine izin vermişti ve elbisesini yırtmıştı. Üniversitedeyken en sevdiği sınıf arkadaşına Bay March'ı bazı önemsiz
gözden kaçmalar yüzünden nasıl azarladığını ve sert davrandığından korktuğunu söylemişti; ve sınıf arkadaşı yeterince sert davranmadığı konusunda ısrar ettiğinde iyi geceler deyip yırtık elbiseyi onarmak için odasına gitmişti; ve dikiş dikerken dudağını kemirmiş, Süveyş'ten hiç ayrılmamış olmayı dilemiş ve iğnesini yavaş gözyaşlarıyla tuzlamıştı.

Böylece altıncı hafta sona erdi--dur! Bölüme başladığım şeyi unutmak üzereydim--ve her neyse, bugün cumartesi değildi, cumaydı! Barbara bu işte çalışırken, John March, Rhode Island pamuk eğirmecilerinin bir yerinden Henry Fair'e şöyle yazıyordu:

"Bu gece New York'a gidiyorum, yarın öğlen önemli bir randevum var, ancak pazartesi sabahı saat beşte oradan ayrılabilir ve saat on yirmi beşte Springfield'da olabilirim. Eğer Boston'dan yedide kalkan trenle yarım saat sonra
oraya varırsan, Springfield'lılara telgraf çekip on birde bankada buluşmalarını söylerim. Bana, sorularına verdiğim cevapları teyit edersen, istediğim her şeyi yapacaklarına dair güvence veriyorlar.
Lütfen olumluysa cevabınızı New York adresime telgrafla gönderin."

Cumartesi günü saat üç civarında March, Fair'in telgrafını alarak büyük bir endişeden kurtuldu. Pazartesi sabahına çok az kalmıştı,
ama aniden bir sevinçle valizini bağladı ve hamala şöyle dedi: "Grand Central Depot."

"Yine Boston'a mı döndün?"

"Pek değil! Ama ben de pazartesi sabahı saat dörtte kalkmayacağım."

O akşam Boston'da Fairs'ın bir hizmetçisi, tesadüfen uğrayan tanıdık arkadaşlarından birine Bay Fair'in evde olduğunu ama Bay Henry'nin Pazar gününü Connecticut Nehri'ndeki bir kasabada geçirmek için gittiğini söyledi, emin değildi ama Springfield yakınlarında.

LXX.

ÇAYIRLARIN KARŞISINDA

Ertesi sabah, John March hayatında ilk kez bobolink'i gördü ve duydu.

"Ah! Sen dönek herif!" diye bir tür sevgi dolu kederle güldü,
"Sen de sevgili olmak için Kuzey'e geldin, öyle mi? Güney'de yeterince şarkısızdın!"

Ama titreyen yiğit, tarlalarda şarkı söyleyerek ilerledi,
sevmenin sevinciyle o kadar sarhoştu ki, suçlayıcıları fark edemedi.

Önceki akşam, Mart, az önce bahsedilen canlı iç şehrin yaklaşık on beş mil ötesinde trenle gelmişti ve bir arkadaşının bir veya iki mektubunda yaptığı rastgele göndermelerle bildiği belli bir "Dağ"da durmuştu. Burada bir el feribotunu geçmiş, tanınmış bir tepeye tırmanmış, duvarlardan ve kaldırımlardan bıkmış bir şekilde, gereksiz yere bir kereden fazla açıkladığı gibi, yalnız dağ evine yerleşmiş ve odasının penceresinde oturmuş, çoğu kaybolana kadar, vadinin diğer tarafındaki yumuşak ışık kümesine, düşüncelerinden hiç ayrılmayan birinin okulda olduğu, ağaçların arasında parıldayan bir yere bakmıştı. Onu sevdiği bilgisi sadece dün değildi. Yaşını haftalar ve kesirlerle sayabilirdi, "o iki Güneylinin" Bayan Fair'in oturma odasında buluştuğu akşamdan başlayarak. O zamandan beri
bunun sevgili sıkıntısı her zaman onunlaydı, derin, sessiz, karanlık--bu dağdaki gece gibi--kısa süreli coşkunun meteorlarıyla vurulmuş ve
onun her hareketinin, bakışının ve sözünün hatıralarıyla yıldızlaşmıştı.

Gündoğumunda, tekrar baktığında, kasabanın beş veya altı kulesini gördü ve
birinin saati söylediğini ve üniversite zilinin bunu doğruladığını duydu.
Alnında endişe vardı, ama bunun yeni bir özgürlükten gelen bir endişe olduğunu görebiliyordunuz.
Yine bir âşıktı, hala sevmeme zindanından
istenmeyen kurtuluşun hayretiyle titriyordu. Ve şimdi sert ama ilham verici
zorunluluk, kurtarıcı meleğinin bunu öğrenmesine izin vermemekti; bir
âşık olmak, ama bir
talip olmamak. Bu yüzden, çayırların ötesinde ve nehrin karşısındaki kasabada değil de burada bulunmasıydı. Ona ve arkadaşlarına, iş randevusundan önce, kendisine saldırmak için gelmediğini, bunun yerine cennetin havasını solumak için geldiğini, duvarlardan ve kaldırımlardan çok yorulduğunu ve bobolink'i keşfetmek için geldiğini çok açık bir şekilde söylerdi!

Elbette, bu kadar yakınken, onu aramalıydı. Her neyse, kiliseye gitmeliydi ve eğer çok erken başlamaktan kendini alıkoyabilirse, iki görevi birleştirip tek bir zevk haline getirmemesi için hiçbir neden yoktu. Binmeli miydi yoksa araba mı kullanmalıydı? Şirketin en iyi eyerli atını sipariş etti, kederli bir şekilde onun etrafında yarı yarıya yürüdü ve "Sanırım--Sanırım
ben sürerim. Sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm ama----" dedi.

"Onu ahıra koy, Dave," dedi ahır bekçisi ve sonra misafire, "Sorun değil, efendim; eğer bir adam eyerde kendini güvende hissetmiyorsa, onunla
oynaması daha iyi olur."

"Sanırım," diye sakin bir şekilde cevapladı John. "Sanırım bir adam, yanında biri olmadan binicilik öğrenmeye çalışmamalı."

Çocuk hayvanı koşumlamayı yeni bitirmişti ki, March yeni bir düşünceyle
başladı. Kendini toparladı, arkasını döndü, cebinden bir şey çıkardı, danıştı ve geri verdi - ne bir saat ne de bir silahtı - ve ahır bekçisine geri dönerken tatlı bir gülümseme ve kırmızı bir yüzle şöyle dedi:

"Bak, orada sadece üç mil var.
Fikrimi değiştirmeme izin verirsen----"

"Yürüyeceksin--Tamam!
Fikrini tekrar değiştirirsen, döndüğünde bize haber verebilirsin."

John bir köprüden geçen bir yol aldı. Diğerinden daha uzundu, feribotla gidiyordu, ancak zaman, o an için bir yüktü ve her iki yol da güzeldi. Şabat hep gülümsemelerle doluydu. Hampshire tepelerinde ve Connecticut'un uzak kıvrımları boyunca mükemmel baharın yüzlerce tonu, kalbi kışın hiç olmadığını unutturacak şekilde kandırıyordu. Kilise çanlarının yumuşak çağrısının geniş vadide bir düzine kasaba ve köyden diğerine süzüldüğü ılık bir güneş ışığı ve esintinin üzerinde, gümüş bulutlar görkemli bir oyun oynar gibi yuvarlanıp açılıyor, sallanıyor, savruluyor ve harika mavinin içinden eriyerek düşüyor veya yükseliyor, batıyor ve tekrar yükseliyordu. Gözlerini böyle bir cennete dikmiş olan deneyimsiz yürüyüşçümüz, dar botları pek önemsemedi, ta ki bir tepecikle kamu yolundan gizlenmiş bir yere oturmak zorunda kalana kadar, eğlenceli ama pek de memnuniyetsiz bir gülümsemeyle, çok çizgili çoraplarından birindeki acımasız bir kırışıklığı düzeltti. Tam o sırada, kolejden gelen güzel kızlarla dolu bir at arabası gürleyerek geçti, tahmin ettiği gibi,
vadinin yedi mil ötesindeki diğer kolej kasabasına doğru gidiyordu,
burada bugün tanınmış bir Boston rahibi vaaz verecekti; ancak yaya yolcu sadece biraz daha küçüldü ve pozisyonunun şanslı mahremiyetine
kıkırdadı. Geçerken, iyi giyimli genç sırtlarına şöyle bir göz attı ve en iyi giyimli ve en biçimli olanı
Barbara Garnet'inkiydi. Sürücü Henry Fair'di. O zaman, hayatında ilk kez,
bobolink John March'ı gördü ve duydu.

LXXI.

ORMANDA

Güneş öğlene doğru yükseldi ve doğa saygılı bir durgunluğa büründü;
ancak ormanlık uçurumların altındaki bazı yapraklı geçitlerde ve Bayan Yaklaşık üç hafta önce dul kadınla birlikte yürümüştü, Şabat öğleden sonrasının yarısı bile geçmemişti ki hava
tüylü tapanların ve aşıkların
akşam ilahileri ve serenatlarıyla kesişmeye ve yarılmaya başladı.

Herhangi bir âşıkın
kalbini ve dilini hızlandıracak bir yerdi. Esintiler
düşünceli ve sessiz bir şekilde hareket ediyordu. Suyun orta yüzeyinde
güneş ışığı geniş bantlar halinde uzanıyordu, uykularında dantel ören titrek gölgelerle sarkan dalların altında sıvıyla sınırlanmıştı.
Dereyle dik zemin arasında, eğrelti otlarıyla çevrili terk edilmiş bir yol uzanıyordu,
kahverengi çam şelaleleri, her türden büyük ve küçük ağaçların
dolaşmış kollarından ve sayısız yeşil parmaklarından düşen bir güneş ışığıyla benekleniyordu. Ormanın her şövalyesi ve hanımı, cücesi, uşağı ve elfinin -çünkü bu büyülü inzivada dünyanın tüm zamanları birbirine karışmıştı- bir perinin gelinliğinin sessiz dansına geldiğini söylerdin; kestane ve baldıran, fındık ve cadı fındığı, ceviz ve söğüt, beyaz ve sarı huş ağaçları, tüylü çiçek açmış kavak ve dişbudak, kış savaşlarının yara izli koşum takımlarındaki şehvetli meşeler, pembe ve gümüş-yeşil yeni önlükler altında, çiçeklerle beyazlamış ve fazla şeffaf elbisesinin kızlık utancıyla kıvranan ince hizmet çalısı. Her
karmaşık vadide, Flora'nın Mayıs ayının küçük dindar ölümlüleri - anemon, sarı menekşe, kan kökü, hardal, ciğer otu ve onların daha mütevazı komşuları ve akrabaları - ayin dinliyor veya toplantı düzenliyorlardı - hangisiyse - ve Jack-in-the-priptite onlara vaaz verirken, Süleyman'ın mührü altında, ilahiler arasında sevişen sarıasma, tangara, ötleğen, pamukçuk, koro odasında, ilahiler arasında sevişiyor, lokma yiyor ve kırıntıları uyanan kızılgerdan, bebek ayak parmakları ve sallanan akasma üzerine
atıyordu.

Öyle miydi? Yoksa bu sadece Henry Fair'in zihnindeki bir fantezi miydi,
burada yanında yürüdüğü kızın ruh halinden yansıyan ve
"Herrick"ini, böylece sözlerine daha iyi kulak vermesi umuduyla boş yere kandırmaya çalıştığı? Olabilir. Baharın neşesi ayaklarındaydı, ağaçların renkleri cüppesinde karşılık buluyordu. Dahası, meyve bahçelerinin ve gidip geldikleri çayırların nefesi yanağında ve aralık dudaklarındaydı, derenin kızıl-kahverengi derinlikleri saçlarında ve kirpiklerindeydi ve üstlerinde ince saman ve gevşek kurdelelerden oluşan kurnazca düzensiz bir şey, gölgelediği baş ve yüzle uyumluydu, sanki hepsi bahçenin esaretinden
kurtulmamış ve tekrar ormana kaçmış bir çiçeğin parçalarıymış gibi.

Barbara'nın kulağına Fair'in konuşması her zaman melodik ve alçaktı.
İyi ayarlanmış perdesi özellikle burada onun onayını almıştı, çünkü sadece bakılacak ve dinlenecek koruluk ve çalılıkların vahşi yaşamı değil, aynı zamanda diğer kızların seslerinin bastırılmış dalgalanması ve diğer perdelerin kıpırtısı da patika boyunca ve çalıların arasından birden fazla kez geliyordu. Ama dereceler ve dereceler var ve bu yürüyüşte tonları giderek o kadar saf bir kur yapmaya
düşmüştü ki "Herrick" bir koruma değildi ve o sadece alakasız nezaketlerle cevap verebiliyordu.

Sonunda durdu ve gülümsemesinin altında bir sevgilinin sıkıntısı belirerek sordu:

"Neden benimle ciddi olamıyorsun--Barbara?"

Hayali bir amaçsızlıkla ormanı keşif bakışıyla taradıktan sonra, sonra genç kız gibi umutsuzluk dolu gözlerini ona dikerek titreyerek şöyle dedi:

"Çünkü, Bay Fair, ne söylemek istediğini biliyorum ve bunu söylemeni istemiyorum."

Yavaş adımlarını, kimsenin görünmeden yanlarına yaklaşamayacağı, su kenarına yakın açık bir alanda bulunan alçak bir kayaya doğru çevirdi. "Dixie'de olsaydık söylememe izin verir miydin?" diye sordu. "Evden çok
uzakta olduğun için mi?"

"Hayır, Bay Fair, size gerçekten bir evim olmadığını söyledim. Üzgünüm ki öyle yaptım; korkarım ki bu sizi buna sürükledi, oysa söylediğim her şey -kendi bakımıma almam ve her şey- sizi bundan uzak tutmak içindi." 

Aşık başını iki yana salladı. "Yapamazsın. Yapmamalısın. Bu kadar nazik olmak, kaba olmaktır. Burada otur. Tam olarak ne söyleyeceğimi bilmiyorsun;
buraya otur, olmaz mı? Ve ben senin yanında dururken, ikimize de
davranışta uzun zamandır söylediğim şeyi doğru sözcüklerle mühürleme basit şerefini vereyim."

Barbara tereddüt etti. "Ah Bay Fair, buna ne gerek var? Davranışların
her zaman kendi mükemmelliğinin mührünü taşıyor. Sana nasıl cevap verebilirim? Eğer
sadece istediğin cevaptan başka bir cevap isteseydin, onu verebilirdim -- dünyadaki en nazik cevap, en sınırsız övgü -- Ah, onu
tüm kalbim ve ruhumla verebilirdim! Neden, Bay Fair"--üzgün bir şekilde gülümserken onun gözlerinin en derinlerine bakmasına izin verdi--"gördüğüm kadarıyla, bana kesinlikle kusursuz görünüyorsunuz."

Genç adam sanki tutku dolu bir söz duymak ister gibi nefesini tuttu, ama
sürekli gözler onu engelledi. Ancak tekrar konuşmaya başladığında,
düştüler.

"Ve bunun sebebi insanların kusurlarını göremiyor olmam değil. Onları o kadar açık bir şekilde görüyorum ki,
ve o kadar açık bir şekilde görüyorum ki, bazen merak ediyorum--" Taştan likenleri
ayıklarken, merakı ima edilmiş bir şekilde bıraktı. Adam yumuşak bir tekdüzelikle şöyle demeye başladı:

"Daha da fazla konuşmama izin verin. Sizi düşüncesizce bir kenara attığınızı göremem----"

Gözlerini tekrar kaldırdı. "Ah! Kendimden ne aldığımı biliyorum; bir
hayat! yaşamayı umduğumdan daha geniş, daha zengin bir hayat. Bay Fair, sanki
güzel, büyük, güçlü bir gemi beni
yaz denizinin üzerinden taşımak için bekliyormuş gibi ve ben gidemiyorum, sadece doğru pasaportumun - doğru kalbimin - eksikliğinden! Eğer olsaydı her şey çok farklı olabilirdi.
Gelecek başka bir gemim yok. Tüm bunları sadece sizi
konuşmaktan kurtarmak için söylüyorum. Eksik olan tek şey bende." Şefkatli bir
çaresizlikle gülümsedi. "Ne sen ne de koşulların - biliyorsun ki
seni evde bu kadar seven o sevgililerden hiçbiri değil - sadece ben buna
uygun değilim."

Birbirlerine saygılı bir sessizlikle baktılar. Fair döndü, bir
çiçek kopardı ve sanki ona, "Aşk tutkusunun gerçek ve kutsal bir şey olduğunu biliyorum. Ama aşk asla bir tutku olmamalı, ya da başlıca bir tutku olmamalı. Bir annenin çocuğuna, bir kardeşin birbirlerine olan sevgisi, ne kadar tutkulu olursa olsun, önce ilişkiden kaynaklanır ve bir bitkinin kökünden çiçek açması gibi tutkuya dönüşür. Neden tüm aşklar böyle olmasın? Neden sadece bu, en tehlikeli tür, bir istisna olsun?"

"Çünkü," diye yumuşakça sözünü kesti Barbara, soyutlamalarda bir anlık sığınak bulduğu için mutluydu, "seçim yoluyla gelen tek ilişkiye aittir!"

"Tutkular hiç en iyi seçim yapanlar mıdır?" diye sordu nazik talip. "Tarih bize bunu söyledi mi, bilim, kutsal kitap veya aşıklar ve romantikler ve Amerikalılar dışında herhangi biri? Hayat - yaşamak ve sevmek - sanatların en büyüğüdür ve tutkular rehberimiz değil, aracımız olmalıdır."

"Sizin için hayatın bir sanat olduğuna inanıyorum, Bay Fair; ama benim için bu korkunç bir
savaş." Konuşmacı taşa çöktü, yarı doğruldu ve sonra
hareketsizce oturdu.

"Seni çok kötü yaralamadı," diye cevapladı sevgili. Sonra ciddi bir şekilde: "Tutkuları
araba atlarımız yaparsak ve asla
arabacılarımız yapmazsak, mücadeleye değeceğini düşünmüyor musun?"

Beklemesine rağmen hiçbir cevap gelmedi. Başka bir çiçek kopardı ve sordu:
"Bir erkek kardeşin olsaydı, onu seveceğinden en ufak bir şüphen
olur muydu?"

"Hayır," dedi Barbara, "onu sevmekten kendimi alamam." Belli bir tren yolculuğu konuşmasını
bir kenara itti ve sonra babasını düşündü.

Fair sesini alçalttı. "Bunu bilmeseydim bugün burada olmazdım. Barbara, akrabalık, tüm kalıcı sevginin tek gerçek köküdür. Kendimize
çocukları demediğimiz sürece Tanrı'nın sevgisinden bile emin olamayız. Ne kilise, ne devlet ne de toplum, sevgililerin tutkuyla sevdiklerine yemin etmelerini, ancak
yasayla kalıcı hale getirilmiş bir akrabalık sayesinde ısrarla seveceklerine yemin etmelerini gerektirir."

Yasa! Barbara bu kelime karşısında içten içe irkildi, ancak Fair devam etti. "Bu kadar kibirli olduğumuz Amerikan planındaki bu evlilikler, tek mutlu olanlar mıdır ve hepsi mutlu mudur? Mutlu olduklarında, bunun nedeni aşk bir tutku olarak mı başladı yoksa seçimin talihli olması ve aşkın, ister büyük ister küçük bir başlangıç ​​olsun, Isaac ve Rebecca'nınki gibi, yemin ve sadakatle kan bağlarından daha güçlü hale gelen bir birliktelikten
büyümesi değil midir? Barbara, kalbinin derinliklerinde, eğer akıllıca ama tarafsızca seçilmiş bir kocanın karısı olsaydın, onu bir eşin tam sevgisiyle, o seni sevdiği sürece
seveceğini bilmiyor musun? Evet, seviyorsun."

Barbara cevap vermekte yavaştı, ama hemen başladı, "Kaderimi beni çoktan tüketen birine emanet edemezsem----" Adam haykırdığında itiraz edercesine bir
başlangıç ​​yaptı:

"Seni tüketen bir şekilde seviyorum! Ah Barbara, Barbara Garnet, bu ikimiz için de geçerli olsun! Kelimeler sevincimi anlatamazdı, eğer bugün sende bana karşı benzer bir tutku bulabilseydim. Ama bunun tohumu ve toprağı benim gözümde
bulduğum şeyde ve tek isteğim, bildiğim - biliyorum ki - aşkım alevlenecek olan
tek ilişkiyi aklın düzeltmesine izin vermen."

"Ah Bay Fair, sana sormamanı yalvardım!"

"Cevap verme! Şimdi değil; yarın sabah. Cevap veremezsen
o zaman----"

"Şimdi cevap verebilirim, Bay Fair. Seni neden merakta bırakayım?"

Genç adamın yüzünde Barbara'nın hiç görmeyi düşünmediği bir heyecan belirdi. Alçak sesi titredi. "Hayır! Hayır! Yalvarırım henüz
cevap verme! Bekle! Bekle ve tart! Ah Barbara! iyi tart ve ben iyi bekleyeceğim! Bekle! Ah bekle, her şeyi iyi tartana kadar--talihimi,
aşkımı,
hayatımı ve beni seven herkesin sevgisini--Ah hepsini iyi tart,
sevgili! sevgilim!"

Uyarmadan, göğsü gülün kanıyla
le lekelenmiş olan bir ispinoz--yumuşak, tatlı şarkısını o kadar yakın bir yerden söylemeye başladı ki
Barbara ayağa kalktı ve adam uçtu. Tekrar gerginliği yakalamayı bekledi
ve gerginlik geri çekilince bakışları sevgilisininkiyle buluştu. Şefkatle gülümsedi
ama bir sonraki anda ciddileşti ve "Geri dönelim" dedi.

Yine de çok yavaş gidiyorlardı, giderken yabani çiçekleri ayıklayıp takas ediyorlardı. Kapısının önünde, "Şimdi, sabahleyin----" dedi.

"Ne zaman gelebilirim?" diye sordu.

"Şapele hemen sonra."

LXXII.

LÜTFEN, BAYAN BARB

"Elveda," dedi Fair, ateşli bir son bakışla.

"Elveda," diye yankıladı Barbara, göz kapakları aşağıda, ve içeri girdi.

Üniversiteye geldiğinden beri edindiği bir alışkanlıkla, şapka askısına kısa bir bakış
attı ve içinde kız şapkalarından başka şapka olup olmadığını kontrol etti.
Bu tür şapkalar giyemeyen bir ziyaretçi beklemiyordu ama--nasıl olduğunu bilirsiniz--beklenmedik şeyler bazen gelir. Ayrıca,
Bay Fair ona ertesi gün Springfield'da kiminle buluşacağını söylemişti. Ama
askıda hayır yazıyordu. Yine de küçük salona da bir göz attı. Dul kadın orada tek başına oturmuş, _Congregationalist_'i okuyordu. Tatlı bir şaşkınlıkla başını kaldırdı ve Barbara ona konuşması için zaman tanımayarak şöyle dedi:

"Ormanlar o kadar mükemmel bir şekilde büyüleyici ki
yazışmalarımı ihmal ediyorum."

Şapkasını dizinin üstüne sarkıttı ve yavaşça odasına çıktı, bir dans
mırıldanıyordu, ama hasta bir vahşi yaratık gibi,
bulmak için hiçbir umudu olmayan bir inzivaya özlem duyuyordu.

Sabah onunla birlikte araba süren iki üniversite arkadaşı yatağında uzanıyordu. Onun dönüşünün erken olduğunu, yalnızca herhangi bir açık yorumun yokluğundan vurgulanan
yaramaz göz parıltısından anladılar.

"Barbara," dedi biri, boynunun altına bir yastık koyup Güneyli aksanını takınırken, "meraklılığımı bağışla ama eğer bu önemsiz bir soru değilse -ya da olsa bile- kaç tane tereyağlı fincan aldın ve yazık! Şimdi neredeler?"

"Heaow?" diye sordu Barbara yumuşak bir sesle. Ama diğer okul arkadaşı bağırdı:

"Barbara, canım, o kızı fark etmiyor musun, kötü. Sana güzel, kolay bir soru soracağım. Sadece bilgi almak için soruyorum. Elbette
seçmediğin sürece cevap vermek zorunda değilsin----"

"Bilmek istiyorum!" diye mırıldandı Bayan Garnet.

"Elbette istiyorsun; yapman gerekmediği zaman kendini suçlamak istemezsin.

"Ve şimdi, Bayan Garnet--eğer hala ismin buysa----"

"Bana Bayan Garnet deme," dedi Barbara, çenesini ellerinin arasına alarak,
"bana tatlım de."

"Tatlım," diye cevap geldi, "bizim 'Herrick' nerede?"

Barbara, arkadaşlarının kahkahalarıyla odayı dolduran bir soluk ve boş bakışla ayağa fırladı ve bir sonraki an
merdivenlerden aşağı ve kapı eşiğine doğru hızla ilerledi, şapkasını bir eliyle
başına sıkıştırdı ve giderken diğer eliyle de bıçakladı. Sokaklardan ormana doğru
hızla yürüdü, patikaya ulaştı, yukarı doğru koştu, üç veya dört güzel aylak yanından geçti, tekrar koştu ve su kenarındaki taşta kitabı bıraktığı gibi buldu.

Sonra oyalandı. Kayaya yaslanıp değirmen deresinin gölgeli derinliklerine
baktığında sorunu tekrar geldi ve güzel yalnızlık ona burada dönmesi, tartması ve çözmesi için bir hoş geldin
fısıldıyordu. Ama bunu yapmaya çalıştığında, bu devasa kaseden daha fazla
döndürülmeyecek veya tartılmayacaktı. Şaşkın zihni hayallere daldı ve eski soru, Bir kızın önce sevmesi, buna göre seçilmeyi umması mı yoksa önce seçilip buna göre sevmeyi umması mı daha akıllıcadır, kadının daha önceki ve daha zor kaderinden kalma, daha modern güneşlerin sıcaklığında
erimiş buzulları tarafından bırakılmış, asırlık bir kalıntı haline geldi.

Böyle bir rüya karşısında sabırsızlıkla bir kelime mırıldandı ve duyulup duyulmadığını görmek için etrafına baktı; ancak yakınlarda bulunan tek varlık, arkasında ve yükseklerde oturan iki kızdı; biri yazıyor, diğeri okuyordu, çamların altında. Duymamış gibi görünüyorlardı, ancak o, görüş alanının ötesinde, patikada ağır ağır yürüdü, onların sevmenin kendisinde gerekli olduğu türden olup olmadıklarını ve eğer öyleyse, onun durumunda ne yapacaklarını merak etti. Ona ne tavsiye edecekleri, büyük ölçüde, ergenlik çağında mı yoksa yirmili yaşlarda mı olduklarına bağlıydı. Evli kadınlara gelince, hangi yöne giderse gitsin, onların tavsiyelerini düşünmekten bile kaçındı ve Fannie Ravenel'ı düşündü; gözleri kocaman açık bir şekilde, aşkının üzerine düştüğü kişi tarafından mutsuz edilmeyi, mutluluk için başka bir şans denemekten daha çok seçmişti. Yorgun yürüyüşünü
durdu ve bileklerini çaprazlamış, ellerini örmüş halde buldu, Fannie'nin seçebileceği ama seçmeyeceği
birini hatırladı.

Bu düşünce yüzünden kendine karşı duyduğu kızgınlıkla yanarak,
bir kenara
döndü ve nehir kıyısına, köknar ağaçlarının gölgesinde oturdu. "Gel,"
hareketleri sanki şöyle diyordu, "Henry Fair'i düşüneceğim; nazik, asil
Henry Fair'i ve onun ne olduğunu, ne olacağını ve ne olabileceğini; annesini ve tüm akrabalarını
nasıl sevdiğimi; ona ne kadar şefkatle hayran olduğumu; ve titrek
sözlerini, 'Seni tüketerek seviyorum!'"

Kalbinin hızı minnettarlıkla arttı, sanki tekrar konuşmuş gibi; ama
dalmış bir daldan süzülen kabarcıklara bakarken, Fannie'nin gidişatını ve kaderini hatırlamanın genelde getirdiği o içsel ürperti olmadan, hemen Fannie hakkında yeniden düşünmeye başladı. "En
azından," diye düşündü kendi kendine, "bu kahramanca!" Ancak, yansımada bir anlık rahatlık bulmadan önce, bu geçmişti ve ayağa kalkıp tekrar devam etti, bunun ne olursa olsun, erkek için, gerçek kadınlık için daha iyi bir kahramanlığın, tutkulu bir aşka kahramanca bir bedel ödeterek akılsızca bir yol vermek değil, tutkusuzca tüm büyüklüğüyle aşkı kontrol altına almak ve onu akıllıca yollarla tutkuya dönüştürmek olduğunu biliyordu.

"Bu adımı atarsam," diye kendi kendine yüksek sesle söylemeye başladı, ihmal edilmiş bir çayıra giden eski yolu takip ederken, "babamı tatmin ederim; arkadaşlarımı sevindiririm; kendimi ona olan bu korkunç bağımlılıktan hemen ve sonsuza dek kurtarırım." Dudaklarını ısırdı ve gözlerini bu politik düşüncelere karşı kapattı. "Bana konuyu iyi tartmamı söylüyor. Ben
nasıl
yayım ki, buna karşı koyacak hiçbir şey yokken? Fannie, onu sevenle
kendisinin sevdiği arasında seçim yapabilirdi. Başka seçeneğim yok; bu
en--büyük ihtimalle de--bana sunulacak olan en--çok şey.
Önümde
sadece basit ve mantıklı bir soru var--Shill mi yoksa yapmalı mıyım?" Gülümsedi. "Her şeyi çok abartıyoruz!" diye düşündü. "Bir adamın hayatı
elde ettiği kıza değil, olduğu adama bağlıdır; neden bizim için de öyle olmasın?" Daha da gülümsedi ve açık manzaraya bakarak,
mırıldandı, "Aptal küçük taşralı kızlar! Hayata bir şiir olarak başlarız, kafiyemizi bulamayız, annelerimize söyleriz--eğer varsa--evet derler, teyzelerimiz için de aynı şey geçerliydi; bu yüzden onlarla birlikte iyi düzyazının çok işe yarayacağına karar veririz; bizi öpüyorlar--bu da söylemeyecekleri anlamına geliyor--ve--Aman Tanrım! bu bizim en iyimiz mi?" Bir kıyıya çöktü ve titreyene kadar ağladı.

Ama bu asla işe yaramazdı! Gözyaşlarını kuruladı ve
kitabıyla oynayarak ve daha önce hiç hissetmediği bir şeyi düşünerek hüzünle uzandı: akıllıca veya akılsızca ne yaparsa yapsın, doğasında kutsal bir tutku armağanı vardı; hayat, hayatı, eş ve annelikten
uzaklaşarak asla tam bir neşe ve ihtişamla çiçek açamazdı ve
girebileceği en boş kendini kandırmaca, evlenmemesi gerektiğini söylemek olurdu. Aniden irkildi ve sonra eskisinden daha hareketsiz kaldı.
Annesinin gecikmiş evliliğinin uzun zamandır aradığı açıklamayı bulmuştu - ne kontrol eden ne de kontrol edilen bir tutku, ama
açlık çeken sevgilerin akılcı umutsuzluğu. Barbara yüzünü çimenlere gömdü ve yeni bir saygı ve şefkatle
yine sevgili kayıp kişi için ağladı. Alnını sertçe yere bastırırken
çayırın uzak ucundan iki berrak, mutlu doğanın sesinin notaları, Rosemont meralarından gelen bir çağrı gibi ruhuna giren; aşkın
çökmekte olan gününün başarısız şiirini telafi etmek için gönderilmiş eksik bir kafiye. Şapkasının kenarına açık elini koyarak
yükseltinin tepesine sıçradı,
çiy hala kirpiklerindeydi, dudakları sevgiyle aralanmıştı ve
kulağı bıldırcının ıslığını tekrar duymayı bekliyordu.
Güneşli baharlarda, Johanna ile hala çılgınca koştuğu o günlerde, o iki kristal aşk notasıyla alaycı bir
müzakere yapmıştı ve şimdi
en iyi yüksekliğine ulaştı, dudaklarını büzdü, cesur oktavı ıslıkladı ve tekrar dinledi. Nehrin karşısındaki başka bir çayırda, bazı söğütlerden uzakta bir inek
çıngırak sesi duyuldu,
bir esinti duyulabilir bir şekilde geçti,
ve sonra cevap geldi. "Bob--Bob White?" Çamlarla kaplı bir uçurumun tepesinden sordu, etrafından akarsu, kayalarla dolu akıntılarla aşağı doğru akıp iki çayır arasındaki daha düzgün yoluna devam ediyordu. Belki de isim sadece bu değildi, ama kesinlikle iki tek heceliydi! Dinleyici hızla en yakın çalıya yürüdü,
tekrar cevap verdi ve çağrının geldiği yöne doğru siperden sipere temkinle hareket etmeye başladı. Bir keresinde cevabını geciktirdi. Nehir kıyısında dolaşan üç veya dört çocuklu bir karı koca, ona o kadar yakın geçtiler ki, sonunda onu gördüklerinde irkildi, oysa o sadece büyük bir ağacın köklerinin üzerinde oturmuş, bir kitaba dalmıştı. Birkaç adım ötede, çift ile öğrenci arasında hafif bir sırt ve bir çalı kümesi vardı; ve adam geriye bakarak, tam o anda fark etmişti ki--

"Şu bıldırcını duydunuz mu!" diye haykırdı ve karısını bir dokunuşla durdurdu.

"Ne oldu?" Yardımcı, omuzları çökük bir şekilde sordu.

"Neden, birkaç adım uzağından geçmiş olmalıyız! Kızı gördüğümüz yer tam orada!"

Kadının sesi, cevap verirken daha da kasvetli bir hal aldı: "Kızla bu kadar
ilgilenmemiş olsaydın görebilirdik. James, geri dön! O baktığın kuşun o olmadığını biliyorsun. Ah aşk diyarı!
insanlar aptal!"

Adam ne kız ne de bıldırcın buldu; ağacın altındaki çimenli koltuk
boştu. Ama tam ortağına kavuşurken--"Dinle!" dedi;
"işte yine orada, nehrin yukarısında. Şimdi eğer dinlersek
başka bir adamın ona cevap verdiğini duyarız. Çimenlere uzanıp
birini çağırdığım çok zaman oldu. İşte! Cevap meydan okumasıydı, buradan ve çamların olduğu o tepenin arasında. O iki kuş karşılaştığında güzel bir küçük kavga olacak ve o üniversiteli kız bunu görecek. Keşke--Diğeri yine geldi; her seferinde daha da yaklaşıyorlar! Duymadın mı?"

Eşi, çoğunlukla kendi kendine, duymadığını söyledi; eğer sırtı ağrıyorsa bir bando duymayacağını ve bir sonraki yürüyüşünün tek başına olacağını söyledi.

Ortak bundan sonra geriye bakmaya cesaret edemedi, ancak anne çocukları azarladığında hariç nadiren konuşarak,
yürürken, hevesle dinledi ve açıklanamayan uzunluktaki bir sessizlikten sonra, sonunda iki çağrıyı bir kez daha, akıntıların yakınında ve birbirlerine çok yakın bir şekilde duydu. Kulaklarını dikmeye cesaret edemedi, ancak
eşi ile, eğer hiç eve gideceklerse, bunu yapmalarının zamanı geldiği konusunda hemfikir olsa da, bir adamın hayatının sonucunun büyük ölçüde elde ettiği kız türüne bağlı olduğunu düşünmeden edemedi.

Bu arada, çayırın üst ucunda, Barbara Garnet, bir elinde "Herrick", diğer elinde şapkası eteklerinin arkasına bastırılmış şekilde, eğilip bir karaağaç gövdesinin etrafına bakıyordu kendi yeşil fırfırlarıyla
yere serilmiş. Düdüğüne verdiği son tepki, önündeki o kadar yakın bir noktadan gelmiş gibiydi ki, bir adım daha atmaktan korkuyordu, yine de, ne kadar dikizlese ve merak etse de,
ne gözetleyebildi ne de kurnaz meydan okuyucuyu daha yakından kandırabildi. Bir suçluluk duygusuyla, tepedeki çamların arasından gökyüzünün sarı ve kırmızı olduğunu fark etti ve oyununun kısa bir sonunu getirmesi gerektiğini görerek,
hırsızın üzerine atlayıp onun güzel paniğine eski zamanlardaki gibi gülmeye hazırlandı. Öyleyse!--biri para için, ikisi gösteri için, üçü hazırlamak için,
dördü de--"Ha, ha, ha!"--

"Aman Tanrım, hayatta!" diye haykırdı bıldırcın, sırtından ayaklarına sıçrayarak, soluk soluğa kalmış, yarı batmış kızın önünde bir kulaç boyunda durdu. "Aman Tanrım--neden--neden, Tanrım, Bayan Barb! neden--neden, Tanrım!" diye ısrar etti John March.

LXXIII.

ŞAPELDEN HEMEN SONRA

O akşam üç kız kardeşin evinde büyük bir keyif vardı. Dul kadın March'tan çaya kalmasını istedi ve o reddetmek için
ağzını açtığında, yanlış kelime çıktı ve kabul etti. Barbara'ya bunu yaparken bir hata yaptığından korktuğunu itiraf etti, ancak o bu fikri
yumuşak bir şekilde keşfetti ve mırıldanmasında hoş bir sitemle, "onların" olduğunu varsayıp varsaymadığını merak etti.

Masada, kız kardeşlerin Henry Fair için
ayırdığı koltuğa, onun yanına oturdu. Ne Bayan Garnet ne de Bay March birbirlerine
hak ettikleri yakınlığı gereğinden fazla göstermediler; neredeyse herkesle
neredeyse her şey hakkında konuştular ve bildikleri kadarıyla Psyche'nin Cupid'in
altından itip geçmesi kadar mutlu oldukları gerçeğini ele verecek hiçbir şey söylemediler ve yapmadılar.

Akşam ayinine kimse gitmedi. Piyanoda ilahiler söylediler,
en sık Bayan Garnet ve Bay March'ın seslerini en iyi şekilde sergileyenleri seçtiler. Onunki sadece mezzo-soprano idi ve parlak değildi, ancak Bay March ve
çok kısa boylu bir üniversiteli kız, bir anlığına sohbet ederken, bunun "tuhaf bir şekilde çekici" olduğu konusunda hemfikir oldular. Çok uzun boylu başka bir üniversiteli kız, Barbara'ya onun "mükemmel bir barritone" olduğunu fısıldadı! Genç adam, hane halkının saygınlığına her an daha da derine
girdi ve onlar da onun saygınlığına. Akşamın en güzel kısmı, dul kadının isteği üzerine, iki Güneylinin enstrümansız olarak Dixie dağcılarının bir veya iki ilahisini söylemesiyle sona erdi: "Altın arp çalmak" ve "Fırtınalı bulutların
artık yükselmediği yerde. "Bir zenci ilahisi için daha fazla ısrar edildiğinde, John "Biraz daha alçak eğil" diye başladı, Barbara, hatırlamanın verdiği heyecan ve istemsiz bir acı hareketiyle, "söyleyemediğini" söyledi ve bunun yerine başka bir ilahi, en iyilerden birini söylediler ve hemen ardından tüm topluluk "O Kenan!"ın berrak nakaratına katıldı. parlak Kenan!" Barbara, John March'ın fotoğrafına yanağını dayayarak dua ettikten sonra, üniversite arkadaşlarının hala odalarında, onun iki yanında şarkı söylediğini duydu.

Ertesi gün uyandığında acı bir sürprizle kendini
morali bozuk bir ruh halinde buldu. Yatağa girdiği o mutlu
çevreyi bile açıklayamıyordu. Beklenmedik buluşmalarının ardından gelen coşku dalgasıyla
John March'ın ona söylediği
tüm
kelimeleri veya tonlamaları unutmamıştı, ancak
gün batımı ışığı, heyecan verici anlamları tamamen kaybolmuştu. Her bir ifadede, şimdiye kadar
gözden kaçmış olan
niteleyici bir kelime veya cümle, sabah gölgesini düşürüyordu. Dün akşamki dürtüsel dudaklarının tek bir sevgi dolu fışkırması bile değildi ama bu sabah bunu açıklayabilirdi ve onun mutlu sessizliklerinin onu birkaç şeyin kendisinden daha fazla şey ifade etmesine
izin vermeye zorladığı korkusuyla donuk, yarı suçlu bir sıkıntı hissetti. amaçlanmış. Daha tam olarak giyinmeden
öğrenci arkadaşlarından biri, bazı kurdeleleri satın alırken ne kadar ölümcül bir
hata yaptığını göstermek için acı dolu bir yüzle içeri girdi.

Barbara önce onları bir ışıkta, sonra başka bir ışıkta tuttu ve sonunda
acı bir umutsuzlukla başını sallayıp sordu:

"Nasıl olur da hem rengi hem de kaliteyi bu kadar yanlış anlayabilirsin?"

"Aman canım, onları lamba ışığında aldım! Üstelik bir
müzayedeydi ve heyecanlıydım."

"Evet," dedi Barbara ve derin bir nefes aldı. "Bunun nasıl olduğunu biliyorum."

* * * * *

Şehirde, biriyle daha önce tanıştığımız iki ticari gezgin
kahvaltıdan sonra bir gezintiye çıktı.

"Geliyordu," dedi hatırladığımız kişi, "New England'a. Nereye veya ne için olduğunu bilmiyordum ve henüz de bilmiyorum; ama evim, 'Yaşlı dostum, seni terfi ettirmek istiyoruz, ne istiyorsan söyle!' dediğinde ben, 'Maaş olduğu gibi kalsın, sadece bölgemi değiştir; bana New England'ı ver!' dedim." 

"Orası kolej," diye devam etti, Elm Sokağı'na girerken. 
"Şu öğrenciler, şapelden yeni çıkıyorlar: Shakespeare'in dediği gibi 'tatlı kız mezunlar'." 

Arkadaşının kolunu kavradı. Gözleri, dağılan kalabalığın en sonuncusu ve tek başına, yavaş adımlarla ve belli ki bir tür ağır meşguliyetle kampüsün yüksek demir kapısından geçen birine takıldı. O, düşük kirpiklerle yanlarından geçti ve önlerinde aynı ağır tempoyla yürüdü. Hemen kaldırımdan döndü, küçük bir çimenliği geçti ve onlar geçerken
elini mandala koyarak kapının önünde durdu.

"O mu?" dedi Shakespeare'den alıntı yaptığını düşünen kişi, "elbette
o; başka kim olabilir ki? Ah, hmm! 'çok yakın ve yine de çok uzak!' Tom,
o kıza baktığımda cennete inanıyorum -- cennete ve kutsallığa! Çocukken Taylor'ın 'Kutsal Yaşam'ını okumuştum!"

Hemen geri döndüler ve tekrar geçtiler. O hala kapının önünde duruyordu. Birkaç adım ötede konuşmacı omzunun üzerinden baktı ve inledi:

"Beni bir an bile göremiyor! İşte, içeri girdi; ama eminim ki
yaşamak istemedi!" Yürümeye devam ettiler. Otellerinin önünde tekrar arkadaşını kavradı. Güçlü fiziğe sahip genç bir adam yakınlarda duruyordu, bir telgrafa derinlemesine dalmıştı. Davulcu şaşkınlıkla bir küfür fısıldadı. "Şimdi o! Birlikte yaptığımız seyahatte reddettiği genç milyoner! Neden burada?--George! O da en az onun kadar endişeli görünüyor!"

"Onu reddettiğini nereden biliyorsun?"

"Nasıl--Şimdi, buraya bak! Bilmesem öyle mi derdim?
Peki, o zaman! Gel, seni onunla tanıştırayım--O iyi biri! O da bizim kadar beyaz ve mütevazı; hadi!" March hem mütevazı hem de beyaz olduğunu kanıtladı ve uzaklaşırken,

"Bu tuhaf bir dünya!" diye ahlak dersi verdi tüccar. "'Onu değil, o! Başı dertte, Tom; başı dertte. Ve kim bilir, gizemli bir sebepten ötürü, _ben_ dünyada bunu yapabilecek tek kişi olabilirim--Aman Tanrım!--Bakın buraya; bugün hiçbir iş yapmayacağım; formda olmayacağım; bu gece sarhoş olup gittiğimi duyarsanız şaşırmayın."

Bu arada Barbara mandalı kaldırmış ve içeri girmişti. Askıda şapka yoktu, ama salona döndüğünde yüreğine bir hastalık
geldi, gülümsedi ve Henry Fair'e günaydın dedi. O da gülümsedi, ama onun solgun olduğunu düşündü.

Havadan bahsettiler, ki oldukça güzeldi. Fair,
su gücü kullanan fabrikaların yağmurdan memnun olacağını söyledi ve Barbara
ilgilenmiş gibi görünüyordu, ancak durakladığında, onun çok sevdiği ölçülü tonla sordu:

"Sence dün akşamı bizimle birlikte geçiren kimdi?"

Fair'in cevabı geç geldi ve şakacı bir tahmin kılığına girmişti.
"Bay--"

"Evet--"

Ayıldı. "March!" diye yumuşakça bağırdı ve bakışlarını uzun süre yerde tuttu. "Ben--gerçekten Bay March'ın New York'ta olduğunu düşünmüştüm."

"Hepimiz de öyle," diye cevap verdi ve ikisi de nedenini bilmeden güldü.

"Çok keyifli vakit geçirmiş olmalıydı," dedi Fair.

Barbara memnuniyetle meditasyon yaptı. "Bay March her zaman ne tür bir zaman geçirdiğini belli eder ve onu hiç bu kadar mükemmel bir şekilde tatmin olmuş görmemiştim," dedi ve sessizliğinin o kadar uzun ve belirgin bir şekilde devam etmesine izin verdi ki sonunda taliplinin alçak sesi sordu:

"Bu ziyaretin durumumu değiştirdiğini mi anlamalıyım?"

"Hayır," diye yanıtladı Barbara, ama şaşkınlık ifadesi bile yoktu. "Korkarım Bay Fair, beni oldukça cüretkar bir kız olarak düşüneceksiniz, ama emin olun ki, ziyareti bunu değiştirebilecek kimseyi tanımıyorum."
Gözlerini cesurca ona doğru kaldırdı, ama doldular. "Bay March'a gelince," diye devam etti ve sık sık ondan bahsettiğinde aynı eğlence onlarda parladı, "aramızda her zaman mükemmel bir
anlayış olmuştur. Biz çok iyi arkadaşız, ama hiç kimse ondan daha fazla olamayacağımızı ondan daha iyi bilemez, yine de neden daha az olmamız gerektiğini anlamıyorum."

"Kendi adıma buna zor şartlar derim," dedi Fair; "Umarım--" Ve orada durdu.

"Bay Fair," diye başladı kız, hareketsizdi ve sonra--"Ah Bay Fair, ne söyleyeceğimi biliyorum, ama nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum! Her şeyi kabul ediyorum. Tüm
iyi nedenler senin tarafında. Yine de sana şimdi cevap vermem gerekirse--" Sustu. Sesi titrememişti, ama başı öne düştü ve bir gözyaşının hemen ardından diğerinin geldiğini ve ellerine düştüğünü gördü.

"Neden, şimdi cevap vermene gerek yok," dedi şefkatle. "Sana bekleyeceğimi söylemiştim."

"Ah Bay Fair, hayır, hayır! Şimdi cevap alma hakkın var ve benim
isteğinin ötesinde erteleme hakkım yok. Sadece, inanıyorum ki,
durum böyleyken, istersen benden daha sonra bir cevap bekleme hakkın
var. Sadece yalvarabilirim ki beklemeyeceksin. Ey bu kadar
rasyonel, cesur ve kendine karşı güçlü olan, bir erkeğin tüm kaderinin tek bir kıza bağlı olamayacağını çok iyi bilen sen, eğer o bunu zayıf bir şekilde
seçmezse, cevabını şimdi al! Sana -teklifine-
farklı bir şekilde bakabileceğimi sanmıyorum. Bay Fair, bence senin bile
göz ardı ettiğin
bir şey eksik."

"Bu ne?"

"Onu--ben--onu tarif edecek tek bir kelime bilmiyorum,
çık-çık-i-bil-ti olmadığı sürece. "

Fair şaşkınlıkla irkildi ve gözyaşları tekrar gözlerine sıçradı
güldü ve yeni bir sıkıntıyla şöyle dedi: "Bu değil--bu--Ah Bay Fair,
ne demek istediğimi anlamıyor musun? İyi şiir yapmaz! Senin
de dediğin gibi, iyi sanat değil. Kızların dediği gibi beni 'taze' ve
fantastik bulabilirsin, ama böyle bir konuda
bir şeylerin yanlış olduğuna inanmaktan kendimi alamıyorum--iyi----olmayan her şeyde--temel bir eksiklik--"

"Romantizm mi?" diye sordu Fair; "bir şeyin iyi romantizm olması gerçeğinin----"

"Hayır! O hayır, hayır, hayır! İyi bir romantizm olmasının onu övmek için yeterli olduğunu söylemiyorum; ama iyi bir romantizm olmamasının onu kınamak için yeterli olduğunu düşünüyorum! Bu çok
aptalca mı?"

Aşık hüzünle cevap verdi. "Hayır. Hayır." Sonra çok yumuşak bir sesle: "Barbara"--o
başını kaldırana kadar bekledi--"eğer bu şey sana
iyi bir şiir gibi görünürse, cevabın farklı olmaz mıydı?"

Barbara tereddüt etti. "Ben--sen--O--ben sadece şimdi nasıl göründüğünü biliyorum!"

"Önemli değil," dedi Fair, çok nazikçe. Ayağa kalktılar ve o elini tuttu,
aynı tonda tekrar konuştu. "Gerçekten daha sonraki bir cevabı bekleme hakkım olduğuna mı inanıyorsun?"

Başını eğdi. "Hak mı?" diye mırıldandı, "evet--hak----"

"Ben de öyle. Bekleyeceğim. Hoşça kalın."

Bakışlarını kaldırdı, sesi fısıltıya dönüştü. "Hoşça kalın."

Bakış bakışa, biri ayağa kalktı ve diğeri isteksiz adımlarla geri çekildi; ve son anda, ayağı eşikten ayrılırken, sevgili
ve kız yine bakış bakışa dedi:

"Hoşça kalın."

"Hoşça kalın."

LXXIV.

MÜKEMMEL BİR ANLAYIŞIN TAMAMEN ÇÖKÜŞÜ

Kapı kapandı ve Barbara sessizce merdivenlerden çıktı. En tepesindeki
karaağaç gölgeli bir pencere, sokağın aşağısında yaklaşık elli metre veya daha fazla bir alanı
görüyordu ve şimdi oraya ulaştığında dışarıdaki günün hoşluğu, başka bir şey yoksa bile, dışarı bakması için ona yeterince dürtü sağladı. Aniden durdu, gözleri düştükleri yere sabitlenmişti. Çünkü
John March ve Henry Fair, karşılaşmalarının ilk parlak coşkusunda, erkekçe selamlaşmalarını hararetle paylaşıyorlardı ve
açıklamalar. Kendini kaybetmiş bir şekilde, bir kolu yukarıda bükülmüş ve dişlerinin arasında bir eklem
olarak, iki adamı karşılaştırarak ve Güneylisinin eşsiz duruşunu fark ederek kaldı. İçinde, bilgisinde temsil ettiği tüm enerji ve korkusuzluğu yüzüncü kez tekrar okudu; çocuksu açıklığı ve sadeliği, annesine olan şefkatli inancı, babasının özlemlerinin gerçekleşmesine olan yüksek yürekli bağlılığı ve
ölümcül riskler altında ve çok kısa bir sürede kendisini kamu servetinin efendileri arasına soktuğu ani güç ve doğal beceri. Charlie Champion'ın bir keresinde ona yaklaştığını gördüğünde ona düşünceli bir şekilde söylediği şeyi hatırladı: "İşte Dixie'deki Jeff-Jack Ravenel'in korktuğu tek adam geliyor."

Bir an sonra iki genç adamın tavırları daha ciddileşti ve March sarı bir kağıt gösterdi - "bir telgraf," diye düşündü izleyicileri. "Buraya geliyor, şüphesiz; muhtemelen bana haberlerini anlatmaya; daha muhtemel
sadece tekrar veda etmek için; ama kesinlikle hiçbir şeyle--hiçbir şeyle--O
hiçbir şey! soracak." Bir an için eli dudaklarına sertçe bastırdı,
ve sonra genç kızlık öz saygısı sessizce ama şiddetle kesin bir şekilde
isyan etti.

Telgraf okuyucularına büyük bir hayal kırıklığı yaşatmış gibiydi. March
uzaktaki yokluklara açıkça gönderme yaparak öfkeli hareketler yaptı. Şimdi
birbirlerinden uzaklaşmaya başladılar; Fair daha da uzaklaştı, March eve yaklaştı, hala sanki bir şey söylüyormuş gibi hareketler yapıyordu--Barbara
kızgınlıkla tahmin etti----

"Yavaş yürüyebilirsin; bir dakikadan fazla durmam!"

Pencereden sessiz bir hızla çıktı, kalbinden "Yapmana
gerek yok! Yapmayacaksın!" dedi.

March, alnında bulutla elini kıvrımlı bir pirinç tokmağa doğru kaldırırken kapı açıldı ve Barbara, bir elinde kitap ve kalem, diğer elinde şapka siperliğini tutarak kapı eşiğine doğru sendeledi. Bulut kayboldu. "Bayan Barb--günaydın!"

"O!--Bay--March. "Tavırları hem şaşkınlıktan hem de zevkten o kadar yoksundu ki
rengi soldu. Tatlı bir Güneyli tokalaşmasına güvenmişti, ama o şapka siperliğini tutmaya devam etti, kuru soru dolu gülümsemesinin resmi bir saygıya dönüşmesine izin verdi ve onun şaşkınlığından teselli buldu.

"Tam da geliyordum," dedi, "Ben--sadece veda etmek için geri dönmeme izin vereceğini düşünmüştüm--ama görüyorum ki bir ritme gidiyorsun--ben--"

Gülümsemesi acımasızdı. "Neden, benim ritmlerim o kadar ciddi değil," diye mırıldandı. "Sadece veda etmek ciddi bir
durum oluşturmamalı."

John'un yüreği bir taş gibi çöktü. Duyularına inanamadı.
Yine de oydu; o, cennetsel dostluğu ilk aşkı--çocuk aşkını--mezarından kaldırıp onu
parlak beyaza bürüyen hırslarının yeni kraliçesiydi alçakgönüllülük ve fedakarlık onun tatlı onuruna, saflığına ve şefkatine tapınmak, karşılığında hiçbir şey, hatta umut bile istememek. Her yeni karşılaşmada ona dünyanın ona gösterdiğinden daha yüksek bir kadının değeri ve güzelliği ifşasını açan oydu; dün gece yarısı ve bu sabah boyunca mektuplar yazdığı, bitirmeden önce her birini parçaladığı kişiydi, çünkü bencil olmayan bir sevginin ondan yaşamasını isteyebileceği bir hayat göremiyordu ve her yeni çabanın sonucunu alırken babasının ona çocukluğundaki gibi "Senin yavru kediye sahip olmanla gurur duyardım, oğlum, ama bilirsin ki o senin sevgili
annenin gergin doğasına uymaz. Onun için sürekli bir
ilgi olan hiçbir şeyden asla mutlu olamazsın, değil mi?" diyen. Bu düşünceler sadece bir anı doldurdu ve onunla karşı karşıya gelen güzel varlık, onun hızlı sıkıntısının derinliğini tam olarak fark etmeden önce, kendini kınama dalgası, ona bilmecenin cevabı gibi görünen şeyi getirdi: bu, _haklı olarak_ oydu, bilgelik ve doğruluğun, yumuşaklığın ve güzelliğin aynı meleksi enkarnasyonuydu, dünkü şaşkınlık ve coşkulu özlemle dolu gün batımı saatinde, ona "mükemmel anlayışlarına" çok aykırı şeyler ima etmişti ve şimdi, bencilce değil, tüm kusursuz kadınlık adına ve savunması için, onu vahşi küstahlığı yüzünden cezalandırıyordu. Ah, keşke onu suçlasaydı - burada - bu anda, böylece pişmanlık değerini sınayabilirdi! Ama şapkasının gölgesi altında gözleri, onun ayrılık sözünü beklemekle yetindi. O anın sessizliği bir saat sürdü, ama tek bir kelime bulamadı. Birbiri ardına
geldi, ama başaramadı ve sonunda, nefesini
alıp ne olduğunu bilmediğini söylemek üzereyken -herhangi bir şey, yani bir şey- onun gülümsemesinin
ani bir nezaketle eridiğini gördü, dudakları konuşmak için aralandı ve onun
ölçülemez şaşkınlığı ve dehşeti içinde kendisinin ona neşeli bir samimiyetle "İçeri girmeyecek misin?" diye sorduğunu duydu.

İkisinden hangisinin daha çok kızardığını söylemek zor olurdu.

"Neden, Bay March, zamanın olmadığını mı ima ettin!"

Hareketsiz durdular. "Zaman ve kötü haberler sahip olduğum tek şeyler, Bayan Barb. Babanızın çıkarlarıyla meşgul olduğunuz için, sanırım size bunu göstermeliyim." Ona iki kat küçük olan telgrafı uzattı. "Kitabınızı bana verin."

Barbara açtı ve yazıyı okudu. Springfield'dandı, New York'ta tekrarlandı ve Bay John March'a Gamble'ın kendi yolunun "sistemlerine" alınması için çok daha büyük demir yolu sahipleriyle anlaşmaya varamaması nedeniyle, istihbaratı kendilerine yeni ulaşmış olan March'ın "çıkmasının" "onun için yararsız" olacağı, çünkü "söylenecek veya duyulacak başka bir şey olmadığı" bildirildi. İki kez okudu. Sonuçları hakkındaki düşünceleri belirsizdi, ancak bunun yüzüne nazikçe kapatılmış bir kapı olduğunu gördü; ve yine de üzerinde oyalandı. Bu ticari sırlarda, her birinin kendi özel ve şüphelenilmeyen hırsızlığı olduğunu düşündüğü ve sırların pratik değersizliği nedeniyle daha da tatlı olan bir mutluluk vardı. Başını kaldırdığında, "Bu kitabı Barbara Garnet'tan çaldım" yazdığı kitabına farkında olmadan gülümserken bulmak için sıkıntılı bir "O!" sesi çıkardı.
Sanki kader ona her zaman en kötü yanlarını en kötü zamanlarda gösteriyormuş gibiydi! Kitabı aceleyle teşekkür ederek aldı ve
telgrafı geri verdi.

"Hiç gelmeseydin her bakımdan daha iyi olurdu, değil mi?" diye sordu, kendine zulmetmeye kararlıydı; ama o, bu zulmün kendisine yönelik olduğunu kabul etti.

"Evet," diye uysalca cevapladı. "Bence öyle olurdu." Sonra daha cesurca:
"Burada pes edip Batı'yı denemeliyim. Baban son üç haftadır bunu
şiddetle tavsiye etti."

"Öyle mi?" diye sordu düşünceli bir şekilde. İşte yeni bir sıkıntı. Açıkça March,
ona yazarken, tanışıklıklarının hızla ve mutlu bir şekilde
büyüdüğünden bahsetmişti!

"Evet," diye cevapladı, hafif konuşma çabasının altında taze bir acıyı ele vererek. "Sizi tekrar görmem biraz zaman alabilir, Bayan
Barb. Chicago'ya giden ilk eksprese biniyorum ve gelecek ay Avrupa'ya yelken açıyorum----"

"Neden, Bay March!" dedi Barbara gergin bir kahkahayla.

"Evet," diye cevapladı John bir kez daha, eğer bu işi bir şaka olarak ele alacaksa kendisinin de aynısını yapması gerektiğini düşünerek, "Widewood'a göçmenler
yakalanmalı ve onlar büyük suyun bu tarafında
yakalanmamalı."

"Neden, Bay March!"--gülüşü büyüdü--"Ne kadar kalacaksın?"

"Kal! Tanrı bilir! Onları alana kadar kalmalıyım!--babanın dediği gibi."

"Neden, Bay March! Ne zaman--" soru soran kişinin gözleri ağırbaşlı bir şekilde yere düştü--"ne zaman gitmeye karar verdin? Dünden beri--bundan beri?"

"Evet, öyleydi!" Cevap sanki tüm bir kalp yüküymüş gibi geldi.

Kızın rengi attı, ama sessiz, karakteristik bakışlarını ona doğru kaldırdı ve "Gittiğin için mutlusun, değil mi?" dedi.

"O--Ben--neden, evet! Eğer değilsem, olmam gerektiğini biliyorum! Avrupa'yı ve diğer her şeyi görmek harika, tabii ki. Hayallerimin ötesinde. Ve yine de bunun
gerçekten
gideceğim şey kadar, gideceğim şey olmadığını biliyorum, ki buna g-sevinmeliyim! Umarım biraz daha
aklı başında dönerim. Deneyeceğim. Size söz veriyorum, Bayan Barb. Size söz vermem_ en doğrusu!"

"Neden, Bay Mar--" Sesi kısık ama rengi daha da koyulaştı.

"Bayan Barb--O Bayan Barb, sadece veda etmek için gelmedim. Umarım bundan
daha fazlasını borçlu olduğumu biliyorumdur. Ben--Bayan Barb, dün çok fazla şey söylediğimi kabul etmek için geldim!--ve--affınızı dilemek için."

Barbara kıpkırmızıydı. "Bay March!" dedi, yarı boğulur gibi, "ben
azarlamadan geçmesine izin verecek kadar basit olduğum sürece en azından
özürlerini esirgeyebilirdin! Hayır, kalamam! Hayır, bir an bile! O
kızlar benimle konuşmaya geliyorlar--o adam"--davulcuydu--"seninle
konuşmak istiyor. Hoşça kal."

Davetsiz misafirleri üzerlerine gelmişti. John, açık kapıda bir an duraksadığında sadece kalbi kırık bir bakış
atabildi. Cevap olarak geri seslendi,
canlı bir tonun zayıf alaycılığıyla: "Umarım çok
keyifli bir yolculuk geçirirsin!" dedi ve kapıyı kapattı.

Hayatımızın tüm o zarif olmayan, sanatsal olmayan
gerçekçiliklerinde hepimiz böyle yaşarız; yüce şiir her zaman oradadır, romantizm krallığı
elimizin altındadır; tek sorun kafiyeleri bulmaktır--Ah! Keşke
kafiyeleri bulabilseydik!

LXXV.

BİR YILLIK ZORLUKLAR

John March'ın Avrupa'da geçirdiği yıl boyunca Suez ilk kez
bu kadar yaygın bir şekilde
ünlendi. O zaman, Suez _Courier_
evrensel olarak dikkat çekmeye başladı. Maine'den Oregon'a kadar ortalama bir gazete okuyucusu, Albay Ravenel'den çokça alıntılanan liderlerinin yazarı olarak bahsediyordu; bu gerçek, yazarları Garnet'ı hiç de azımsanmayacak bir şekilde iğrendiriyordu.

Ravenel, gazetesinin Suez'in ününün veya _Courier'in_ modasının nedenleri hakkında teoriler üretmesine asla izin vermedi.

"Bu, zamanın şansı," dedi ve ulusun gözlerinin Dixie'ye ve yakın kız kardeşlerine, pek de inançlı olmasa da,
belirli bir ticari umut ve hayırseverlikle döndüğünü görünce hoş bir şekilde gülümsedi. Her yeni kok fırınının yakılması, ölü geleneklerin yerel çöp yığınlarının ateşe verilmesi, o zamanlar Kuzeyli özlemlere Güney'in tamamında yeni bir ekonomik ve politik şafağın kızarması gibi geliyordu.

"Güney'e gideceğini mi söylüyorsun? Peki, şimdi oradaki değişimlerin çok küçük ama en cesaret verici örneğini görmek istiyorsan, Süveyş'te bir gün kal!" Bu tür ifadeler kulüplerde ve vagonlarda yaygındı.

"Şimdi, örneğin Süveyş! Ben de Süveyş hakkında bir şeyler biliyorum." Bir gün, bu şöhret ikinci yılına girdiğinde ve daha bilgili dergiler onu ihmal etmeye başladığında, belli bir tren yolcusu böyle söyledi. "Birlik ordusunda bir subaydım ve teslim olduktan kısa bir süre sonra orada görev başında bırakıldım; sonra Batı'ya gidip Kızılderililerle savaştım. Ama Süveyş - size söz veriyorum ki tüm bu düzen için bir nal çivisi bile vermeyeceğim! Şimdi! - eh, neredeyse bir Batı kasabasında olduğunuzu düşünürdünüz! Parayı, jinks'i, iyileştirmelere ve girişimlere - taş ocakları, yollar, köprüler, okullar, değirmenler - harcamaları Batı kasabasının başını döndürür!"

"Ne tür değirmenler?" diye sordu dinleyicisi, genç bir adam, ama endişeli.

"O, eh, kereste fabrikaları - tanbark fabrikaları - başlangıç ​​olarak. Hiç orada bulundun mu?"

"Evet, ben--bahsettiğin değişikliklerden önce ben----"

"Önce! Hah! o zaman Lover's Leap kömür madenini, Bridal Veil kömür madenini, Sleeping Giant demir madenini veya Devil's Garden kok
fırınlarını hiç görmedin! Buharlı gemi iskelesinin tam karşısına eritme tesisleri kuruyorlar! Güney'e gideceğini söylüyorsun--sadece Süveyş'te bir gün kal. Sana
ödeyecek! Bunu yazabilirsin!--adına 'Avrupa'dan yeni dönen bir adamın Dixie'de gördükleri'--sadece, Kanlı Gömlek'i sallamak istemiyorsun ve 'cahil Güney' hakkında duymaktan
çok yorulduğumuzu unutma. _Ben_
diyorum ki, barış yapalım; oğlum bir Güneyli kıza aşık! Neden, Süveyş'te Wildcat Ridge'den -geçtiğimiz sonbaharda zenci ve dağcıların çatışmaya girdiği yerden- Leggettstown'a kadar sadece beş mil uzaklıkta okul evleri göreceksiniz! Okul evleri, neden,"-konuşmacı
gelecek olana kıkırdadı-"biri tam da '65'te küçük çilli bir çocuğun eski bir süngüyle bir kütükten tavşan çıkarmaya çalıştığı
noktada duruyor----"

"Hayır!" diye haykırdı yorgun dinleyici, şapkasından yakışıklı çizmelerine kadar tek bir gülümsemeyle.

Daha fazlasını söyleyebilirdi, ancak hikaye anlatıcısı süngünün asıl konu olmadığını ima etmek için parmağını kaldırdı--önümüzde daha iyi kahkahalar vardı. "Yakışıklı küçük bir adamdı - cesur gözleri - tatlı ağzı. 
Ben de hemen orada, 'Bu bir gün birisi olacak' diye düşünüyorum. 
Bana evdeki oğlumu hatırlattı. Şey, eyerimin arkasına yığıldı ve 
benimle Süveyş'in kıyısına kadar geldi, orada bir katır takımı ve bir erzak arabasıyla babasıyla tanıştık. Eski Güney'den bahsedecek olursam, şunu söyleyeceğim: _Hiç_ bu kadar iyi bir beyefendinin bu kadar _teknik_ olarak_ fakir göründüğünü görmedim. Durun, durun, şimdi, durun, size söyleyene kadar bekleyeceğim. O küçük fare - eğer şapkasındaki bir yırtıktan çıkan saç tokası olan o küçük çıplak ayaklı fare olmasaydı, büyük olasılıkla Süveyş'i hiç duymamış olurdunuz! Çünkü o küçük adam John March'tı!" 

Konuşmacı ellerini dizlerine vurdu, ağzını açtı ve
dinleyicisinin kahkahasını ve şaşkınlığını bekledi; ancak dinleyici sadece
gülümsedi ve yakışıklı gözlerinin derinliklerinde tuhaf bir neşe ifadesiyle
sordu,
"Süveyş'te en son ne zaman bulundun?"

"Ben mi? O--65'ten beri değil; ama oğlum ticari bir turist--çok zeki bir adam--muhtemelen onunla tanışmışsınızdır--tanışmamış olan kimseyi görmedim--geçen
yıl New England'daydı--bu yıl Dixie'yi deniyor. Bu meşhur 'Hoptonica'yı Cincinnati'deki büyük Pretzels & Bier evi için satıyor. Komik olan şu ki--John March ile karıştırılmış. Genç bir bayan--Güneyli bir kız--yaklaşık bir yıl önce New England'da--sadece bir anlığına--Elbette--Gitmek zorunda mısın? Pekala, buraya bak! Süveyş'te bir gün kalmaya çalış--Doğru; sana karşılığını verir!"

İki gezgin ayrıldı. Birlik gazisi batıya doğru ilerlerken, diğer kişi -Mart ismiyle- John March- elbette Süveyş'e gitmek üzere bilet almıştı.

Yaklaşık on gün önce, Londra'da, Süveyş'e dair haberlerin Widewood'a giden göçmenlerden bile daha az olduğu Kıta'nın bir bölgesinde dört haftalık bir turu yeni bitirmişken, Proudfit ile şaşkınlıkla karşılaşmıştı.
Albay yeni gelmişti. Her zamanki gibi sarhoştu ve üzgün bir enkazdı, ancak Carlsbad'a gidiyordu, orada iki ay kaldıktan sonra "tek kötü alışkanlığından" kurtulmuş olarak eve döneceğine dair inancı parlaktı. March sıkıntılıydı ve Proudfit, varlığının "Garnet ve diğerlerinin nazik baskısı" nedeniyle olduğunu açıkladığında daha az sıkıntı çekmedi. Garnet'ın aylar önce Arazi Şirketi hisselerini Albay'ın İnşaat Şirketi'ndeki çok daha iyi hisseleriyle Proudfit'e takas ettiğini ve ikinci şirketin başkanı olarak onun yerini aldığını biliyordu.

"Sağlığımın kötü olması nedeniyle geçici olarak bir süre için," dedi Carlsbad hacı, hoş olmayan bir sahne fısıltısı eşliğinde, her iki hissenin de gizlice geri satıldığını ve kağıtlarının Bayan Proudfit'in gözetiminde olduğunu ekledi. Bayan Proudfit kocasıyla birlikte değildi; Blackland'da, evdeydi.

John ayrıca kendi şirketinin birinci ipotek tahvillerinin fiyatının neredeyse sıfıra indiğini de biliyordu; ancak Albay'ın daha sonraki bir kader haberi ona bir yıldırım gibi düştü. Kalabalık sokakta muhbirinin önünde duruyordu, şimdi konuşamayacak kadar hastaydı ve şimdi dışarıya gösteriş için fazla kararlı bir kızgınlıkla zonkluyordu, ama saçlarının altında öfkeli bir dikkatle sert bir şekilde dikilmişti, bu da onu her hızlı gözün
izlediği kişi yapıyordu. Mesele--Proudfit'i çok yakından takip etmemek için--şöyleydi:

Peşin ödenen ve Land Company'nin ikinci ipotek tahvilleriyle, çok sayıda pahalı ve pervasızca olgunlaşmamış
işleri için İnşaat Şirketi, bu tahvilleri hemen yakın ve uzaktaki, ama esas olarak uzaktaki çok sayıda hazır alıcıya satmıştı. Değirmenciler ve madencilerin, imalatçıların ve işçilerin vaat edilen akışı o kadar neredeyse başarısızlığa uğradığında, Land Company birinci ipotek tahvillerinin faizini ödeyemedi veya yarı yarıya ödeyemedi ve "düştüler", bu ikinci ipotek tahvilleri elbette hiçbir şekilde satılamazdı. En küçük çocuk bunu bir bakışta anlayacaktır ve bunu takip etmek daha da kötüdür; ama anlamıyorsa anlaması gerekmez. Bu noktada, gazetesini çok hareketsiz tutan Ravenel, Gamble ve Bulger'ı, sahiplerinin ödediği fiyatlardan, bu ikinci ipotek tahvillerinin daha küçük bir kısmını ve Land Company'nin üç ilçede bulunan hisselerinin küçük bir kısmını satın almaya "ikna etti". Etkili gülümsemesiyle "_Courier_," dedi, "ev halkının acı çekmesini göze alamazdı" ve şu anda hepsini, aralarında Parson
Tombs'u da olmak üzere, bu durumdan tamamen çıkardı.

"Tanrıya şükür!" diye gürledi March. "Peki sonra ne olacak?"

Sonra Ravenel, üç ilçenin mütevellisi olarak -Jimmie Rankin Amca diğeriydi, ama Jeff-Jack'in onun adına konuşmasına ve hareket etmesine kurnazca izin verdi- özel olarak İnşaat Şirketi ile birleşti ve Proudfit'in John'a acınası bir şekilde hatırlattığı gibi, Arazi Şirketi'nin ikinci ipotek tahvillerini sattığı
indirimlerde kaybeden taraftı. İlk ipotek tahvillerinin peşine düştüler, "bütün bilin' faw'ı satın aldılar" dedi Proudfit, "bir şarkının tamamı", ipoteklerini kapattılar ve Arazi Şirketi'nin varlıklarının satışında, Senatör Halliday ve Yüzbaşı Shotwell dışında tek teklif verenler onlardı, onları kolayca geçtiler.

"Bizim için çok akıllıcaydı, o iki beyefendinin sana faw teklif ettiğinden şüphelendik, John."

Şiddetli bir dalgınlıkla bir kenara bakan March irkildi. "Sanmıyorum," dedi ve diğer yöne baktı. "Öyleyse, Widewood
ve tüm masraflı iyileştirmeleri yarı yarıya üç ilçeye ve yarı yarıya Garnet'in inşasına ait----"

"John"--Albay, solgun elini sevimli bir büyüklük havasıyla kaldırdı--"_benim_ inşam, bak oyun oyna! Garnet'in değil.
_Ben_--Proudfit--hala o şirketin görünmez başkanıyım. Garnet
bunu bana özel olarak itiraf ediyor. O ve ben, sizin deyiminizle
mükemmel und-und-unde'standing'e sahibiz!"

"Mükemmel und--O ben!" diye sözünü kesti March, kırık bir kahkaha ve
kaş çatmayla. Proudfit onun havasını beğendi ve onu taklit etmeye çalıştı, ancak
yüz hatları birbirine dolandı, ağzını ovuşturdu ve gözlerini kapattı. March tekrar boşluğa baktı.

Aykırıcı nemli bir duyguyla araya girdi. "John, topraksızız! Benim
plantasyonum karıma ait. Seninle empati kurabiliyorum, John. Eski
şarkıda söylendiği gibi, 'topraksızız! topraksızız!' _Biz_ topraksızız, John. Ama senin
bir konuda benden paha biçilmez bir avantajın var, başkan yardımcısı; "Hala annen var!"

"O!" diye inledi March, alev alev yanarak ve kaçarak; ama Proudfit tutundu.

"Aman Tanrım! Sana söyleyeyim, o küçük anne mükemmel bir
kahramandı! Ona -gözyaşları içinde- ne kadar üzgün olduğumu söylediğimde, ben ve
Garnet-ve hepimiz--, 'O Curl Prou'fit,' dedi--o tatlı, baş döndürücü gülümsemesiyle, bilirsin-- 'benim için hiç sürpriz değil; "Başından beri beklediğim şey buydu."

LXXVI.

BÜYÜK SAYILARA KARŞI

Bomba sırasında Tom Hersey'nin Swanee Oteli -onarılmış, genişletilmiş,
yeniden boyanmış- Hotel Swanee olmuştu. Önündeki iki sokağın köşesine kare bir kule veya "gözlemevi" eklemişti. Ancak
ne misafirler ne de "sakinler" onu tasarladığı gibi kullanmamıştı. Alçak tepesi, Kuzeyli gezginlerin sevdiği Güney rahatlığıyla ulaşılamayacak kadar yüksekti ve ayrıca oraya
çıktığınızda dünyanın yarısından fazlasını göremiyordunuz.

Bu nedenle erkenden, Bulger için havadar bir yatak odasına dönüştürülmüştü. Ancak o gitmişti. John March'ın yurtdışından geldiği gün, Kaptanlar Champion ve Shotwell'in tavsiyesiyle Süveyş'ten tamamen ayrılmıştı. İyi bir şakayı seven, iyi bir korkak ile birlikte, ve çatışma günü Bulger'dan bıkmış olan bir kişi bir iki sayfa önce bahsetmişti. Ayrıldığı kule odası, özellikle hastalar için uygun olarak görülmeye başlandı ve burada, Three Counties Land and Improvement Company, Limited'in batmasından yaklaşık on bir veya on iki ay sonra, John March geceleri yatağında yatıyor ve gündüzleri yatağında oturuyordu, bitkin, parlak gözlü ve solgun, kaşlarının arasında sonsuza dek, huzursuz uykusunun en güzel anları dışında, bir
kaş çatık kaşla.

Onun hemen altında bulunan iki sokaktan birinin bu tarafında, eski, ilk olan, dönüşünde yeniden açılan ofisi kapalı duruyordu, tabela yenilenmiş ve bir kez daha çivilenmişti ve erken ek, _Beyefendi_, onarımın yeni yüzeyinin altında hala kendini, kararlı ama mütevazı bir şekilde gösteriyordu. O ofiste ve ofisten, aylarca, sadece kendisini değil, annesini ve babasının mezarını da soyduğunu hissettiği adamlara karşı kansız ama saldırgan ve yılmaz bir savaş yürütmüştü; ticaret ve hukukun biçimleri ve örtüsü altında; ancak en dıştaki siperlerini - ganimetlerinin pasif bir
paylaştırıcısı olmasına izin veren bir topluluğun tembel suç ortaklığını - alamamıştı. Şimdi, o ofiste masası on günlük tozla kaplıydı. "Şunu hemen kapatıp, diyelim ki Chalybeate Springs'e gitmezsen," diye haykırmıştı doktor bir gün, "yazın yarısını bile geçiremezsin." March şakacı bir inatla cevap vermiş ve iki gece sonra Tom Hersey'nin otelinin merdivenlerinde bayılmıştı. Yirmi dört saat sonra "yaşaması
beklenmiyordu." Bu süre zarfında Suez onu tamamen yeniden değerlendirdi -davranış, karakter, kapasite- ve ona, rakiplerinin pahasına, her zamankinden daha yüksek bir değer ve itibar ve tamamen yeni bir sevgi verdi. Birinin ona bunu söylemesi için eczacının tüm arsenik ve demirine değerdi.

Bir Suez doktoru bana bir keresinde şöyle demişti -sözün orijinalliği beni etkilemişti--bir adamın tedavisinin bir başkasının zehiri olduğunu. March, ortalama bir hasta adam için özel olarak uyarlanmış bu odanın, seçilebilecek en kötü oda olduğunu kendi kendine bile itiraf etmezdi. Ona sürekli olarak Süveyş'i gösteriyordu. Zavallı terleyen ve yelpazeleyen Süveyş,
şişmanlamış ve bir adamın satılamaz mülkünün leşi üzerinde tekrar zayıflamaya başlamıştı!

"Buraya gel," dedi Fannie Ravenel en yüksek penceresinin perdelerinin ardında, onu hâlâ seven ama nadiren ziyaret etmeye vakit bulan birine, "bak. Bu John March'ın odası. Aman Tanrım, kendisi de küçülmeden bizim küçüklüğümüze ve kısırlığımıza nasıl uyum sağlayacak? Ve yine de bu, haylazları yakalamak veya toprakları geri almak değil, onun büyük görevi olacak. Çünkü bence buradan asla
gitmeyecek; o her zaman kalmak için çok fazla yükümlülük hissedecek türden; ve bence hastalığı doğrudan Tanrı'dan bir lütuf olacak, ona ve onu seven hepimize, eğer ona gerçek işinin ne olduğunu görmesi için zaman verecekse - Tanrı onu korusun!" İkisi gevşekçe kucaklaşarak zıt yönlere baktılar, ta ki konuşmacı, "İnanmıyor musun?" diye sorana kadar. "Bilmiyorum," dedi diğeri, onu nazikçe pencereden uzaklaştırarak.

Fannie bir iki adım geri çekildi ve sonra nazikçe direndi. "Canım," diye haykırdı, eriyen bir bakışla, "sanmıyorum - sadece onun ne olduğunu ve ne çektiğini hatırlamayı seçtiğim için - hayal bile edemezsin - eğer beni _yanlış_ anlarsan, basitçe yok olurum!"

"Seni çok iyi tanıyorum, canım," diye mırıldandı konuk şefkatle ve başka şeylerden konuştular - "körük, bant ve dikiş" - çünkü cumartesiydi
ve yarın küçük bir olay olacaktı. Ama aynı gece, evin son ışığı söndükten çok sonra, konuk dualarını o pencerede etti.

March'ın odasının pencereleri, yatağının başı doğudakine dayalı olmasına rağmen, dört yöne açılıyordu. Batıdaki, adliye meydanına ve pike'a dönüşen yemyeşil caddeye bakıyordu. Burada sağda _Courier_ binası duruyordu! Oradan geçen Kaptan
Şampiyon vardı; iflas etmiş Land Company'nin dürüst eski hazinedarı.
Alçakgönüllü ama sağlam özsaygısı, daha kurnaz adamların yeraltında iki katına çıkması için sadece bir örtü olduğunu görmesine bile izin vermiyordu.
Şurada, Enos'un kendi kardeşi tarafından vurulduğu ağaç vardı -- kendisi de şimdi ölmüştü, birçok kişiyle birlikte, John'un, burada olsaydı önleyebileceğini hiç düşünmeden edemediği o "çatışmada" öldürülmüştü. Orada iki kilise ve Ravenel'in evinin bir penceresi vardı. March, gelmediği için güzelce azarlandığı kadar çok kez o eve gelmemişti.

"Fannie çok-çatıştı!" Papaz Tombs, ciddi bir zaferle söyledi.

John, hayalperest bir şekilde kabul etmişti. En çok fark ettiği değişiklik,
eski yaşama sevincinin hâlâ güzel olan siyah gözlerinden gitmiş olması ve
çillerinin artmış olmasıydı. Onunla en sık kilisede karşılaşmıştı.
Suez Pazar okulunun ilk sınıfındaydı ve
Bayan Mary Salter'ın diğer papazla evlenmesiyle oluşan
geniş boşluğu fazlasıyla dolduruyordu.
Bu iki eş yakın arkadaş olmuşlardı.
İma ettiğimiz Pazar günü, bebeklerini birlikte vaftiz ettirdiler. Fannie'ninki bir kızdı ve
ağlamıyordu.
Galerideki Johanna, Peder Tombs'un
damlayan eliyle,
"Rose, seni vaftiz ediyorum." dediğinde ağladı.

En azından bir başkasının da gözlerinde yaşlar belirmişti: Fannie'nin misafiri, dediğimiz gibi, varlığı alışılmadıktı ve dikkatlerden kaçmamıştı. "Harika olan," demişti Bayan Martha, "elinde o tüm
büyümüş Rosemont'la birlikte kasaba kilisesine hiç gelmeye vaktinin veya gücünün kalmış olması! Eğer ondan daha büyük bir kız kardeşim olsaydı - her çalışma odasına düştüğünde yüzündeki o ifadeyle" - durdu; sonra sertçe - "Sana söylüyorum, o Garnet denen adam" - ve tekrar durdu.

Kulenin güney penceresinden Swanee'nin yukarısına ve aşağısına ve köprünün karşısından Blackland'a doğru geniş bir manzara vardı. March hiç bu şekilde bakmamıştı ama kendini o bitmemiş eritme işlerine bakarken buldu.
Çatısız duvarların içinde akıllı fidanlar büyüyordu ve
tüm bitkiyi tuğla ve taş maliyetine satın alabiliyordunuz.

Kuzey penceresinden manzara daha da çok acıtıyordu. Orta mesafe, her biri küçük bir işçi kulübesi olan yarım düzine "çılgınlık" ile noktalanmıştı, bazıları boş, bazıları dolu, ne yazık ki! ve hepsi yakıcı güneşin altında ağaçsız ve çimensizdi. Sağda çok uzakta, yeşilden maviye doğru gölgelenerek, Widewood tepeleri yükseliyordu - kayıp Widewood! - diğer "bağlı sermayeyi" ve daha fazla mahsur kalmış emeği saklıyordu. Çünkü o güzel ormanlara dağılmış, deniz aşırı ülkelerden gelen onlarca, yüzlerce köylü vardı ve bu odadaki asık suratlı hasta, sürekli boğazında şiddetli gözyaşlarıyla, her birine açıklama ve tazminat borçlu olduğuna inanıyordu.

Garnet!--Widewood'un yarısına sahipti! March'ın buradaki tutukluluğu, görkemli Binbaşı'nın onu nasıl edindiğine dair iyi gizlenmiş gerçeği nihayet ortaya çıkardığı geceden kalmadır. Ravenel ve Garnet, Land Company'yi yaşayan mezarına soktuktan hemen sonra, Gamble ve Bulger, Leggett'ın büyük gölgelerinde gizemli bir şekilde belirmesiyle, Mattox, Crickwater ve Pettigrew'e iki yıllık belirli çağrı kredileri için nazik bir talepte bulunarak İnşaat Şirketi'ni tasfiyeye zorladı, Land Company'den zorla alınan Widewood arazilerindeki hisselerini anlaşmayla kabul etti ve sonra bir şekilde Garnet'ı o hantal varlıkları ellerinden yuvarlak bir nakit fiyatla almaya ikna etti. Bu, March'ın eve dönmesinden ve Bulger'ın oradan ayrılmasından önceki gündü. Gamble çok daha rahat bir şekilde ayrılmıştı. Ne zaman para söz konusu olsa Gamble, yavruları olan bir ayının cesaretine sahipti. "Burada kalmaya gücüm yetmez" dediğinde, süt kovasının dolu ve ineğin boş olduğu anlamına geliyordu. Bu sefer, Shotwell'in dediği gibi, "üç ilçenin rekorunu kırdığı - Jeff-Jack'in gözlerini boyadığı" anlamına geliyordu; çünkü demir yolunu Süveyş'in kaderine düşman bir sisteme satmıştı.

Widewood'un diğer yarısı kamu malıydı.

"Bunun için Tanrıya şükür!" dedi March, yatağında giyinik bir şekilde yatarken.

"Süveyş, Bay Ravenel'e teşekkür ediyor," diye melodik bir şekilde cevapladı annesi. Papaz Tombs onu buraya getirmiş ve gıcırdayan ayak uçlarında tekrar dışarı kaymıştı.

"Aman anne, bunu ilk planımda ben yapmıştım!"

"Ah sevgili oğlum, Bay Ravenel'in zavallı babana seni okula göndermesi için para ödünç verdiğinde ilk planında bu vardı. Güvenilir bir kaynaktan aldım."

Oğlan sinirli bir kahkaha attı. "Ah, buna gelince, Cornelius Leggett neden bunu önerdi ki----"

"John! Vazgeç!" Bayan March önyargılı değildi. Bir tartışmada
renkli birinin adını kabul edebilirdi; ama _o_ alçak onu kandırmıştı
Jane'i sunağa emanet etmiş ve geri yazmıştı, yıllardır sahip olduğu en iyi eşlerden biri olduğunu.

John vazgeçti. Çok üzülmüştü, ama daha
hafif konuşmaya çalıştı. "Yasa! Anne, Binbaşı Garnet'ın derenin batı yakasındaki o önemsiz altmış dönümlük araziyi özel olarak ayırmamızın bir nedeni de şirketin arazisinin her yarısını eşit olarak elli bin dönüm yapmaktı, biri üç ilçe için diğeri de - Ah! Bir şey daha var. Sana söylemeyi hiç düşünmedim çünkü hatırlamaya değmezdi. Binbaşı Garnet'ın önerisi ve bunu asla Şirketin arazileriyle karıştırmamak üzerine - ilçe kayıtlarımızın ne kadar dikkatsizce tutulduğunu biliyorsun - o altmış dönümlük arazideki senin ve benim ortak hissemizin yarısını sana bıraktım. Bir gün bunun sana kalan tek Widewood parçası olacağını hiç düşünmemiştim."

"Ah!" diye iç çekti dinleyen, "çaresiz bir dul için yarı dolar çok daha iyi olurdu."

John başka bir yöne doğru kaşlarını çatmıştı ve onun güzel kızardığını görmedi.
Sesi öfkeyle derinleşti. "Sana iki katını vereceğim - hemen
burada - şimdi - nakit!"

"İmzalamam için makbuzu yazar mısın?" diye sordu tatlı bir şekilde.

Ayağa kalktı, yazdı, ödedi ve boş çantasını kapatırken gülümsedi. Annesi, "Bu benim için bir gizem, oğlum," diyerek, sevimli bir düşüncelilikle içini çekti.

"Benim için de öyle," diye kuru bir şekilde cevapladı John, onun yolları hakkındaki eski bilgisinden kaynaklanan bu yeni
acıya öfkelenerek. Onun politikası, onu anlamaya en çok hakkı olanları şaşırtmaktı her zaman. "Çözmeye çalışacağım," diye ekledi.

"Bunu hemen söylemeni tercih etmem," diye cevapladı, neredeyse aceleyle. "Birkaç gün içinde nedenini öğreneceksin." Kızarması tekrar geldi. Bu
sefer John bunu gördü ve yeniden hayrete düştü. Kendini yatağına geri attı, sinirden ateşler içindeydi.

"Anne" - yastıklarını şiddetle kıpırdattı ve
tavana baktı - "benim için en büyük gizem, topraklarımızın
kaybına bu kadar az önem veriyor gibi görünmen!"

"Binbaşı Garnet'ın o altmış dönümü neredeyse değersiz gördüğünü söylemiştin sanırım."

"Sanırım öyle."

Sesi zayıfladı. "Eğer beni duyabilecek kadar iyi olsaydın, memnuniyetle açıklayabilirdim, oğlum, sabırla."

Her siniri ağrıyarak kaskatı bir şekilde hareketsiz yatıyordu. Başının altında kilitlenmiş elleri, onun kalkıp yaklaştığını duyduğunda sıkılaştı. Gözlerini sıkıca kapattı, o kırışmış alnına soğuk bir öpücük kondurdu, bir gözyaşıyla ıslandı ve odadan eridi.

"Anne!" diye seslendi, yatıştırıcı bir şekilde, kapı kapanırken; ama
tıkladı; merdivenlerden aşağı süzüldü. Yüzünü yastığa doğru çevirdi ve ellerini sıktı. Az sonra tekrar döndü ve haykırdı,
uzun bir düşünce zincirinden çıkmış gibi, "'Widewood olmadan daha mı iyiyim,' öyle mi? Canım! Buna inanmaya başlıyorum. Ama bunu
bu kadar net görebiliyorsan, ah! zavallı küçük şüphesiz annem, neden
şimdi bile onların hırsız olduğunu ve bizi soyduğunu anlayamıyorsun?
Kim--kim--_ne_--seni bu kadar kör etmiş olabilir?"

Yataktan kalktı ve en sık oturduğu yer olan kuzey penceresine geçti.
Oradan, manzaranın batı yarısında, üç ilçenin "öğrenme ve faydalı sanatların annesi" olan, her gün batan güneşte yeşil tepelerinde parıldayan, efendisinin gereksiz refahının her zaman hoş hikayesinin güzel bir ön sayfası olan güzel, iri yapılı Rosemont'u görebiliyordu. Haziran yavruları daha yeni gitmişti ve yaz dinlenmesinin en erken günlerindeydi. Gazeteler onun hakkında övgü dolu başlıklarla "Büyütülmüş, mükemmel bir şekilde donatılmış ve süslenmiş" diyordu ve "hiçbir masraftan kaçınılmadığı" doğruydu. Dixie'deki başka hiçbir kurum, kendisi için cömert bir maliyetle, onlar için düşük bir fiyatla ve Tarım, Madencilik, Bankacılık, Ticaret, Gazetecilik, Hukuk, Vergilendirme ve Hükümet konularında konuşmaya gelen Eyalet Meclisi'nin çok sayıda üyesine kraliçelere layık bir ücretle, çocukları için bu kadar kraliyet akıl ve bilgi şölenleri düzenlemedi. Garnet'a ne kadar da gıpta ediliyordu! Gamble ve Bulger tutumlu ve başarılıydı, ancak Gamble ve Bulger kaçmıştı ve kıskançlık kaçmanın ardından gelmez. Halliday hırsına ulaşmıştı; Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'ndaydı; ama
patlama onu oraya, "politikadan bağımsız olarak" Swanee'de daha derin bir kanal için yalvarmaya göndermişti, bu hareket Ravenel'in eğlenceli "anlaşmalarından" birinin sadece bir parçasıydı, Cornelius Leggett'in siyasi olarak yok olmasını sağlamıştı. Dahası, eski General'in tüm faaliyetlerine rağmen kendini fakir tutmuştu; neredeyse yozlaşmaz olduğu kadar fakirdi; kim onu ​​kıskanabilirdi ki? Ve Ravenel; Ravenel hala siyasi talihinin hakemiydi, ama asla kıskanılmasına izin vermemek onun gösterişsiz bilgeliğinin bir parçasıydı. Ama Garnet, March'ın hasta odasından aşağı baktığı tüm bu iş bunalımı ortasında, geniş göğsünde bir süs gibi kıskançlık taşıyordu. Ağır yaldızında leke lekeleri vardı; sadece yaşlı Bayan Kinsington değil, Martha Salter da, Fransa'ya son dönüşünün arifesinde Mademoiselle Eglantine'e veda etmeyi reddetmişti; Fanny Ravenel, keskin bir şakayla, kız kardeşi Binbaşı'nın geniş halk değerini överken Bayan Proudfit'e, Rosemont'un politik bir "varil" olduğunu çok iyi bilip bilmediğini sormuştu. "Ve yine de övgüye değer başarının enkarnasyonu olarak popüler olarak duran Garnet'ti.

John March, zaferlerinin hiçbirini ona kıskanmadı - bedelleri ne olursa olsun. Yine de bu pencere resminin önünde kalbi en ağır ve en
acımasız öfkelerinin altında çöktü. Diğer şaşkınlıklar onu rahatsız ediyordu; burada
yalnız
mutlak rahatsızlığın görünür, güzel simgesi duruyordu. Çünkü
burada dolandırıcılarını takip etmesini yasaklayan sessiz, kalkık el vardı. Onların manevralarını ne kadar takip ederse etsin, her zaman
bir yerlerde, kıvrımlarının sonuna yakın bir yerde, bu adamın servetinin ve
itibarının, tarafsız bir bayrağın altında pürüzsüz, yeni bir tahkimat gibi, yolun karşısında yattığını buldu. Yedi kez silahsız ve
dilsiz bir şekilde onların önünde durmuş ve beynini yakan ve kemiklerini
kemiren bir üzüntüyle geri dönmüştü.

Bir ayak sesi, kapıya bir vuruş geldi ve Papaz Tombs, haberlerle
parıldayarak içeri girdi. "John!" diye başladı, ama yüzü ve sesi
endişeli bir şefkate dönüştü; "Neden, Kardeş March, ben--ben senin bu kadar
sevimli olduğundan şüphelenmiyordum, seh. Neden, John, yatağına kadar
oturmana gerek yoktu!"

"Yataktan ara sıra kalkıp kalkmak beni dinlendiriyor. Nasılsın,
bu günlerde, efendim? Bayan Tombs nasıl?"

"Ah, devam ediyoruz, Tanrı'ya şükür. Kardeş March, güçlü
iyi haberlerim var."

"Annemle ilgili bir şey mi? Yaklaşık bir saat önce buradaydı."

"Evet, öyle! Eve döndüğü anda - ve Ah, John, bana öyle geliyor ki Widewood bölündüğünden beri bizimle yaşaması tam bir lütuf! - dedim ki, 'John ne dedi?' ve o sana söylemediğini söylediğinde, çünkü yeterince iyi değildin, ikimiz de, Mother Tombs ve ben, dedik ki, 'Neden, ne kadar hasta olursa ona o kadar iyi gelir! Ayrıca, bunu duyması lazım; rüzgar onu taşır; bunu o hilta-skilta wa-ay'de asla öğrenmemeli! Rahibe March, 'gidip ona söyleyeyim!' Ve o, şakayla, 'Git--eğer güvenli olduğunu düşünüyorsan.' İşte buradayım!" Yaşlı adam ürkekçe güldü.

"Ee?" John ellerini kucağında tuttu, her biri parmaklarını diğerinden
çekmeye çalışıyordu. "Ne oldu?"

"Neden, John, Tanrı sağladı! Bir şey için ve hatta en küçüğü, Rahibe March'ın Widewood toprakları bile onunki kadar iyi hava!"

"Ne oldu?" diye bağırdı solgun genç.

"Ah, John, olabilecek en iyisi! Hangi Ana Mezarlar, ben,
Gözcüler, Tabutlar, Mezarlar ve sevgili dostların
ve akrabaların
hepsi bu yıl ve geçen yıl boyunca umut dolu birer faw oldu! Rahibe
March elini Kardeş Garnet'e uzattı!"

"Sanırım uzanacağım," dedi John, ayağa kalkmaya başlayarak. Korkmuş
Rahip onu beceriksizce kavradı, bir iki adım sendeledi,
"Zahmet etme" dedi ve zemini sarsan bir gürültüyle yatağın üzerine
düştü. Yaşlı adam çaresiz bir şefkatle inledi.

"Önemli değil," dedi March, onu geri sallayarak. "Sadece ayağım kaydı." Kendini
yastığa doğru sürükledi. "Hoşça kalın, efendim. Ben--elveda!"
Ziyaretçisini kapıya doğru el salladı. Kapı kapanırken ellerinden biri yastığın altına
girdi. Orada küçük bir şey bulup ona konmuş gibi göründü ve
sonra tek bir sızı, tüm gözyaşlarının ötesinde bir ızdırap gibi
vücudunu buruşturdu.

Rosemont'ta, gece çökerken, March'ın doktoru, çocukluğunda vurulduğu zaman ona bakan aynı kişi olan Doktor Coffin,
eski yıllarda Bonaparte'ın Alpleri geçmeye ısrarla çalıştığı
büyük ölçüde değiştirilmiş kabul odasında, yeni Rose of Rosemont'un önünde ayağa kalktı.
Odadan
çıkmış ve geri dönmüş ve Johanna'dan bahsederken, "O da sizinle gelecek. Oturun, Doktor; hazırlanıyor ve
birkaç dakika içinde burada olacak."

Doktor memnun bir hareket yaptı. "Onun olmadan
yaşamanın senin için ne kadar zor olduğunu biliyorum," dedi, "ama bir şekilde üç veya
dört gün idare edebilirsen, neden--o üç ilçedeki en iyi hemşirenin orada olduğunu biliyorsun--hastam için çok büyük bir fark yaratacak."

"Umarım onun davranışlarını beğenir," diye cevapladı genç hanım. "Bunda çok
çok şey var. "

"Korkmayın!" diye güldü Doktor. "İlk hastalandığından beri, ona onu almaya gideceğimi söylediğim zamanki kadar memnun görünmemişti. Bu arada, son kez ilacını değiştirdiğimden beri nasıl uyuyorsun;
daha iyi değil mi? İştahın hiç düzelmedi mi? Hala tüm dertlerinin sırrının sıtma olduğunu düşünüyorum; onu Kuzey'den getirdiğinden şüphem yok! Keşke babanın durumu için de aynı derecede iyi bir açıklama bulabilseydim.--Sadece, birçoğunuzun burada kalomel ve kininin yapamadığı bu sinsi sinir ve beyin sorunlarına sahip olmasının, sıradan eski bir aile titreme ve ateş doktorunun haklarına aykırı olduğunu ilan ediyorum--O! Johanna burada."

Yine kasabadan geçerken, yanında eski püskü arabasında siyah hizmetçiyle birlikte, Tombses'in kapısında durdu, sevgi dolu yaşlı Papaz tarafından selamlandı. "Onu alamadın mı? Öyleyse aldın!--'Merhaba, Johanna,
bu gece buradasın,' ilahide söylendiği gibi. Doktor, Rahibe Proudfit'in krizinin ciddi bir hal almayacağını umuyorum, güveniyorum ve dua ediyorum----?"

Doktor şaşırmıştı. "_Ben_ onu aramadım; hasta olduğunu bilmiyordum."

"Eh, diyorum!" diye haykırdı Papaz. "Neden, kasabanın her yerinde senin
_olduğunu_ ve onu sinirlerinin gevşemesinden o kadar bitkin bulduğunu
duyuyorlar ki, kocası onu
tutamadı! Elbette, sonunda geri döndüğünü
duymuşsundur? Acıklı değil mi? Kardeş Garnet'e bundan bahsediyordum--az önce yanından geçtin, değil mi?--ve onun dediği gibi, kocası üç aylığına, yürüyen bir harabeye, gidiyor,
on iki gün kalıyor ve bu sabahın altısında trenle hiç beklemediği bir şekilde geri dönüyor, kendine _cu'ud_ diyor! Kardeş Coffin, _sen_ buna inanmıyorsun, _değil mi_? Neden, Kardeş Garnet'in dediği gibi, içki alışkanlığı fiziksel bir hastalık kadar ahlaki bir şeydir ve bunu kendi durumunda her Tom, Dick ve Harry'ye, hatta zencilere kadar
yaygın bir şekilde anlatabilen bir adam, derdinin en derin köküne bile
sahip değildir, _cu'ud'dan bahsetmiyor! Neden, Doktor, Kardeş Garnet onu kendi kendine görüyor!--C'nelius Leggett'e söylüyor!--ve onu çekip götürüyor! Zavallı Garnet Kardeş! Johanna, keşke Doktor ve sen, onu daha iyi gösterebilseydin. Yararlılık yükü çok fazla. İtiraf ediyorum,
Kardeş Coffin, bu akşam o kadar sakindi ki, burada, yeni neşesiyle taze ve mutlu görünmesini beklerken, sanki
eğer
bir yanlışlık olmasaydı, neredeyse
kayaları ve dağları çağırıp üzerine
düşmeleri ve onu saklamaları için gönüllü olacakmış gibi görünüyordu.--Ama
seni alıkoyamam!"

Doktor yoluna devam etti ve bir süre sonra
Johanna ve koruyucuları Tom Hersey ve karısına yol tarifi bıraktı. "Ve Tom, unutma, _ziyaretçi yok_. Bu onun kendi isteği. İyi geceler.--O!--o genç Bay Fair. March, önümüzdeki birkaç gün içinde, renkli kolejdeki bu yeni binanın temel taşını koymaya yardım etmesi için onu beklediğini söyledi; Fair Hall, evet. Ne zaman gelirse, onu March'ı görmeye götür. John'a söz vermiştim!"

LXXVII.

"SORUCU BİR DENİZDE IŞIK ÇİZGİLERİ"

Johanna'nın katılımının ilk saatinden itibaren March iyileşmeye başladı. Nereden
geldiğini, nereye gittiğini, içeri girip çıkarken o kadar hoş bir şekilde hareket ettiğini,
hiç sormayı
aklına getirmedi ve yatağının, kapısının hemen önündeki merdiven sahanlığına serilmiş bir şilte olduğunu hiç öğrenemedi.

Sokaktaki genç kanlılar çok eğlendiler. "Doktor, eğer John'dan başkası olsaydı March, o da Johanna'dan başkası olsaydı"--gerisi kelimelerle anlatılamayacak kadar komikti. "Bugün nasıl, neyse? Rap'i geliştiriyor--iyi! İyi ki var! Gelin beyler, hadi--Gelin, Shot. Doktor, siz--" Ve
giderken hepsi, esmer kızın yenilmez alçakgönüllülüğünün
Shotwell'in ifade ettiği gibi,
"gizli bir yayılım" gibi olduğu konusunda hemfikir oldular,
bu da
en kaba gözlerden bile tüm kötülükleri büyülerdi.

Doğru, iyileşen hastanın durumunda, Johanna'nın sadece yaptıklarının
tedavi edici değeri olmasına rağmen, onun basit varlığının daha fazla değeri vardı. Yine de onun en büyük
şifası sözlerindeydi; ona söylediklerinde. O sadece
soruları yanıtladı; ama o bunları, onu durmadan cezbediyormuş gibi görünen bir konuya
yükseltmeyi veya etrafından dolaşmayı vaat eden her önemsiz konuda hafifçe kullandı. Yine de, bu konunun herhangi bir aşamasına girdikten sonraki ilk duraklamasında, "Ama bahsettiğim şey bu değildi--öhö!--" derdi ve bir kez daha, herhangi bir mesafeden, aynı cezbedici temaya doğru bir başka yaklaşım çalmaya başlardı.

Böylece, onun tayin edilmiş hizmetinin kısa süresi sona erdi, ne Doktor, ne iyileşen, ne de genç metresi, bir an için, bu üç günlük görevin Johanna için ne kadar değerli bir zevk, ama buna rağmen ne kadar aziz bir şehitlik olduğunu hayal edemedi.

Son saatinde, her şeyi güzelce bitirmek için, esirin akşam yemeğini hazırlayıp getirdiğinde, onu yatakta oturmuş Henry Fair ile konuşurken buldu.

"Doktor pazartesi günü ofisime gidebileceğimi düşünüyor. Evet, rahatsızlığımın ne olduğunu ondan daha iyi biliyordum. Tanrı'yı ​​bu dünyayı benim özel çıkarım için yönetmesi gerektiğine ikna etmeye çalışmayı bıraktığım anda iyileşmeye başladım. Ah! Johanna, yani bu son mu? Çok üzgünüm! Bay Fair, Johanna'yı hatırlıyorsunuz, değil mi?"

Bay Fair hatırladı, hizmetçi nezaket gösterdi ve March biraz fazla canlanarak devam etti--"Johanna dünyanın tuzudur, Bay Fair. En iyi tuzu bu renkte sık sık göremezsiniz, değil mi?" Sonra tonunu düşürerek--"Ah! Biliyor musun, eğer benim asıl endişem hala, ilk başta olduğu gibi, servetimi geri kazanmak veya hatta yeteneklerimi haklı çıkarmak olsaydı, sanırım yenilgiyi kabul edebilirdim--neredeyse. Çünkü, gerçekten, en azından dışarıdan bakıldığında, tek
acı çeken benim. Elbette, burada korkunç bir
daralma var, ama tüm ev halkımız net kazançlar elde etti--Proudfit olmadığı sürece; Ben--eh--Johanna, burada kalmana gerek yok; sadece çağrının ötesine geçme."

Hizmetçi kapıyı arkasından kapattı, alışkın olduğu sallanan sandalyesini ve iğnesini
aldı ve sanki beyazmış gibi insan gibi
dinledi. Fair'in sözleri çok belirsizdi, ama March'ınkiler ince kapı panellerinden tüfek mermileri kadar temiz geliyordu. "O! Evet," yanıtlarından biriydi, "Biliyorum ki, geriye sadece deneyimler kalsa bile, gerçek bir erkekliği ve hayatı oluşturan şeylerde, yüz bin dönümlük arazimle toprak fakiri olduğum zamandan çok daha zenginim. _Ben_ açısından, davaların bana verebileceği tüm misillemelerden ve intikamlardan kendimi mahrum bırakabilirim. Yeniden başlamak için altmış dönümlük Widewood'um var --Aman Tanrım! Garnet, kendisi,
daha azıyla başladı!" Ateşli bir kahkaha attı.

"Eğer buna gelirsem," diye ekledi, "ayrıca, bir çalışma sevgim ve öğretme yeteneğim var, ki bunlar onun asla sahip olmadığı iki şey." Fair bir soru sordu ve tekrar güldü. "O! hayır, sadece geçici bir düşünceydi. Eğer biri
'Rosemont'u tamamen patlatırsa' o Leggett olmalı. O! hayır, ben----" Kaşığıyla oynadı.

Fair'in cevabı iltifat edici olmalıydı. "Teşekkür ederim," dedi March;
"neden, teşekkür ederim!" Sonra ziyaretçi tekrar konuştu ve iyileşen
yanıtladı:

"Ah! 'Çalışkan ve dikkatli bir sabır' -evet, bana en iyi şekilde hizmet edeceğinden şüphem yok--eğer sevgili beyefendi, sadece bir
iktidarsızlık erdemi olmazsa; ya da daha kötüsü, bir zamanlar duyduğum 'kısa soluklu bir cesaretin tutumlu takdiri!'"

Fair bu sefer cevap verdiğinde March onun uzun uzun konuşmasına izin verdi. Johanna kulağını
endişeyle eğdi. Hastası yemeğini ihmal ediyor gibiydi; ama o
cevap vermeye başladığında iğnesine devam etti.

"Fair," dediğini duydu, "--neden--neden, Fair, senin gibi ihtiyatlı bir iş adamından gelen bu teklif çok
güzel. Aman Tanrım! efendim,
insanlar genellikle karaya oturmuş bir tekneye bu kadar değerli yük koymazlar.
Neden--neden, konuşmamı bozuyorsun; ne--ne söyleyeceğimi kesinlikle bilmiyorum!"
Sesinde bir tıkanıklık vardı. Fair, March'ın minnetle yarıda kestiği bir cevap verdi.

"Ah! Keşke verebilseydim! Bunu reddetmek tüm vücudumu ve içimi acıtıyor. Ama
Yapmalıyım; yapmalıyım! 'Düşün'--O! Muhtemelen
sen hiç düşünmeden önce ben düşündüm! Yeteneklerimi biliyorum. Eskiden olduğu kadar
aceleci değilim, ama
her zamanki kadar
beynim var--ve omurgam da--ve biliyorum ki senin teklifin olmasa bile
benim için Kuzey'de buradan daha iyi bir şans var. Ama--O! faydası yok,
Adil, gidemem! Gitmemeliyim! Evet. Evet. O! evet, tüm bunları biliyorum,
ama, sevgili beyefendi, bunu karşılayamam--Biliyorsun, bu Süveyş toprağı
senin gibi ayakkabılarımı
çıkarabileceğim bir şey değil. George! Ben bunun bir parçasıyım!
Ben Don Kişotçu değilim--hiç! Sadece iki tür bencillik arasında seçim yapıyorum, biri diğerinden daha dar değil; ama--burada kalmalıyım."

Fair, kısa bir sessizlikten sonra, bunun tek sebebi olup olmadığını sordu.

"Tek sebep mi? Neden--neden, evet, tek sebebim bu! Elbette, bir anlamda--neden, vicdan! yeterli değil mi? Ah! Elbette, başka düşünceler
_düşünebilirim_ ama bunlar sebep değil--hiçbir şekilde beni önyargılı
etmelerine
izin vermiyorum! Gerçek şu ki, daha önce hiç bu kadar
ayaksız olmamıştım. Neden sordun? Evliliği
düşünüyor olabileceğimi mi düşündün? Ah, hadi bakalım! neden, iyi kalpli sevgilim, Fair, ben--dürüstçe bir
gerçek--Avrupa'dan döndüğümden beri evlenilebilecek tek bir kız bile _görmedim_! Hayır, verdiğim sebep _sebebin_ ta kendisi. Diğer
her şeyi kapsıyor.

"O! Eğer borçları düşünüyorsan, en azından gitsem
kaldığım kadar hızlı iptal edebilirim. Büyük değiller, para borçları. O! hayır;
bu--Adil--Avrupa'da bir yıl geçirdim, bunda
erkekleri daha iyi ücretler için
anavatanlarını terk etmeye ikna ettim. Elbette, bu iyiydi.
Ama dikkatimi çeken bir şey oldu: Değerimiz sadece ücretler olmadığında, her erkeğin hazır olduğunda alıp
satmak için koşulsuz hakkı yoktur. Şu pencereden dışarı bak. Beş yıl boyunca eğitimimi aldığım
kolej var --yarım fiyatına!--ve
burada Süveyş'ten ödünç alınan parayla! Şuna bak. Bay Fair, tam şurada
aşağıda, şu sokaklarda hakikat ve adalet yaralı ve
yarı ölü yatıyor ve kamu vicdanı uyuşturuluyor! Biz Güneyliler,
Fair, bir adamın diğerinden daha iyi olduğuna inanmıyoruz; bir adamın
hakkında yer, onu dolduramayan bin kişiye bedeldir. Benim yerim
burası!--Hayır! Bırak bitireyim; hiç yorgun değilim! Bu sorunu nasıl karşılayacağımı
sadece Tanrı bilir, ama ben yapmazsam kim yapmaya çalışacak?
Halliday çok uzakta. Ravenel darağacı kadar sessizce bakıyor!
Proudfit--zavallı yaşlı Proudfit eve geldiği günden beri ayık değil.
Baba Tombs ürkek ve yavaş görüşlü oldu ve bütün halk,
Adil, bütün halk! keselerinde baştan çıkarılmaya bırakıldılar ve
bugün ruhlarında olduğu kadar talihlerinde de iğrenç bir şekilde ihanete uğradılar!"
Konuşmacı yüksek bir tonda bitirdi. Sinirsel bitkinlikle titriyordu. Yastıkta daha yukarı sıçrama çabasıyla dizi tepsiye çarptı, çanak çömlek kaydı ve parçalandı ve Johanna onu odanın ortasında, sabahlığının eteğini şiddetle sallarken buldu.

"Ah! beni boş ver; "Sütü yataktan çıkar!"

Ne kadar telaşlı olduğunu gördü, yine de itaat etmeye başladı. Fair, ona yardım etmek için
yastıkları kaptı. Altlarından küçük bir şey
halıya doğru çırpındı ve üçünün önüne düştü. Hasta umutsuz bir mırıltıyla onu aldı ve iki adam birbirlerine baktılar. Fair
hafifçe kızardı, March yavaşça kızardı. Sonra Fair gülümsedi. March da gülümsedi
ama aptalca. Johanna kendini yatakla çok meşgul etti, ama her şeyi
gördü. Fair, March'ın içine gömüldüğü sallanan bir sandalyeyi öne doğru itti.
Sonra nazik bir ısrarla March'ın elinden yıpranmış
fotoğrafı çıkardı--çünkü öyleydi--bir pencereye yaslandı ve ona baktı,
Mart ise alnını sandalyesinin yastıklı arkasına doğru çevirdi ve
herhangi bir kız kadar rahat bir şekilde ağladı.

Johanna tepsiyi ve enkazını çıkardı ve bir anda
temiz çarşaflarla geri döndü. March çıplak şilteye uzanmıştı ve yanağı bir yastığa dayalı halde, Fair'in Pulaski Şehri'nde tren beklerken Leggett ile yaptığı kısa bir sohbeti anlatmasına hafifçe eğleniyormuş gibi gülümsüyordu.

"Evet," dedi March, yatağın yapılmasına izin verecek kadar hareket ederek, "şu anda orada bir restoran işletiyormuş gibi yapıyor; ama harcadığı tüm parayı nereden kazandığını tahmin edemiyorum, tabii eğer bildiklerini anlatmasına izin veremeyecek adamlardan değilse."

Evin hizmetçilerinden biri kapıyı tıklattı ve Binbaşı Garnet'ın ofiste olduğunu, Johanna'yı beklediğini söyledi. March dirseğine doğru kalktı ve ona elini uzattı.

"Aman Tanrım, artık sensiz nasıl hasta olacağımı asla bilemeyeceğim!" dedi,
kızın koyu parmakları onun dostça tutuşundan çekinerek kayarken. "Johanna!--şimdi--şimdi, söylememen gereken şeyleri söyleme; olur mu?"

"Hayır, seh," hizmetçiden yavaşça geldi, ancak tavrının gevşek çekingenliğiyle
tamamen uyuşmayan şüpheli bir hazırlıkla.

"Bir dakika bekle, Johanna," diye seslendi, gitmek için döndüğünde. "Sadece
bir an bekle--gibi geliyor----" Daha da yükseldi. Fair batı
penceresine doğru yürüdü. Altındaki kaldırımdan yüksek sesle sözler geliyordu. March hevesle
başladı. "Bu Proudfit'in----" Daha bitiremeden, bir tabancanın
patlaması duyuldu, açıkça ofis kapısındaydı, daha içeriden bir diğeri,
evin içinden kükredi ve üçüncü ve dördüncüsü, Johanna'nın merdivenlerden aşağı uçarak bağırırken haykırışları arasında yankılandı:

"Mahs John Wesley! O Lawdy, Lawdy! Mahs John Wesley! Mahs John Wesley!"

Aynı anda Tom Hersey'nin sesi uzaktan ama net duyuldu:

"Dur! Ulu Tanrım! Dur! Öldüğünü görmüyor musun?"

Fair çoktan merdivenlerdeydi ve March çizmelerini çırpıyordu,
Shotwell sıçrayarak yukarı çıkıp onları odaya geri çağırdı. "Hepsi
ova, Bay Fair. Po' Proudy gitti, John. Vurdu ve ıskaladı ve
Garnet'ın ilk kurşununu kalbine, diğeri de kalbine yakın bir yere
attı. Garnet
kendini Tom Hersey'in özel odasına kilitledi ve Fatheh Mezarları'nı çağırdı,
----"

"Fair!" diye sözünü kesti March, "git! Git ona güvende olduğunu ve karışılmayacağını söyle! Sözünü tutacağım; git, Fair, git!"

Ama Fair neredeyse hiç duygulanmadan cevap verdi, "Yapamam, March! Bu bir
erkek işi değil! Bu bir erkek işi değil!"

"Bayan Ravenel'ı götür!" diye bağırdı March ve arkadaşının yüzündeki hızlı onayı okudu. "Ama onu olduğu gibi giyindir; söylentiden kaçmalısın!
Kaptan, git Tom'a Firefly'ı vermesini söyle, olur mu? O benim, Fair,"
merdivenlere doğru ilerlerken devam etti; "o benim iyileştirdiğim kısrak
Bulger; son derece nazik, sadece--Fair!--ona kırbaçla dokunma!"

"Eğer yaparsan," diye mırıldandı Shotwell Fair'e, aceleyle lamba ışığına doğru
dokunurlarken, "içinde şeytan olduğunu düşüneceksin.
Yine de, yapmadığın sürece o güzel. Ah ben! Şaka yapmanın zamanı değil! Po' Proudfit! Tertemiz bir karakter bırakıyor!"

Crickwater'ın kapalı ofisin kapısında durup soruları yanıtladığı veya görmezden geldiği ve yakınlarına Proudfit'in vahşi vuruşunun saçından büyük bir tutamı kestiği doğal olmayan karmaşanın içinden, Hersey'in kapısına ve sonra ahıra gittiler. "Garnet acınacak adam, Bay Fair. Mart'a kadar söyleyemezdim, annesi aracılığıyla Garnet'ın muhteşem itibarından ne kadarını kurtarabileceğini bilen ailevi nedenleri var, ama çok korkuyorum ki onlar bir paçavra olarak kalmayacak, seh, bir top mermisi için yeterince büyük! Bay Fair, önünüzde bir hahd sürücünüz var, seh, ve eğer bana bunu önermeme izin verirseniz, seh, bence siz kalkmadan önce bize bir içki içmemizi teklif etmeniz çok akıllıca olur, seh."

"Teşekkür ederim," dedi Kuzeyli, "Bence pek sanmıyorum--Binbaşı
Garnet'ın son iki atışı----'den sonra mı yaptığını sanıyorsun?"

"Onu mahvedecek mi? Aman Tanrım, öyle değil! Hepimiz biliyoruz ve her zaman da biliyoruz ki
öfkelendiğinde tamamen deliriyor. Hayır, tanrım, Bayan
Proudfit itiraf etti! Diyor ki----"

"Binbaşı Garnet'ın silahlı olmasına şaşırmadın mı?" diye sözünü kesti Fair. "O! hayır, seh, Albay Proudfit bir adama silahla bakmak ve ona haber vermemek için fazla beyefendiydi! Ayrıca, Bayan Proudfit'in ifşaları----"

Ama at ve araba hazırdı ve sonunda March--penceresinde tamamen giyinik bir şekilde dururken, birkaç dakikanın ona bir saat gibi geldiği-- Fair'in hızla geçip gittiğini ve karanlığın içinde kaybolduğunu gördü. Charlie
Champion, Parson Tombs'u getirerek otele doğru geldi. March şapkasını
taktı, ama sadece birkaç dakika boyunca kararan odada volta attı. Sonunda merdivenlere doğru yürüdü ve merdivenlerin yarısında Doktor'la karşılaştı.

"Aman, ruhumu korusun, John," diye iyi huylu bir şekilde haykırdı, "bu oldukça _fazla_ hızlı."

"Sanmıyorum, Doktor; iyi olduğuma inanıyorum. Anlamıyorum, ama öyle." Doktorun elinin bileğinde ve şakaklarında bir an durmasına katlandı.

"Aman, ilan ediyorum!" diye güldü doktor gürültülü bir zevkle, "Sanırım
haklısın!" Aşağı inerken bu tür iyileşmelerin nasıl mümkün olduğunu ve neden bu kadar nadir olduğunu açıkladı, tıbbi kayıtlardan John'un hiç de hoş karşılamadığı bir veya iki vakayı örnek gösterdi.

"Johanna'nın başına ne geldiğini bilmek istiyorum," dedi March merdivenlerin dibinde.

"Johanna mı? O, Fannie Ravenel'e kadar koştuğunu ve hızlı tayı koşup Rosemont'a doğru yola çıktıklarını, Johanna'nın sürdüğünü söylüyorlar!"

"Elbette! Bunu bilebilirdim! Ama" -John durdu- "O zaman, Fair nerede?"

"O, onu gördüm. Onları geçmek için yola koyuldu. Bunu başaracak!"

"Firefly yapabilir," dedi March, kovalamacayı kendi kendine hayal ederek. "Ama
Ben--Acaba ne--Zamanı değil--Neden--neden, bunu
neden yapmak istiyordu?"

"Ah, en iyi sebepleri olabilirdi," dedi sevimli Doktor ve
gitti.

Belki de belli bir kapının dışında--"Neden, John March!" diye mırıldandı Tom Hersey.
Garnet ve Parson Tombs'un sesleri içeriden duyulabiliyordu.
Ev sahibi mütevazı bir şekilde
kapı kolunu sallayınca sustular ve ziyaretçinin adını
verdiğinde Garnet'ın sesi şöyle dedi:

"Onu içeri davet et."

Marth içeri girdiğinde, onu karşılamak için sadece Parson Tombs ayağa kalktı.
Parmaklarında büyük bir mendil vardı, gözleri çok kırmızıydı ve sessizce elini uzattı. Garnet da ağlıyordu.
Gözlerini lambadan gölgeledi. March, kendine duygular için zaman tanımamaya karar vermişti, ama "Binbaşı Garnet" demeye başladığında sesi aniden kendi sesi olmaktan çıktı ve Garnet yavaşça yüzünü kaldırana kadar durdu. March kıpırdamadan durdu ve kalbinin nefret ve şefkat arasında gidip geldiğini hissetti; çünkü lambayla aydınlatılmış o yüze bir saatlik kamusal utanç, yıllarca süren gizli ihanet ve günahtan daha fazla suçluluk yazmıştı ve genç adamın aklına şu soru geldi, Bu, tüm talihsizliklerimin yazarı ve babası olabilir mi? - düşünceyi bastırdı ve bir sürü anıyı geri getirerek şöyle dedi:

"Binbaşı, Doktor Coffin beni az önce iyi olarak nitelendirdi. Yapılması gereken her şey için emrinizdeyim, efendim."

Garnet gözlerini tekrar gölgelendirdi. "Teşekkür ederim, John," diye sakin bir şekilde cevap verdi. "Bu çok açık bir kendini savunma vakası - tutuklanmayacağını duydum.
Yine de bu gece burada kalacağım. Johanna eve gitti, sanırım.
Sadece bir şey var, kalbimin en derin özlemi, John; ama
bu lütfu istemeden önce, bilmeni isterim ki, John, günahımı kabul ediyorum! Yılların korkunç, korkunç günahını! Aman Tanrım! Tanrım! Bunu neden yaptım?"

Papaz Tombs tekrar ağladı. "Her şeyi itiraf etti, John," dedi hevesli bir şefkatle. "Tanrı bilir," diye cevapladı Garnet, "Tanrı bilir ki bunu asla saklamadım, sadece
başkalarını sefaletten kurtarmak için! Ve sakladığım sürece de üstesinden gelemedim!
Şimdi günahla kararmış ruhumu tüm iğrenç sırrından ve
kötü amacından arındırdım! Etimdeki diken söküldü ve kendimi
Tanrı'nın merhametine ve halkının hayırseverliğine bırakıyorum!"

"Tanrı'ya şükür!" diye mırıldandı Papaz Tombs, "hiçbir günah boşuna yapılmadı!"

"Ah John," diye inledi Garnet, "Tanrı benim neler çektiğimi ve çekmem gerektiğini biliyor! Ama sorun değil! sorun değil! Hayatımın her verimsiz dalını -onurlar, mallar- kesip atması için dua ediyorum, ta ki geriye Rosemont'tan başka hiçbir şey kalmayana kadar, beni çağırdığı alçakgönüllü iş, Kendisi! Beni ücretli hizmetkarlarından biri yapsın! Ama John," diye devam etti March, onun inceliklerini hızla kaybetmesine hayretle
dilsizce bakarken, "Ayrıca şunu da bilmeni istiyorum ki
benim suçumu ve utancımı
paylaşana karşı hiçbir kızgınlık hissetmiyorum -yapamam-yapamam!"

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı March, sanki yüzünü çevirecekmiş gibi irkilerek.

"Hayır, Tanrıya şükür! Onun kibri ve kıskançlığı beni daha fazla
kötülüğe sürükleyemez! Kadını gitmesi için rüşvet vermek için kocasının her iki şirketteki hisselerini satmam gerektiğini bildiği halde, Mademoiselle Eglantine'i Avrupa'ya göndermemi sağladı! John, sonunda beni ona ihanet etmesinin sebebi, annenle nişanımı bozmayı
sadakatle reddetmemdi!"

"Binbaşı Garnet, ben tercih ederim----"

"Bunu annene söyler misin, John? Benim için
yapabileceğin tek şey bu! Ona bir aşk adına yalvardığımı söyle----"

"Dur!" diye mırıldandı March, iğrenmeyle titreyen bir sesle.

"--Her şeye meydan okuyan ve her şeyi kaybeden bir aşk----"

"Dur!" dedi John tekrar ve Garnet yalvaran gözlerini papaza çevirdi.

"John," dedi yaşlı adam gözyaşlarıyla, "bir gemi kazasında ruhun çığlığı duyulurken, kendi duygularımıza teslim olmayalım"--duygularını yutmak için durdu. "Tövbekâr kardeşim, sadece mesajını iletmeni istiyor. Doğal olarak, onu bize bağlayan tek bağa tutunmalı. Ey John,
'öfkede merhameti hatırla!' Ve yine de sen en yakın kişi olabilirsin, Tanrı bilir! Ey kardeşler, diz çökelim ve O'ndan eşit sevgi ve bilgelik dileyelim!"

Garnet diz çökmek için ayağa kalktı, ancak March itiraz eden bir el uzattı. "Bunu
yapmam, efendim." Ses tonu nazik, neredeyse şefkatliydi. "Sanırım Tanrı seni ölüme mahkûm etmez, ama--bunu
yapmam, efendim." Gitmek için döndü ve beklenmedik bir şekilde geriye baktığında, Garnet'ın yüzünde onu yıllarca rahatsız eden
o kadar kötü bir ifade gördü.

LXXVIII.

BARBARA KAFIYEYİ BULUR

Barbara, Rosemont korusunun önündeki ince yolda yürüyordu.
Güneş batmıştı. Babası henüz Johanna ile gelmemişti, ama o
havanın her kıpırtısını onların gelişini duymak için sorguluyordu.
Genellikle göğsünde çok sessiz yatan ve bu iki uzun
yılda güzel hapishanesiyle barışması gereken bir özlem, bir kez daha sessiz bir isyana dönüşmüştü.

Yavaş bir kendini zorlamayla eve doğru döndü. Loş, boş yatakhaneler, solan son parıltıya karşı genişledi.
Patlak kuşunun şarkısı
söndü. Işıksız evin ötesindeki eğimli yamaçtan uzakta, sağım bölmesinde gecikmiş bir zenci oğlan ve kızın sesleri, ayaklarının çok yakınındaki sığ derenin
gurultusu kadar hafif bir şekilde kulağına geldi. Aniden kırbaç-Will'in dul eşinin çığlığı
koruyu doldurdu--"kırbaç-Will'in dul eşi! kırbaç-Will'in dul eşi! kırbaç-Will'in dul eşi!"--tüm hava hıçkırarak ve melankolik tutkusunun aşırı yüklenmesiyle titreyene kadar. Sonra aniden sustu,
yankılar kesildi ve koruluk kapısındaki Barbara, diğer alacakaranlık saatini, üzüntüsü dışında her şeyiyle buna denk gelen, o noktada, ertesi gün John March'ın Widewood'u Henry Fair'e göstermesini söylediği zamanı hatırladı.

Ve şimdi Henry Fair "yakında bir gün," beklenmedik mektubunda, tekrar gelecekti. Ve onun gelmesine izin veriyordu. Tatlı annesinin mektuplarından biri--her zaman çok hoş karşılanır--bunu yapacağına dair çok nazik bir şekilde bir umut ima etmişti, şefkatli anne babasının bilgeliğine Henry'nin şimdiki hayatının onun veya herhangi birinin geleceği için iyi olandan daha fazla belirsizlik içerdiği hissini şefkatle yüklemişti. Sonunda onun son sözünü duymak için geliyordu ve onun meditasyonlarında, sabırlı
sabitliği, büyük bir elçi gibi, önceden güçlü bir şekilde yalvarıyordu.

Henry Fair, nazik, güçlü ve gerçek, gelecek; _diğeri_ asla
gelmez. Açıklaması çok basit; yıl içinde Johanna'ya iki kez
geldi: gergin bir ilişki--en iyi adamlar arasında olur--onunla Rosemont'un efendisi arasında. Ayrıca, Bay March, diyor,
hiçbir yeri ziyaret etmiyor. Fannie'nin de tanıklık ettiği gibi, Suez'in tüm küçük sosyal girdaplarından Rosemont'un aşırı görevli genç metresinden bile daha
tamamen uzaktır ve gece gündüz onun olumsuzluklarının selini savuşturmaktan başka bir şey yapmaz. Şimdi bunları kendine hatırlatırken, Fannie'nin onun "yenilmez cesaretine" övgüsünü hatırlar ve kendi
kalbinde yeni,
sıcak bir cesaret hisseder. Erkekler yiğitlik gösterebildiği sürece, diye ciddi bir şekilde düşünür, kadınlar da kesinlikle metanetli olabilir. Bu devasa
çatışmalar ve üzüntüler dünyasında, genç bir kızın kalbinin kendi kederi ve özlemiyle
kendi kendine parçalanması için ne kadar az bir hak, en iyi ihtimalle, ne kadar az dürüst alan vardır.

Elbette ki doğru olan şey, unutmak. Unutmalı! Unutmalı! Ama--iki yıldır her akşam ve sabah bunu söyledi. Yaşlı adam! Yaşlı kadın!
Yirmili yaşlarının başındayken iki yılın ne anlama geldiğini hatırlıyor musun? Yine de, iki yıl geçmişken, saatlerin kaygılarla zor bir şekilde sıkışmasıyla, bir geminin yelken açması veya buharlaşması gibi, bazen sanki unutuşu ilerlemek üzereymiş gibi görünüyor; ama tam o sırada beklenmedik bir şey oluyor -sadece beklenmedik bir şey. Ah, neden romantik olmasın? Onun övüldüğünü veya yerildiğini duyuyor; ya da şimdi olduğu gibi, hasta oluyor; ya da onunla bir
rüyada karşılaşıyor; ya da gece yarısı ile şafak arasında uyuyamıyor; ya da en kötüsü, üzücü bir talihsizlikle onu yakınlarda, bir kalabalığın içinde veya kamusal bir
yolda görüyor -bir an için- ve çok geç olduğunda, hatırladığı bakışından konuşmak istediğini anlıyor; ve sel onu kaldırıp geri çekiyor ve yeniden başlamak zorunda kalıyor. Gün ışığı saatleri en kolay olanıdır; yapılacak ve görülecek çok şey vardır ve sadece net, kayıp, sessiz kalpli annenin yolları izlenmelidir. Kişi her şeyi başarabilir ama
gündüzün ölümüyle alacakaranlıklar, kuşların sessizliği, zihnin
geçmişe bakması ve kalbin
geleceğe dair cevaplanamaz sorular sorması hariç. Akşamlar için kitaplar var, hepsi olmasa da; özellikle
Herrick değil, artık; ne de Tennyson, çünkü
"Mariana"da kendiliğinden açılıyor, o da ağlıyor, "Yorgunum, yorgunum. Ah, Tanrım, keşke ölmüş olsaydım!"

Barbara tekrar yürüdü. Yavaş bir tempoda hareket ediyordu, bu yüzden, kişi
daha ayık bir şekilde--Tekerleklerin sesini duydu. Çeyrek mil ötede küçük bir köprüde gürlediler ve tekrar duyulmadılar ve o hala onları yerde
duyduğunu dinlerken köprüde başkaları da duyuldu. Eve geri döndü ve Johanna koruya
girdiğinde ve Fannie'nin sesi,

"Sen misin, Barb?" diye seslendiğinde henüz onlara ulaşmıştı. "Evet. Pop-a nerede? Bir şey oldu mu?"

"Bu gece şehirde kalması gerekiyor. Barb," dedi ziyaretçi,
yere sıçrayarak, "Bay Fair hemen arkamda. Sadece beni bebeğime geri götürmek için geldi."

"Fannie, bir şey oldu!"

"Evet, Barb, canım, eve gel."

Gece yarısına doğru--"Doktor, başı yastığa değdiğinden beri o hareketi
durdurmadı," diye mırıldandı Fannie. Fair geri dönmüş ve doktoru
getirmişti. Fakat hasta kısa süre sonra uyutulmak üzere uyuşturuldu ve Fannie ile
Fair sabah erkenden şehre dönmek üzere yola koyuldular. Doktor ve
Johanna geceyi izlediler. Şafak vakti Fair uykusuz bir kanepeden kalktı.

Gün doğumunda March'ın kapısından hiçbir ses duyamıyordu; fakat otelden
ayrıldığında Leggett'in trenden indiğini, Garnet'ın kapısını tıklattığını
ve içeri girdiğini gördü. Barbara, beyninin sakin mutluluğuyla uyandı, yine de başına gelenlerin tamamen farkındaydı.

"Johanna" - hizmetçi kendini gösterdi - "Bayan Fannie eve gitti mi?"

"Evet. Ama geri geliyor. Sanırım çok yakında burada olacak."

Barbara küçük bir fincan koyu kahve aldı. İçilince,
"Johanna," dedi, yavaş bir sesle ve nazik bir bakışla, "otelde miydin?"

"Evet," diye mırıldandı hizmetçi. "Bay March'ın odasındayım. Bay Fair'le konuşuyordu ve yanlışlıkla
üstünü yere düşürdü,
ve" - ​​içine çekildi, vicdanına danıştı ve geri döndü.
"Bayan Barb----"

"Ne, Johanna?"

Johanna söyledi.

* * * * *

İşini bitirdikten uzun süre sonra metresi boşluğa bakarak
hareketsizce yatıyordu. Ama Fannie onunla yalnız kaldığı anda nazik ziyaretçinin boynunu dudaklarına doğru çekti ve açıklanamayan kızarmalarla
acı inlemelerle gözyaşlarını birbirine karıştırdı.

Yakında--"Ve Fannie, canım, _onları kahvaltıya_ kalmaya ikna et. Ve
Bay Fair'e benim için olabildiğince tatlı bir şekilde teşekkür et. Ona
nasıl karşılık
verebileceğimi bilmiyorum!"

"Öyle değil mi?" diye kuru bir şekilde cesaretlendirdi Fannie; ama arkadaşının gülümsemesi o kadar hüzünlüydü ki
daha fazla ileri gidemedi. Gözlerine yaşlar hücum etti, Barbara yavaşça elini tutarak

"Elbette pop-a artık Rosemont'u tutamaz. Yeni bir hayata
başlamaya çalışırsa, Fannie, nerede olursa olsun, ben onunla
kalırım." dedi.

Fair günü çoğunlukla Suez Üniversitesi'ndeki mütevelli heyetinin yıllık toplantısına ayırdı. Temel taşı yarın atılacaktı. March ofisini yeniden açtı, ancak meydanın dört bir yanından gelen ziyaretçilerin sürekli akışı nedeniyle neredeyse hiç iş yapmadı, el sıkışarak, gülerek ve az çok belli belirsiz bir şekilde onun bir şekilde saatin efendisi olduğuna dair inançlarını ima eden şakalarla. Ravenel geldiğinde diğerleri dışarı çıktı, ancak Ravenel onlara gerek olmadığını söyledi ve daha sonra içeri bakıp iki adamı yüz yüze otururken görenler geri çekildi. Weed, Usher'a "Dün geceki şey," dedi, dükkanının kapısına gidip parasını sokağa atmak için, "Kurye'ye şimdiye kadar yediği en büyük tekmeyi attı." Ama kimse Ravenel'in görevini tahmin etmemişti, ta ki Garnet, Jeff-Jack'in masasının yanında sahibinin dönüşünü beklerken, ondan Widewood'daki yarısının ipotek bedeli olarak on bin dolar istemek için, sakin bir şekilde açıkladı, yükümlülüklerini elinde bulunduranlar arasında bir anlık endişeyi yatıştırmak için. Ve hatta Garnet bile, John March, _Courier_'daki üçüncü bir hisse teklifini reddetmemiş olsaydı, Ravenel'in Pulaski Şehri'ndeki müdürü olduğu bir bankaya, krediyi vermek için telgraf çekmeyeceğini tahmin etmemişti. Akşam, March ve Fair, Hotel Swanee'de birlikte yemek yediler. Bir pencere kenarındaki masaya oturdular ve çok az konuştular, sonra da yumuşak bir şekilde, sakin bir ciddiyetle, önemsiz konulardan bahsettiler, daha iyi bir gizlilik için ciddi konuları sakladılar,
diğer tüm misafirler yiyip gitmiş olsa da. Sadece Shotwell, onların varlığından habersiz, turtasının başında oyalandı ve Garnet'ın Amerikalı bir kadın olan baş garsonla ilişkisini tartıştı. Ona Pulaski City _Clarion_'dan, her şeyi içine çeken temayı okudu; editörü, ciddi kınamaları hayret verici pişmanlıklarla karıştırırken, David'in pişmanlığının derinliklerinden David'inkinden daha az karanlık bir günahın itiraf edildiğini kabul etti. Karşılığında ona Suez _Courier_'ın tüm meselenin çok daha kapsamlı tarihini okuyacaktı; ama o okumuştu ve nazik bir gülümsemeyle "editoryal sessizliğin çevrelediği bir
havada asılı" olarak kınadı. "Başkalarının ne yapacağını bilmiyorum, veda hanımefendi, ama bana ne yoksulluk ne de zenginlik verin; bana siyasi vazgeçilmezlik verin;
kağıtlar onun üzerine hayırseverlik örtüsünü çektiler, ta ki onu bir sirk çadırı gibi örtene kadar."

"Ah! Peki kilisesi ne yapacak?" Kadın sandalyesinden eğildi ve terliğini bağladı. "Madamım, ne yapabilir? Kusuyor - özür dilerim - kusuyor, diyorum, onu dışarı atmak için ayağını; adam gözyaşlarıyla
elinden tutuyor ve 'Pişmanım!' diyerek saklıyor. Onun
kilisesi ne yapabilir? Tek bir şey yapabilir!"

"Nedir o?" diye sordu hanım, kalkmadan tabaklarını toplayarak.

"Neden onu Bayan Proudfit ile evlendirebiliyor!"

Hanım kıpkırmızı oldu. "Kaptan Shotwell, bana bir daha o kişiden bahsetmemenizi rica ediyorum, seh!" Bir dizini diğerinin üzerine attı ve kollarını kavuşturdu.

"Madamım! Düşüncesizdim! Bana izin verin!" Kaptan ayağa kalktı. "Bugün kendimde değilim. Sadece kendimde değilim; ama ben--oh, başım dertte! Ama bundan sana ne?" Yumuşak şapkasını pitoresk bir şekilde gözlerinin üzerine çekti ve yola koyulurken March ve Fair'i keşfetti. Onlara selam verirken
üzgün bir şekilde mahcup görünüyordu, ama hemen tekrar neşelendi ve
Mart'ı bir kenara çağırdı.

"John, Charlie Champion'ın ne yaptığını biliyor musun? Rosemont'u satın almak ve seni onun baş--O
hadi, hadi, kendin vazgeçti; hepimiz istiyoruz, ama biliyorsun,
John, genç adamlar hep nasıl; beş parasız, biliyorsun. Ayrıca,
neyse, Garnet Rosemont'u mahvedebilir, ama Jeff-Jack'in dediği gibi, onu asla
satmayacak. Onun kuyruğu. Eh--eh--bir dakika, John, sana başka bir şey söylemek istiyorum. Sen her zaman çok iyi bir arkadaş oldun--John, Bayan Mahtha-r'ı tekrar istedim, ve o beni her zamanki gibi reddetti. Bunu duyduğuna
memnun olacağını biliyordum." Başlayan gözyaşlarının arasından gülümsedi. "Ama
o ağladı, John, yaptı!--başka hiç kimseyle evlenmeyeceğini söyledi!"

"Ah, Shot, bunu çok kötü beceriyorsun!"

"Evet, John, biliyorum ki yapıyorum--gün ışığında poz veriyorum! İşe yaramıyor! Ama, bilirsin, akşama kadar beklediğimde hiçbir durumda olmuyorum. Yine de,
bir daha asla ona gün ışığında poz vermeyeceğim! Eve'in, Adam gün ışığında poz verse bile ona kızacağına inanmıyorum."

Nazik Kaptan bayıldı. Geceyi, sabahın birinde, ona onuncu kez,
"Hemen geldim! Garness'ın derdi her neyse, benim derdim! Sana nedenini söyleyemem; bu benim sırrım; bunun benim sırrım olduğunu söylüyorum! Tekrar
doldur; bu şok benim için çok fazla! Kaptan--sana bir şey sormak istiyorum:
Garnet kanlı denizlerde ödül ve yelkenleri kazanmak için
_mücadele ederken_ ben çiçek açan bir yatakta rahatça göklere mi taşınmalıyım? Bunu söyle, Kaptan! Ben sıraya koyarım! Sen söyle!" diye şarkı söyledi Shotwell; arkadaşı ağladı. Böylece
üzgün şenliklerini sonlandırdılar; yatağa gitmediler, ama
kollarında uyudular, tıpkı sert kahramanlar gibi.

"Ne, kendi halkının sürüsüne bak!" Kaptan Champion köşe taşının koyulması sırasında
güldü. Ve ardından, "Evet, Bay Fair'in konuşması
iyiydi! Ama aman Tanrım, Bayan Ravenel, John March'ın o birkaç kelimesini
sevdiğimi biliyor musun?"

"O kadar az değillerdi," diye mırıldandı Lazarus Graves, "ama John'u
rafa koydular."

Sıcak Kaptan parladı. "Politik olarak, evet, seh! En iyi adamlarımızı
en kötü ihtiyaçlarımızı sakladığımız
en üst rafa, seh!"

Fair, March'tan yürüyüşe çıkmasını istedi. Bir ormanın kenarına oturana kadar tek kelime etmeden gittiler. Sonra Fair,

"March, sana sormak istediğim bir soru var. Neden denemiyorsun?" dedi.

"Fair, asla izin vermeyecek! Bana baştan aşağı, yapmamam gerektiğini söyledi. Ve _şimdi_ de yapamıyorum! Parasızım ve mirasının bir parçası
kaybettiğim topraklarım olacak. Bunu görmezden gelemem; ahlaki
cesaretim yok! Ayrıca, Fair, eğer seni alırsa, tüm dertlerinin
son bulacağını ve ona layık bir geleceğin olacağını biliyorum --herhangi bir gelecek
olabileceği kadar. Ne tür bir adam olurdum --Ah, aklında bulunsun! Eğer onun beni senden daha çok isteyeceğini düşünmek için en ufak bir sebebim olsaydı, George!
efendim----" Ayağa fırladı ve bir kütüğün kabuğunu, onu uçuran bir bacak gücüyle
teker teker koparmaya başladı. "Fair, söyle bana! Her şeye rağmen kendini
sunacak mısın?"

"Evet. Evet; eğer yarın evden beklediğim ve telgrafla yazmalarını istediğim mektup, hiç şüphem yok ki öyle olacaksa; evet."

March arkadaşına baktı ve yavaşça ve ciddi bir şekilde gülümsedi. "Adil," diye
yayıldı yumuşakça, "Keşke senin kafan bende olsaydı! Tanrım! Adil, keşke senin şansın bende olsaydı!"

"Ah! hayır," nazik bir cevaptı, "Keşke biri veya diğeri çok daha iyi olsaydı."

* * * * *

Barbara korunun kenarında tekrar yürümeden önce üçüncü bir güneş batmıştı. İki veya üç saat önce babası sonunda eve gelmişti ve yüzündeki korkunç değişimi ve bunu fark ettiğindeki kinci parıltıyı gördüğünde, artık baba ve kız olmadıklarını biliyordu. Bilgi yavaş bir bıçak gibi deldi ve yine de onu utandıran bir rahatlama hissi - serbest bırakma - getirdi, sonunda boğulmaktan kaçmış gibi açık havaya kaçtı. Orada batının karardığını ve yıldızların gökyüzünü doldurduğunu, düşüncelerin parladığını, kaybolduğunu ve korudaki ateş böcekleri gibi yumuşak bir karmaşa içinde tekrar parladığını izledi. Sadece biri devam etti - şimdi geleceğini seçebileceğini söyledi. Babası bunu buz gibi bir zehirle söylemişti ve eklerken ateş saçıyordu, "Ama şimdi Rosemont'tan vazgeçersen, Tanrı yardımcım olsun, "Eğer ölmek üzereyken
onu yakmak zorunda kalırsam, asla ona sahip olamayacaksın!"

Bir şey duydu ve saklanmak için adım attı. Bu saatte hangi atlı gelebilirdi? John March? Henry Fair? İkisi de değildi. Kapıdan içeri
girerken büzüldü, nefes nefese kaldı ve hemen onu takip etti. Dikkatlice ön basamaklardan
çıktı, salon perdelerine doğru gizlice yürüdü ve içeri baktığında babasının Cornelius Leggett'a beş bin dolarlık banknot ödediğini gördü.

Yatağında Barbara gerçeği düşündü: Cornelius'un hala babasının bir sırrını sakladığını; daha az ölçüde de olsa yıllardır sus payı çektiğini; ve yaşayan hazinesinin alevler içindeki harabesinden yağmalayabileceği daha fazla şeyin, hazine düşmeden önce
hızlıca ve tek seferde elde edilmesi gerektiği sonucuna vardığını. Ama bu sırrın ne olabileceğini
anlamak için boşuna çabaladı. Ne şeklini
gösteren ne de gölgesini
geri çeken gizli bir anı, çınlayan beynini rahatsız ediyordu. Saat
on ikiyi vurdu; sonra bir; sonra iki; ve sonra uyudu.

Ve sonra, doğal olarak ve kolayca, gerçek sebep ve sonuç arasında bir sarsıntı olmadan, romantik oldu! Anı bir rüya içinde şekillendi ve
rüya, vahiy için bir anahtar oldu. Johanna metresinin kahvesini
getirdiğinde onu yatakta otururken buldu. Beyaz kucağında eski
sarı deriden bir çanta vardı.
İç cebinin tokasını koparmıştı ve
elinde kaba bir şekilde karalanmış bir kağıt tutuyordu; mavi mürekkebi ve gösterişli imzası, cahil hizmetçinin bir bakışta eski zamanların zulmü Cornelius'a ait olduğunu anladığı bir kağıt. Bu, babasının çocukken
sandalyenin altına düşürdüğü mektuptu.
Yüzünde hala kendi
kaleminin kalın
çizgileri vardı ve mavi çizgilerinden
_sırrı_ dışarı bakıyordu.

Garnet tek başına kahvaltı etti ve şehre doğru yola koyuldu. O gittikten hemen sonra Johanna eyerdeydi, hanımı tarafından "hiçbir şekilde kimseye göstermemesi veya bahsetmemesi gereken" bir mektubu teslim etmekle görevlendirilmişti.

"Evet," dedi Johanna uysalca ve doğruca John March'ın ofisine gitti.

İçeri girdiğinde onu nazik bir selam karşıladı, ama bu Henry Fair'dendi ve
yalnızdı. O da bir hanımın yazdığı uzun bir mektubu
okumuştu ve yoğun bir memnuniyetle dolu görünüyordu. Bay March'ın nehrin karşısına geçtiğini, ancak çok yakında geri döneceğini söyledi. "Johanna, bu gece Kuzeye gitmem gerekebilir. Bayan Garnet'ı ziyaret etmem için günün çok erken olup olmadığını merak ediyorum?"

"Hayır, seh," diye mırıldandı vicdanlı hizmetçi, öyle olduğunu söylemek için can atıyordu. "H-erken ama çok erken olduğunu sanmıyorum," ve şu anda tek başına
Bay March'ı bekliyordu.

Saatler geçti. O gelmedi. Açlıktan ölüyordu ama yine de bekledi.
Erkekler kapıyı açıp içeri bakıyor, onu en yakın köşede otururken görüyor veya görmüyorlardı
ve tekrar kapatıyorlardı. Saat iki civarında, onu akşam yemeğinde bulabileceğini düşünerek
Hotel Swanee'ye gizlice gitti.
Az önce akşam yemeğini yemiş ve ofisine gitmiş olduğunu söylediler. Aceleyle geri döndü, boş buldu
ve beklemek için tekrar oturdu. Bir saat daha geçti ve aniden kapı
içeri ve tekrar açıldı ve John March masasının önünde durdu. Onu
görmedi. Tavrı sanki dönüp adımlarını geri izleyecekmiş gibiydi.

Bayan March nişanını derhal bozmuştu. Fakat Garnet, posta yoluyla, hala pohpohlayıp yalvardığında, şair, pes etme düşüncesi olmadan, ancak dramatik değerlere olan sevgisi ve yürek parçalayıcı bir gerilimi sürdürmenin nazik sevinciyle, görüşmeyi yapmıştı; ve ancak şimdi, zalim oğlu talihsiz talip için olumsuz bir sonuca zorlamıştı. İşte burada ofisinde March alnına vurdu ve haykırdı,

"Ah canım annem! Senin için en iyi olan şey benim için bu kadar kötü olabilir mi!
Öhöm! Neden--neden, merhaba, Johanna? Hmm!"

Kız sessizce dua ederek ve titreyerek onun mektubu okumasını izledi.
İlk
satırda sandalyesine çöktü, şaşkın ve solgun. "Tanrım!" diye mırıldandı
ve okumaya devam etti. "Aman Tanrım! Olamaz! Neden, nasıl?--neden--Olmaz!--O--öhöm! Johanna, eve gidebilirsin, cevap yok;
Senden önce orada olacağım."

Postanede March atını dizginledi ve Diyakoz Usher Henry Fair'den bir
posta mektubu getirdi. Ama okurken dörtnala koştu ve
kampüse dönene kadar hızını bir kez daha düşürmedi. Savaş alanının en uzak ucunda, çocukluğunda Garnet ile ilk karşılaştığı sırtta, onu yakaladı ve geçti. Yanından geçerken yavaşladı, ama Garnet ona yakalanmış bir şahin gibi bakmasaydı konuşmazdı. Genç adamın kanı kaynadı. Üzengilerinde ayağa kalktı.

"Bana öyle bakmayın efendim; tüm o zavallı küçük sırrınızı yeni öğrendim ve bunu sizin için saklamayı umuyorum." Dörtnala devam etti.

Şu anda arkasına baktığında, Garnet geri dönmüştü -- Leggett'ı bulmak için.
Bu arama boşunaydı. Cornelius ve "Delijah"ı, alacaklılarına ellerini öperek, çoktan en heyecan verici bilmeceye, geniş, geniş dünyaya doğru yola çıkmışlardı.

Pulaski Şehri'nden Garnet, sabahın erken saatlerindeki trenle Süveyş'e döndü,
bir an bile gecikmeden Rosemont'a gitmek niyetindeydi. Ama istasyon platformunda John March ile yüz yüze geldi. Genç adamın ofisine gittiler ve orada bir saat boyunca kilitli bir şekilde oturdular. Bir diğerini mahkeme binasında ve Ravenel'in özel ofisinde, aralarında avukat olarak harcadılar. Yine de üç adam ayrıldığında Ravenel, az önce tamamladıkları şaşırtıcı yasal işlemin sebebi olan şeyin ne olduğunu ne sormuş ne de kendisine söylenmişti.

"Şimdi," dedi Garnet, hızla, "eve acele etmeliyim, çünkü akşam trenine binmek istiyorum."

Tek başına eski otoyoldan ve Suez'in bir gün hala rezervuarı inşa etmeyi umduğu tepeciğin üzerinden atladı ve o ve genç emir subayının böğürtlenleri ilk gördüğümüz gün topladığı yere ulaştı. Orada durdu ve uzak Rosemont'un çatılarına doğru baktı, eyerinde büyük bir gururla doğruldu ve sonra, birdenbire, uzun bir acı iniltisi bıraktı ve yüzünü örterek, sanki her biri kalbinden yukarı doğru ayrı bir yol yırtıyormuş gibi hıçkırıklarla inledi. Sonra, aniden, atının başını çevirdi ve yavaşça geri döndü. Giderken iki kez, ceketinin eteğinin cebinde bir şey buldu ve üçüncü seferde çıkardı - küçük bir tekrarlayıcı. Silahı kaldırmadı; sadece titreyen eliyle ona baktı, eski yüksükler hala üç boş bölmedeydi, kurşun diğer ikisinden dışarı fırlıyordu ve yıkımını paylaşan kadını düşünerek, aklından "Her birimiz için bir tane" dedi.

Ama hiç böyle olmadı. Yine de, yıllardır bir "platform yıldızı" olmasına rağmen, "belagatli Güneyli hatip, ahlakçı ve mizahçı" olmasını sık sık isterdi; evet, o aynı adamdır. Bu sezon kendi kasabanızdaki Y. M. C. A. konferans kursuna
kaydoldu.
"Ayartma ve Onu Nasıl Fethedersiniz" başlıklı konferansının
"mizah dolu ve acıklı anekdotların harika bir değişimi, açıklayıcı, öğretici ve patavatsız" olduğu söyleniyor.
Benim de broşürüm var. Karısı
onunla birlikte seyahat ediyor. Genellikle otellerde kalıyorlar; ilk sezonda özel
misafirperverliği denediler, ama bir şekilde işe yaramadı.

Dixie'yi hiç ziyaret etmediler; ve tüm bu yıllar boyunca sadece bir kez
bir grup Suez yüzü gördüler. Ama bir veya iki sezon önce -sanırım doksan üç- New York'taki On Dördüncü Sokak'ta karım ve ben Yüzbaşı Charlie Champion'la karşılaştık, onu yıllardır, hatta evliliğinden beri hiç görmemiştim ve karım hiç Suez'e gitmediği için onu
tanımıyordu. Yine de bizi Bayan Champion ile birlikte otelinde akşam yemeğine davet ederdi. Bana onu "eskiden olduğu kadar iyi, tatlı ve
saane ve hatta çok güzel" bulacağıma söz verdi! Açıkçası, yürekli Yüzbaşı her zamankinden daha fazla bir adamdı ve onu öyle yapmıştı! Bize Albay Ravenel ile ve ayrıca -tamamen şans eseri!- Bay ve Bayan Henry Fair ile tanışmamızı söyledi. Gitmekten memnun olduğumuzdan emin olabilirsiniz.

Ravenel bize rotundadan haber gönderip, onsuz yemeğe girmemizi ve masaya katılmamıza izin vermemizi rica etmek zorunda kaldı. Champion çorbasını ihmal etti ve bize iki veya üç Süveyşliden bahsetti. "Pettigrew?--O, Rosemont'un samanları değiştirdiği yıl Süveyş'ten ayrıldı. Po' Shot!--o artık hapishanede,
şimdi, biliyorsunuz--bir gün, 'Yaşlı Pettie artık iyi durumda olabilir,
ama mutlu olduğuna inanmıyorum; kölelerinin kaybından asla kurtulamayacak!' diyor."

Fair, John March'tan söz ederek, o bölgedeki etkisinin sadece çok güçlü değil, aynı zamanda çok iyi olduğunu söyledi. Champion'ın cevabı şu oldu:

"--Sonuç olarak, daha önce hiç olmadığı kadar iyi bir kasabamız ve yükselen nesilden daha iyi bir geleceğimiz var. Bay Fair'in bizim
dahkeys adaletini sağladığımızı düşündüğünü sanmıyorum. John bizim yapmadığımızı söylüyor ve ben de yaptığımıza inanmıyorum.
Buna
gelince, seh, yeryüzünde alt düzey adam tüm haklarını nereden alıyor? Ama biz Dixie'deki diğer her yerden daha çok üç ilçede ona yaklaşıyoruz ve bunu _biliyorum_."

Mart'ın Ravenel'e nasıl davrandığına dair sorgulayıcı bir ipucu verdim.

Kaptan gülümsedi. "Onlar asla çatışmıyor. Ravenel her zamanki gibi aynı gizem, ama aynı güçte değil; Garnet'ı kaybettiği şekilde, ve sonra John tamamen farklı, bilirsin - John Jeff-Jack'ten hiçbir şey yapmasını istemez ama boşuna da istemez. - John'un annesi mi? Evet, hala onunla yaşıyor. - Hayır, artık nadiren şiir yazıyor, çünkü kitabı çok açıklanamayan bir hata çıktı. Onunla yaşıyor ve gerçekten" - sesini alçalttı - "onun etkisi altında ne kadar tatlılaştığını ve yumuşadığını görsen şaşırırdın - Ah! Albay Ravenel var----"

Şaşırtıcı bir fısıltıyla sözünü kesti. Kapının yakınındaki bir masada
Garnet'in karısı, sanki onun teşvikiyle kalkıp Ravenel'e coşkuyla yaklaşmış gibi kocasının ardından hevesle gülümseyerek oturuyordu; ve hem o hem de Garnet, Ravenel hareketsiz bir yüzle ve renksiz bir sesle,
"Hayır. Hayır, sizi daha önce hiç görmediğimden eminim, efendim." dediğinde hepimizin bunu gördüğünü biliyordu.
Tamamen
şans eseri olabilirdi, ama konuşurken bir mendili çekerek,
Garnet'in hayatını kurtarırken başparmağını kaybettiği elini gösterdi.

"Yıldız" aceleyle yerine döndü ve kaderinin ortağıyla sohbete devam etti - bir an için. Ama birdenbire kalktı ve
dışarı çıktı, o da onu takip etti, yemeklerine dokunmadan bıraktı.

Karısı, olması gerektiği gibi, Bayan Fair'e oracıkta aşık oldu ve yorumlayabileceğim çalıntı bakışlarla, onun daha önce hiç tanışmadığı kadar güzel ve zarif bir kadın olduğunu bana söyledi. Boston, Güney'de çok yaygın olan ve bir Güneylinin Doğu'da çok özlediği o tuhaf, kazanan aksanı ortadan kaldırmamıştı. Ancak eşim Süveyş ve çevresi hakkında konuşmasını istediğinde bir an şaşkın göründü
ve sonra, gülümsemesinde hafif bir eğlenceyle,
"O!--Süveyş'i hiç görmedim; Chicago'da doğup büyüdüm." dedi.

"Hayır," dedi Ravenel, "Süveyş hakkında her şeyi sana Bayan Champion anlatabilir."

"Öyle!" diye bağırdı Champion ve eşine dönerek, "Salteh'lerin Süveyş hakkında bilmediği şeyleri bilmenin bir anlamı yok, öyle değil mi Mahtha?" diye ekledi.

O gece karıma bütün bu hikayeyi anlattım. Hikayenin bu noktasına geldiğimde
çok kötü bir hikaye anlatıcısı olduğum yönünde güçlü bir imada bulundu.

"Sanırım," diye devam etti, "John March'tan evli bir adam ve çok sayıda çocuğun babası olarak bahsettiğini duymuştum."

Son cümleye itiraz ettim ve o da değiştirdi. "Ama neyse, çıkarım yapmak için çok fazla şey bırakıyorsun. Garnet'in ölümcül sırrının ne olduğunu bilmek istiyorum; ve--yani, özellikle ticari gezginin başına ne geldiğini umursamıyorum, ama Barbara hakkında biraz şey duymak istiyorum! Davulcuyla
evlendi mi?"

Hayır dedim, belirsizliğim için özür diledim ve şöyle bitirdim:

Barbara o gün Rosemont'a, Bay March'ı görmeye gelmeden önce, ona Leggett'in mektubunu gönderdi. Cornelius, içindeki gerçeklerin kokusunu Amca Leviticus'un geleneklerinden almış ve bunları erken yaşta keşfetmenin püf noktasını öğrendiği ilçe arşivlerinde bulmuştu. İki Ezra Jasper, biri Widewood'un, diğeri Suez'in kuzenleri, her biri bir kolej kurmak için cömert bir hırsa sahipti. O, 
Suez'den--olacak olan kasabadan--öğrenme yeri olarak, Widewood'un batı sınırına yakın altmış dönümlük bir parsel seçti. Bunun üzerine Widewood'un imtiyaz sahibi, iyi huylu bir şekilde ve daha
akıllıca _Suez bölgesinin_ yakınında altmış dönümlük araziyi "ele geçirdi" ve bu arazi sonunda Rosemont oldu. Her iki parça da aynı derenin aynı tarafındaydı ve ikisi de Clearwater İlçesi'ndeydi, Widewood'un çoğu olmasa da çoğu değildi. Dahası, ikisi de aynı "bölümde" ve "arazide"ydi ve tüm açıklamalarında birbirlerinden sadece bir K ve bir S kadar farklıydı, biri aynı ilçenin kuzeybatı köşesinde, diğeri güneybatı köşesindeydi. Kötü tutulan ilçe kayıtlarında bu ikiz kolej alanları erkenden birbirine karışmıştı. Garnet Rosemont'u kurduğunda, ofisteki arkadaşları
bu kamu yararına olabildiğince nazikçe vergi koyacaklarına söz verdiler ve vergi faturasında hiçbir artış olmadığında sadece minnettar ve sessiz kaldı, şaşırmadı. Fakat Rosemont hala küçükken ve fakirken ve başarısız bir seçimin maliyetinden ciddi şekilde utanırken, Leggett'in bu mektubu gözlerini açtı ve umutsuzluğunu
tamamladı. Orada, kaydı gördüğünü göstermek için cilt ve sayfaların kendi kalemle çizilmişleri vardı. Çılgın anlarından birinde ve melezin yakında vurulacağı veya asılacağına dair umutlu inancıyla, ona hareketsiz kalması için para ödedi. O zamandan sonra, Leggett'in sessizliğini konuşmasından biraz daha altın gibi yaparak, avukatların dediği gibi, "kötü niyetle", tüm kazançlarını, daha kötü harcanmamış olarak, Widewood arazisine ait arazi üzerine inşa edilmiş mülke, yani Rosemont'a yatırdı. Yargıç March, Clearwater vergilerinin yüksek olduğunu gördüğünde, arazilerinin herhangi birinin değerinin arttığını görmekten memnundu. John mülk sahibi olduğunda, partisi bir kez daha iktidara gelmiş olan Garnet, kurnazca Rosemont'un iyileştirmeleri için değil, sadece arazileri için vergilendirilmesini ayarlamıştı ve March hiçbir şey bulamadı. Arazi patlamasında Garnet, genellikle Widewood'un bir parçası olduğu varsayılan yaklaşık altmış dönümlük araziyi gözden uzak tuttu ve John'u bunu annesine devretmeye ikna etti. Ancak John Avrupa'dan topraksız döndüğünde, annesini yaklaşık altmış dönümlük araziyi satmaya ikna etme riski ortaya çıktı ve kayıtlara bakarak açıklamasını aldığında, kendisinin ve annesinin Rosemont'un yasal sahipleri olduğunu gördü.

"Bu yüzden kötü adam onunla evlenmek için bu kadar istekliydi!" dedi John, Rosemont salonunda aşağı yukarı dolaşırken kendi kendine duyulabilir bir şekilde.

"Bay "Mart," dedi Barbara'nın yavaş sesi. Konuşurken içeri girmişti.

"Bayan--Bayan Garnet!"

"Lütfen oturun." Yüreğinde bir fırtına vardı ama sözleri ölçülü ve alçaktı. "Gelmeniz çok nazikti." Kısa cümlelerini sürükledi ve aynı zamanda sanki onun konuşmasına izin vermekten korkuyormuş gibi onları birbirine sıkıştırdı. Saygılı bir ilginin güzel bir örneği olarak oturdu,
eski bakışlarını tekrar görmek için açlıktan ölüyordu; ama Barbara gözlerini
yerden ayırmadı. "Elbette Bay March--elbette, bu benim için korkunç. Bunu sadece başkalarına kalpsiz görünmek istemediğim için söylüyorum--Tanrı'ya şükrettiğimi söylediğimde--Lütfen henüz konuşmayın, efendim"--elleri titriyordu--"Tanrı'ya şükrediyorum ki bu şey gün yüzüne çıktı. Sevgili babamın kendi hatırına, Rosemont'u kaybettiği için
anlayabileceğimden daha fazla mutluyum. Bu kayıp
onu kurtarabilir. Ama Bay March, bunun sizin başınıza gelmesine de sevindim--lütfen beni dinleyin--ve annenizin başına gelmesine. Elbette, kaybettiğiniz
Widewood'un tamamının burada olmadığını biliyorum; ama çoğu burada. Keşke----"

March onu bir el hareketiyle durdurdu. "Daha fazlasını--duymayacağım--duyamıyorum!
Bu kadar çok şey söylemenize izin verdiğim için utanıyorum! Rosemont sizindir ve
sizin kalacaktır! Bunu söylemeye gelmiştim. İki mülk, her biri diğeri kadar değersizken, kazara takas edildi ve annenizin ailesi ve babamın ailesi bu hataya
uygun yaşadılar ve üç nesildir bunun arkasında durdular. Ben almayacağım!
Annem almayacak! Bu sabah ondan vazgeçti! Anlıyor musun?"

Barbara acıyla irkildi ve mırıldandı, "Anlıyorum." Kalbi, onun
yükselen bakışını beklediğini bilmekle yandı. Tekrar başladı.

"Rosemont'un gerçek değeri asla Widewood'dan çıkmadı. O, annenin ve senin karakterinin
kazanılmış servetidir!" Gülün renklerinin güzel, yarı kaçık yüzünde yavaşça
koyulaştığını görünce aniden bir aşk
öfkesiyle sustu ve sonra, çok ürperdiği için aceleyle devam etti. "Ah, beni anla, soyulmayacağım! Binbaşı Garnet Rosemont'u alamaz.
Ama hiç kimse onu ondan satın almadığımı asla bilmeyecek. Ve önce senin olacak; şimdiki hakkın olduğu gibi, kayınvalide ve ticaretin olacak. Sonra, eğer istersen, ruhu ve canı olan sen, onu koruyacaksın ve öylece kalacaksın. Ama istemezsen, o zaman biz, annem ve ben, onu senden adil bir
fiyatla satın alacağız. Çünkü, Bayan--Bayan----"

"Barb--" diye mırıldandı.

"Ah, teşekkür ederim!" diye bağırdı. "Bin kere! Ve bin kere sana
söz veriyorum ki bir daha asla seni yanlış anlamayacağım! Ama hımm!--konuya
dönmek için; Bayan Barb--I--O, sadece şunu ekleyecektim--bu,
eh--I--hımm!--bu, eh--O--Ancak!" Gözlerini kaldırdı ve kekeleyerek
kıpkırmızı oldu, "Ben--ben--ne söyleyeceğimi unuttum!"

"Ne Rosemont'u tutabilirim ne de satabilirim, Bay March. O senin. Her şekilde senin. Kamuoyunun isteğine göre senin; babam bana dün gece söyledi. Ve şiirsel bir adalet var----"

"Şiirsel--O!"

"Bay March, bir zamanlar Tanrı'nın hayatlarımızı bize ham olarak verip onları şiire dönüştürmemiz için verdiğini, üzücü ya da neşeli olsun şiirin canlı kıldığını ve sadece düzyazının öldürdüğünü kabul etmemiş miydik?"

"Ah! Bunu hatırlıyor musun?"

"Evet." Gözleri tekrar düştü. "Adını kullanmamı istediğin zamandı."

"O! Bayan Barb, bunu hala bana karşı mı kullanacaksın?"

"Rosemont senin olmalı, Bay March. Kafiyeli!" Ayağa kalktı.

"Hayır! Hayır, hayır! Sana veriyorum!" dedi ayağa fırlayarak.

"Gerçekten verecek misin, Bay March?" Kapıya doğru bir adım attı.

"Ah Bayan Barb, veriyorum! Veriyorum!"

"Ama annenin rızası----"

Bir an için cesur yüzünde bir belirsizlik sancısı belirdi, ama sonra, "Ah, hiç şüphe yok!" dedi. Bırak da gidip alayım!" diye başladı.

"Hayır," dedi kadın tereddütle, "yapma."

"Evet! Evet! Evet de! Gitmemi söyle!" Adam yalvarırcasına elini tuttu.
Gözleri birbirinin içine bakarken, onunkiler aniden doldu ve düştü.

"Git," dedi onun tek yumuşak sözcüğü. Ama kapıya ulaştığında bir başkası onu durdurdu:

"John----"

Döndü ve baştan ayağa titreyerek durdu, kaşları şüpheyle
bir acıyla gerildi. "Ah, Barbara Garnet!" diye bağırdı, "bunu neden söyledin?"

"Johanna bana söyledi," diye mırıldandı, gözyaşlarının arasından gülümseyerek.

Kollarını yarı kaldırmış bir şekilde başladı, ama durdu, döndü ve
alnına bir el koyarak iç çekti, "Annem!"

Ama koluna bir dokunuş kondu ve hayatında asla ona
yabancı gelmeyecek bir ses, "Annemiz demezsen, sana bir daha John demem----" dedi.

Oh! Oh! Oh! Bazen erkekler çok kaba oluyor!

SON.

GEORGE W. CABLE'IN YAZILARI.

BONAVENTURE. Arcadian Louisiana'nın Pastoral Düzyazısı.

DR. SEVIER.

GRANDISSIMES. Creole Yaşamının Bir Hikayesi.

ESKİ CREOLE GÜNLERİ.

LOUISIANA'NIN TUHAF GERÇEK HİKAYELERİ. Resimli

ESKİ CREOLE GÜNLERİ. Gravürlü Cameo Baskısı

ESKİ CREOLE GÜNLERİ.

MADAME DELPHINE.

LOUISIANA'NIN CREOLE'LERİ. Pennell'in çizimlerinden resimli.

SESSİZ GÜNEY, Freedman'ın Eşitlik Davası ve Mahkum Kiralama Sistemi ile birlikte. Portreli.

George W. Cable'ın Project Gutenberg'in John March, Southerner adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JOHN MARCH, SOUTHERNER ***

***** This file should be named 31470.txt or 31470.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/1/4/7/31470/

Produced by Juliet Sutherland, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
