*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Mad Love (Çılgın Bir Aşk)
Yazar: Bertha M. Clay
Yayın Tarihi: March 3, 2010 [EBook #31489]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31489
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Mad Love, by Bertha M. Clay

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Mad Love

Author: Bertha M. Clay

Release Date: March 3, 2010 [EBook #31489]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A MAD LOVE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Mary Meehan ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi









                                    Çılgın Bir Aşk

                                 Bertha M. Clay tarafından

"Sunshine and Roses", "Pardon Beyond", "Dora Thomas", "
Kasvet, "vb.

CHİCAGO.
Donohue, Henneberry & co.,
Yayıncılar.




Çılgın Bir Aşk




Bölüm I.

Hoşnutsuz bir güzellik.


"Leone," diye bağırdı yüksek sesle ses, "Neredesin? Burada, orada, her yerde,
Sadece olmanız gereken yer dışında. "

Konuşmacı uzun boylu, şişman, iyi huylu görünümlü bir adamdı. Çiftçi Noel
İnsanlar onu ülke tarafında aradı. Çiftlik bahçesinde durdu,
Bu sıcak günün, onu bulma çabaları için daha sıcak bakıyorum
yeğen.

"Leone," diye bağırdı tekrar tekrar.

Sonunda cevap "Ben buradayım, amca" ve ilk sesse
ses yüksekliği ile şaşırdı, bu saniye eşit derecede şaşırtıcıydı
müziği, derinliği, pathos.

"Ben buradayım amca," dedi. "Keşke bu kadar yüksek sesle bağırmasın. Ben
Rashleigh'deki insanların sizi duyabileceğinden eminim. Bu nedir
İstiyorsun? "

"Senden istediğim buğday paketlerini yaptın mı?" dedi.

"Hayır," diye yanıtladı, "Ben yok."

Hayal kırıklığına uğramış görünüyordu.

"Pazara geç kalacağım," dedi. "Onları kendim yapmalıyım."

Başka bir kelime olmadan eve geri döndü. Asla sitemedi
Leone, ne yapacağını yapmasına izin ver.

Leone'nin en güzel yüzünde kötü öfkenin işaretleri vardı ve o
Gizlemeyi umursamadı. Bir sabırsızlık jestiyle başladı
ileri, çiftlik bahçesinden geçti ve kapıdan dışarı çıktı
Lane, şeritten yüksek yola kadar ve orada durdu
Beyaz kapı, derinden içerken sığırları izlerken
havuz.

Güneş ona dolu parladı ve sıcak, tatlı kirişler asla düşmedi
daha güzel bir şey; Resmin mükemmelliğinin tek dezavantajı
Bu muydu: Sahneyle uyum içinde bakmadı-sessiz İngilizce
manzara, altın mısır tarlaları, yeşil çayırlar, büyük yayılma
Kuşların söylendiği ağaçlar, küçük kilisenin uzun süresi,
Uzakta şirin küçük kasaba, Gurgling tarafından koşan dere.

Hepsiyle uyumdan çıktı; Mükemmel olurdu
Arka planı karla kaplı dağlardan ve köpük almıştı
Cascades. Burada yersiz görünüyordu; İngiliz çiftliğindeydi; o
sade bir İngiliz elbisesi giydi, ancak muhteşem güzelliğe sahipti.
Güneşli İspanya kızları. Güzelliği tuhaf bir tipti-karanlık,
Tutkulu ve narınki gibi pitoresk, şam
gül veya tutku çiçeği.

Yüzünde bir dünya vardı-tutku, dahi, güç; Bir Yüz
Görkemli bir gladiolus kadar bir çiftliğin kapıları üzerinde yersiz
papatya ve buttercups arasında olurdu. Bir model arayan bir sanatçı
için büyük bir kahraman için dünyayı fetheten bazı büyük kraliçeler
Erkeklerin çılgınca savaştığı ve öldüğü, onu seçmiş olabilir. Ama bir
Çiftlik! Ne kadar yer olduğunu anlatacak hiçbir kelime yok. O durdu
Kapının şapkasının şeritlerini elinde tutan-güzel, güzel,
İmparatorluk, meydan okuyan-belki de onun hakkında bir tutku gücü ile
onun en büyük özelliği.

Ülke hayatının sessiz resmine Unututulable ile baktı
hor görme.

"Yapabilseydim ama uçarsam," dedi; "Eğer yeryüzünde bir şey olurdum
Bundan uzaklaşabilir-ne aldırmazdım; Çalışırdım, öğretirdim
herhangi bir şey; Bu hayatın donuk monotonluğu beni öldürüyor. "

Yüzü o kadar etkiliydi ki, her duygu üzerinde gösterildi, her
Düşünce orada okunabilir; Karanlık gözlerin titiz küçümsemesi ve
Daintly kemerli dudakların gururlu eğrileri, hepsi endişelenmeden anlatıldı
hor görme.

"Bir çiftlik," dedi kendi kendine; "Dünya dolduğunu düşünmek
Güzel yerler, lotum bir çiftliğe dökülmeli. Eğer olsaydı
saray veya bir çingene kampı-hayatı tatmış olabileceğim her yerde, ama
bir çiftlik. "

Güzel huzursuz yüz, yeşilin üzerinde aşağılayıcı bir şekilde görünüyordu ve
verimli topraklar.

"Bir çiftlik, ayakların altında çalışan tavuklar anlamına gelir, güvercinler döner
Kişinin başı, inekler alçalıyor, köpekler havlıyor, konuşma yok ama bitkiler ---- "

Aniden durdu. Şeride gelmek hiç görmemişti
Daha önce burada gözlerini memnun etti; Yakışıklı ve genç bir beyefendi gördü,
Dikkatsizce yüksek yolda yürümek ve yaklaşırken başka bir
Beyefendi, yakışıklı, ama pek de genç değil, ona katıldı.

Birlikte yüksek yoldan gülmeye geldiler, ama ikisi de görmedim
Büyük Elm ağacına ulaşana kadar onu. O harika manzara
Zengin, sikeli güzelliği ile genç yüz onları korkuttu. Biri onu geçti
Tek kelime etmeden, diğeri neredeyse durdu, o yüzden tamamen büyüledi
Güzel resim tarafından. Geçerken şapkasını kaldırdı; Onun güzel
Yüz kızardı; Ne gülümsedi ne de eğildi, ama kabul etti
Aynı modadan sonra bir kraliçe olarak güzelliğine bir haraç olarak selam
Konularının selamlarını ve saygı duyar.

Keskin bir bakışla, onu arkadaşından ayırdı,
_Not_ ona eğilmişti. O bir bakışta kapsamlı bir
görüş. Gözlerinin rengini, saçlarının, şeklini biliyordu.
yüz, kıyafetlerinin tuhaf kesimi, giyilenlerden çok farklı
genç çiftçiler; kümelenen saç, net yüz, narin
profil, uzun boylu, ince figürün zarif kolaylığı onunla birlikte
o an tüm zamanlar boyunca.

Derin alçak yay onu memnun etti. Biriyle yetenekli olduğunu biliyordu
Harika güzellik çeyiz. Erkeklerin güzelken uysal olduğunu biliyordu
yüz onları büyüledi. Bu yakışıklı genç adamın istemsiz saygı
memnun oldum. Daha fazlasına sahip olurdu. Arkadaşına tekrar katıldığında,
Onun şunu duyduğunu duydu:

"Ne harika bir yüz, Euston-şimdiye kadar gördüğüm en güzel
hayatım. "

Bu onu hala daha fazla memnun etti; Kendi kendine gülümsedi.

"Belki onu tekrar göreceğim," diye düşündü.

Sonra köydeki kızlardan biri kapıyı geçti ve durdu
Birkaç dakikalık konuşma.

"Bu beyleri gördün mü?" diye sordu kıza; Ve Leone cevapladı:

"Evet."

"Her ikisi de Dr.
araç. Genç, adil saçlı, bir Rab, en büyük oğlu
Büyük Earl; Adı hatırlamıyorum. "

Yani ona eğilen ve onu daha fazla düşünen büyük bir efendiydi
Şimdiye kadar gördüğü herhangi birinden güzel. Kalbi zaferle attı.

Kızı iyi doğmuş ve geri döndü. Güzel yüzü
Gülümsemeli parlak.

Eve girdi ve bardağına çıktı. Tekrar görmek istedi,
Kendisi için güzel dediği yüz.

Orada yansıtılmış, ateş dolu, parlak, parlak, iki karanlık göz gördü.
ve parlak-bir ulusu çekmiş ve sallayabilecek oylar; A
özellikleri mükemmel olan güzel, oval yüz; Beyaz kaş,
koyu, düz kaşlarla; Tatlı, kırmızı dudaklar, Cloven gülü gibi; .
Nadir bir çukurlu en güzel çene; İmparatorluk bir yüz,
Kraliçe'nin tacı veya bir İmparatoriçe Diadem, ancak bu konuda yersiz
Basit çiftlik. Büyük, eğimli omuzlar, güzel kollar ve bir
Simetrisi ve zarafetinde mükemmel olan figür.

Memnun bir şekilde gülümsedi. Kuşkusuz güzeldi. O mutluydu
başkalarının gördüğü. Genç bir Lord ona hayran kalırsa, değer olmalı
hayran. İyi mizahı oldukça restore edildi.

Bu kız, genç bir prensesin güzelliğiyle nasıl oldu.
Çiftlik evinde ev mi? Basit bir hikayeydi. Çiftçi Robert Noel,
romantizmi ve seyahati seven sadece bir erkek kardeşim vardı.

Stephen Noel, her mesleği denedikten sonra ve her araç
Bir geçim kaynağı elde etmek, sonunda inşaat mühendisi olmaya karar verdi; O
Endülüs eyaletindeki bir demiryolu yoluna yardım etmek için İspanya'ya gitti ve
Aşık ve güzel bir Endülüs, Pepita ile evlendi ve
isim. Koyu gözlü Pepita, Leone'nin doğduğu gün öldü ve genç
Kaybından rahatsız olan baba çocuğu İngiltere'ye götürdü. Eski
Rashleigh Çiftliği'ndeki temizlikçi kızı aldı ve Robert Noel
Kendi çocuğu olarak yetiştirilmesi gerektiğini kabul etti.

İki kardeş ışık ve karanlık farklılaştıkça farklıydı. Stephen hepsi
Hızlılık ve zeka, Robert çalkalmış ve yavaştı. Leone her zaman
geri dönmesinin on dakika sürdüğünü söyledi. Hiç evlenmemişti, o
hiç zaman bulamamıştı; Ama kalbinin tüm sevgisini verdi
On altı yıl evine getirilen güzel karanlık gözlü çocuk
evvel.




Bölüm II.

"Ne, bir çiftçi ile evlen!"


Parlak, güzel bir kartalın olacağı hissi hayal edilebilir
bir güvercin yuvasında üretin; O güzel, zorunlu
Çiftlikteki çocuk çok aynıydı. İnsanlar ona baktı
merak etmek; Güzelliği onları göz kamaştırdı; Onun meydan okuması onları eğlendirdi. Sordular
Tüm gururunun geldiği yer.

Robert Amca sık sık yavaş tarzında emekli olduğunu söyledi
Leone yedi yaşındayken iş. O erken yaşta yönetimi verdi
her şeyin bebeğinin ellerine. Bahçedeki tavuklardan
Çatıda mavi ve beyaz güvercinler. Onu yönetebilirdi, olduğu gibi büyük
Küçük ayağının bir damgasıyla, parlak gözlerinin bir flaşı; O öyleydi
Bir kerede güçsüz, büyük bir dev devli el ve ayak gibi. O bir
Garip çocuk, neredeyse hiç anladığı harika bir güçle dolu
Kendisi-yaşamın ortak oluğundan oldukça uzak bir çocuk,
onu çevreleyen insanlar. Güzelliğini, meydan okumasını, onu anladılar.
Gurur, ama onun içinde doğuştan gelen dramatik içgüdü ve güç değil
Her kelime ve eylem garip görünüyor.

Dürüst, Stolid Robert Noel onun tarafından şaşkına döndü; En iyisini yaptı
Her yönden, ama en iyisinin bir bilinci vardı.
kötü girişim. Onu okula gönderdi, en iyisi Rashleigh, ama o
itaat dışında her şeyi ve her şeyi öğrendim.

Orada bile yerden dışarı baktı, bu koyu gözlü İspanyol kız, arasın
Adil saçlı ve mavi gözlü güzel pembe ve beyaz çocuklar. O
Çocukları bile şaşırttı; Ona itaat ettiler ve en iyisine sahipti
onlar üzerindeki etkisi. Onlara iltihaplar ve oyunlar öğretti, ateş etti
harika hikayelerle hayal güçleri; O yeni, parlaktı,
hayatlarında harika bir unsur. Okul metresi bile,
Uzun yıllar acı çekti, hatta ona ibadet etti ve korktu-
arasında ışık parıltısı gibi olan parlak, yorucu kız
diğerleri. Çok büyük bir yüzü vardı ve çok heyecan verici bir sesi yoktu
Okul odasında yüksek sesle okurken alışılmadık bir şey
diğerleri, onun sesi ile kalbi heyecanlandıran tüm işleri askıya almak için
ses. Kısa süre sonra Rashleigh Valisinin öğretebileceği her şeyi öğrendi
Onu-kendine daha da öğretti. Çizim için çok az tadı vardı
Müzik için çok, ama tüm kalbi ve ruhu kitaptaydı.

Olduğu gibi genç, güzel sevgiyi çıkardığını duymak büyüktü
Juliet'in konuşmaları, Constance veya Katherine'in yanlışlarını ilan etmek,
Desdemona'nın sıkıntılarını iniliyor. Shakespeare'e neredeyse ezbere vardı,
Ve büyük yaşlı dramatisti seviyordu.

On altı yaşındayken amcası onu okuldan aldı ve sonra
Dürüst yaşamının şaşkınlıkları başladı. Onun yerini almasını istedi
evin metresi olarak, çiftliği ve süt ürünlerini denetlemek için, almak
Tereyağın olduğunu görmek için kümes hayvanlarına ve kuşlara olan ilgisi
derin, zengin bir sarı ve piyasaya gönderilen yeni yumurtalar. İtibaren
Bu konuları elinde tuttuğu anda, hayatı bir
Ona yük, çünkü tamamen ihmal edildi.

Çiftçi Noel süt ürünlerine girer ve her şeyi yanlış bulurdu, krem
Dökülmüş, tereyağı şımarık; Ama karanlık gözlü gençlere baktığında
İspanyol yüzü ile prenses ona bir kelime söylemeye cesaret edemedi.

Ona uysalca işlerin farklı olabileceğini önerirdi. Olurdu
onu iki kişilik susturmaya indirecek bazı alaylarla misilleme
en azından günler. Yine de, kendi başına bir modadan sonra, bu harika, sevdi.
Ona tüm kalbiyle hayran olan ve onu seven Stolid Adam
bütün ruh.

Böylece on yedi yaşına kadar zaman geçti ve sessiz çiftlik hayatı
ona dayanılmaz.

"Amca," derdi, "dünyaya çıkmama izin ver. Görmek istiyorum.
Yapacak bir şey istiyorum. Sık sık iki hayatım olması gerektiğini düşünüyorum
Ruhlar, onları doldurmak zorunda olduğumdan daha fazlası için çok yoğun bir şekilde. "

Onu anlayamadı. Çiftliği ve süt ürünleri vardı.

"Memnun ol," diye cevap verecekti, "İçerim ol, lady lass, evle
Tanrı sana verdi. "

"Yapacak bir şey istiyorum. Bu konudaki tüm işi ve yirmi diğer işleri yapsaydım
Çiftlikler Kalbime ve ruhuma dokunmazdı. Oldukça boşlar. İnsanlar
Bunun bir savaş alanı olduğunu söyle. Eğer birise, katlanmış ile oturuyorum
eller. Hareketsizlik benim için ölüm demek. "

"Benim Leydi Lass, yapacak çok şey bulabilirsin," diye cevapladı ciddiyetle.

"Ama istediğim türden değil."

Her şeyin cilalandığı büyük mutfakta yukarı ve aşağı doğru ilerledi
ve parlak; Ateş ışığı muhteşem yüz ve figürde parladı-
Düzenlenemez güzelliği, huzursuz özlemi, sorunlu
arzular.

Güzel, huzursuz, tutkulu kızın geleceği için biraz korku
Onu endişeli gözlerle izleyen adamın üzerinden geldi. Şafak geçirmeye başladı
Onun üzerine, eğer bir kafeste parlak gözlü bir kartalı kapatacak olsaydı,
Asla mutlu olmazdı ve bu çok aynı şeydi
Bu güzel, yetenekli kızı sessiz bir çiftlik evinde kapatın.

"Yakında evleneceksin," dedi beceriksiz bir konfor girişimi ile,
"Ve sonra daha fazla içerik olacaksın."

O karanlık, parlak gözlerden bir küçümseme görünümünü parlattı.
onu yok ettim. Önünde durdu ve başını geri attı
yaralı bir kraliçenin jestiyle.

"Sorabilir miyim," dedi, "kiminle evleneceğimi varsayıyorsun?"

Oldukça korkmuş görünüyordu, çünkü biraz yaptığını algılamaya başladı
Hata, ne söyleyemese de; Tüm genç kızların sevdiğini düşündü
sevgililer ve evlilik hakkında alay edilmek; Hala cesurca geldi
ön.

"Demek istediğim bir gün ya da başka bir sevgiliniz olacak" diye
dedi, tespit edici bir şekilde, o karanlık gözlerden gelen ateş onu şaşırttı,
Ve kırmızı dudakları öfkeyle titredi.

"Jennie Barnes veya Lily Coke gibi bir tatlım olacak.
Bir tatlım. Dua et, kim olacak, sence? "

"Burada, her biri ona verecek olan genç çiftçilerin birkaçını biliyorum
Sağ el, senin sevgiliniz olmak için. "

Onu uyandıran alçak, aşağılayıcı bir kahkaha güldü.

"Ne, bir çiftçiyle evlen! Bir çiftçinin karısının hayatının
Bana uygun mu? Benim gibi evlenemedikçe mezarıma evlenmeyeceğim
seçmek."

Sonra tutkulu sözlerden tövbe gibi görünüyordu ve onu fırlattı
Güzel kollar boynuna döndü ve yüzünü öptü.

"Kendimden nefret ediyorum," dedi, "sana bu şekilde konuştuğumda,
Benim için çok iyiydi. "

"Dikkat etmiyorum," dedi Robert Noel, dürüstçe. "Asla kendinden nefret etmeyin
Ben, Leydi Lass. "

Üzerine güzel gözlerinden bir bakış attı.

"Sana nankör gibi göründüğümde, olmadığımı hatırla, amca
Robert; Her zaman üzgünüm. Kendime yardım edemem, açıklayamam
kendim; Ama her zaman zihnim ve ruhum sıkışıkmış gibi hissediyorum. "

"Kramp çok kötü bir şey," dedi Stolid Farmer.

Ona baktı, ama konuşmadı; Tahrişi çok büyüktü; O
Onu hiç anlamadı; Hiç yapamayacağı muhtemel değildi.

"Değirmen akışına gideceğim," dedi.

Sabırsız bir jestle evden acele etti. Değirmen akışı kesinlikle çiftliğin en güzel özelliğiydi-bir
Büyük kızarık ağaçlar arasında uzanan geniş, güzel akarsu ve
Tekerleği geniş, derinliğe sıçradığı kuvvetle çevirdi
havza; Olabilecek en güzel ve en pitoresk yerdi
hayal edilen ve şimdi sular ay ışığında koşarken ve köpürdükçe
görmek muhteşem.

Leone yerini sevdi; Huzursuz, ışıltılı sular ona uygun; BT
kendine benziyor gibiydi-huzursuz bir şey, dolu
kuvvet ve canlılık. Saatlerce orada oturdu; Bu onun her zamanki sığınağıydı
Dünya onunla yanlış gittiğinde.

Yuvarlak ve yuvarlak tekerleğe gitti; Güneş ışığında güneş parladı
Beyazla kaplı bir altın tabakasına benzeyene kadar somurtkan sular,
Parlayan köpük. Hem kara hem de suyu seven yeşil sazlıklar ve çiçekler
şeffaf, çukurlu havuzun kenarlarını saçaklı; Alder ağaçları battı
İçindeki dalları; Yeşil yosunla kaplı büyük gri taşlar,
Burada ve orada uzan. Kendi içinde küçük bir şiirdi ve güzel
Ay ışığında oturan kız onu okudu.




Bölüm III.

Mill'deki toplantı.


Suyun derinliklerinde parlayan yıldızların yansımasını gördü;
Onları dikkatle izledi; Saf, soluk altın gözler. Bir ses uyandırdı
Onun-diğer seslerden farklı olarak ton ve aksanlı bir ses.

"Pardon'a yalvarıyorum," dedi, "Bana Rashleigh'e giden yolu gösterebilir misin?
kendimi ahşapta kaybettim. "

Gözlerini kaldırarak şapkasını büyüten beyefendiyi gördü
Sabah onu geçti. Onu ışıkla tanıdığını biliyordu
Bu aniden yüzünü aştı.

"Rashleigh orada yatıyor," diye yanıtladı. "Sen ama geçeceksin
tarla ve kiliseyi geç. "

"Bu bile," dedi yabancı, dikkatsiz bir kahkahayla, "ben bile
Şimdi yapmaya meyilli değil. Garip. Korkarım beni düşüneceksin
Yarı deli, ama bana öyle geliyor ki peri toprağına yeni adım attım.
Çıplak otoyoldayken iki dakika, şimdi en güzel olanı görüyorum
Dünya'nın sunduğu resim. "

"Güzel," diye yanıtladı, gözleri açık, çukurlara bakıyor
havuz; "Güneşin üzerinde parladığı zamandan ve tekerleğe göre daha güzel
dönüyor. "

Ona Rashleigh yolunu söylemişti ve geçmesi gerekiyordu
Bir yay, ama bu onun mazeretiydi. Ay gün olarak parlıyordu.
Alder ağaçlarında mırıldandı rüzgar, ışık berrak, tatlı,
tatlı su; Düştüğü için suyun müziği duymak tatlıydı. Uzak
Ormanda bir gece kuş şarkı söylüyordu; uykunun kokusu
Çiçekler havayı doldurdu; Ve orada yeşil bankada, suda
Edge, hayatında gördüğü en güzel kızı oturdu.

Ay ışığı enfes güney yüzüne düştü; Bunu bulmuş gibiydi
Koyu gözlerinin parlak derinliklerinde ev; Karanlık dalgaları öptü
bir Yunan tanrıçasının basit lütfu ile giyilen saçlarından; Üzerinde yatıyordu
Tepeli çim ile oynanan beyaz eller.

O gençti ve her şeyi güzel sevdi ve bu nedenle gitmedi
uzak. Zihni merakla doluydu. O kimdi-bu kız, öyleyse
Genç İspanyol Prensesi! Neden burada değirmen akışı tarafından oturuyordu? O
Bilmeli ve sorması gerektiğini bilmek gerekir.

"Ben eğilimliyim," dedi, "bu güzel dere tarafından burada uzanmak ve
bütün gece yıldızların altında uyu; Çok yorgunum. "

Ona hızlı, sıcak bir sempati parıltısıyla baktı.

"Seni ne yordu?" diye sordu.

Yarı suya yatan büyük gri taşlardan birine oturdu,
karada yarısı.

“Leigh Woods'ta kendimi kaybettim” dedi. "Orada bulundum
saatlerce. Leigh Woods'un nasıl olduğu hakkında hiçbir fikrim yoktu, yoksa yapmamalıyım
Yalnız ilk kez gitti. "

"Çok büyük ve karmaşıklar," dedi; "Asla bulamam
Doğru yollar. "

"Bazıları bana İngiltere'deki en iyi meşe ağaçlarını görmem gerektiğini söyledi."
Dedi ki, "Ve büyük yaşlı meşeler için bir tutkum var. Her yere giderdim
onları görmek için. Ormana gittim ve çok yakında kendime dahil oldum
en büyük zorluklar. Ben asla çıkış yolu bulamamalıydım
Bekçilerden biriyle tanışmadı. "

Onu dinlemeyi severdi; açık, rafine aksan, müzik tonu;
Dinlerken, sesinin devam edebileceği bir özlem geldi
onunla ve onunla konuşmak.

"Şimdi," diye devam etti, sessizliğinden utandı, "diye unuttum
yol tarifleri; Onları tekrar etmenizi isteyebilir miyim? "

Bunu yaptı ve yüzüne bakarak öfke olmadığını gördü, hiçbir şey
Ama gururlu, sakin içerik. Kendi kendine henüz gitmesi gerekmediğini söyledi,
Birkaç dakika daha kalabilir.

"O güzel eski Alman şarkısını biliyor musun," dedi.

    "'Korunaklı Vale'de bir değirmen tekerlek
      Hala ayarlı lay '? "

"Hayır; hiç duymadım ya da okumadım," diye yanıtladı. "Benim için söyle."

    "'Korunaklı Vale'de bir değirmen tekerlek
      Yine de ayarlı lay'ını ayarlar.
    Sevgilim bir keresinde orada yaşadı
      Ama şimdi çok uzakta.
    Ona verdiğim sözde bir yüzük,
      Ve konuştuğumuz aşk yeminleri--
    Bu yeminler unutuldu
      Halka parçalandı. '"

"Hush," dedi beyaz bir el tutarak; "Sus, çok üzücü. Yap
Ay ışığının loş büyüdüğünü ve
Düşen sular düşen gözyaşlarının sesi mi? "

Sözlerini anlamıyor gibiydi.

"Bu şarkı beni rahatsız etti," dedi, "duyduğumdan beri.
son ayet; Bu değirmen tekerleğinden olmalı
yazılı.

    "'Ama ben değirmen tekerleğini duyarken
      Ağrılarım asla durmayacak;
    Mezar beni gizleyebilirdim
      Çünkü tek başına barış var. '"

"Bu bir aşk hikayesi mi?" diye sordu, pathos ve ritminden memnun kaldı
kelimeler.

"Evet; olağan hikaye-bir erkeğin kalbinin tüm sevgisi
Biri buna layık değil, unutulmuş yeminler, yüzük kırıldı. Sonra ağlıyor
Mezarın kendini ve mutsuz sevgisini gizlemesi için. "

Ona karanlık, parlak, parıldayan gözlerle baktı.

"Tüm aşk üzüntüyle bitiyor mu?" diye sordu basitçe.

Moonlit Waters'a, çok yıldızlı gökyüzüne baktı.

"Söyleyemem," diye yanıtladı, "ama bana öyle geliyor ki
sevinçten daha üzüntü. "Devam et" demeliyim, gerçek buluştuğunda
Sadakatin sadakatle karşılaştığı gerçek, son iyi; Ama gerçek nerede
Kalp, sadakat ve onurun hafiflikle buluştuğu yanlış bir tane bulur ve
Yanlışlık, o zaman son kötü olmalı. "

Leone aniden bir yabancıyla konuştuğunu hatırlıyor gibiydi,
Ve tüm konulardan sevgiye düşmüşlerdi.

"Gitmeliyim," dedi aceleyle. "Yolu hatırlayacaksın."

"Dua etmeyin-sadece bu dakika." Dedi. "Tarih kendini tekrar edebilir;
Hayat asla yapmaz. Bir daha asla bu kadar adil bir gece olamaz;
Su asla bu kadar tatlı bir dalgalanma ile düşmeyecek; Yıldızlar asla
Çok parlak bir ışıkla parlayın; Hayat geçebilir ve asla karşılaşmayabiliriz
Tekrar. Şiir gibi bir yüzün var. Birkaç dakika daha kal. "

"Şiir gibi bir yüz." Gerçekten öyle mi düşünüyordu?

Sözler onu memnun etti.

"Gerçek hayatta garip şeyler oluyor," dedi; "Söyleyen şeyler
Romanlar ve hikayeler, insanları güldürürler ve onlar
Abartılı, gerçek olamayacak kadar romantik. Ne kadar garip tanışmalıydım
Bu akşam burada değirmen akışının kenarında-her zaman bir yer
Şiir ve romantizm ile perili. Ben hala daha garip düşüneceksin
Sana yüzünüzün bütün gün beni rahatsız ettiğini söyle. "

Ona şaşkınlıkla baktı. Gururlu, güzel yüz kederli
kelimeler.

"Bu nasıl?" diye sordu.

"Bu sabah seni arkadaşımla Rashleigh'e giderken gördüm
Sir Frank Euston. Beyaz bir kapıya karşı duruyordun ve ben
Düşünce-Anlat, sana ne düşündüğümü söylememeliyim. "

"Neden?" diye sordu kısaca.

"Çünkü seni rahatsız edebilir," diye yanıtladı.

Bu güzel kızda bir coquetry olmadığını algılamaya başladı.
Sakin, sakin, yarı trajik bir gururla gurur duyuyordu. Hayır olurdu
değirmen akışının yanından flört. Yukarıda baktı
etkinin üstünde olduğu gibi Coquetry. Onun gururunu sevdi
biçim. Bir Düşes tutma mahkemesi olabilir
Ülke kızı bir değirmen tekerlekten oturan. Fikir onun başına geldi; ve daha sonra
Harikası arttı-o kimdi? Ve burada ne yapıyordu?

"Burada yakın mı yaşıyorsun?" diye sordu.

"Evet," dedi, "Ağaçların arkasında bir
çiftlik evi; Rashleigh Çiftliği denir; Amcam Robert Noel, yaşıyor
Orası; Ve ben onun yeğeniyim. "

"Yeğeni," diye tekrarladı genç adamı inanılmaz bir sesle. O bir
sonuçta çiftçinin yeğeni; Ve yine de İspanyolca gibi görünüyordu
prenses.

"İngiliz bir kıza benzemiyorsun," dedi.

"Babam İngiliz ve annem İspanyol bir bayandı; ve ben-korkuyorum, korkuyorum
İspanya'nın sıcak ateşinden daha fazla, benim
doğa; Yüzüm İspanyol, kalbim de öyle. "

"Bir İspanyol hızlı sevmek, nefret etmek hızlıdır; büyük ölçüde affeder ve
acımasızca yeniden canlandırıyor, "dedi.

"Bu benim karakterim," dedi; "Tam olarak tarif ettin."

"Buna inanmıyorum; ne nefret ne de intikam bir yüzle var olabilir
seninki gibi. O zaman adın Noel mi? "

"Evet, benim adım Leone Noel," diye yanıtladı.

"Leone," diye tekrarladı, "bu güzel bir isim. Bunu hiç duymadım
önce; Ama çok beğendim; Müzikal ve nadir-iki harika
bir addaki şeyler. "

"Bu bir Alman adı," dedi. "Amcam Robert bundan nefret ediyor; diyor
Ona aslanı hatırlatıyor; Ama bunun Leon olarak telaffuz edildiğini biliyorsun. Annem okudu
İçinde ismi olan ve bana veren bazı Alman hikayeleri. "

"Sana uygun," dedi, basitçe; "Ve olduğunu düşünmemeliyim
Dünyada başka bir isim. Merak ediyorum, "diye ekledi, utangaç
Gül, "ismimi istiyorsan? Bu Lancelot Chandos. Arkadaşlarım
Bana Lance deyin. "

"Evet, bunu beğendim. Sir Lancelot'un tüm tarihini biliyorum. Ona hayranım;
Ama bence zayıf bir adamdı-sen değil mi? "

"Kraliçe Guinevere'yi sevmek için? Bilmiyorum. Biraz aşk güçtür, değil
Zayıflık, "diye yanıtladı.

Leone tekrar ona baktı.

"Sen büyük bir efendinin oğlu musun?" diye sordu; "Bazıları bana söyledi."

"Evet; Babam Lanswell'in Kontu; ve insanlar ona harika derler
Earl. Zengin ve güçlü. "

"Seni büyük bir Earl oğlu, Rashleigh'e indiren nedir?" o
sordu.

"Başlamak için kendi tembelliğim," dedi. "Oxford'da daha fazla bulundum
Saymayı umursamadığım yıllar; Ve zamanımı boşalttım. "

"O zaman çalışıyorsun?" dedi.

"Evet, işte bu. Kayıp zamanı telafi etmeye çalışıyorum. Biraz var
geçecek sınavlar; Ve babam beni Dr. Hervey'e gönderdi
Çünkü her yerde İngiltere'nin en akıllı koçu olarak biliniyor. "

Bir bulut ayın yüzünde sadece yarım dakika geldi; .
Yumuşak, tatlı karanlık Leone'yi şaşırttı.

"Şimdi gitmeliyim," dedi; "Sadece geç değil, aynı zamanda büyüyor
karanlık."

"Seni tekrar göreceğim," diye bağırdı, "Bana söz ver."

"Hayır, vaatlere çok az inancın var," diye yanıtladı; Ve izledi
Alder ağaçlarının arasından kaybolurken.

Beklenmedik bir toplantı oldu; ve garip ve şaşırtıcı sonuçlar
Yakında takip etti.




Bölüm IV.

İlginç bir tete-a-tete.


"Neredesin Leone?" Çiftçi Noel'e sorar.

Yeni bir hayata başlamıştı. Onu terk etmesinden bu yana yıllar gibi görünüyordu
Aynı yerde oturdu, aynı boruyu içti, muhtemelen
aynı düşünceler. Ayın parlaklığı ve ışığıyla geldi
yüzü; Çiğ damlalar koyu saçlarında yatıyordu, güzel yüzü kızardı
Rüzgarla, çok adil, çok zarif, çok kraliyet, çok parlak. Baktı
Çaresiz sürprizle.

"Nerelerdeydin?" Tekrar etti.

Ona tatlı, rüya gibi bir gülümsemeyle baktı.

"Değirmen akışına gittim." Ve daha düşük bir tonda ekledi, "Ben var
Cennete gittim. "

Ona cennet olmuştu-bir saat ile geçirilen bir saat tarafından rafine edilmiş
doğa ve alışkanlık-bir beyefendi, tat ve eğitim adamı. O
Amca o akşam yüzüne gelen ışıkta merak etti
Sesi neşeli sesi, dudaklarının üzerinden gelen gülümseme. O idi
Genellikle çok huzursuz ve hoşnutsuz. Hayatında bir molaydı. Kesinti bir şey istedi
Monotoni ve şimdi gelmişti. Sadece bir
Çok yakışıklı ve seçkin bir adam, ama bir Lord, bir Earl oğlu. O
ona hayran kalmıştı, yüzünün bir şiir gibi olduğunu söyledi; Ve kelimeler bir
Yüzüne tatlı, musallat bir gülümseme.

Ertesi sabah odasında güneş parladığında bir duyguyla uyandı
hayatında yeni ve güzel bir şey; Duymak bir zevkti
Kuşlar şarkı söylüyor; açık, soğuk, tatlı suda yıkanmak bir zevk; A
Tatlı, kokulu sabah havasını nefes almaktan zevk. Bir yarım vardı
Onu tekrar görüp göremeyeceğini merak ediyorum.

Kızın şiirsel, dramatik içgüdüsü uyanıktı; denedi
Kendini olabildiğince güzel yap. Soluk pembe elbise giydi-bir
Düz baskı, doğru, ama güzel baş ve yüz ondan yükseldi
yapraklarından bir çiçek.

Dalgalanan saçları fırçaladı ve içine koyu kırmızı bir gül yerleştirdi
derinlikler. Sonra kendine gülümsedi. Muhtemelen onu görmeli miydi?
Bir Earl'ün büyük oğlunu küçük çiftliğe ne getirmeli?
Rashleigh? Ama mavi ve beyaz güvercinler, küçük tavuklar-hepsi
O sabah iyi gitti. Leone memnundu.

Öğleden sonra Çiftçi Noel, saman alanlarına gitmesini istedi.
Adamlar yeni biçilmiş samanla meşguldü ve almasını diledi.
istiflenmesi hakkında bazı mesajlar. Bir resmine benziyordu
Yeşil, gölgeli şeritten geçerken yaz, içinde kırmızı bir gül
Saç ve göğsünde biri, elinde bir odun kümesi. Gördü
Lord Chandos'un hiçbir şeyi, yine de başka bir şey düşünmedi; Her ağaç,
Her alan, geçtiği her şerit onu görmeyi bekledi; ama
Tabii orada değildi; Ve kalbi onu gördüğü gibi hızlı attı-o
İnsanların Brook Meadow dediği şeyi geçmek-ve onunla yüzleşti
yüz.

Bir ay ışığı gecesinde ilk kez tanışmışlardı; için tanıştılar
Bütün dünyanın göründüğü boğucu bir yaz öğleden sonra ikinci kez
aşkla dolu. Kuşlar ağaçlarda aşk şarkı söylüyorlardı,
Kelebekler çiçeklerle sevişiyordu, rüzgar fısıldıyordu
Ağaçları sev, güneş, içinde sessiz kalan dünyayı öpüyordu
kucaklamak.

"Leone," diye bağırdı; Ve sonra kıpkırmızı oldu. "Affetine yalvarıyorum"
dedi, "Ama Bayan Noel demeliyim; ama hepinizi düşünüyorum
Leone olarak gece. Konuşmadan önce düşünmedim. "

Uzun özür diledi.

"Her şeyi tekrar söyle," dedi. "İyi öğleden sonra başlayın, Bayan
Noel.'"

Ondan sonra tekrarladı, sonra ekledi:

"Sanırım benim türüm ve iyi şansım bana bu şekilde gönderdi. Özlem duyuyordum
Biri ile konuşacak-ve sizinle tanışmak için tüm mutluluk; Ama belki sen
meşgul. "

"Hayır; yapmam gereken her şeyi yaptım. Asla meşgul değilim" diye ekledi
Regal sakin.

Yine gülümsedi.

"Hayır; seni meşgul edemedim," dedi, ""
Tanrıça aceleyle Juno. Bazı adil kadınlara aittir
Doğuştan neredeyse ilahi bir sakin. "

"Sakinim bir fırtınayı kapsıyor," diye yanıtladı. "Hayatım kısa ve donuktu;
Ne kalbim ne de ruhum gerçekten yaşamadı; Ama kendimi hissediyorum
Bazen beni korkutan güç yeteneği. "

Güzel, tutkulu yüze bakarken bundan şüphe etmedi; BT
Güneş ışığının parıltısında yumuşaktan daha güzeldi,
Ayın tatlı ışığı.

"Güneş ışığında duramazsın," dedi. "Meşgul değilsen irade
Benimle Leigh Woods aracılığıyla mı gidiyorsun? Bu sefer yolu hatırlayacağım. "

Yarım dakika tereddüt etti ve gördü; Şapkasını kaldırdı ve
Cevabını bekleyen çıplak başlı durdu.

"Evet, gideceğim," dedi uzunca. "Neden yapmamalıyım?"

Birlikte büyük meşe ağaçlarının yaptığı Leigh Woods'a gittiler.
Hoş bir gölge ve zemin bir vahşi çiçek kütlesiydi; Harika Akarsular
rüzgarda çok nazikçe karışan bluebells, saklanan menekşeler
kendileri yapraklarının altında, küçük uçlar gibi inekler, vahşi
Kar akıntıları gibi görünen çilek çiçekleri. Ne kadar adil. Güneş ışınları büyük yeşil dallardan düştü,
Çimlere uzun gölgeler atıyor. Güzel, sessiz bir dünyaydı,
Tüm parfüm ve ışık. Şiiri her ikisine de dokundu.

Lord Chandos ilk konuşandı; Gururluları izliyordu
Leone'nin güzel yüzü; Ve aniden dedi ki:

"Burada yerinden bakıyorsun, Bayan Noel; Sana nedenini pek söyleyemem."

"Amcam bunu söylüyor; her zaman bana yapamayacağımı soruyor
Kendim daha çok Rashleigh kızları gibi. "

"Umarım asla olmazsın," diye bağırdı sıcak, sıcak bir şekilde.

"Nasıl olduğunu bilmiyorum," dedi. "Her zaman Tanrı ve Doğa Olmalıyım
Beni yaptı. "

"Seni yeterince adil hale getirdiler," diye fısıldadı.

Ve sonra diğer kızlar gibi olmadığını kendi kendine sahipti.

Gururla, hızlı bir şekilde geri döndü; Dudaklarına bir gülümseme gelmedi, gülme yok
gözlerine ışık.

"Benimle kendi rütbenizdeki birine göre konuş, efendim," dedi, dedi,
haughtily. "Kader beni bir çiftçinin yeğeni yapmış olsa da, doğa
Ben----"

"Bir kraliçe," diye kesintiye etti.

Ve onaydan memnun kaldı. Birinin altında oturdular
Büyük meşe ağaçlarından, ayaklarının altında büyük bir bluebell halı.

Leone düşünceli görünüyordu; Bluebells spreyleri topladı ve tuttu
Onları elinde, beyaz parmakları küçük çiçeklerle oynuyor,
Sonra konuştu:

"Biliyorum," dedi, "hiçbir bayan-örneğin, kendi rütbesinde
Hayat-bir yaz öğleden sonra sizinle bu ahşaptan geçer. "

Yakışıklı, mutlu genç yüzüne bir kahkaha geldi.

"Bilmiyorum. Tam tersini düşünmeye meyilliyim."

"Neye görgü kuralları dediğini anlamıyorum; ama eminim
Asla bir tane sormazsın. "

"Emin değilim. Rütbemi aramaktan memnuniyet duyduğunuzda biriyle tanışmış olsaydım
dün gece değirmen akışı tarafından hayatın, göründüğünüz gibi baktığımda
Elbette ondan benimle yürümesini ve benimle konuşmasını istemem gerektiğinden
zaman."

"Dünyasını görmek istiyorum," dedi. "Dünyayı biliyorum
Zavallı ve orta sınıf, ama seninkini bilmiyorum. "

"Bir gün bileceksin," dedi sessizce. "Bana kızma
Sana tüm dünyamda senin gibi hiç görmediğimi söylüyorum. Yapamaz
Kızgın ol, seni gururlandırmıyorum, sadece ne düşündüğümü söylüyorum. "

"Neden bir gün dünyanızı görebileceğimi düşünüyorsun?" diye sordu.

"Çünkü yüzünle iyi evleneceğinizden eminsin," diye yanıtladı.

"Sevdiğim yerde evleneceğim," dedi Leone.

"Ve nerede olacağınızı sevebilirsiniz," diye yanıtladı; "Hiç kimse direnmeyecek
Sen."

"Benimle bu şekilde konuşmamayı tercih ederim," dedi.
Gravely; Ve Lord Chandos, bu çiftçinin yeğeni tarafından oturan, içinde
Bluebells ile dolu odun,
Bir Mayfair çizim odasında bazı Kontes seçimi ile konuşuyorsa.
Leone, onu yerinden oldukça doğrudan koyduğunda, aradığı gibi
BT; Ona ona o kadar muamele edeceğini öğrettiğinde
Kendi rütbesine sahip olduğundan daha fazla nezaket değil; Leone,
Bütün bunları yaparken, onunla oldukça evinde hissetti. Asla
doğal yeteneğini konuşma için bir fırsat vardı;
Amcası onu takip etmek veya anlamaktan oldukça acizdi; .
Arkadaşları olan kızlar onu takip etmeye çalışırken kendilerini kaybetti
Süslü uçuşlar.

Ama şimdi onu anlayan bir tane vardı; onun gibi konuş, o
takdir etti; Alıntılarını biliyordu; Fikirleri ne kadar orijinal olursa olsun
Anlaştı ve onları takip etti; İlk defa vardı
Eğitimli bir beyefendi ile konuşma fırsatı buldu.

Nasıl zevk aldığını; Onun zekası onun üzerinde bekliyor gibiydi ve yakalıyor gibiydi
ondan ateş; Gözleri onunkinden ateş yaktı. Onun basitini anlattı
hayat ve onun sade çevresi yanan kelimelerle.

Stolid Amca Robert'in basit, tatlı, acıklı tanımındaydı
kendini mükemmelleştirdiğini; Karakterini en çok boyadı
grafik dokunuşlar. "Biliyor musun, Bayan Noel," dedi Lord Chandos sonunda "
dahi, gerçekten muhteşem bir yeteneğiniz var:
karakter mi yoksa başka birini duyduğumdan daha iyi mi? "

"Hayır, bu konuda hiçbir şey bilmiyordum" dedi. "Çok alışkınım
anlaşılmaması, takdir edilmemesi gereken bir şey olarak görülme veya
Zeki olduğuma inanamadığımı taklit ettim. Robert Amca
Gerçekten bir karakter; Günümüzde erkekler ve kadınlar çok benzerdir; Ama o
cesur bir rahatlamada öne çıkıyor, oldukça kendi başına, en yavaş, en çok
Erkekler, ama sevgi dolu büyük bir kalbi ile. "

Onunla konuşmak ve yakışıklı genç yüzünü tam olarak görmek çok hoştu
hayranlık; Yeteneğini göstererek onu korkutmak, o kadar hoş ki
yaz öğleden sonraları düşünmeden önce geçmişti
zaman; Ve aynı derecede kafam karıştı, çünkü Dr. Hervey'in akşam yemeği saati
üzerinde. Yine de ikisi de sahip oldukları en hoş saat olduğunu kabul ettiler
hiç harcandı.




Bölüm V.

Uzlaşma.


Tabii ki eski hikayeydi; Bir veya iki toplantı vardı
değirmen akışı, uzak bir saman alanında birlikte geçirilen bir sabah,
Ormanda öğleden sonra ve sonra yaramazlık bitti-her birini sevdiler
diğer.

    "Ne yazık ki, işler ne kadar kolay gider ...
    Çok derin bir iç çekiş ya da çok uzun bir öpücük;
    Sonra bir sis ve ağlayan bir yağmur izler.
    Ve hayat bir daha asla aynı değildir. "

Yakında sadece bir alışkanlık değil, her biriyle tanışmaları için bir zorunluluk haline geldi
gün. Çiftçi Noel, Tilling sanatını mükemmel bir şekilde anladı
zemin, mahsulleri ekme, dünyayı üretken hale getirme, ama biliyordu
Genç yeğeninin ihtiyaç duyduğu bakım ve dikkatli bir çocuktan daha az.
Nerede olduğunu sorarak kendini memnun etti; Hiç görünmüyordu
Bir refakatçi olduğunu hayal edin. Onun gittikçe daha fazla büyüdüğünü gördü
Güzel, yüzünde yeni bir sevgi ile, gözlerinde yeni ışık var,
Bin cazibesi üzerinde büyüyerek, ama asla sevgiyi düşünmedi veya
Tehlike-aslında, saman yapımı ve buğdayın üstünde, çiftçi Noel
hiç düşün.

Makinaların parlayan kalbine girmişti-tüm eski hayat
geride kaldı; O olduğunu hatırlamıyordu bile
huzursuz ve hoşnutsuz; ruhunda şiddetli bir şekilde isyan etmişti
kaderine karşı; hayatını sevmediğini ve herhangi bir şeyi özlemiş olduğunu
Bu onu değiştirir; Tüm bunlar unutuldu; Aşkın altın cazibesi
onun üzerine düşmüştü ve her şey değişti. O gençti-bu
Cesur, cömert, cesur sevgilisi-sadece yirmi, bir kalp dolu
romantizm. Taşıyan gururlu, güzel kıza oldukça ibadet etti
Kendisi genç bir kraliçenin görkemli lütfu ile. Aşık olmuştu
Yaşının modasından sonra-biraz, pervasızca, körü körüne-gitmeye hazır
deli ya da sevgisi için ölmek; Yaşının ve cinsiyetinin modasından sonra
Yarım soğuk rezervi yüzünden onu daha çok sevdi,
Gurur, tüm övgüleri kibirli reddi.

Genç kızlar her zaman güçlerinin sırrını bilmezler; biraz
Rezerv en sevgi dolu kelimelerden daha ileri gider. Leone'nin gururu çekildi
Lord Chandos güzelliği kadar. İlk küçük kavgalar
vardı, ondan bir gurur patlaması vardı; Gürüyorlardı
Leigh Woods'un en güneşli kısmı ve ayrılma zamanı geldiğinde büküldü
Sıcak, beyaz eli öpmek için aşağı. Hızlı bir şekilde ondan çekti.

"Bunu kendi sınıfından birine yapmazdın," diye bağırdı; "Neden
Bunu bana yapıyor musun? "

"Gerçekten kızgın değilsin, Leone?" Merakla ağladı.

Güzel yüzünü, öfkeli renksiz, ona çevirdi.

"Şimdiye kadar kızgınım," dedi, "ormanda yürümeyeceğim
Seninle-asla tekrar. "

Sözünü tuttu. İki gün boyunca Lord Chandos
tarlalar ve şeritler, ormandan ve nehir boyunca, ama hayır gördü
onun görüşü. Kendini kadar cezalandırması mümkün oldu
Onu yaptı; Ama öğretilmeli, yirmi kez bir Earl olsaydı,
Onunla en az özgürlüğe bile girmemelidir; Beklemeli
Elini öpmeden önce izni.

Dördüncü gün-artık dayanamayabilir-yirmi çiftlikten geçti
zamanlar ve daha fazlası; Uzun zaman Farmer Noel'i görecek kadar şanslıydı,
ve dizginleri atının boynuna atarak indi ve gitti
o.

"Satacak bir köpeğin var mı?" diye sordu. "Bazıları bana çok iyi olduğunu söyledi
köpekler. "

"İyi köpeklerim var ama satılacak hiçbiri," diye yanıtladı çiftçi.

"Bir köpek istiyorum ve iyi bir bedel için iyi bir fiyat verirdim" dedi.
"Seninkini görmeme izin verir misin?"

"Evet, onları görebilirsiniz, ama onları satın alamazsınız," dedi Robert Noel; Ve
Bir sonraki sahne, çiftliğin etrafında dolaşan yakışıklı genç Lordling'di.
Stalwart, Stolid Farmer ile.

Çiftliğin sıcak övgüleri, sığırlarla çiftçinin kalbini kazandı.
Köpekler ve gördüğü her şey; Hala Leone yoktu.

"Çok susadım; sana sorarsam beni çok belirsiz düşünmeli misin
Bir bardak elma şarabı için? "Dedi;
Talep, onu küçük salona götürdü. Ziyaretçisine baktı
Basit harika.

“Büyük bir Lord'un oğlu olduğunu söylüyorlar” dedi; "Ama öyleyse, sen
Senin hakkında gurur duymayın. "

Lord Chandos güldü; ve çiftçi Leone adını verdi. Bir duraklama vardı
Genç Rab'bin kalbi attı ve yüzü kızardı.

"Leone," diye bağırdı çiftçi tekrar.

Ziyaretçisine döndü.

"'Leone'nin ne anlama geldiğini merak edeceksin, bu çok garip bir isim; bu benim
yeğen. İşte geliyor. "

Tüm dünyadaki en güzel resim, onu korumak için çok çalışıyor
Her zamanki görkemli zarafet, ama onu yapan kızarma, çukurlu bir gülümsemeyle
Kelimelerin ötesinde güzel.

"Leone," dedi çiftçi, "bir sürahi elma şarabı getirecek misin?"

"Dua et," diye bağırdı Rab, "Kendini rahatsız etme, Bayan Noel. Yapamam
düşünmek----"

Beyaz elinin bir jestiyle onu kesintiye uğrattı.

"Ben amcam göndereceğim," dedi ve kayboldu.

Çiftçi genç Lord'a bir gülümsemeyle döndü.

"Çok gururlu," dedi; "Ama o iyi bir kız."

Elma şarabı geldi; Ziyaretçi usulüne uygun olarak camını içti ve gitti; tek
Tüm bu sorun için ödül, yüzüne tek bir bakıştı.

Aynı akşam ona yalvardığı küçük bir not verildi
O kadar alçakgönüllülükle onu affetmek ve onunla tekrar buluşmak için serbest bırakıldı.

Dersini öğrenmişti; Onu bir şekilde ertelemeyle canlandırdı
genç prenses; Bundan sonra onun hoşnutsuz bir kelime ya da eylemi yok,
Deliliğe benzeyen bir aşkla onu severken.

Yani uzun, parlak, güzel yaz günleri, erken
Sabah, tatlı, kokulu hava dünyayı süpürüyor gibiydi ve
Çiğin çiçek ve ağaca yattığı akşam tanıştılar ve öğrendiler
birbirimizi sevmek.

Bir akşam, en sevdikleri noktada otururken-değirmen akışı-
Chandos ona onu nasıl sevmeyi öğrendiğini, nasıl durduğunu söyledi
Dünyada kendisinden başka bir şey düşünün.

"Senin kaderim olduğunu biliyordum Leone," dedi, "seni burada otururken gördüğümde
değirmen akışı ile. O zamandan beri seni sevdiğime eminim. BEN
Bir anın olmadığı hatırlama
Seni düşündüm. Rashleigh'e geldiğim cennete her zaman teşekkür edeceğim-ben
Sevgilimi burada buldum. "

Bir zamanlar tüm gurur yüzünden ölmüştü; Tüm hauteur gitmişti
gözlerinden; Güzel bir hassasiyet parıltısı yerini aldı; Bir Aşk Işığı
Ondan düşen utangaç, tatlı gözlerde.

"Sevgilim Leone," dedi, "Yüz yıl yaşasaydım sadece yapabilirdim
Tekrar tekrar söyle-'Seni seviyorum'. Bu üç kelime her şeyi söylüyor.
Beni seviyor musun?"

Ona baktı. Sonra karanlık gözlerini ona ve biraz da kaldırdı
Titreme güzel ağzından geçti.

"Evet, seni seviyorum," dedi. "İster weal ister kıkırdama için olsun
İyi ya da hasta, bilmiyorum; Ama seni seviyorum. "

Bu üç kelimede kaldırılamayan pathos, Underhingable müzik vardı;
Düşen suların ziliyle kafiye gibi görünüyordu. O durdu
Beyaz elleri, onları onun içinde sıktı.

"Neden ne yazık ki, sevgilim? Aşk ama hiçbir şey getirmeyecek
Senin için ve benim için mutluluk, "dedi.

Beyaz kollarını boynuna koydu ve ciddiyetle yüzüne baktı.

"Karşılaştırma olamaz," dedi. "Seni seviyorum sadece küçük
Hayatının bir parçası, bana göre her şey-her şey. Yapıyor musun
anlamak? Beni veya bu türden bir şey unutursan, dayanamazdım
BT. Model kadınların yaptığı gibi kendimi sabrı olarak okumadım. Yapayım
Gel ve kendimi değirmen akışına atın. "

"Ama sevgilim, seni asla unutmayacağım-asla-sen benim hayatımsın
hayat. Hava ve güneş ışığı olmadan yaşayabilirim; Yaşayabilirim
Uyku veya yiyecek olmadan, ama asla sensiz. Kendi ruhumu unutmalıyım
Seni unutmadan önce. "

Hala beyaz eller omuzlarını sıktı ve karanlık gözler sabitlendi
yüzünde.

“Sen ve sevginiz benim için bundan daha fazlasısın” dedi. "Hepsimi atıyorum
bu hayatta hayat öldü; Başka hiçbir şeyim yok-başka umut yok. Ah, düşün
Lance, inancınızı bana taahhüt etmeden önce; Çok şey ifade ediyor. BEN
Bütün, kesintisiz ve sonsuza kadar kesin. "

"Ve bunu verirdim," diye yanıtladı.

"İyi düşün," dedi tekrar, o karanlık, ciddi gözler sabit
yüzünde. "Hata olmasın, Lance. Ben uysaldan biri değilim
Griselda tipi; Sessizlik ve istifa içinde acı çekmemeliyim, izin ver
Kalp kırılması ve sonra sessizce erken bir mezara batar. Ah, hayır, ben
Hasta Griselda yok. İntikam ve diğer birçok şeyi aramalıyım.
Kendini bana taahhüt etmeden önce iyi düşünün. Asla olmamalıyım
Affet-asla unutmayın. Şimdi zaman var-seni mühürlemeden önce
kader ve benim. "

"Düşünmeme gerek yok Leone," diye cevapladı sessizce. "Düşündüm ve
Sonuç olarak sana inancımı sonsuza dek taahhüt ediyorum. "

Gözden gelen ciddi, istekli bakışlar öldü ve güzel yüz
göğsünde gizlenmiş.

"Sonsuza dek, tatlı," diye fısıldadı; "Her zaman duyuyor musun?
Bütün sonsuzluk için sana sevgimi ve inancımı taahhüt ediyorum. "

Su dalgalanırken gülüyor gibiydi, rüzgar büküldükçe güldü
Uzun dallar, odundaki bülbül şarkı söyleyen aniden durdu,
Ve bir sonraki şarkı patlaması, kahkaha çalardı; Dağlar
Değirmen akışının üzerinde titredi, yıldızlar titriyor gibi görünüyordu
parladı.

"Sonsuza dek ve sonsuza dek," diye tekrarladı. Rüzgar sözleri yakaladı gibi görünüyordu
Ve tekrarlayın, yapraklar onları mırıldanıyor gibiydi, suyun düşüşü
onlarla kafiye için. "Sonsuza dek ve tatlım, sana aşkımı taahhüt ediyorum ve
İnancım; Kalplerimiz bir olacak ve ruhlarımız bir tane olacak ve vereceksin
Karşılığında aynı aşk, tatlım? "

"Sana bundan daha fazlasını veriyorum," diye yanıtladı, o kadar ciddiyetle
Kelimelerin içinde bir trajedi halkası vardı; Ve sonra öne eğildi, öptü
Evermore'un kendisi olması için olan tatlı dudaklar.

"Sen şimdi sonsuza dek benimsin," dedi, "eşim, kim olacak."

Birkaç dakika boyunca oldukça sessizdi; Sonra ona bakarak, o
söz konusu:

"Keşke benim için o güzel baladın benim için hiç şarkı söylememiş olsaydın;
Dinlediğimde suyun her zaman ne dediğini biliyor musun?

    "'Bu yeminler unutuldu
    Halka parçalandı. '"

"Sevgilim," dedi onu kalbine sıkıştırarak, "
İçlerinde herhangi bir şüphe halka bizim için başvuracak, değirmen akışı deyin
ne yapacak. "




Bölüm VI.

Sabırsız bir sevgilinin planları.


Lord Chandos'un wooing hakkında hiçbir hata yoktu. O yapmadı
sevmeyi ve sürmeyi düşündüm; Gururlu, güzel, yetenekli kız
sevdiği kimi wooed ve ardor ile takip etmiş ve buna saygı duymuştu
Bir prensese gösterirdi. Bir şey onun görmesini engellediğinde başka bir gün geldi
o; ve sabırsızlığını kontrol edemedi,
Çiftlik, bu sefer görünüşte çiftçiyi görmek ve başka bir cam istemek
ünlü elma şarabı; Bu sefer, çiftçinin gözlerinin altında bile durdu
ve Leone ile konuştu.

"Bu akşam değirmen akışında olacak mısın?" Fısıldadı ve onu
Cevap:

"Evet."

Elma şarabı içtiğinde ve uzaklaştığında, Farmer Noel'e döndü
yeğen.

"Leone, iyi bir genç adam; ama sana ne dedi?"

"Özel bir şey yok; değirmen akışı hakkında bir şey," diye yanıtladı gururlu
dudaklar, bu bir yalandan küçümsedi.

"Çünkü," dedi Robert Noel yavaş yavaş, "senin güzel bir yüzün var
KENDİ, LADY LASS ve böyle genç bir adam hayran kalacak
BT."

"Ne yapsaydı, amca?" diye sordu.

"Zarar gelirdi," diye yanıtladı çiftçi; "Ne bir adam hayran o
genellikle sever; Ve hiçbir iyilik böyle bir sevgi olmazdı. "

"Neden?" Diye sordu, kızarmış yüz ve yanıp sönen gözlerle. "Neden
Olumsuz?"

"Bu kısımlarda düşünüyoruz," dedi çiftçi yavaş yavaş, "
Aristokrasi ve çalışan insanlar arasında büyük bir fark. İle
Büyük bir Lord ya da Zengin Bir Adam Ne Olduğunda Lady Lass'ım
Zavallı bir Lass'a hayran kalır, kural olarak utançıyla biter. "

"Her zaman değil," diye cevapladı gururla.

"Hayır, belki de her zaman değil; ama çoğunlukla, çoğunlukla," diye tekrarladı Robert Noel. "Sen
Güzel bir yüze sahip olun ve eğer akıllısan, bundan uzak duracaksınız
genç beyefendinin yolu. Seni rahatsız etmemeliyim, Leone; olacaksın
Açıkça konuştuğum için özür dilerim. "

"Beni rahatsız etmiyor," dedi, basitçe; "Bunu düşünmeme rağmen
Haklısın. Neden bu kadar büyük ve zengin bir Lord olmasın, evlen
Yoksulluktan başka dezavantajı olmayan bir kız mı? Böyle harika bir şey görmüyorum
fark."

"Sana söyleyemem, bayan lass, neden ya da neden
cevap verdi. "Zengin adamların fakir ve gizemli kızlarla evlenmediğini biliyorum;
Eğer yaparlarsa, evliliğe yanlış bir şey olacağından emin olabilirsiniz. Biz
Bunun hakkında konuşmayacak, sadece sana hayran kalıyorsa, sen
O genç adamın yolundan uzak dur. "

Ona cevap vermedi; Ona olan bakımı ona dokundu, ama sonra vardı
gerek yok. Lord Chandos diğer erkeklerden farklıydı; onu sevdiği
Çok iyi onsuz yaşayamadı.

Yani, batı gökyüzünde güneş batarken,
Mill-Stream, sevgilisinin onu beklediği.

Kızıl bulutlar dalgalanan suya yansıtıldı, kuşlar
Ağaçlarda şarkı söyleyen çiçekler uykuya dalıyordu; Fuar,
Kokulu dünya dinlenme zamanına hazırlanıyordu.

"Leone," diye bağırdı, ellerini ele geçirip ona doğru çekti, "
Sevgilim, bugün asla gelmeyeceğini düşündüm. Dün kaç saat yaptı
tutmak?"

"Yirmi dört," diye yanıtladı.

"Sadece yirmi dört? Neden, bana bir yıl kadar uzun bir gündü,
Ve kendime bir soru sordum, tatlı. "

"Neydi Lance?"

"Bu: eğer bir gün çok uzun görünüyorsa, bana ne olur
Sensiz bir hafta geçirmek zorunda kalsaydım? "

"Sana ne olur?" Dedi, gülünç bir şekilde.

"Kendi sabırsızlığımdan ölmeliyim," dedi, yakışıklı genç yüzü
yıkama. "Kader beni istediği gibi deneyebilir," diye ekledi, "ama asla
Beni senden ayır. Çünkü bunu öğrendiğim
Benden burada buluşmanızı istedi. Sensiz yaşayamam Leone;
Saatlerin uzun ve karanlık olduğunu anlıyorsunuz; Hayat hepsi sona eriyor, ben
ilgi veya enerji hissedemiyor; Seni her zaman özlemiyorum
Susuz çiçekler çiğ için özlem duyuyor. Leone, çok uzun
Kendi özlemimin ateşi beni öldürdü-sen için. "

Güzel yüzü kendi başına çizdi ve bir tutkuyla öptü
Kelimeler asla söyleyemezdi.

"Neden kendi yolumda mutlu olmalıyım?" dedi. "Birini istersem
Dünyada bana mutluluğumu getirebilecek tek şey, neden yapmamalıyım
var mı? Para, servet, pozisyon, rütbe, başka bir şey
Sana sahip olmadığım sürece bana dünya. Sahip olduğum her şeyi kaybetmeyi tercih ederim
dünya seni kaybetmekten. "

"Çok iyi sevilmek çok tatlı," dedi iç çekerek.

"Evden günümüze mektuplar yaşadım," dedi, "Ve ben-yarı korkuyorum
Sana söylemek için hayır demelisin. Bir ay içinde Rashleigh'den ayrılacağım
Şu andan itibaren, ve babamın evine-cawdor'a gitmek için denir. Leone, ben
yalnız gidemem. "

Ona merak eden gözlerle baktı; ateşli genç sevgili
sevgisinin çok büyük ve çok cömert olmasına inanıyordu, ama gerçekte kim
Aşkında bile kendini en çok sevdi.

"Sevgilim, Rashleigh'den ayrılmadan önce karım olmayı rıza göstermenizi istiyorum,"
Devam etti. "Yapabilsem en iyi ve en kolay plan olacağını biliyorum ama
rızanı kazanın. "

Sevgi dolu kalbi neredeyse hareketsiz duruyor gibiydi; Kızıl bulutlar ve
Dalgalan sular buluşmuş gibiydi; Hayallerinde bile o hiç
kendini karısını hayal etti.

Lord Chandos devam etti:

"Ailemi iyi tanıyorum; babam bazı noktalarda esnek değildir, ama
kolayca etkilenir; Annem, inanıyorum ki, en gururlu kadın
geniş dünya. Benden harika bir şey beklediğini biliyorum
evlilik şekli; İngiltere'de bir hakem olduğunu düşünmüyorum
Annem benim için çok iyi görür ve onu yarardı
Kalp, altımdaki bir kadınla rütbede evlenmeliyim. Gerçekten olacağını biliyorum
Beni asla affetmeyin. "

Biraz, alçak bir ağlama yaptı.

"O zaman neden beni sevdin?" diye sordu.

Sevgilisi güldü.

"Nasıl yardım edebilirim sevgilim? Siz içinde diğer yarısını buldum
Kendi ruhum. Seni sevmekten daha fazla yardım edemem, bir kuşun yardımcı olabileceğinden
şarkı söylemek. Ama dinle Leone; Dediğim gibi, eğer eve gidecek olsaydım ve
Bütün gün onlara dua edin, işe yaramaz. Başka bir planım var. Benimle evlen,
Ve seni onlara götürüp 'Bu benim karım' diyebilirim. Yapamadılar
O zaman sizi almaya yardım edin, çünkü evlilik geri alınamadı ve
Annem, dünyevi dokunuşuyla, o zaman en iyisini yapardı. Eğer ben
Sizinle evlenmek için izin isteyin, asla vermeyecekler; Seninle evlenirsem
Affetmeye zorlanacaklar. "

Kendini gururla ondan çekti.

"Kimsenin beni almaya zorlanmasını istemiyorum, ne de istemiyorum
tatsızlığın nedeni olabilir "dedi.

"Sevgilim, tüm sevgililerin acı çekecek bir şeyleri var. Doğru seyri
Aşk pürüzsüz koşamaz. Elbette beni terk etmezsin ya da beni terk etmezsin
Ya da beni sevmeyi redded çünkü benim fikrimi değiştiremiyorum
muhafazakar ebeveynler. Bayanı bilmiyorum, İngiltere'de hakem yok, yarısı
Çok güzel, senin kadar zeki-biri değil. Almaktan daha gurur duyacağım
Lady Chandos olarak bir kraliçenin kızı olduğundan daha çok ev. Sen
İnan bana?"

"Evet, inanıyorum _you_," diye yanıtladı.

"Boşaltma, Leone. Babam güzel kadınlara hayran kalıyor; o
Seni seveceğinizden emin olacak; Annem ilk başta çok anlaşılmaz olacak
Ama kısa sürede seni sevmeyi öğrenecek ve sonra hepsi olacak
Peki."

Küçük beyaz el ona yapıştı.

"Çok emin misin Lance?" Dedi ki, "oldukça emin mi?"

"Evet, tatlı, eminim. Cawdor'dan Lady Chandos olacaksın,
Ve bu İngiltere'nin en eski ve en büyük başlıklarından biri. "

"Ama annen seni affedecek ve tekrar sevecek mi?" diye sordu,
endişeyle.

"Evet, inan bana. Ve şimdi Leone, size planlarımı söyleyeyim. Hepsi
daha çok el, ama buna yardım edemeyiz; Aşık her şey adil
ve savaş. Yaklaşık yirmi mil buradan uykulu küçük bir köy var
Oheton denir. Dün oradaydım ve bu plan oradaydı
Bana geldi. Oh, sevgilim, tatlı yüzünü bana çevir ve izin ver
Dinlediğinizden emin. "

"Dinliyorum Lance," dedi.

"Hayır, tüm kalbinle değil. Seni ne kadar iyi anladığımı gör. Gözlerin
Suda oyalanır ve düşmesi müzik yapar ve kafiye
Müzik:

    "'Bu yeminler unutuldu,
    Halka parçalandı. '

Bana ne zaman daha iyi güveneceksin, Leone? "

Ona merakla baktı, ama daha fazla korku. "Ne düşündüğümü nereden biliyorsun?" diye sordu.

"Yüzünüzün trajik ifadesinden ve pathos'tan tahmin edebilirim
Düşen su üzerinde dururken gözlerinizin. Şimdi olmayacaksın
Değirmen akışına bak, bana bak. "

Karanlık, parlak gözlerini yüzüne kaldırdı ve devam etti:

"Bu uykulu küçük Oheton köyünde, Leone-uykulu
Köy-Evlerin hepsi birbirlerinden bahçelerle bölünür ve
ağaçlar. Çoğu köylüden farklı olarak, insanlar birbirlerini tanımıyor gibi görünüyor,
Herhangi bir dedikodu duymuyorsunuz; insanlar, evler, sokaklar, hepsi
Birlikte uykulu görünüyor. Köyün bir ucunda bir kilise var,
en tuhaf, eski bir Norman kilisesi, bir anıt gibi dururken
Dünyanın fırtınaları etrafında öfkelendi; Vicar Rahip
Josiah Barnes. "

"Neden bana tüm bunları söylüyorsun?" diye sordu.

"Yakında anlayacaksın," diye yanıtladı. "Rahip Bay Barnes bitti
Altmış ve o, insanlar, evler ve sokaklarla birlikte,
Uykulu görünüyor; Hiçbir şey onu heyecanlandırmaz, ilgisini çekmez ya da onu korkutmaz.

"Şimdi Leone, üç hafta boyunca kendime lojman aldım
uykulu köy; Kimse beni dikkate almayacak; Gidip geleceğim
Tıpkı yapacağım gibi; O zaman evliliğimizin yasaklarını yayınlayacağım.
Sevgili Vicar onları uykulu tonlarında okuyacak:

"Lancelot arasında evlilik yasaklarını ilk kez yayınlıyorum
Chandos ve Leone Noel. ' Kimse isimleri açıkça duymayacak ve bunları
Kim kime ait olduklarını bilmeyecek ve hayır olmayacak
engel; Orada olacak mı Leone? "

Su, taşların üzerinde acele ederken güldü.

"Emme yok," diyordu; "Emek yok, Leone."




Bölüm VII.

Bir arkadaşın tavsiyesi.


"Ama," diye sordu Leone, endişeyle, "bu güvenli olacak mı lance?
Herhangi biri isimleri duymalı ve tanımalı, o zaman ne? "

"Korku yok. Hiçbir şey risksiz yapılamaz; ama var
Orada risk yok-en azından kaçmaktan korkmadığım hiçbiri. Bunu garanti ediyorum
O kilisede bir kişi bu isimleri açıkça duyar. O zaman göreceksin
Her ayrıntıyı düzenledim. O zaman, üç hafta olduğunda
Süresi dolmuş, orada iyi bir sabah buluşacağız ve evli olacağız. Ben var
Benimle tanık olarak gelecek olan arkadaş. Ondan sonra biz
Londra'ya git ve orada sizi önce babamla tanıştıracağım; Daha sonra
Anneme Cawdor'a gideceğiz. Planı beğendin mi Leone? "

"Önceden bilebilseydi çok daha iyi olmalıyım"
cevap verdi, ağır.

Yüzü kendisi gibi mezar büyüdü.

"Bu olamaz," diye yanıtladı. "Görüyorsun Leone, ben yaş değilim; yapacağım
Eylül'e kadar yirmi bir olmamak: ve eğer ailem bunu biliyorsa,
Evliliği yasaklama gücüne sahip oluruz ve evlenemedik; Ama bitti
Bilgileri olmadan, elbette güçsüzler. "

"Beğenmiyorum," dedi bir ürperti ile; "Her şeyi tercih ederim
açık ve samimi. "

"Olamaz. Neden Leone, sebebin nerede? Amcan bile
biliyordu, bunu önlemek için müdahale edecekti. Yavaş, sulu, dürüst zihninde
Böyle bir evliliğin oldukça yanlış olduğunu düşünürdü, emin olabilirsiniz; olurdu
Kast, pozisyon ve her türlü saçmalık hakkında konuşun. Tutmalıyız
Kendimize olan sırrımız, sevgilim, eğer evlenmek istiyorsak.
Elbette Leone, beni bu konuda dileklerini feda edecek kadar seviyorsun
nokta?"

Güzel yüz ona yükseltildi.

"Seni senin için ölecek kadar seviyorum ve getiremeyecek kadar iyi
Senin için sorun, Lance. "

"Sevgilim, bana sorun getirebilecek tek bir şey var ve
Bu seni kaybetmek olurdu; Bu beni öldürür. Beni duyuyorsun Leone, öyle
reddedildikten sonra beni zayıf ve soluk büyümesini sağlamaz
Aşıklar, ama beni öldürür. Senden seni bir saat daha bırakmamı istemeyin
İhtiyacım olandan. Ah, aşkım, verim: beni yüzle üzme
Engeller-biriyle bile değil. Verim ve benim kabul edeceğinizi söyle
plan. "

Yakışıklı genç yüzün yalvarmasına direnmek yoktu,
sevgi dolu gözler, hassas sözler, tutkulu öpücükler; Yapamadı
onlara diren; Çok iyi sevilmek çok tatlıydı.

"Sırrımızı bu dürüst, çalkalayı, iyi amcasından uzak tutmalısın.
senin, "dedi Lord Chandos," ya da kendisini aramak zorunda kalacak ve
Dr. Hervey'e söyle. Bana söz veriyorsun, o zaman Leone, aşkım, sorduğumu yapmam için
Ve üç hafta bittiğinde kendi sevgili karım olmak için? "

"Evet, söz veriyorum Lance," diye yanıtladı.

Sesi ciddi ve tatlıydı, güzel yüzü üzerinde ışığı vardı
Güzel ve asil bir aşk.

"O zaman beni çocukların dediği gibi, kendi isteğinizden öp ve izin ver
Öpücük bizim betrothalimiz. "

İlk kez dudaklarını ona kaldırdı ve onu öptü.

"Bu bizim betrothalimiz," dedi; "Şimdi hiçbir şey bizi ayıramaz. Leone, ben
Size bunu verme sözünü bekledim. "

Küçük bir mücevher kutusu açtı ve ondan bir elmas yüzük aldı.

"Bayanlar buna nişan halkası dediği şey budur" dedi; "İzin vermeme izin ver
parmağında. "

Geri çekildi.

"Lance," dedi, "şarkının sözlerini hatırlıyor musun,

    "'
    Ve konuştuğu aşk yeminleri. '

Bu akışla bana bir yüzük sunmalısın! "

"Suda bir ölüm olduğunu düşünüyorsunuz, Leone," dedi,
sessizce.

"İfade edemeyeceğim bir fikrim var, ama bana öyle geliyor ki hikaye
düşen suda anlatıldı. "

"Eğer su altın parlak bir hayatı, tüm mutluluğu,
en çok sadık ve kocaların sevgisi, o zaman size onun kadar söyleyebilir
seviyor. Yüzüğü parmağına koymama izin ver Leone. "

Elini uzattı-yumuşak, pembe bir avuç içi ve
konik parmaklar. Yüzüğü parmağına yerleştirmeye giderken düştü
Elinden aşağıdaki suya girdi ve Leone düşük bir ağlama söyledi.

"Kayıp değil," dedi; "Akışa düşmedi,
Burada."

Aşağıya baktığında, küçük havuzdaki elmasların flaşını gördü.
İki taş arasında uzanan Lord Chandos onu sildi ve kurutdu.

"Daha fazlasını ödüllendireceksin çünkü o senin içine daldırıldı
Favori akış, "dedi." Bana tekrar elini ver Leone; Biz yapacağız
Bu sefer daha iyi şansa sahip. "

Halkayı parmağına güvenli bir şekilde yerleştirdi, sonra beyaz elini öptü.

"İlk kez elini öptüğümde benimle ne kadar kızgınsın," dedi;
"Ve şimdi tüm kalbim var. Ne kırık yemin ne de bir
Bizim için kırık yüzük, Leone, su ne söylerse söylerse söylerse desin. "

"Umarım değil," diyor kız parlak bir şekilde.

"Yarın Oheton'daki lojmanlarıma sahip olacağım" dedi.
"Orada biraz zaman geçirmem gerekecek; ama söz vermelisin
Her akşam görüşürüz Leone. Yolunu bulacak mısın
değirmen tekerlekleri? Evlendiğimizde, değirmen satın almaya çalışacağım,
akarsu ve arazi etrafında; Benim için kutsal bir yer olacak. İçinde
Üç hafta, Leone, sen benim karım olacaksın. "

"Evet," diye yanıtladı, "üç hafta içinde."

Rüzgar düştü, yeşil yaprakların dalgalanması durdu, kuşlar söylendi
Kendileri uyumak için, sadece su gülerek koştu.

"Lance," diye bağırdı kız aniden, "su ne diyor musun-
Duydun mu? "

"Hayır," diye yanıtladı gülerek; "Senin kadar canlı bir fantezim yok.
Ne diyor? "

"Üzüntüden başka bir şey yok, üzüntüden başka bir şey yok," diye zedeledi.

"Bunu duyamıyorum; eğer bir şey söylerse, aşktan başka bir şey değildir,
aşktan başka bir şey yok. "

Ve sonra, gecenin tonları geldikçe, güvenli bir şekilde evini gördü.

Aynı akşam Lord Chandos ve Sir Frank Euston uzun konuştu
birlikte.

"Tabii ki," dedi Sir Frank, "Beni onuruma koyarsan konuşamam,
Ama durup düşünmen için yalvarıyorum. "

Lord Chandos güldü; Yakışıklı yüzü kızardı ve istekli.

"Tereddüt eden adam kayboldu" dedi. "Dünyadaki tüm düşünce
Konuları değiştiremem, ne de sevgilimi daha az sevmemi sağlayamam. "

"Size tavsiye etmek istediğim eski bir atasözü var," dedi efendim
Frank Euston; "Bu-evli genç bir adam olan genç bir adam."

"Evli olmak kadar kıyaslanmaya hazırım," dedi genç
Tanrım, "ve evli olacağım, dünyadaki tüm güçler,
Ben."

"Tüm argümanların ne kadar işe yaramaz olduğunu biliyorum," dedi arkadaşı, "
aptal olmayı belirler; Ama korkunç bir an için düşün
Ailen için hayal kırıklığı. "

"Görmüyorum; hayal kırıklığına uğrama hakları yok; babam
Kendini memnun etmek için evlendi, neden aynısını yapmamalıyım? "

"Sınıfınızın tüm yasalarını öfkelendiriyorsunuz," dedi Sir Frank. "Fakat
Güzel bir çiftçinin yeğeni olabilir, bir mucize bile varsayamayız
Lanswell Kontes'in yerini alması için ona uyabilirdi. "

Genç Rab'bin yüzüne sıcak bir sifon geldi; Garip bir sessiz geldi
Sesi.

"Ne sevdiğini tartışacağız Frank, ama gençlere dokunmamalısın
Leydi adı, bunu söz konusu dışında bırakacağız. "

"Benden evliliğinin tanığı olmamı istedin," dedi Sir Frank,
"Ve bu bana aklımı konuşmaya hak kazanıyor. Açıkçası konuşuyorum.
Dürüst olmak gerekirse, açıkça, herhangi bir arkadaşın biriyle konuşması için Tanrı'ya şükretmem gerektiği gibi
Kendi kardeşim, eğer kendimden bir basitlik yapmaya meyilli hissediyordu. "

"Kendime aşk için evlenmek için mantıklı bir adam diyorum, basit bir şekilde değil," dedi
Lord Chandos büyük ölçüde.

"Sevgili mızrakım," dedi arkadaşı, "sen sadece bu bir hatayı yapıyorsun; sen
hiç bir erkek değilsin, sen bir erkeksin. "

Aniden durdu, çünkü genç Lord ona bir meydan okuyanla baktı,
şiddetli yüz.

"Bunu bir daha söylememelisin, Frank ya da artık arkadaş olmayacağız."

"Seni rahatsız etmek istemiyorum Lance; ama sen gerçekten çok gençsin
Evliliği düşünün. Zevkleriniz henüz oluşmadı; memnun olan
Şimdi altı ya da on yıl içinde sevmeyeceksiniz. Seni temin ederim ki
Şimdi bu çiftçinin yeğeniyle evleniyorsun, on yıl içinde tövbe edeceksin
çuval ve küllerde. O, ya tarzda, eğitime uygun değil veya
Başka bir şey, annenizin kızı olmak ve bunu biliyorsunuz; Biliyorsun
Güzelliğinin cazibesi bittiğinde kendi başınıza merak edeceğiniz
delilik ve çılgınlık. Zamanında uyarılacak. "

"Aşık bir adam olarak bir deli adamla da akıl yürütebilirsin," dedi genç
Lordling, "Ve ben aşığım."

"Ve sen delisin," dedi Sir Frank, sessizce; "Bir gün nasıl olduğunu bileceksin
kızgın."

Lord Chandos güldü.

"Deliliğimde bir yöntem var. Gel, Frank, biz böyle arkadaş olduk ben
Bana sorduğun her şeyi yapardı. "

"Senden asla bu kadar aptalca bir şey yapmanı istememeliyim Lance; keşke ben
Sırrınızı korumak için onur sözümü vermemişti; Bundan oldukça eminim
Earl ve Kontes'e hemen kelime göndermeliyim; Yapamam, ben
Bunu yapmamaya söz verdim, ama pişmanım. "

"Sevgili Frank, dünyadaki hiçbir şey beni durduramazdı; eğer bir şey olsaydı
şimdi evliliğimi önlemek için bitti, daha fazlasını ve daha fazlasını beklerdim
olumlu fırsat; Aklım uyduruldu. Tüm kızımla kızı seviyorum
Kalp ve o, başka hiçbir şey benim karım olacak. Benim için harekete geçmeyi reddedersen
iyi ve iyi; Başka bir tane bulacağım. "

"Makul ama makul olursan Lance," dedi arkadaşı.

"Makul değilim. Ne zaman neden ve sevginin el ele gittiğini gördün
Birlikte el mi? "

"Bunu her zaman yapmalı ve sevgiye değer olduğunda yapmalılar."

"Şimdi Frank, sabırla dinledim; sahip olduğun her şeyi duydum
söylemek zorundaydı; Her argümanı tarttım ve ikna olmadım. Sen
Beni zorunlu kılmak için yapıp yapamayacağınızı söylemek. "

"Eğer yaparsam, hatırla, protesto altında, Lance."

"Sadece söz verirsen, ne olduğunu boş ver."

"Söz veriyorum, seni daha büyük riskten kurtarmak için, ama bunu iradüme karşı yapıyorum,
Sebebim, benim iyi duygum, vicdanım ve diğer her şey. "

Lord Chandos yüksek sesle güldü.

"Bu tür her şeyi unutacaksın," dedi, "gördüğünüzde
Leone. "

Ve iki arkadaş ayrıldı, karşılıklı olarak memnun.




Bölüm VIII.

Kehanet.


"Çok sabırsız bir genç adam," dedi iyi eski Vicar. "Onun içinde kimse yok
Duygular sabah ondan önce evlenmek ister. Ben diyorum
uncristian. "

İyi yaşlı Bay Barnes, erken gecekondularından rouse edilmişti.
Genç adamın evlenmeye geldiğini duyurdu.

Sabahın erken saatlerinde güneş parlarken evli ve kuşlar şarkı söylüyor
Sabah ilahileri.

Neredeyse kördü, çok uzun süredir yaşayan bu iyi yaşlı zafer
Oheton. Çok sağırdı ve zor duyamadı, ama sonra
Oheton'da çok keskin bir manzara veya işitme gerektirir; Asla daha fazlası yoktu
Bir yılda bir evlilik ve cenazeler çok nadirdi; Ama çağrılacak
Sabah dokuzdan önce evlilik töreni yapmak için
duyulmamış bir şey. Yasakları usulüne uygun olarak açıklamıştı ve kimse yoktu
en az farkı aldı; Ama çok erken gelmek, olumlu bir şekilde
acımasız.

Diğerleri o sabah erkenden yükselmişti. Leone iyi uyumamıştı
Temmuz sabahı, başkalarına böyle karışık bir sevinç ve keder getirecekti,
onun için en derin duygu günüydü.

Aşk-Dream gerçekleştirilecekti. Ateşli gençlerle evlenecekti
Onsuz yaşamayacağına yemin eden sevgili.

Sevgisinin dünyevi avantajlarından daha fazlasını düşünmüştü.
onu getir. Onlar durana kadar bunların çoğunu düşünmemişti
Düğün günlerinden önce, bir kez daha değirmen akışı tarafından. Oldu
Gülümseyen yaz günü için parlak ay ışığı öldü. Onlardı
İkimizin sevdikleri güzel noktaya veda edin.

"Çok mutluyum," dedi Lord Chandos, "
ayın ışığı. Merak ediyorum Leone, ne zaman göreceğim
yine değirmen akışı? Güzel suyun bana yardım ettiği bir fantezim var
Wooing'im. "

Orada otururken rüzgar yükseldi ve dallarını karıştırdı
Alder ağaçları. Bir şekilde koyu saçların büyük dalgalı kitleleri
açılmamış ve Leone'nin omuzlarında kalın yumuşak bir peçe gibi düştü. Lord
Chandos eliyle okşayarak dokundu.

"Ne güzel saç, Leone-ne kadar kalın ve yumuşak; bunlar ne kadar güzel
Dalgalı çizgiler-onları ne yapar? "

"Doğanın parmaklarının bir dönüşü," diye yanıtladı gülerek.

“Elmasların bu saç bobinlerinde parladığını görmek istiyorum” dedi.
"Leone, ulaştığımızda yarın yapmamız gereken ilk şeylerden biri
Londra, çok yakışıklı bir seyahat elbisesi almaktır. Bugün yazdım
Babama Dunmore House'da bizimle buluşmasını istemesi için. "

Kelimeleri tekrarladı.

"Dunmore House nerede?" diye sordu.

"Unuttum," dedi, "bana çok tanıdık gelen tüm yerler garip
Sen. Babamın başlıklarından biri Baron Dunmore ve Londra
Residence'a Dunmore House denir. Onunla yarın orada buluşacağız
Ve sonra benim karım olacaksın. "

İlk kez ne kadar büyük bir fark olduğunu fark etti
onların pozisyonları. Ani korkuyla ona baktı.

"Lance," dedi, "evinde çok yersiz görünelim,
Ve arkadaşlarınız arasında? "

"Sevgilim, herhangi bir evi süslüyorsun," diye yanıtladı; "Benimki yoktu
Bütün nesillerde adil metresi durdu. "

"Yarı korkuyorum," dedi nazikçe.

"Olmana gerek yok tatlı. Gelecek yıl bu zamandan önce tüm Londra bilecek
ve güzel bayan Chandos'a hayran kal. "

"Hayata geçmek için uzun bir sıçrama gibi görünüyor," dedi, "çiftçi olmaktan
Noel'in yeğeni Lady Chandos adını taşıyacak. "

"Adını lütuf edeceksin, Leone," diye yanıtladı. "En gururlu olacağım
İngiltere'de adam-İngiltere'nin en güzel karısına sahip olacağım. Bu
Son ayrılmamız, son ayrımımız; Bundan sonra asla bir araya gelmemiz gerekmiyor. "

Dikkatini çekti ve elindeki akan suyun bir kısmını yakaladı.

"Bir kurtuluş," dedi tekrar döktüğünde. "Sanki hissediyorum
değirmen akışından ayrıldığımda bir arkadaşını kaybediyorlardı. "

Sevmek ve sevilen, nasıl görmeleri gerektiği konusunda onlara hiçbir düşünce gelmedi
yine değirmen akışı.

"Leone, Lady Chandos." O akşam bir kereden fazla bu sözleri söyledi
kendine. Sekizden sonra içeri girdiğinde ve çiftçi uzun sürdü
Akşam yemeğini bitirdi; Borusunun üzerinde düşünerek oturdu. "Geç kaldın, ladim lass," dedi; "Otur ve benden önce benimle konuş
dinlenmeye git. "

İtaatkar bir şekilde, ona tarihini söylerken oturdu
farklı pazarlara ziyaretler. Duydu, ama almadı
söylediği tek bir kelimenin duygusu. Kendi kendine söylüyordu ve
Tekrar, bu zamana kadar yarın Lady Chandos olmalı. O
Amcasına söyleyebilseydi mutluluk tamamlanmış olurdu. O
ona karşı çok nazikti. Tersler ışık ve karanlıktı,
ortak bir fikri yoktu, ama ona iyi gelmişti ve sevdi
o. Ona gelen mutluluğunu ve ihtişamını anlatmayı özlemişti, ama
Sözünü kırmaya cesaret edemedi.

Robert Noel merakla baktı. Onun güzel yeğeni diz çökmüştü
Ayaklarında, gözleri gözyaşlarıyla kararır.

"Amca," diyordu, "Bana bak, beni dinle. Sana teşekkür etmek istiyorum.
Her zaman bu gece ayaklarına diz çöktüğümü hatırlamanı istiyorum
ve şimdiye kadar yaptığınız her şey için minnettar bir kalple teşekkür ettim
Ben."

"Neden, Lady Lass," diye yanıtladı, "Her zaman bana çocukken geldin
Kendi kendime, "diye yanıtladı.

"Yorucu bir çocuk," dedi yarı gülüyor, yarı ağlıyor. "Bak. Alıyorum
Bu sevgili, kahverengi el, işle çok zor ve onu öpüyorum, amca ve
Kalbimden teşekkür ederim. "

Tabii ki kendini kurtaramadı. Boşa baktı,
sözsüz şaşkınlık.

"Önümüzdeki yıllarda," diye devam etti, "beni düşündüğünde
Kendinize söyle, ne yaparsam yapayım, seni sevdim. "

"Ne yaparsan yap beni sevdin," diye tekrarladı. "Evet, yapacağım
Bunu hatırla. "

Tahliye yıpranmış yüzünü öptü, onu o kadar şaşkın bıraktı ki
Tek korku, bütün gece onu unutmaya çalışırken oturabilmesiydi.

Sonra odasına gitti, ama uyumaya değil-kalp atışı, her nabzı
Heyecanlı. Bu eski evinde son gece olacaktı-sonuncusu
kız gibi hayat; Yarın Lady Chandos olacak-gençlerin karısı
Tüm kalbi ve ruhuyla sevdiği sevgili.

Kuşlar onu şarkılarıyla uyandırdılar, düğün günüydü. Olurdu
Robert Noel'i bir daha görmüyorum; Kahvaltısını altıdan önce aldı ve gitti
tekrar tarlalara. Kendini giydirmek ve istasyona gitmek zorunda kaldı.
Oheton istasyondan üç mil uzaktaydı, ancak bir yaz sabahı
Bu bir önemsizdi.

Sonunda üçü de oradaydı-Frank kesinlikle can sıkıcı görünüyor ve
Çapraz, Lord Chandos gün uzun sürdüğü için mutlu ve Leone güzel
resim.

"Bak," dedi genç Lording arkadaşına, "mazeretim yok mu?"

Sir Frank, güzel güney yüzüne uzun ve ciddiyetle baktı.

"Evet," diye yanıtladı; "Güzellik ve lütuf bir mazeret oluşturabildiği sürece
bir tane var; Ama Lance, o kızı bin kat daha iyi sevseydim
Hayatım, onunla evlenmemeliyim. "

"Neden?" diye sordu Lord Chandos, gülerek.

"Çünkü hayatında bir trajedi var. Mutlu olamazdı.
Ne mutlu bir hayatı ne de mutlu bir ölüm var. "

"Sevgili Frank, düğün günümüzde böyle bir kötülüğü kehanet etme."

"Kehanet etmek istemiyorum, ne düşündüğümü söylüyorum; bu güzel bir yüz,
Şiir ve tutku dolu, ama aynı zamanda güç ve huzursuzlukla doludur. "

"Böyle şeyler söylersen ona tekrar bakmayacaksın," diye bağırdı Lord
Chandos.

Ve sonra iyi zafer, hala çok erken uyandırıldığı için sıkıntılı,
kiliseye geldi. Daha az zavallı ve acıklı olsaydı,
En komikti, eski Vicar kitabını kaç kez bıraktı,
İsimleri, yaptığı korkunç hataları unuttum, gergin tereddüt
onun tarzından. Bazen Lord Chandos sert, sıcak demeye meyilli hissetti
kelimeler; Yine, bir gülümsemeyi bastıramadı. Ama uzun bir süre sonra
Titreyen ve tereddüt eden Vicar, son Benediction'u verdi ve
Onları telaffuz etti.

Vestede, isimler imzalandığında, bazı ışık ışınları gibi görünüyordu
Eski zaferde şafak.

"Chandos," dedi, "bu burada ortak bir isim değil."

"Değil mi?" dedi genç Lord; "Benim için yeterince yaygın görünüyor. "

"Chandos," diye tekrarladı Bakanı, "Bu ismi nerede duydum!"

"O kadar sık ​​duydum ki bundan bıktım," dedi genç
koca.

Ve sonra her şey bitti.

"Tanrıya şükürler olsun ki güneş ışığında olmak için," diye bağırdı, onunla birlikte
Kilise bahçesinde güzel eş. "Tanrıya şükür her şey bitti ve ben
Aşkım deyin karım. Hizmetin asla bitmeyeceğini düşündüm. Frank,
Karım için iyi bir dilek yok mu? "

Sir Frank Leone'ye gitti.

"Sana sevinç diliyorum," dedi; "Hepinize mutluluklar dilerim-ama--"

Ve sonra elinde tuttuğu şapkayla endişeyle oynadı.

"Ama," dedi parlak bir gülümsemeyle, "alacağımı sanmıyorsun?"

Sir Frank cevap vermedi; Mutlu olacağını düşünmüyordu, ama o
kendi yolunu seçmişti; Elinden geleni söylemişti. Belki de gözleri
Diğerlerinden daha net, çünkü yüzünde bir trajedi okuyabiliyordu. O zaman efendim
Frank onları çok hasta bir lütufla gerçekleştirerek bıraktı.

"Leone, amcana güle güle dedin mi?" diye sordu Lord Chandos.

"Bu akşam eve döndüğünde ona verilmek için küçük bir not bıraktım.
Beni nasıl özleyecek. "

"Ve sana sahip olduğum için ne kadar şanslıyım sevgilim; içinde kimse yok
Geniş dünya çok mutlu. Rashleigh istasyonuna gideceğiz. ben değillim
Beni şimdi kim gören bak, kimse bize ayıramaz. Dr. Hervey eve gittiğimi düşünüyor
Bu sabah Londra'ya, ama başlamadan önce bir eş kazandım, değil mi?
Leone, güzel aşkım? Şimdi Lady Chandos'sun. Sen nesin
Düşüncüm mi sevgilim? "

"Merak ediyordum Lance, evliliğimizde bir şey olsaydı
Muhtemelen geçersiz kılabilir ve yasadışı hale getirebilir mi? "

"Hayır," diye yanıtladı, "Sana çok dikkat ettim, Leone, bunun için. Sen
Tanrı ve insanın önünde eşim. Hiçbir şey seni benden alamaz ama
ölüm."

"Ama ölüm," diye tekrarladı yavaşça.

Ve yıllar sonra ikisi de kelimeleri hatırladılar.




Bölüm IX.

Gizemli bir telgraf.


Cawdor, İngiltere'nin en görkemli evleri arasında yer aldı:
Başlangıçta Grand Sakson kalelerinden biri, biri de
Normanlar fethetmek zor bulmuşlardı.

Yuvarlak kulelerde zaman giyilirken ve kore düştüğünde
Harabeler-Picturesque ve güzel kalıntılar, yeşil sarmaşık asılı
bereketli bolluk içinde; Sonra kalıntılar ayakta kaldı.

Herhangi bir tasarımla değil, yavaş yavaş yeni yer inşa edildi;
kanattan sonra kanat, hikayeden sonra hikaye, en çok biri haline gelene kadar
İngiltere'deki pitoresk ve en muhteşem evler. Cawdor olarak adlandırıldı;
Ne mahkeme, salon ne de park, sadece Cawdor; Ve çok azdı
İngiltere'de Cawdor'u bilmeyen insanlar. Hiçbir kitap yoktu
İlk ve en büyük için Cawdor'un bir görünümü olmayan gravürler
cazibe; Görmediği resim sergisi yoktu
Cawdor kalıntıları. Kendi içinde her güzellik özelliğine sahipti,
Ivy-Mantled Harabeler, Keep, beşte görebilecek
farklı ilçeler, hendek, şimdi ağaçlarla büyümüş; .
Büyük ile çok güzel bir kontrast oluşturan eski moda çekiliş köprüsü
Bir Venedik sarayına layık modern giriş; sarma nehir,
büyük tepeler zinciri ve uzak mesafede mavi sular
Kanal.

Dünyada daha güzel veya pitoresk bir yer olamazdı
Cawdor'dan. Birçok kişi için Lanswell ailesine aitti
nesiller. Lanswells zengin bir yarıştı-sadece hepsine sahip değiller
Cawdor'un adil alanını çevreleyen arazi, ancak neredeyse tamamı
Dunmore kasabası. Lanswell Kontu da Raleigh Baron'du ve
Staffordshire'daki Raleigh Hall, çok büyük bir araziydi. Bir bölümünde
Lord Lanswell'i yapan muazzam bir kömür madeni keşfedilmişti
Günün en zengin adamlarından biri.

Cawdor, Raleigh Salonu ve Dunmore House, en iyi konutlardan üçü
İngiltere'de, yüz binlerce tarafından sayılan bir kira roll ile birlikte,
Earl'ü mutlu bir adam yapmalıydım. Zengin bir mirasçı ile evlendi
"gibi aranan" eski atasözüne uygun. "Karısı Lucia,
Lanswell Kontes, İngiltere'deki en gururlu hakemlerden biriydi; o
yaşamın her ilişkisinde etkilenemezdi ve çok az üzücü
olmayanlar; Asla üzüntü, günaha, şüphe veya
başka bir şey; Mükemmel içerik atmosferinde yaşamıştı ve
altın kolaylık; En büyük konak, en iyi elmaslara sahipti,
Londra'daki en iyi atlar; En hoşgörülü kocası vardı,
en iyi oğul ve en güzel kızı; Kelimeyi bilmiyordu
Herhangi bir şekilde istiyorum, buruşuktan bile muzdarip değildi
Gül yaprak. Sahip olduğu her türlü sorun için en yakın yaklaşım
Bilinen, oğlu Lord Chandos,
sınavlar. Birkaç ay boyunca ülkeye gidebileceğini istedi
okumak ve izin en çok ona neşeyle verildi. Onunla
Kızı, Lady Imogene Chandos, Kontes hiç sahip değildi ve asla
herhangi bir sorun olması bekleniyor; O en adil, en tatlı ve
en nazik kızlar; Uysal ve itaatkardı; Asla onun içinde yoktu
Herhangi birine en az sorun verilen hayat.

Lord Lanswell, geniş teraslardan birini yukarı ve aşağı yürüyordu
Cawdor Temmuz ayında iyi bir sabah, hizmetkarlardan birinin ona getirdiği
bir telgraf. Aceleyle açtı, oğlu Lord Chandos'tandı:

     "Sevgili Baba,-şehre koşacak ve benimle Dunmore'da buluşacak mısın
     Bu akşam ev mi? Sana söyleyecek çok önemli bir şeyim var.
     Henüz anneye tek bir kelime değil. "

Lord Lanswell, elindeki telgrafla düşünmek için durdu.

"Şimdi sorun ne olabilir?" kendi kendine dedi; "O çocuk bana verecek
bela. Şimdi hanımıma haber vermeyeceği için bir şeyler yaptı. "

Olması gereken çocuğun sıkıcı, ağır bir sunumu vardı.
Hayatının gururu ve memnuniyeti bir dezavantaj ve bir işkence olurdu.

"Gitmeliyim," dedi Earl kendi kendine, "Biraz mazeret yapmalıyım
Leydimimi tatmin et. "

Kocasının nadiren konuşması Lady Lanswell'in tipik olduğu
Eşim, çocuklar daha nadiren "annem" olarak; Her biri
Ona "benim hanımım" dedi. İngiltere'de tek hakem olabilirdi,
Öyleyse herkes ona bu unvanı vermeyi kabul etti. "Leydim"
Memnun, Cawdor'da güneş ışığı demekti; "Leydim" kızgındı, kasvet anlamına geliyordu. O
evin ahlaki ve zihinsel atmosferini bir gülümseme veya bir
kaşlarını çattı.

Lord Lanswell, telgrafı Lady Lanswell'e göstermemeye cesaret ettiğini biliyordu;
Dunmore House için hemen başlardı ve
savaş oldu. Onu aldatmalı. Telgrafı dikkatlice yok etti,
Kendisine sahip olmadığı bir queer tarzında bir tür vardı
Oğluna sempati duyuyor.

Gençliğinde vahşiydi ve aynı şekilde ödenekler yaptı
diğerleri. Şimdi en kötü düşüncesi, yakışıklı genç varisi,
Frank mavi gözler ve güneşli saçlar kumar ya da bahis yapıyordu.

"Birkaç bin lira onu düzleştirecekti," diye düşündü "ve sonra
Hepsi, gençliğin folies'inde çok zor olmamalı. "

Hanımıma söylemeye gerek yok; Bu istismarlara keskin, soğuk bir şekilde baktı
göz. Çizim odasına gitti, hanımefence oturuyordu
Siyah kadife ve nokta dantelinde güzel.

Lanswell'in Kontesi, en yakışıklı kadınlardan biri olarak kabul edildi.
İngiltere. Çok genç evlendi ve güzelliği hala çok iyiydi
günün güzellikleriyle yerini aldığını korudu. Koca
ve çocuklar güzel kadının huşu içinde, kraliçesi ile
lütuf ve yatak.

"Lucia," dedi Earl, "bu öğleden sonra şehre koşmayı düşündüm.
Yarın geri döneceğim. "

"Gerçekten," dedi hanımım, yavaşça. "Neden bu ani çözüm Ross?"

"Kendimden başka kimsenin katılamayacağı küçük bir iş var"
söz konusu. "Uzun süredir devam etmeyeceğim."

"Hangi doğanın işi?" diye sordu benim hanımım, ince gözleri onun üzerine sabitlendi
yüz.

"Neden canım, işimi açıklamak benim için kesinlikle gerekmiyor
Sen? Onaylamayacağın hiçbirine sahip değilim. Benim çağırmak istiyorum
Bankacılar-Bazı hisse satmak istiyorum. Birkaç küçük nedenim var
şehre koşmak. "

"Tabii ki, Beauvoirs'in bugüne kadar yemek yediğini hatırlıyor musunuz?" dedi
bayan.

"Evet, unutmadım, ama her zamanki dokunuşunuzla özür dileyebilirsiniz
Benim için Lucia. "

İltifat onu memnun etti.

"Kesinlikle, yokluğunuz gerçekten ihtiyaç duyuyorsa, Ross," dedi
bayan.

"Bu gerekli, seni temin ederim. Sana yaptığım her şeyi söyleyebilirim
geri dönmek; Şimdi acele etmeliyim ya da treni yakalamayacağım. "

Earl Cawdor'u bıraktıkça, oğlunun sahip olması gerektiğinden derin pişman oldu.
Sessizliği annesine göre uygulayarak durumu karmaşıklaştırdı.

Geri döndüğünde ne söylemesi gerektiğini çok düşündü-
Hepsi, eğer çocuğun sorunu, hayal ettiği gibi para kaybı olsaydı.

"Annesinin bilmesine izin vermemeliyim," diye düşündü Earl. "Erkekler erkektir; o
bahis yaptığını bilseydi tamamen kaybolduğunu düşünürdü ve
kumar borçları. Boru ne olursa olsun, ne olursa olsun, ona vereceğim
Bir kontrol ve bana son kez olacağına söz ver. "

Asla başka bir tehlike düşünmedi; oğlunun aşık olmuş olduğunu veya
evlenmek istedim, ona hiç gelmedi. Ulaştığında memnun kaldı
Dunmore House; Eski temizlikçi onunla salonda tanıştı.

"Akşam yemeğine hazırım efendim," dedi. "Lord Chandos bana olduğunu söyledi
gelen."

Beklenerek döndü.

"Lord Chandos burada değil mi?" diye sordu.

Temizlikçinin sorunlu ve sıkıntılı göründüğü ortaya çıktı.

"Hayır," diye yanıtladı, "burada kalmıyor-onlar kalıyorlar
Piccadilly'deki Queen's Hotel. "

"Onlar," diye bağırdı, "kiminle kastediyorsun? Lord Chandos arkadaşları var
onunla? "

Kadının yüzü solgunlaştı. Keen, griden algılanabilir bir şekilde küçüldü
gözler.

"Lordship'ini yalnız olmadığını anladım," diye yanıtladı. "Yapabilirim
bir hata yaptım. Ben de senin yanında olması gerektiğini de anladım
Bu akşam sekiz, akşam yemeğini bitirdiğinizde. "

"Neden benimle yemek yiyemedi?" diye düşündü. "Benim için bir telgraf gönderiyor,
Ve sonra beni yalnız yemeye bırakıyor. Lance gibi değil. "

Fakat bunu düşünmek gizemi çözmeyecekti; Earl ona gitti
oda ve akşam yemeği için giyinmiş. En sevdiği bir şişe sipariş etmişti
Harika masalların anlatıldığı Madeira.

Sonra oğlunu düşünerek oturdu ve kalbi ona doğru yumuşadı.
Büyük ruhu hayır olan yakışıklı, kıvırcık başlı genç çocuğu düşündü
Bir ama benim hanım bastırabilir. Hatırlarken yüksek sesle güldü
Kendisi ve varisi arasındaki mücadeleler-her zaman onunla sona ermişlerdi
yenmek; Ama bayanım olay yerine geldiğinde bu başka bir şeydi,
Yenilgi o zaman diğer taraftaydı ve Lord Chandos genellikle
yenildi ve fethedildi.

Hakkında dolaşan yakışıklı şeritlemeyi düşündü
Cawdor'da gerekçeler, benim hanımımdan gizlemeye çalışıyor,
füme puro. Babasından korkmadı ve önünde cesurca sigara içti,
Ama hanımımın hışırtı ipekinin ilk sesinde uçtu
koştu. Lord Lanswell her şeyi düşündüğünde yüksek sesle güldü.

"Şimdi benim hanımımdan korkuyor," dedi kendi kendine. "Gelemem
Bana onun için gönderdiği dokunuşlu ve gurur duymaya yardım et
bela. Ona yardım edeceğim ve hanımım asla bilemeyecek. "

Kalbi oğluna ve varisine ısındı-kimse ne kadar çok sevdiğini bilmiyor
O, ne de hayatının ne kadar sarıldığını. Sonra bir duydu
Kabin kapıya çıkın. Elbette bu Lance olmalı.

Sabırsız bir gerilimle dinledi-dışta fısıldadığını duydu
Hall, sanki bazı konsültasyonlar yapıldı.

"Dünyada bir gizem yapan çocuk nedir?" diye sordu kendine.

Sonra sandalyesinden Unutingable şaşkınlıkla başladı.

Ondan önce Lance, Lord Chandos, en çok elini tutarak
Hayatında gördüğü güzel kız.




Bölüm X.

Şok bir baba. "Bir şeyden oldukça eminim," dedi Lord Chandos, yaklaştıklarında yaklaştıkça
Londra, "ve yani Leone-eğer babam seni annemden önce görürse
müdahale zamanı, iyi olacak. Bir başka bir şeye direnebilir
Güzel yüz-her zaman onu fetheden. "

"Keşke," dedi Leone, iç çekerek, "daha az gurur duyduğumu.
Lance, sanki sanki sanki sanki
Büyük bir iyilik olarak alındı. Acaba neden bu kadar gurur duyuyorum? Ben bir çiftçiyim
yeğeni ve sen güçlü bir halin oğlusun, ama ben-lütfen öyle değil
gücenmiş; Yardım edemem-senin kadar iyi hissediyorum. "

Yüksek sesle güldü. Bu gururlu olandan daha iyi zevk aldığı hiçbir şey yoktu
Hiçbir zaman rütbeye veya unvana ibadet etmeyecek ya da ibadet etmeyecek olan açıklığı.

"Duyduğuma sevindim, Leone," diye yanıtladı. "Kendi tarafım için bence sen
Kendimden çok daha iyi. Babam seni görürse korkum yok
Birincisi, bu yüzden Dunmore'da bizimle buluşmak için ona telgraf ettim
Ev."

"Ama," diye ısrar etti, "Diyelim ki benden hoşlanmıyor-ne yapacağız?
Daha sonra?"

"Neden," diye yanıtladı, "diye yapmam gereken doğru ve uygun şey olacak
Mümkünse seni sevmeye çalışmak, şimdi benden bile daha iyi. Leone,
Yapmamız gereken ilk şey, mahkeme millinerlerinden birine gitmektir; HAYIR
Takip edenler, elbisenize bir kez katılmalıdır-ilk
İzlenimler her şeydir. Her şeyde kraliyet gibi güzel görünüyorsun
giymek, ama ben babam seni uygun bir şekilde görmeyi tercih ederim
kostüm. Diyelim ki bir değirmenciye gidiyor ve yakışıklı bir
Elbise ve her şey uygun, o zaman Kraliçe'nin oteline gidebiliriz; .
Sandıklar bizden sonra gönderilebilir. Orada yemek yiyebiliriz; Ve sahip olduğun zaman
Giyinmiş _A la_ Lady Chandos, Dunmore House'a gideceğiz ve taşıyacağız
Önümüzdeki her şey. "

Söylediği gibi yaptı. Önce Madam Caroline's'e gittiler. Lord
Chandos, bir şeyler yapma tarzına alışıktı. Gönderdi
Adil genç yüzünü merak eden Madam için.

"Bu benim karım," dedi, "Lady Chandos. Ülkede bulunduk
Ve en iyi tarzınızda her şeyi yeni istiyor. "

Madam yeniden ortaya çıktığında saatler geçmiş gibi görünüyordu. Kesinlikle o
Onunla mükemmel güzel kızı pek tanımıyordu. Mümkün miydi
Tüm şairler "güzellik süssüz" hakkında söyledikten sonra
Böyle bir fark? Güzel Leone'sini güzel bir şekilde değiştirmişti
imparatoriçe. Madam onay için ona baktı.

"Umarım efendiniz tatmin olur," dedi; Her zamanki çabukluk ile
Milletinden, bunun kaçak olduğunu tespit etmişti
evlilik.

"Memnun olmaktan çok daha fazlası," diye yanıtladı.

Ondan önce, mükemmel figürü görülen uzun boylu, ince bir kız duruyordu
Worth'un en şık elbiselerinden birinde avantaj-İpek ve
Zengin kadife, en zarif tadı ile çok ustalıkla karıştırılmış; A
dalgalanan saçları taçlandırmış gibi görünen dantel kaput; inci-gri eldivenler
Beyaz ellerde büyümüş olabilir. Elbisesi mükemmeldi;
Bir kerede zarif ve hanımefendi, zengin ve maliyetliydi.

"Şimdi babamla yüzleşmekten korkmayacağım" dedi. "Bir
Tılsım. "

Yine de adil genç yüzü Dunmore House'a ulaştıklarında daha soluklaştı. Oldu
Korkunç bir risk ve bunu biliyordu-korkunç bir çile. Ne olduğunu fark etti
Temizlikçi, Earl'ün onu beklediğini söylediğinde yapmıştı
yemek odası. Kararlı bir gerginlik hissi geldi ve o
Güvence vermek için genç karısının taze, gururlu, parlayan güzelliğine baktı
kendisi. Mükemmeldi, bunu hissetti ve memnun kaldı.

"Bana elini ver Leone," dedi ve o küçük elin dokunuşu
Ona yeni cesaret verdi.

Onu yönetmeye gitti ve Earl şaşırtıcı bir şekilde koltuğundan çıktı
şaşkınlık. Lord Chandos cesurca ona gitti.

"Baba," dedi, "sana eşim Leone, bayanla tanışmama izin ver
Chandos. "

Earl güzel güney yüzüne dehşete kapılmış bir bakış attı, ama
Cevap vermedi. "Affetmenizi sormalıyım," diye devam etti genç lordling, "
rızanız olmadan evlenmek; Ama biliyordum, altında
Koşullar, sormak işe yaramazdı, bu yüzden olmadan evlendim. "

Hala aynı korkmuş görünüm ve tamamen sessizlik.

"Baba," diye bağırdı Lord Chandos, "Neden genç karımı karşılamıyorsun
Ev?"

Sonra Lord Lanswell gülümsemeye çalıştı-korkunç, korkunç bir gülümseme.

"Sevgili oğlum," dedi, "Sen jestliyorsun; olduğundan eminim
Jesting. Gerçek olamaz; Çok acımasız olmazsın! "

"Baba", genç Rabbi tekrarladı, zorunlu bir sesle, "
Eşim eve hoş geldiniz? "

"Hayır," dedi Earl, şişman, "Yapmayacağım. Genç bayan bana izin verecek
Eğer onu teklif etmeyi reddedersem, asla onun olamayacak bir eve hoş geldiniz. "

"Baba," diye bağırdı genç adam, "Bunu beklemiyordum
senden. "

"Başka ne bekleyebileceğinizi anlamıyorum," diye bağırdı Earl,
öfkeyle. "Bu kişinin doğru olduğunu söylemek mi istiyorsun?
Karın? "

"Sevgili ve onurlu karım," diye yanıtladı genç adam.

"Bana bu bayanla gerçekten evlendiğini mi söylüyorsun
Lance-gerçekten onunla mı evlendi? "

"Gerçekten babam var ve bu hayatımın en iyi eylemi ile ilgili,"
dedi Lord Chandos.

"Leydimle nasıl yüzleşmeyi düşünüyorsun?" Earl'e sesle sordu ve
Çözülmemesi zorluğu öneren kişinin şekli.

"Bize yardım edeceğini düşündüm, baba; en azından karımla konuş."

Earl güzel, sıkıntılı yüze baktı.

"Çok üzgünüm," dedi, "senin için üzgünüm Lance ve bayan, ama ben
onu karın olarak alamıyorum. "

Lord Chandos, "O onu alsın ya da almasanız da benim karım," dedi.
"Leone, senden nasıl özür dilerim? Babam
seni bu şekilde alacaktı. Baba, ona bak; ne kadar genç düşün
Ne kadar güzel; Ona kaba davranamazsın. "

"Kesin olmak istemem yok," dedi Earl, "ama onu alamıyorum
Karın olarak. "

Sonra, renginin yüzünden kaybolduğunu görünce, onu bulmak için acele etti
sandalye ve onun için bir kadeh şarap döktü; Kıta ile döndü
Oğluyla yüz.

"Ne yapıyordun?" Ağladı. "Annen ve ben düşünürken
Kayıp zamanı telafi etmek için çok çalışıyordun
yapmak?"

"Çok çalışıyorum," diye yanıtladı "ve işim getirecek
iyi meyve ileri; Ama baba, aşk için de boş zaman buldum. "

"Öyle görünüyor," dedi Earl, kuru bir şekilde; "Belki bana bunun kim olduğunu söylersin
Leydi ve neden seninle eve geliyor? "

"Eşim; adı Leone Noel'di; şimdi Lady Chandos."

Leone ilk kez konuştu.

"Ben bir çiftçinin yeğeniyim, efendim," dedi basitçe.

Sesi içinde o kadar tatlı bir müzik yüzüğü vardı ki Earl'ü vurdu
merakla.

"Bir çiftçinin yeğeni," diye yanıtladı. "Bunu söylediğim için beni affedeceksin
Çiftçinin yeğeni oğlum için uygun bir eş olamaz. "

"Onu seviyorum, efendim, çok çok sevgili ve o onun her şey olmak için çok çalışacağım
olmamı isterdim. "

"Cesurca konuşuldu; ama oldukça boşuna;
Böyle bir şey-cesaret edemiyorum-bunu yaptırım yapamam, tek kelimeyle bile, benim
Beni asla affetmezdi. Bu döküntü eyleminin ne zaman olduğunu söyleyebilir misin
başardı mı? "

"Bu bizim düğün günümüz baba," diye bağırdı Lord Chandos. "Sadece düşün
Düğün günümüz ve bizi böyle alıyorsunuz. Ne kadar acımasız ve soğuk. "

"Hayır, ben de değilim," dedi Earl; "Daha ziyade sensin Lance,
Ne yaptığınızı anlıyor gibi görünüyor. Ait olduğunu düşünüyorsun
kendin; Yanılıyorsunuz; Konumunuzdaki bir adam ona aittir.
Ülke, ırkı, ailesine değil, kendisine değil; Bu görüş
Muhtemelen soru sana vurmadım. "

"Hayır," diye yanıtladı Lord Chandos, "Kesinlikle yapmadı; ama baba, eğer ben
yanlış yaptım, affet beni. "

"Seni affediyorum sevgili oğlum, özgürce; genç erkekler aptal olacak-ben
seni affet; Ama benden evliliğinizi onaylamamı veya almamı istemeyin
eş. Yapamam. "

"O zaman, affetmenizin ne faydası var? Oh, baba, beklemiyordum
Bu senden; Bana her zaman çok nazik davrandın. Fantied'im
Annemle ilgili zorluklar, ama seninle hiçbiri. "

"Sevgili mızrakım, hanımım için göndersek iyi olur; o gerçekten, senin gibi
Bilin, ailemizin baskın ruhu. Ne olduğuna karar verecek
bitmek. "

"Karımın gerekli saygıyla muamele görmesi konusunda ısrar ediyorum,"
Tanrım.

"Sevgili mızrakım, istediğin gibi yapmalısın; bu bayanı tanımayı reddediyorum
herhangi bir şekilde. Bana ne zaman ve nerede evlendiğini söyler misin? "

"Kesinlikle: Bu sabah, Rahip Bay Barnes tarafından, kilisede
Oheton'da St. Barnabas, Rashleigh'den yirmi mil uzakta küçük bir köy.
Evliliğin tamamı _en regle_; Yasaları yayınladık ve tanıklar vardı
Sunmak."

"Kesin olmak için harika acılar aldın ve bayan, bana söyledin,
çiftçinin yeğeni. "

"Amcam çiftçi Robert Noel; Rashleigh'de bir çiftliği var" dedi
Leone, "Ve onun yolunda dürüst, sadık, onurlu bir adam."

Earl, o sesin tatlı, yumuşak müziğini hissetmeye yardım edemedi; BT
kalbine dokundu.

"Sana inanıyorum," dedi, "ama Çiftçi Noel'in yapmadığı üzücü bir şey
Yeğenine daha fazla dikkat edin. Üzgünüm, oldu; Yapabilirim
Size yardım edecek bir şey yok; Leydim hepsini yönetmeli. "

"Ama baba," diye yalvardı genç adamı, "sana güveniyordum;
Çabalarınız güvendiğim. Arkadaşım ol; Karımı buradan alacaksan
Ve onu kabul et, başka kimse bir kelime söyleyemez. "

"Sevgili oğlum, sadece dün annen ve ben konuşuyorduk
Kalbinin tüm arzusunun sabit olduğu bir şey; hatırlama
Bu konuşma sana açıkçası, seni ne yapmaya cesaret edemediğimi söylüyorum
Bana sor; Annen benimle bir daha asla konuşmazdı. "

"O zaman Leone, sevgilim, gideceğiz; cennet, kalmamız gerektiğini yasaklıyor
Hoş geldiniz. Baba, "Ani duygu ile ağladı",
Düğün günümde benim için bir nimet değil mi? "

"Bunun senin düğün gününüz olduğuna inanmayı reddediyorum Lance. O gün
Geliyor, benden hem nazik sözler hem de nimetler olacak. "




Bölüm XI.

Avukatın ifadesi.


Lady Lanswell, yakışıklı yüzü Dunmore House'daki kütüphanede durdu
Tahriş ve sıkıntı ile kızardı, ince gözleri ateşli. O
Komuta doğmuş gibi görünüyordu; Uzun boylu, görkemli şekli hiçbir işaret yok
yaş; Zengin ipek seyahat elbisesi zemini zarif olarak süpürdü
kıvrımlar. Zengin dantel mantosunu çıkarmamıştı; Ondan asıldı
omuzlar hala; Kaputunu ve eldivenlerini çıkarmıştı. Bir mücevheri ile
Elle masanın üzerinde duruyor, o durdu, öfke resmi ve
kızgınlık.

Lord Lanswell, oğlu onu terk ettiğinde aynı anda bir telgraf göndermişti,
Lance'in anlatması gereken önemli bir şey olduğu için ona hemen gelmesi için yalvarıyor
o.

Leydi zaman kaybetmedi; Çok daha hızlı ve istekli idi
Earl. Hiç kumar oynamayı veya bahis yapmayı düşünmedi, düşünceleri hepsi
Sevmeye gittim. Bir kız hakkında bir şeydi, dedi kendi kendine; Ancak
Saçma olmamalı. Lance, ne olduğunu hatırlamalıdır.
aile. Aşık olmak gibi bir hata yapsaydı
Altında biri, o zaman hatayı kadar çabuk düzeltmeli
olası; Onlarınki gibi bir ailede _mesalliance_ olamazdı. Gibi
Herhangi bir evlilik vaadi için, eğer bir tane yapacak kadar aptal olsaydı
kırmalı. Bir miktar para şüphesiz harcanmalıdır
Sorun, o zaman iyi olurdu.

Öyleyse düşündüm hanımefendi ve ekspres Londra'nın yanına çekilirken söz verdi
Kendisi iyi olurdu. Ruhları yükseldi, korkuları azaldı; HAYIR
Onun oğlu hiç bu kadar saçma bir hata yapardı. Oradaydı
Dunmore House'a girerken hanımımın yüzünde küçümseme bir şey. .
Earl onunla giriş salonunda buluştu.

“Gördüğünüz gibi zaman kaybetmedim” dedi. "Bütün bu saçmalık nedir
Ross? "

Kütüphanede birlikte duruncaya kadar cevap vermedi,
Kapı kapalı ve sonra kelimeleri tekrarladı. Kocasının içinde bir şey
yüz onu dehşete düşürdü.

"Konuş, Ross; Gerilimden hoşlanmıyorum. Bana bir kerede söyle; çocuk ne var
Tamamlandı?"

"Evli," dedi Earl, ciddiyetle. "Büyük Cennet!" Leydi ağladı. "Evli! Bunu kastedemezsin.
Evli-ne-kim-ne zaman? "

"Korkunç bir şekilde sıkıntılı olacaksın," diye başladı yavaşça.

Leydim ayağını damgaladı.

"Sıkıntıyı gerilimden daha iyi taşıyabilirim. Bana hızlı bir şekilde söyle, Ross,
Kendini rezil etti mi? "

"Korkarım," diye kısa cevaptı.

"Ve onu çok sevdim-ona çok güveniyordum; imkansız; söyle bana, Ross."

"Bir çiftçinin yeğeniyle evlendi. Kız güzel. Hayır gördüm
Biri çok güzel; İyi eğitimli ve rafine görünüyor. Amcası
Rashleigh'de bir çiftlik var. "

"Bir çiftçinin yeğeni," diye bağırdı hanımım; "Muhtemelen bunu kastedemezsin. Orada
Bir hata olmalı-çocuk sana pratik bir şaka yapıyor. "

"Bu şaka değil; keşke sadece olsaydı. Lance bana detayları verdi. O öyleydi
dün sabah Rahip Bay Barnes tarafından evlendi, kilisede
Barnabas, Oheton'da, Rashleigh yakınlarında bir köy. "

"Evli-gerçekten ve aslında evli," diye bağırdı hanımım. "Ben yapmam
İnan. "

"Mutsuzca, bu doğru. Bence evini burada yapmayı bekliyor; o
Dunmore House'dan ayrılma hakkında hiçbir fikri yoktu; Ama ona yapamayacağımı söyledim
onu al. "

"O! Onu buraya getirme cesaretine sahip olduğunu söylemek istemiyorsun,
Ross? "

"Evet, dün gece bir araya geldiler; ama onu almazdım. Ben söyledim
Onları açıkça yapamadığım gibi konuyu çözmelisin. "

"Düşünmemeliyim," dedi hanımım, vurgu yaparak.

"Yine de sahip olmalıyım," diye devam etti Earl, "
Lance; Tamamen iyi ofislerime güvenmişti ve bunu düşünüyor gibiydi
Ona yalvarmayı reddetmem çok acımasız. "

"Ve kız," dedi hanımefendi, "ne?"

"Şüphesiz zayıf ve aptal olduğumu düşüneceksin," dedi "ama
Kız beni Lance'ten daha fazla üzdü. O kadar güzel
dünyanın hayranlığını uyandırın; Ve onun için çok iyi konuştu. "

"Bir çiftçinin yeğeni-Underbred, ileri, tasarım, kaba bir ülke
Kız-Lanswell Kontesi olacak, "diye bağırdı Leydim, dehşet içinde.

"Hayır," dedi Earl, "o bir çiftçinin yeğeni, bu doğru, ama o
kaba değil. "

"Onun sunulabilmesi mümkün değil," dedi hanımım. "Yapmalıysak
Evliliği bir kenara bırakmak için cennet ve dünyayı hareket ettirin. "

"Bunu düşünmemiştim," dedi Earl, basitçe.

Sonra Leydim dantel manşetini omuzlarından aldı ve oturdu
yazı tablosu.

"Bay Sewell'e göndereceğim," dedi. "Herhangi biri bize iyi verebilirse
Tavsiye, yapabilir. "

Bay Sewell, en iyi, en keskin ve en zeki olanlardan biri olarak biliniyordu
İngiltere'deki avukatlar; Yirmi yıldan fazla bir süredir ajan için
Cawdor Lanswells. Tarihlerinin her detayını, her olayı biliyordu
Bu oldu; Ve gururlu Kontes onu sevdi, çünkü o
Tüm görüşlerinde tamamen muhafazakar. Şimdi onun için bir
son kaynak; Taşıma ofisine gönderildi, böylece
Zaman kaybetmeyin. Bir saatten daha kısa bir süre içinde, enerjik avukat tempolu bir avukat
Sıkıntılı ebeveynlerden önce, hikayesini ağır bir şekilde dinlemek
Genç varis evliliği.

"Kızı gördün mü?" diye sordu.

"Evet, onu gördüm," dedi Earl.

"Püskürtülebilir mi?" sordu. "Herhangi bir eğitim derecesi
onun rütbesini almak için ---- "

Leydi Lanswell onu kesintiye uğrattı.

"Sorunun asla sorulmasına gerek yok," dedi gururla. "Hiç reddediyorum
Onu gör ya da onu kabul et. Evliliğin bir kenara bırakılması konusunda ısrar ediyorum. "

"Dikkatli olmalı, hanımım," dedi Bay Sewell.

"Büyük bakıma gerek yok," diye karşılık verdi. "Oğlum yok
bizi inceledi; Onu incelemeyeceğiz. Girişin olmasını tercih ederim
yok edildi ve mülk, Charles Seyton'un oğullarından birine gidiyor, benim
Oğul bunu düşük doğmuş bir eşle paylaş. "

Leydi yüzü esnek değildi. Earl ve avukat onun olduğunu gördü
çözüldü-ne olursa olsun asla vermeyeceği, asla vermeyeceği, asla vermediği
Ona itiraz yapıldı.

İkisi de daha fazla kelimenin işe yaramaz olduğunu biliyorlardı. Leydi'nin zihni uyduruldu
Ve rüzgarlarla ve dalgalarla da savaşabilirler. Lord Lanswell
acımaya ve geçicileşmeye daha eğilimli. Oğlu için üzgündü ve
Güzel yüz onun üzerinde bir izlenim bırakmıştı; Ama benim hanımım
esnek olmayan.

"Evlilik bir kenara bırakılmalı," diye tekrarladı.

Earl ona ağır baktı.

"Kim tamamen yasal bir evliliği bir kenara bırakabilir?" diye sordu.

"Yolu öğreneceksin," dedi Leydim, Bay Sewell'e dönerek.

"Bunu kolayca yapabilirim, Lady Lanswell; elbette karar vermen için;
Ama hiç şüphe yok ama evliliğin kolayca tartışılabilir-sen
karar vermeli. Eğer kızın eğitilebileceğini ve davranmayı öğretebileceğini düşünüyorsan
Kendisi-belki de en basit ve onurlu plan
Madde olduğu gibi durun ve onun için elinizden gelenin en iyisini yapın. "

"Asla!" Gururla ağladı, gururla. "Cawdor'un yakılmasını tercih ederim
Böyle bir kişinin bu konuda kurallarına sahip olmaktan ziyade. İşe yaramaz
Zaman ve kelimeler, evlilik bir kenara bırakılmalıdır. "

Avukat birinden diğerine baktı.

"Evliliği bir kenara bırakırken hiçbir zorluk olamaz,"
dedi Bay Sewell. "Aslında, sana ne hayal ettiğimi söylemeliyim
mükemmel bir şekilde bilirdi. "

Leydi ona ilgiyle ona baktı.

"Bu nedir?" Diye sordu çabucak.

Earl en büyük dikkatle dinledi.

"Basitçe bu, Lady Lanswell, evliliğin evlilik olmadığı;
Lord Chandos yaşın altındadır-rızanız olmadan evlenemez; herhangi
rızanız olmadan sözleşmesinin evliliği yasadışı ve
Geçersiz-Evlilik Yok-Yasa bunu tanımıyor. "

"Bu İngiliz yasası mı?" diye sordu Lady Lanswell.

"Evet, bir çocuğun evliliği, oğlunuz gibi, rızası olmadan
Ebeveynler, evlilik değildir; Yasa tamamen görmezden geliyor. Çözüm yatıyor,
Bu nedenle, kendi ellerinde. "

Karı koca birbirlerine baktı; çaresiz bir şansdı
son çare. Bir an için her bir düşüncenin kutsallığı
evlilik bağı ve her şey onun kırılmasına katılan. Her biri
Bu yasa olsaydı tek oğullarının ne kadar korkunç olması gerektiğini düşündüm
zorla.

Sonra hanımımın yüzü sertleşti ve Earl ne takip edeceğini biliyordu.

"O zaman bizim için kalıyor, Bay Sewell," dedi "
adımlar. "

"Evet, Yüksek Mahkemeye itiraz etmelisiniz ve evlilik
Bir kerede bir kenara bırak, "dedi Bay Sewell." Bu korkunç bir şey
Yine de genç karısı. "

"Oğlumla evlenmekten daha mantıklı olmalıydı," diye bağırdı benim
bayan. "Oğlum için acımıyorum-onun için hiçbir şey yok."

"Bence Lord Chandos'a ne istediğini söylemek daha adil olur
yapıyor, "dedi Bay Sewell."
Savunma-Yasa mutlak. "

"Son ne olacak?" Diye sordu Leydim.

"Evlilik geçersiz ve geçersiz ilan edilecek;
şimdi ayrı; Ama yine de kendi elinde çare var. Seçerse
Ona doğru ve sabit kalmak için, ertesi gün sonra
Yaşından onu yeniden evlendirebilir ve sonra yasal karısı olur; eğer o
Onu unutur, onun için tek çare para tazminatı olur. "

"Onu unuttuğunu görmek hayatımın işi olacak,"
dedi Leydim.

"Deride işlemlere başlayabilirsiniz," dedi Bay Sewell. "Dosyalayabilirsin
yarın dilekçeniz. "

"Tüm meseleyi halka açık hale getirecek," diye tereddüt etti Leydim.

"Evet, bu tek bir dezavantaj. Sonuçta önemli değil," dedi Bay
Sewell, "Birçok genç adam aynı şekilde kendilerini basitleştiriyor.
İnsanlar fazla dikkat etmiyor. "

Lord Lanswell, karısının yakışıklı, esnek olmayan yüzüne baktı.

"Yapması umutsuz bir şey, Lucia," dedi, "çünkü Lance onu seviyor
çok canım. "

"Bize danışmadan evlenmek onun için umutsuz bir eylemdi,"
dedi Leydim.

"Önümüzdeki Haziran yaşta olacak," dedi Earl, "sence olacağını düşünüyor musunuz?
Ona sadık mı? "

"Hayır," dedi Kontes, gururla. "Sana güvenle söz verebilirim
O yapmayacak. "




Bölüm XII.

"Beni affetmeyecekler."


"Cennete şükür," dedi Kontes, "meselenin düz bir şekilde ayarlanabileceği. Eğer hiçbir çözüm olmasaydı, bunun üzerindeki nedenimi kaybetmeliydim. .
Oğlan deli ya da kör olmuş olmalı ya da muhtemelen içine girmiş olmalı
bazı utanç verici moda veya başka. "

Leydim muzafferdi, yakışıklı yüzü memnuniyetle aydınlandı, ama
Earl mezar görünüyordu. Avukat izin almıştı ve hala
konuları tartışmak için kaldı. Lord Lanswell pek memnun görünmüyordu;
Ayakta durduğu bayana gitti.

"Lucia," diye başladı, "sence bu ikisini ayırmayı başarırsak
Oldukça doğru mu yapalım? "

"Doğru," diye bağırdı hanımım. "En erdemli olanlardan biri olduğunu düşünüyorum
hayatımın eylemleri. "

"Şey," dedi Earl, "Seninle tam olarak aynı fikirde olamadığım için üzgünüm.
Kuşkusuz bu evlilik yeterince can sıkıcıdır, ancak iyi olup olmadığı
Tüm izlerini yok etmek veya daha doğrusu tamamen ortadan kaldırmak için
Oldukça başka bir şey. "

"Bu durumda neyin doğru olanın en iyi yargısıyım," dedi hanımım,
haughtily; "Müdahalem olmayacak. İş kısmı olmalı
hemen katıldı. "

"En azından Lance'e yazacak ve ona ne yapmak istediğinizi anlatacak mısın?"

"Evet, buna itirazım yok," diye yanıtladı; "Hayır yapabilir
onun için olası fark. "

"Biraz uzlaşma sağlamaya çalışabilir," dedi Lord Lanswell, kalbi
Tutkulu, güzel yüzü düşündüğü gibi onu zikretti.

"Uzlaşma olamaz; onu aynı anda bırakmalı ve biraz evlenmeli
Kendi rütbesinde biri, "dedi Kontes." Mektubu şuraya yazacağım
Bir keresinde, senden istemeliyim, Ross, zayıf olmamak için. Zayıf bir adam en çok
Yaratılışta aşağılayıcı nesne. "

"Zayıf olmamaya çalışacağım canım," dedi Earl, itaatkâr bir şekilde; "Ancak
Lance için endişeliyim. "

"Lance şansını almalı," dedi hanımım, bilinçli olamayacak kadar kızgın
kafiye; "Yanlış yaptı ve bunun için acı çekmeli. Teşekkür edecek
Bundan sonra bir yıl içinde onu kurtardım. "

Hala Lord Lanswell karısına ciddi bir şüphe ifadesiyle baktı.

"Sence Lucia, bir yıl içinde unutmuş olacağını düşünüyorsun
O zavallı genç karısı? "

"Bundan oldukça eminim. Bu aptalca ilişkiyi duymadan çok önce ben
Kendi aklımda kiminle evlenmesi gerektiğine karar vermişti ve hiçbir neden görmüyorum
Planlarımı Değiştirme. "

Lord Lanswell, genç eşin pişmanlık ve sempati ile düşündü. Olabilir
Oğlunun çok sadakatsiz olacağını düşündü, bu yüzden
On iki kısa ay içinde unutacak kadar sadakatsiz, riski verdiği karı
Kazanmak için çok şey var mı? Kontes'e baktı.

"O zaman mesele kısaca yatıyor ve tamamen bağlı olup olmadığına bağlı
Lance sevgisine sadık kalır ya da olmaz. Eğer doğru kalırsa, planın
Ayrılmak için çok az etkiye sahip olacaktır; Yanlış kanıtlarsa, neden
O zaman düşünce tarzınıza göre hepsi iyi olacak. "

"Konuyu bitireceğiz," dedi. "Aklını yapabilirsin
Bu konuda oldukça kolay. Dünyadaki tüm bilgimi garanti ediyorum
onu sadece on iki ay içinde unutmakla kalmayacak, aynı zamanda
Kendisini ona aşık etmekten utanacak. "

Lord Lanswell, karısının emrine itaat ederek,
Yargılamaların başlaması ve Leydim yalnız kalır kalmaz,
Oğluna yazmak için oturdu. Ona mümkün olan en açık
evliliğinin sadece yasadışı değil, aynı zamanda geçersiz olduğu sözleri
küçük olmak, rızası olmadan yasal bir evlilikle sözleşme yapamadı
ailesi. Leydimin kendi içinde açıkça ekleyecek kadar inancı vardı:

"Tabii ki, yaşlığınız en kısa sürede lütfen kendiniz olabilirsin;
O zaman genç kişiyi rızamız olmadan yeniden evlendirirseniz; Ama benim
Görüş, olmayacaksın. "

Earl ve Kontes için çok hoş olmayan zaman geçen zaman
Genç gelin ve damat için parlak ve hafif. Leone biraz dökmüştü
Dunmore House'dan ayrıldıklarında acı gözyaşları, ama Lord Chandos güldü; O
kızgın ve tahriş olmuştu, ama ona böyle bir durum gibi görünüyordu
İşler süremezdi. Babası ve annesi onu şımartmıştı
Her şey-cesurca evlilikte yoluna girmesine izin verirlerdi. O
Genç karısının yüzünden gözyaşlarını öptü ve korkularını güldürdü.

"Sonunda iyi olacak," dedi. "Babam bekleyebilir
Birkaç gün, ama yol verecek; Bu arada mutlu olmalıyız,
Leone. Bizi Cawdor'a davet edene kadar Queen's Hotel'de kalacağız.
Uzun olmayacak; Annem ve babam bensiz devam edemez. Biz
Operaya geceye gidecek, bu düşüncelerinizi rahatsız edecek. "

Opera şimdiye kadar Leone için boş bir kelime olmuştu. Belirsizdi
Şarkı söylemekten oluştuğu fikri. Sonuçta biraz tazminat vardı
Bulunmak; Genç kocası ona adanmıştı, muhteşem bir şekilde
Giyinmiş ve operaya güzel bir kapalı arabaya gidiyordu.

Sürpriz sözü vermedi, ama tüm ruhu doluydu
merak etmek. En yüksek şenlik ve şimdiye kadar sahip olduğu en büyük geyim
Tanık bir koro çay partisi idi. En güzel bir sesi vardı; içinde
Gerçek, ne kendisi ne de etrafındaki kişilerin herhangi biri onun değerini bilmiyordu
ses veya takdir etti.

Büyük durumlarda koro rektör tarafından eğlendirildi-bir kez
Yeşil ormanlarda neşelendirdikleri yaz ve bir kez
Kış okul odasında eğlendiklerinde. Leone düşünmüştü
Bu partiler ihtişam ve mükemmellik; Şimdi o oturdu
parlak daire ve hangi dünyaya düştüğünü merak etti.

Perde kaldırılmadan önce o parlaklığa dalmıştı
daire. Hiç böyle elbiseler, böyle elmaslar, böyle mücevherler görmemişti,
Yüzler çok güzel, tuvaletler çok zarif; Her şey onun için oldukça yeniydi.
Güzel ve şiirsel tarafı ona hitap etti. Onun güzel yüzü
Zevkle yıkanmış, karanlık gözleri parlak ve parlaktı.

Lord Chandos, opera evinin etrafına bakarak, bazı
İngiltere'deki en yakışıklı kadınlar, tüm bunlar arasında kendi başına
Adil ve asil yüzler Leone'ninki kadar güzel değildi.

Kendisi heyecanlandığı hayranlıktan oldukça bilinçsizdi; O yaptı
Opera-camların yüzüne nasıl döndüğünü görmeyin; Yapamadı
İnsanların sorduğunu duyun: "Bu kim Lord Chandos ile? Ne kadar güzel
yüz, ne güzel bir kız! O kim? "Lord Chandos gördü ve değildi
Sadece gururlu, ama onun tarafından gurur duydu.

"Annem onu ​​gördüğünde bir kerede verecek," diye düşündü; "O yapacak
İngiltere'deki en güzel kadının eşim olmasından memnun olun. "

Birçok arkadaşı ona eğilmiş olsa da, hiçbir tanıtım yapmadı.
Onları kutusuna soracağına dair gizli bir umut. Ama düzenlemişti
kendi planları. Annesi-gururlu, münhasır, kibirli kontes
Lanswell-güzel karısını tanıtan kişi olmalı
dünya; Kendisi onun için bir pasaport olurdu. Böylece öyleydi
Hiç kimsesini kutusuna sormamaya ve hatta bir kelime alışverişi yapmamaya dikkat et
tanıdığı insanlardan herhangi biri.

Perdenin çizildiği andan opera sona erene kadar Leone
bir trans içinde. Çok aniden bu yeni ve güzel dünyaya girmişti
müzik ve sanat-o kadar parlak ve göz kamaştırıcı bir dünya onu şaşırttı.

Lord Chandos onu keskin bir zevkle izledi-parlak gözleri,
Yoğun yüz, ayrılan dudaklar.

Opera en güzellerden biriydi-"Norma"-ve Norma'nın bir kısmı
zamanının en büyük _prima donna_ tarafından alındı. Leone'nin Gözleri Doldu
Tutkulu sitemler söylenirken gözyaşlarıyla; Hiçbir şey bilmiyordu
Dil, ama müzik onun için bir konuşma ile doluydu. O döndü
aniden kocasına; Bütün ruhu uyanık ve heyecan verici görünüyordu
dramatik içgüdüsü.

"Lance," dedi düşük bir sesle, "Bunu yapabilirim;
Çok iyi şarkı söyleyebilirdi, ama hissettiği kıskançlığı hissedebiliyordum. yapabilirdim
Bu sitemleri söyleyin. Ruhumda bir şey uyanmış gibi görünüyor
Daha önce hiç yaşamadım; Hepsi benim için yeni, ama hepsini anlıyorum; Benim
Dinlerken kalp yanıyor. "

"Ve bundan hoşlandın mı?" Dedi, perde sonuna düştüğünde
Büyük sahne.

Ona düşük bir mükemmel içerikle cevap verdi.

Yani onun için düğün günü onun en belirgin günü oldu
Hayat, bunun için sanat dünyasının bilgisine uyandı ve
müzik.

Otelde kalmak dışında hiçbir şey yoktu.

Lord Chandos sadece ebeveynlerinin tuttuğu fikrine güldü
ona karşı. Harika bir şekilde sanguine idi.

"Taşıyıcının biraz sabah durduğunu duyacağız," dedi "ve onlar
uzlaşma aramak için burada olacak. "

Garson ona bayanımın mektubunu verdiğinde güldü; Döndü
zaferle karısına.

"Bu annemden," dedi; "Merak edeceğini biliyordum,
Muhtemelen bizden Cawdor'u istemek. "

Ama okurken yüzü değişti; Gülümseme ve zafer öldü
BT. Leone'ye hiçbir kelime söylemedi, ama mektubu parçalara ayırdı. O
hüzünlü bir yüzle baktı.

"Annenden mi Lance?" diye sordu.

Onu kollarına aldı ve öptü.

"Sevgilim, onlar hakkında sorun değil, sen benim için dünyasın.
Beni affetmeyecekler; Ama önemli değil. Ne olduğumla gurur duyuyorum
yaptım. Ben oldukça bağımsızım. Çok küçük bir villa alacağım
Richmond ve biz onların duyularına gelene kadar orada yaşayacağız. "

"Bu benim için tüm dünyadan vazgeçecek," dedi.

"Dünya iyi kaybolacak Leone. Yarın gidip bir
Oldukça mutlu olacağımız oldukça küçük bir ev. Bir şeyi hatırla
Her zaman-annemin seni gördüğünde seni seveceği. "

"O zaman beni şimdi görmesine izin ver, Lance, bir kerede," diye bağırdı hevesle, "
öyle düşün. Neden Bekliyorsun? İçindeki herhangi birinden daha mutlu olmalıyım
Eğer bunu yaparsan dünya. "

"Henüz çok erken," diye yanıtladı; "Her şey zamanında olacak."

Annesinin mektubunu göstermeyi teklif etmesini diledi; Ama o
İçeriğin ne olduğunu sormayı sevmedim.

Lord Chandos ona söylemeye cesaret edemez, ayrıca küçümseyerek güldü
fikir. Yaptıkları gibi tehdit edebilirler; Ama orada oldukça emin hissetti
yeryüzünde evliliğini bir kenara bırakabilecek bir güç yoktu, bu yüzden
bu konuda kendisini rahatsız etmemeliyim. Richmond'a gidip bakardı
Orada bir ev için.




Bölüm XIII.

Mükemmel mutlu bir kadın.


"Asla yapmaya cesaret edemezlerdi," diye tekrarladı Lord Chandos
hor görmenin gülüşü. Evliliğini bir kenara bırak. Düşünmek için kızgınlardı
böyle bir şey.

Zaman zaman garip görünümlü belgeler ona geldi; Onları itti
Onlara bakmadan bir kenara. Sadece fikre güldü. Parça
O Leone'den. Bunu yapmak dünyadaki herhangi birinin gücünde değildi. O
Leone için konuyu hiç söylemedi; O zaman değmezdi
onu rahatsız.

Richmond'a gitmişlerdi ve orada çok güzel bir villa bulmuşlardı
Onlar için inşa edilmiş gibiydi-tuhaf, pitoresk, eski bir İngilizce
Ev, güzel köşeler ve köşelerle dolu, büyük karmaşık pencerelerle,
hangi güllerin ve yasemin bolca asılı kaldı; pürüzsüz, yeşil bir çim
mükemmel bir sedir ağacı duruyordu; uzanan güzel zeminler
nehir. Pencerelerden görünümler mükemmeldi. Her şeye değerdi
O yeşil çim üzerinde durmak ve Thames'teki gün batımını izlemek için.

Leone bundan memnun kaldı; Hiç bir evi hayal etmemişti
Güzel. Lord Chandos bunu en üst düzey lüksle donattı ve orada
Hayatlarının ilk birkaç mutlu ayı harcandı. Lord Chandos yapmadı
Tam olarak evliliğinin gizli tutulmasını diliyorum, ama
Annesi isteyene kadar genel olarak dünyanın bilinmesini istiyorum
Karısını tanıtın ve al.

Ona açılan hayatın yeryüzündeki bir cennet gibiydi; o
Kocası onu "nazik gözlemler" ile kuşattı; Onun için satın aldı
Güzellik ve zarafet harikası olan gardır; Bir Fransız buldu
Tuvaletin tüm görevlerini anlayan Lady's Maid. Dahası ne oldu
Ona talimat vermek için Londra'da en iyi ustalara sahipti. Sesi biriydi
şimdiye kadar duyulan en iyi, müzik tadı o kadar harika ki yakında
Yetkin.

Kendisine binmeyi öğretti. Tekil bir şey vardı, her biri
Ona katılan usta, içinde büyük bir gizli gücün farkındaydı.
Birbirlerinin yanı sıra harika bir şey olduğunu söylediler-
Dünya onu bir gün duyardı. Doğuştan bir güç duygusu vardı,
Büyük dramatik içgüdü, güzel, asil ve her şeyin keskin bir duygusu
Harika. Genius elektrikli bir flaşı onları yaptığı zamanlar vardı
Marvel.

"Bin zemin," dedi müzik ustası kendine, "
bir asilzade ile evlendi. Eğer kendi eforlarına bağımlı olsaydı,
Onu dünyanın en iyi şarkıcılarından biri haline getirebilirdim. "

Yine, çizim ustası şunları söyledi:

"Lady Chandos'un eğitimine sahip olsaydım onu ​​en iyisi yapardım
İngiltere'de sanatçı. "

Hiçbiri dehasının gerçek sırrını veya ne olduğunu keşfetmemişti
Arada ve sonra hepsini olduğu gibi aydınlatan gerçek ateş
üzerlerinde parladı.

Birkaç hafta onu tamamen değiştirdi; O keskin, hızlı içgörü vardı
her şeye, biraz
Kadınlar sihirbazmış gibi görünüyorlar.

River View'a ilk kez gittiğinde, rustiklerinin bazı izleri vardı
eğitim. Altı hafta geçmeden önce hepsi kayboldu. Lord
Chandos'un kendisi ona öğretmişti; tonlaması ve aksanı açıktı ve
Rafine, sözleri iyi seçildi, ifadeleri her zaman şiirsel ve dolu
lütuf; O zaman onunla tanışan kimse onu geçirdiğini söyleyebilirdi
Rashleigh'in kırsal tonlarında yaşam.

Bu zihin gelişimi ile yeni güzellik ona geldi; yeni, manevi,
şiirsel sevgi; ve Lord Chandos, eşsiz gençlerine bakarak
karısı, annesi onu gördüğünde her zaman oldukça emin hissetti.
İyi ol-onunla gurur duyacaktı.

Leone doğrudan cennete gitmiş gibi görünse de
Bunun böyle bir şekilde isyan ettiği hayatın
Şiddetli isyan. Şimdi günler hepsini tutacak kadar uzun değildi
payına düşen mutluluk. Kuşlar onu onlarla uyandırdı
şarkı söylemek; parıltısı ile güneş; Başka bir güzel gün de şaşkına dönmüştü
Onun-güzellik ve sevgi dolu bir gün. Bir rüya gibi geçtiler.

Her zaman kocasıyla kahvaltı yaptı; Belki de en mutlu saat
Gün buydu. Güzel kahvaltı odasının pencereleri bir
Çiçeklerin vahşi doğası; Pencereler her zaman açıktı. Yumuşak, tatlı
Yaz havası geldi, uzun, beyaz perdeleri ayırdı, beraberinde getirdi
Güllerin nefesi ve yüz çiçeğin kokusu.

Sabahın kendisi kadar taze ve adil görünüyordu. Lord Chandos
onun parlak sevgisinde gittikçe daha fazla merak etti. Ruhu uyanıktı
şimdi ve karanlık gözlerinden dünyaya baktı
Güzel.

Sonra Lord Chandos birkaç saat şehre gitti, Leone onu aldı
farklı dersler ve çalışıldı. Öğle yemeğinde tekrar tanıştılar ve harcadılar
Öğleden sonra kapı dışı. İdeal bir yaşam-kendi içinde bir idyl. Leone,
O yaşarken, o öğleden sonraları canlı bir anısını korudu
Derin ormanların gölgesi, nehrin dalgalanmasının
Çiçeklerin ve eğrelti otlarının büyüdüğü vadilerin yeşil bankaları, uzun
Hoş gölgenin mükemmel bir cennet yaptığı sokaklar. Hatırladı
Onlar-altın parıltı, koku, müziği ile kaldı
O ölene kadar. Hayatımızın en hoş zamanları rüyalardır.

Sonra birlikte yemek yediler; Ve akşam Lord Chandos onu aldı
Operaya veya oyuna güzel genç eş, konser veya konferansa.

"Ben yaşlanır olur olmaz," derdi, "Seni
Kıta; Seyahat ederek aldığımız gibi bir eğitim yok
kıtada bir yıl; Ve her konuda evde olacaksın
Leone, "derdi; ve Leone önümüzdeki zamanı özlemişti.

"Ben yaşındayken," evrensel ağlamasıydı. Leone, ondan ayrılmasından dolayı herhangi bir endişe veya üzüntü ifade ettiğinde
Ebeveynler, güler ve cevap verirdi:

"Boş ver sevgilim, yaşlandığım zaman iyi olacak. Asla
Akıl, sevgilim, annemin zevkini sormasını sağlayacaksın
O zaman sizi tanımak-tablolar dönecek; Büyük dünyaya bir kez izin ver
görüşürüz ve güzelliğiniz, lütfunuz ve senin için ibadet edileceksiniz.
yetenek."

Ona özlemle baktı.

"Dünyanızda güzelliği çok seviyorlar Lance?" diye sordu.

"Evet, kural olarak, güzel bir yüzün harika bir etkisi var. Var
Güzelliğinizden önce bilinen kadınlar, Leone, oldukça yükseliş
Üçüncü sınıf toplum en özel ve en asil arasında bir yer bulmak için
karada insanlar. Yüzün senin için kazanacak sevgilim, bir giriş
herhangi bir yer."

"Yüzümün yapmasını istediğim tek şey," dedi, "
anne."

"Ve bunu gördüğünde, yapacağından emin," diye yanıtladı.
sevgili kocası.

"Lance," dedi Lady Chandos, "Ebeveynleriniz yapacaksa ne yapmalıyız?
Ne bizi affetmez ne de bizi görmez mi? "

"Çok rahatsız olacak," dedi Lord Chandos; "Ama sahip olacağız
onu taşımak için. Dünyevi meseleler olduğu sürece çok fazla önemli olmayacak
endişeli; Yaş olduğumda ayrı ve çok yakışıklı olacağım
benim için servet. Annem yakında seni tanımak isteyecek
Moda-yapacağın gibi, Leone. "

Böylece geleceği zihninden reddetti. Bunu düşünmezdi.
Kör güvenini, kocasına kör güveni vardı; öyle görünüyordu
dikkatsizce mutlu ve kayıtsız bir şey olduğunu düşünemedi
hayati yanlış. O kadar rahat bir şekilde mutluydu, çok harika, iyice
mutlu. Hayatı bir şiirdi, şimdiye kadar yazılmış en tatlı aşk hikayesi veya
Sung.

"Neden bu kadar mutluyum?" Zaman zaman kendine sorardı; "Cennet neden
Bana çok mu verdiniz? Tek istediğim-aşk ve mutluluk? "

Yeterince minnettar olacağını bilmiyordu.

Bir sabah sonbaharda, güneşin parladığı sıcak, güzel bir sabah
Zengin kırmızı ve kahverengi yapraklar-fuarda birlikteydiler
NEHİR-Tide yükseliyordu ve tekne akarsuda tembel bir şekilde yüzdü.
Lady Chandos, ona uygun güzel bir kehribar ve siyah elbise giydi
Mükemmellik için karanlık, parlak güzellik. Kadife arasına uzanıyor
Yastıklar, gözleri gökyüzünde, ağaçlara,
aktarım.

"Çok mutlu görünüyorsun Leone," dedi Lord Chandos.

"Çok mutluyum," diye yanıtladı. "Dün amcama yazdım Lance. Ben
Ona en çok sevdiği her şeyle dolu bir kutu göndermek istiyorum. "

"Sen, eğer seni memnun ederse sevgilim," diye yanıtladı.

Suyu izleyerek teknenin yanına eğildi, onu çizdi
şeffaf akıştan el.

"Mutlu," diye tekrarladı, kendisinden ziyade; "Güvenli bir şekilde söyleyebilirim
Bu, burada olduğumdan beri çok fazla mutluluk yaşadım, eğer ben
daha sonra hayatım boyunca sefildiydim ki hala çok daha fazlasına sahip olmalıydım
Birçok insanın çoğuna düşer. "

Bu kelimeleri yıllar sonra hatırladı; Ve kendi kendine sahipti
En mükemmel doğruydular.

River View'da geçen birkaç ay en çok mutlu olmuştu-hayır
Bakım gölgesi ona gelmişti, şüphesiz korku yok-bu soğutulmuyor
Aşkının sıcaklığı, mükemmel güvenini gölgede bırakan hiçbir şey. Bazılarında
Hayatta yaşıyor, hemen önce sessiz, yoğun bir mutluluk
Fırtına, rüzgar kasırganın önünde dursa bile.

"Beni çok gururlandırıyorsun Leone," dedi Lord Chandos, "
Mutluluğunuz; Sadece cennetin ışığı gibi olabilirim,
sonsuz."




Bölüm XIV.

"Ölüme kadar doğru."


Bu dava kayıtların üzerinde duruyordu. Her kağıt
İngiltere bundan biraz bahsetti; Kural olarak insanlar okuduklarında güldüler
bununla ilgili her şey. Bunun bir Corydon ve Phyllis vakası olduğunu söylediler,
süt-maid'in sevgisi, bir saçmalık, romantik saçmalık parçası
Daha iyi bilmesi gereken genç bir soylu. Hiçbir his yaratmadı; .
Kağıtlar çok fazla yapmadı; Sadece bir dilekçe bildirdiler
Doğru onurlu bir kısmı Lanswell Kontu ve karısı Lucia,
Sözde evlilik, oğulları Lancelot, Lord tarafından sözleşme imzaladı
Chandos, olması nedeniyle yasadışı olarak bir kenara bırakılmalıdır.
küçük ve rızası olmadan evlendi.

Uzun bir duruşma, uzun bir husus, uzun bir dava vardı; Ve o
herkesin öngördüğü gibi, Earl lehine karşı
oğlu. Evlilik geçersiz ve geçersiz ilan edildi-sözleşme yasadışı;
Lord Chandos tarafında tam olmadan yasal bir evlilik olamazdı
ve ailesinin mükemmel rızası.

Bu karar verildiğinde, Lady Lanswell gülümsedi. Bay Sewell
onu tebrik etti. Leydim tekrar gülümsedi.

"Yasaya teşekkür edebilirim," dedi, "oğlumu serbest bırakan
kendi çılgınlığının sonuçları. "

"Unutma," dedi avukat, "onunla evlenebileceğini, hanımım,
yaş geliyor. "

"Olmayacağını çok iyi biliyorum," diye yanıtladı Kontes; Ama Bay
Sewell o kadar emin değildi.

Earl, Kontes ve Avukat Dunmore House'da birlikte oturdu,
ciddi konsültasyonda; Ne olması gerektiğinden oldukça emin değildiler
Bir sonraki adım atıldı. Lord Chandos'a gerekli yasal bildirim verilmiştir; O vardı
sadece kağıdı parçalara ayırdı ve güldü-bu fikre sarıldı
insan veya ilahi herhangi bir yasanın onu genç karısından ayırabileceğini;
Bunu fark etmedi; Herhangi bir soruşturmaya cevap olarak asla görünmedi veya
çağrılar; Soru cevaplamadı; elleri olan avukat
Yarısı gülünç bir şekilde tüm meselenin onun için yapacak her şeyi vardı,
ve genç efendinin davrandığı pervasızlığı merak etti
bütün mesele.

Şimdi her şey bitmişti; ve onları ayıran kararname
Aralarındaki kravat ileri gitmişti-evlilik geçersiz ve değer
Hiçbir şey.

Bunu okuyan Belgravia'nın matronları mükemmel bir şekilde doğru olduğunu söyledi; Orası
şüphesiz onun içine girmişti; Ve eğer böyle bir şey
cezasız kalmasına izin verildi, daha fazla güvenlik olmazdı
kıvrılmış sevgililer; Herhangi bir tasarımın merhametinde olacaklardı,
onlar için açı seçen kız.

Dünyanın adamları okurken gülümsedi ve Lord Chandos'u iyi düşündü
Çok ciddi bir sorun olabilecek şeyden. Gençler düşündü
Bu konuda çok az; Belgravian Belles sadece diğerine dedi ki
Lord Chandos bir tür belada olmuştu, ama ailesi vardı
onu serbest bıraktı. Ve sonra tüm yorumlar sona erdi; İkinci gün bile
Yargı unutulmuştu.

Lanswell Kontesi elinde tutulduğunda
Kalbinin arzusu verildi ve oğlu özgür, birkaç kişi
Şaşkınlık anları; Yakışıklı yüzü sarıldı, elleri titredi;
Çaresiz bir adım olmuştu, ama kazanmıştı. En iyisine sahipti
kendi kaynaklarına inanç; Belli bir inanç hissetti
Son kazanırdı; Ama bir an için kendi başına yarı ürküyordu
başarı.

"Lance'i burada Cawdor'a gönderelim," dedi Earl'e, "Bay
Sewell kızı görür ve onunla düzenler. _Carte Blanche_
Para üzerinde önemlidir; Ne düşündüğü ne düşünürse, kabul edeceğim.
Eğer yılda bin onu içeriyorsa, ben isteğim. "

"Evet, evet-bu para meselesi değil," dedi Earl. "Bu bir
Doğal olarak büyük bir sorun ve biz ne yapmak zorundayız
Yapabileceğimiz tazminat. Lance için göndermemi istiyorsan bunu yapacağım
bir kere. Dunmore'daki istasyondan bir telgraf göndereceğim; O olacak
Öğleden sonra burada. "

Genç varisi ve onun arasında çok az iletişim vardı veya hiç iletişim vardı
Dava başladığından beri ebeveynler. Bir veya iki kez Lord Chandos ve Earl
tanışmıştı; Ama Earl her zaman meseleleri onunla tartışmayı reddetti. "Leydimle konuşmalısın, sevgili oğlum," diye cevap verecekti; "Bunu biliyorsun
Her şeyi yönetiyor; "Ve Lord Chandos, kötülükten korkmuyor, güldü
Babasının kendi adına sevimli bir zayıflık olarak gördüğü şey.

"Karımı seviyorum," dedi kendi kendine, "ama hiçbir kadın böyle olmamalı
Tamamen metresi. Her zaman bağımsızlığımı koruyacağım, hatta
Karımı belki de yaşayan herhangi bir adamdan daha iyi sevmeme rağmen; Ama yapacağım
Bağımsızlığımdan asla vazgeçmeyin. "

O sabah Eylül ayında bir telgraf bulmak için biraz ürküyordu
Onu Cawdor'dan River View'da bekliyorum, Lord Lanswell
en iyi haberleri olduğu için ilk treni almasını diledi
onun için önem. Lady Lanswell, en eksiksiz bir kadın olan
dünya, bir parça gerçek iyi bir servetin
Aynı zamanda onun partisine düşer. Mahkemede büyük etkisi vardı ve
bir amaç için kullanmıştı. Kıtada kraliyet düğünü vardı,
Ve temsilciler olarak seçilen iki İngiliz asilbimden biriydi
İngiliz kraliyet ailesi. Böyle bir onurun reddedilmesi olamazdı, bayan
Lanswell bunu biliyordu; Ve o, Lord Chandos'un olacağını bilerek
çok memnun, tüm etkisini kullanmıştı, umarak
Dikkatini verilen karardan ve karısından uzaklaştırır. O
zihninde küçük bir program ayarlamıştı-nasıl olmalı
yönetildi; Onu Cawdor'a çağıran bir telgraf gönderirdi; olurdu
Önce ona randevu mektubunu gösterin, onu cevaplamaya teşvik edin
Bunu kabul etmek, o zaman randevuyu kabul eden mektup gittiğinde,
Ve hatırlamanın ötesinde kararlıydı, ona adli söylerdi
evliliği konusunda karar.

Telgraf bir sabah Lord Chandos ve Leone olduğunda River View'a ulaştı
Geç bir kahvaltı masasında oturdu, Leone parlak bir bahar gibi görünüyor
Sabah, güzel yüzü, zarif renklendirme ve onun zarifi
kehribar ve beyaz elbise.

"Bir telgraf," dedi. "Ah, Lance, bunların görüşünü nasıl korkutuyorum
sarı zarflar; Beni her zaman korku ile doldururlar; Her zaman görünüyorlar
Kötü haberlerin habercisi ol. "

Telgrafı açmadan önce güzel yüzü öptü.

"Burada çok kötü bir haber yok," dedi. "Bir kerede Cawdor'a gitmeliyim;
Babamın benim için çok önemli haberleri var. "

Bazı içgüdüler onu gelecek tehlike konusunda uyarıyor gibiydi; O ondan yükseldi
koltuk ve ona gitti; İhale kollarını boynuna bıraktı; o
Güzel yüzünü onun üzerine koydu.

"Bu bize zarar demek Lance," dedi; "Bundan eminim."

"Saçma, sevgilim," diye bağırdı; "Bizimle ilgili nasıl olabilir? Büyük olasılıkla
Genel bir seçim var veya bu tür bir iş geliyor,
Ve beni bunun hakkında görmek istiyor. "

Yine de güzel yüz daha soluklaştı ve gölgeler derinleşti
karanlık gözler.

"Hemen gidecek misin?" diye sordu.

Lord Chandos saatine baktı.

"Tren on ikide başlıyor," dedi. "Yarım saat içinde gitmeliyim
Zaman, Leone. "

"Yarım saat," dedi ve ihale elleri onu daha sıkı sıktı,
"Sadece yarım saat, Lance?"

Bazı peygamberlik içgüdüsü ona gelmiş gibiydi; Tutkulu aşk
Güzel yüzü trajediye derinleşti; Yine de hiç nefes almamıştı
Neyin gerçekleştiğine dair bir kelime. Davadan hiçbir şey bilmiyordu;
Ve Lord Chandos onu asla bu konuda bir şey bilmesini amaçlamadı; ama
O sonbahar sabahının soğukluğu,
Daha önce hiç bilmiyordu.

"Ne kadar uzakta olacaksın?" diye sordu.

"Kalmaya zorlandığımdan bir an daha uzun değil," diye yanıtladı. "Benim
Babam beni gerçekten seçim işlerinde görmek istiyor iki tane yok olabilirim
günler; Güven bana, Leone; Özgür olduğum ilk an geri döneceğim; "ve
Güzel yüzünü kendi başına çizmek genç kocası onu öptü
Tutkulu bağlılıkla, önünde ne yattığını küçük hayal ediyor.

"Sadece yarım saat," dedi Leone. "Ah, Lance, seninle geçireyim. Ben
Portmanteau'nun paketlenmesini emredecek; Canım, gitmeme izin verme
bir an için. "

Biraz dışkı çizdi ve ayağa kalktı. Lord Chandos güldü.

"Biz hala sevgili olduğumuzu düşünürdü."

Ona o harika yüz ifadesiyle baktı, çok ciddiyetle
Niyet, çok yüce.

"Öyleyse biziz," dedi; "Ölene kadar seven olacağız; değil miyiz
Lance? "

"Umarım; ama çoğu evli insandan farklı olacağız, Leone, eğer yaparsak
Bu, "diye yanıtladı.

"Sana inanmayacağım," diye cevapladı. "Sen, bazen Lance,
Aşk; Ama elli yıldır karın olsaydım, asla olmazsın
Lastiğim ya da beni daha az sev. "

"Bunu asla yapmak istemiyorum," diye yanıtladı.

"Asla olmayacaksın," dedi Leone, "inancım aşkım kadar güçlü ve sen
hepsine sahip. Şimdi göklerin düşeceğine inanmayı tercih edebilirim
Kafam bir an için yapabileceğinden daha fazla beni unut. "

"Seni asla unutmayacağım tatlı" dedi; "Bu ilk defa
Evlendiğimizden beri ayrıldı; Üzgün ​​olmamalısın
Ve yalnız, Leone. "

"Tüm zamanımı dönüşünüzü düşünmek için geçireceğim" dedi.
"Lance, her zaman beni rahatlatacak; biraz söyleyeceksin
Duymayı seviyorum o güzel kelimelerden. "

Her iki beyaz elini de aldı.

"Sevgilim," dedi, "Seni tüm kalbimle seviyorum ve gerçek olacağım
ölüme kadar sana. "

Kelimelerin tatlılığı bir süre onu memnun ediyor gibiydi; O koydu
Yüzü birkaç dakika boyunca hüzünlü sessizlik içinde.

"Leone," dedi genç Earl'ün zengin, neşeli sesi, "
Size evden iyi haberler getireceğim fikri. Babam olmazdı
Beni istemedikçe benim için gönderildi ve onunla bir pazarlık yapacağım. Eğer
Bir şey yapmamı istiyor, sadece benim için rıza göstereceğim
Seni Cawdor'a götür. "

Birkaç dakika konuştular; Sonra Leone Rose ve kendini meşgul etti
Bir süre ona yardım etmek için-yüzü solgundu ve elleri titredi.
Güle güle demesi için an geldiğinde onu kollarında tuttu.

"Bir kez daha," diye fısıldadı.

Ve cevap verdi:

"Sevgili karım, seni seviyorum ve ölüme kadar sana doğru olacak."

Ve bir süredir onun konuştuğunu duyduğu son kelimelerdi.




Bölüm XV.

Heyecan verici bir röportaj.


Lady Lanswell, oğlu odaya girdiğinde biraz ürkütücü görünüyordu.
Evli hayatının birkaç ayı boyunca çok değişti; O
Daha uzun ve daha güçlü görünüyordu; Yakışıklı yüz altınla kaplıydı
sakal ve bıyık; Öncisinden oldukça üç yaş daha büyük görünüyordu
evlilik.

Annesi onu öpüp onu gönderdiğinde yakışıklı bir şeritliydi,
Çalışacak birçok ihtiyati tedbirle, Dr. Hervey's'e, yakışıklı bir
Stripling, dudağında altın aşağı ve olgun bir şeftali tonu ile
yüzü; Şimdi dünyanın bir adamıydı, güvence, kendine güvenen, kolay
taşıma ve yatak.

Annesine yarı infiance, gözlerinde yarı birimle baktı.

Cesur doğası hiç korkuyu bilmeyen güçlü, yakışıklı kadın,
Ona ne söylemek zorunda olduğunu hatırladığında bir anlığına titredi
oğlum.

Onu öpmek için eğildi ve bir an için kalbi ona serbest bırakıldı
oğlum. Yaptığı şeyin hatırlanmasıyla kendini çelik olarak yaptı
onun yararına oldu.

"Senin için iyi haberlerim var Lance," dedi görkemli lütfuyla;
"Çok mükemmel haber."

"Duyduğuma sevindim anne," diye yanıtladı Lord Chandos,
Bu röportajın ne kadar ne kadar benzediğini bir kraliçe ve
anne ve oğuldan daha veliaht prens.

"Çabuk seyahat ettin ve muhtemelen biraz ferahlık istiyorsun-
Bir bardak Madeira ister misin? "

Gerçek şu ki, hanım gemisi, tüm cesaretiyle, bunu hissetti
Biraz yapay uyarıcı gerektiriyordu-
İngiltere'deki en gururlu kadın ebed; Söylemesi gerektiğinden korkuyordu.

"Sana bir onur verildi," dedi, "
İngiltere'de akran gurur duyuyor. "

Yüzü parladı-ima edilen övgülere çok duyarlıydı
annesinin sözleriyle.

"Lord Dunferline ile birlikte sizden temsil etmeniz istendi
Prenses Caroline'in evliliğinde zarif egemen
Hempsburg. Böyle bir davetiye, size söylememe gerek yok,
Kraliyet Komutanlığı. "

"Biliyorum anne ve çok mutluyum," dedi kendi başına merak ediyor
Onunla Leone'yi alabilmesi gerekip gerekmediğine dikkat edin.

"Bildirim oldukça kısadır," diye devam etti Kontes; "Ama bu borçlu
Lord Dunferline adına biraz gecikme. Sen olduğunu duyuyorum
Kulüpteki her insanın kıskançlığı. İngiltere'den ayrılman gerekecek
Üç gün içinde Almanya; yarın sarayda olmalısın. BEN
Seni tebrik et Lance; Senin kadar genç bir adam çok nadiren
Bir iyilik sinyal alır. "

Bunu biliyordu ve buna göre gurur duyuyordu; Yine de kendi kendine Leone
onunla gitmeli; Leone olmadan yaşayamadı.

Lady Lanswell devam etti:

"Baban bundan memnun; sana ne kadar memnun olduğunu söyleyemem."

Sonra Lord Chandos harika bir şekilde baktı.

"Babam nerede?" dedi. "Onu henüz görmedim."

Lady Lanswell onu görmeyeceğini biliyordu. Earl kaçmıştı
iğrenç bir şekilde; Aradaki Grand Fracas'ta bulunmayı reddetmişti.
karısı ve oğlu; Hepsini hanımımın elinde bırakmıştı.

"Babanızın bu sabah onu götüren bir işi vardı;
Onun için söylemek zorunda olduğu her şeyi söyleyebilirim. "

Lord Chandos gülümsedi ve gülümseme belki de en saygılı değildi
Dünyada. Leydim bunu gözlemlemedi.

"Oldukça eminim," dedi, "tüm babamın tümünü yorumlayabilirsin
fikirler. "

O zaman, oğlunun yakışıklı yüzü ona gülümsüyordu,
Kontes solgunlaştı ve içgüdüsel korku ile elini koydu.
Kağıtlar ondan önce yayıldı. Mücadele için kendini sinirlendirdi; olurdu
Asla yol vermek için yapmayın.

"Senin için başka haberlerim var Lance," dedi ve açık bir şekilde baktı,
Yüzünde parlak, meydan okuyan gözler.

Sanki tutum vermiş gibi kendini tam boyuna çekti
en büyük güç; Bükülme yoktu, içinde verim yoktu. Stern,
Dik, gururlu, oğlunun yüzüne dolu görünüyordu; Sanki onlar
güçlerini diğerine karşı ölçüyorlardı.

"Sana hiç söylemedim Lance, bu sefil hakkında düşündüğüm şey
Evliliğini diyorsun, "Başladı;"
Çok büyüktü ki, taşıyan büyük yaşlı ismi vermeye cesaret edersin
bir süt ürününe. "

Leone'nin güzel İspanyol yüzü onun önünde parladı ve güldü
Kelime Süt Ürünleri; Kraliçe olarak eşsizdi.

"Cesaret bir erkeğe kullanılacak kelime değil, anne," diye karşılık verdi.

"Ben de bir adama kullanmamalıyım," dedi hanımım hicivli bir gülümsemeyle. "BEN
Bir erkeğe değil, sıcak başlı bir çocuğa konuşuyorum; Bir adam var
Kendini kontrol, öz-inkar, kendini kısıtlama, hiç yok; Bir adam tartıyor
isminin veya ırkının elinde onur; Bir adam daha önce tereddüt eder
Kralların harap etmeden onurlandırmaktan memnun olduğu bir ismi bozar
Umutsuzca büyük bir eski ırkın prestijini
Süt ürünleri-maid. Sıcak başlı, aptal bir çocuk, tüm bunları yaptınız;
Bu nedenle, bir erkekle konuşmadığımı tekrar ediyorum. "

"Güçlü bir dil kullanıyorsun anne," dedi.

"Kendimi güçlü hissediyorum; aşağılığım güçlü" dedi. "Neden öyle bilmiyorum
Büyük bir aşağılama bana düşmüş olmalı, o oğlum-oğlu
Gurur duyduğum-ismine utanç getiren ilk kişi olabilirdi. "

"Üzerine utanmadım, anne," dedi öfkeyle.

"Utanç yok!" Kontes dedi, acı bir şekilde. "Okuyabilirim, fantezi, kısa
Lanswells Annals-'Hubert, Earl Lanswell, savaşırken öldü
Kralı ve ülkesi için sadaka; Ross, Earl Lanswell,
siyasi hizmetler; Lancelot, Earl Lanswell, bir süt ürünüyle evlendi. ' BEN
"diye ağladı, yanıp sönen gözlerle"
Çocukluk, sadık bir ırkta böyle acı bir utanç getirmek için yaşadı. "

Acı sözler ona fırlatıldığı için yüzü öfkeyle solgunlaştı.

"Herkes için bir kez, anne, _not_ evliliğini anlayacak mısın
Süt ürünleri maid mi? "Diye bağırdı." Karım bir güzellik harikası; O zarif ve
Bir prenses kadar güzel. Sadece onu gör, fikrinizi değiştirirsin
bir kere. "

"Umarım bunu asla yapmaz. Onu görmeye gelince, şimdiye kadar asla kaybetmeyeceğim
Böyle bir kişinin benimle konuşmasına izin verecek kendi saygım. "

Lord Chandos başını çılgın bir gülümsemeyle salladı.

"Leone'yi daha önce görmüş olsaydın anne, fikrine gülerek
Ona bir kişi diyor, "dedi.

Lady Lanswell elini mükemmel bir gururla hareket ettirdi.

"Hayır, konuya devam etmeyin. Eğer kız aslında bir
Dairy-maid, olasılıkla ondan çok uzak değildi. Bende
Soruyu tartışmak istemiyor. Şimdiye kadar paslanmazı boyadın
Ailenizin adı, evlilik diyorsunuz. "

“Ben bir evlilik yapmıyorum; _is_ bir tane” dedi.

Ve sonra hanımımın yüzü daha soluklaştı.

"Bu bir değil. Cennete şükrediyorum, toprağın yasasının adil ve
iyi; sözde evliliği tanımayı çok doğru bir şekilde reddettiğini
sıcak başlı bir çocuğun. Konuyla ilgili mektuplarımızı görmezden geldin, sen
tüm tavsiyelerle muamele gören tüm tehditlere güldüler; şimdi sen
Seviyenizi bulacak. Yargı kararnamesi telaffuz edildi; .
Böyle bir bravado ile bahsettiğiniz evlilik evlilik değildir; kadın
Karın olmadığını söyleyerek bana hakaret ettin. "

Beyazla ona döndüğünde ne titredi ne de düştü,
Yüzü ayarlayın.

"Affed beni; açıkça konuşmalıyım; söylediğin bir yalan!"

"Kendini unutuyorsun, Lord Chandos," dedi soğuk haysiyetle.

"Beni sevmediğim kelimeleri kullanmaya zorluyorsun Anne," diye bağırdı "Neden sen
Beni rahatsız ediyor-neden bunları söylüyorsun? "

"Onlar mükemmel doğrudur; burada masada kağıtlar
takım elbise; Yargı görüşü telaffuz edilmiştir; Dilekçemiz
Verilen ve evliliğiniz, dediğiniz gibi, bir kenara bırakıldı
Yasadışı, geçersiz, boş! "

Yüzünün şiddetli, beyaz öfkesi onu şaşırttı.

"Olmayacak!" Ağladı.

"Olmalı," diye tekrarladı; "Bunu önleyemezsin. Olmalısın
Penetrasyon ve bilemeyecek bilginin tek başına yok
Öncelikle size karşı karar verilmelidir; Hiçbir küçük evlenemez
ebeveynlerinin rızası olmadan. Akıllı bir yasa da; olurdu
Yakında İngiltere'nin aristokrasisinin bir sonu ol, eğer her sıcak başlıysa,
On dokuzlu aptal çocuk, ailesinin rızası olmadan evlenebilir
veya vasi. "

Antagonisti bir erkek olsaydı, sıcak olurdu, kızgın olurdu
Kelimeler, belki de darbeler; Olduğu gibi, bir bayana ve o hanımefendi annesi
Hiçbir şey söyleyemezdi. Beyaz bir yüzle geri döndü ve ellerini tuttu;
Annesi kararlı bir şekilde tüm acıma boğdu ve net sesiyle devam etti:

"Yasa bizim için sana karşı karar verdi; şimdi gerçeği biliyorsun. Eğer
O talihsiz kıza saygı duyun, onu bir daha görmeyeceksin;
O senin karın değil, seninle evli değil. Daha fazla konuşmaya gerek yok
açıkça; Yapmazsan sana hangi ilişkiyi tutacağını biliyorsun
Onu hemen bırak. "

Yakışıklı yüz bu beş dakikada oldukça haggard ve
yıpranmış.

"Tanrım!" Ağladı; "Buna inanmayı reddediyorum, birine inanmayı reddediyorum
Söz! "

Net, acımasız sesi ile ona ne yapacağını söyledi
olmak.

"Bir kaynağın var," dedi, "ve ben de sana dürüstçe anlatıyorum
BT; Yaşındayken, isterseniz bu kişiyi yeniden evlendirebilirsiniz. "

Yetenekli acı ve sevgi çığlığı ile koltuğundan yayıldı.

"Anne, gerçekten doğru mu?" diye sordu. "O genç kızla daha önce evlendim
Cennet ve bana geri dönmeye devam edersem kaybediyor
Onun adil adı! Eğer öyleyse, çok acımasız bir şey yaptın. "

"Öyle," dedi hanım, soğuk bir şekilde. "Bunun acımasız göründüğünü kabul ediyorum, ama
Bütün bir yarışın adını zedelemekten daha iyi. "

“Yirmi bir yaşından sonraki gün Leone'yi yeniden canlandıracağım” dedi.

Kontes kaşlarını kaldırdı.

"Aynı adam genellikle aynı şekilde bir basitlik yapmaz
Moda, ama eğer yapacaksan, yapacaksın. Şimdiki için varsa
Karın olmayan kişi için herhangi bir saygı, eve gitmesine izin vereceksin
Tekrar. Sizinle yolculuğunuz boyunca geri dönüp konuşacağım. "

Yani, Lanswell Kontesi odayı bıraktı ve oğlunu bıraktı
bir yenilgi duygusu ile boğulmuş.




Bölüm XVI.

Leone'nin kararlılığı.


Lanswell'in Kontesi Lucia, mükemmel çizim odasında yalnız durdu
Cawdor. Eylül ayında en sıcak ve en parlak olanlardan biri olan akşamdı.
Ölümcül evlilikten bu yana yaklaşık üç ay geçti
Kederli ve üzüldü ve şimdi tüm sıkıntılarını sevgiyle umuyordu
sona erdi. Kararname, evliliğin null ve
geçersiz; aslında evlilik yok, Lord Chandos yaşın altındaydı
sözleşmeli. Kendi kendine şimdi null olduğunu söyledi. Doğru, oğlu
en öfkeli bir öfkeyle ve avukatların yarısına danışmaya gitmişti
Londra, ama bunu umursamadı; Öfke ve rave yapacağından emindi; O
şımarık bir çocuktu, hayatında hiç çelişmemiş veya
engellendi. Ne kadar kızgınsa o kadar iyiydi; Deneyimle biliyordu
Ateşi daha hızlı yanar, o kadar hızlı yanar. Havalı, sakin olsaydı
Toplanan ve sessiz sonuçları korkuturdu.

"Öfkeli sözlerle kendini tüketecek," dedi bir
Yavaş gülümseme. "Bunu yaptığında, tüm tehlikeler bitecek."

Hızlı yolculuklarını duyduğunda gülümsedi, şiddetli
ihbarlar, şiddetli invektifleri, güçsüz tekrarlanan yeminleri
Yeryüzünde onu genç karısından almalı.

Vicdanı ondan daha hassas olan Earl
kendi, tekrar tekrar söylemişti
Evliliğin yanı sıra, dini bir töreni geçersiz ve geçersiz kılmak için. Olurdu
Bunu kendisi yapmadım, ama hanımımın sert sinirleri vardı ve
ütü; Hiçbir şey onu korkutmadı. İkna ve argümanlarına güldü.
Ona günün cennete teşekkür edeceğini söyledi
Adının ve ırkının onuru yıkımdan kurtarılmıştı. Leydim
muzaffer. Oğlunun tüm zamanını bunlarda geçirdiğini bilmek
Yolculuklar, Bay Sewell'in kendisinden güzel gitmesini istemişti
Richmond'daki küçük villa, genç karının kendisini görmek ve ona söylemek
Evlilik hakkındaki gerçek; Ne demekten memnun olduğunu konuşmak için
ona sade İngilizce; ona yasanın ve hepsinin gözünde bunu söylemek için
Dürüst, onurlu adamlar onun karısı değildi; aradığı her saat
kendisi ismiyle ya da çatısının altında yaşadı, utançına eklendi ve
utançını artırdı.

"Ona söyleyebilirsin," dedi hanımefendi, kötü niyetli hor görerek, "
Gelecek Haziran yirmi bir olacak ve sonra kendini memnun edebilir; Yapabilir
Eğer isteyecekse onu yeniden canlandırın; O zaman kimse üzerinde en az kontrole sahip olmayacak
o; Kendi efendisi olacak ve istediği gibi yapabilir. Hepsinden
Olasılık, "Devam etti", kız kendini hayali bir şekilde memnun edecek
onun için doğru olduğu hakkında fikirler; İnanıyorsa onunla çelişme
O-ondan daha kolay ayrılacak; Ama inan bana, oğlum olacak
Asla ona geri dönmeyin-asla! "

Bay Sewell, röportajdan kaçmaya çalışmıştı; O da değildi
özellikle kalp ihalesi ne de duyarlılığa verildi, ama o küçüldü
Kendisine Lady Chandos diyen genç kızı görmek; o küçüldü
ona gerçeği söylemek; Ama benim hanımım acımasızdı; Yapmalı ve hayır
başka biri.

Bunu yaptı, ama ölüm gününe kadar asla unutmadı; yapabilirdi
Bunu düşünmek için değil ve hiç bahsetmedi. Onun gününe kadar
Ölüm, güzel, tutkulu bir yüz tarafından perili, beyaz
korkunç umutsuzluk.

Hanımımın sade İngilizce dediği şeyde konuşmak zorunda kaldı ya da
Onu asla anlamazdı. En azından anlayamadı
Lord Chandos'un neden yirmi bir yaşın altında olması gerçeği onu yapmalı
evlilik geçersiz ve geçersiz; Yasadışı, çünkü ailesi olmadan sözleşmeli
onay. Yanıp sönen gözlerle ona dönmüştü.

"İngiltere'nin yasaları zenginlerin rahatlığı için çerçeveleniyor mu?"
diye sordu.

Ve onun yasal bilgisinden gurur duyduğu için avukat tereddüt etmişti
sorunun ateşinden önce. Sonunda anladı-Bay Sewell'in adaletinin ne dediğini gördü
Dava-böyle bir yasanın ihtiyaç duyulmasının nedenleri ve
Lancelot, Lord Chandos'un yasal karısı değildi. İçine baktı
Arkadaşının sert yüz yüzü korkunç umutsuzlukla dolu gözlerle.

"Bunu bilmiyordu," dedi; "Sadece bana bunu söyle ve ben olacağım
daha mutlu. Bilmiyor muydu? "

"Hayır," dedi Bay Sewell; "Lord Chandos'un cahil olduğundan eminim
Aslında-ona hiç gelmedi; Eğer bunu yapsaydı,
Evliliğini yaşlanana kadar erteledi. "

"Bu konuda biraz rahatlık alacağım," dedi yavaşça. "Eğer ertelediyse,
Cehalet ve masumiyette yapıldı. Yanlış kutunun
Önümüzdeki Haziran ayında haklı olun; rızası olmadan benimle evlenebileceğini
Her ikisi de ailesi. "

"Kesinlikle yapabilir," diye yanıtladı avukat.

Yüzünden söylerken umutsuzluk şoku bir şey
bu kelimeler. Kollarını bastırılmış olarak göğsünün üzerine katladı
bir trajedi kraliçesinin tutkusu.

"O zaman korkum yok," dedi. "Zaman iki kat daha uzun muydu
Zulüm iki kat daha büyük, yasa iki kat daha güçlü, bana geri dönecekti
Beni sevdiği için gerçek ve sadık. Annesine bunu söyleyebilirsin. "

"Yapacağım," dedi Bay Sewell, korkunun bir kısmının düştüğünü görmek için rahatladı
yüzü.

Gelecekteki düzenlemelerini onunla tartışmayacaktı. Lady Lanswell
büyük miktarda para alması ve eve dönmesi gerektiğinden endişeliydi.
Ona öfkeli bir kraliçenin haysiyetiyle baktı.

"Cennetten önce ve kendi gözlerimde Lord Chandos benim kocam"
dedi, sakin haysiyetle; "Ve onunla sadece geleceğimi tartışacağım.
Annesine bunu da söyleyebilirsin. Başka hiçbir yaratık yaşamamalı
kaderime veya kaderime müdahale et. "

Çok denedi-ve harika bir kaynaktan kadındı-denedi
Onun saygınlığını korumak zor, ondan önce başarısız ya da boğulmak değil, soğuk
o zalim annenin elçisi; Ama Unutingable Woe ondan baktı
Gözleri ona, beyaz yüzünde umutsuzluk tutkusu vardı, sesi
Acı yüzüğü, düğün halkasının üzerinde küçük beyaz eller
Parladı, yaz rüzgarında karıştırılan yapraklar gibi titredi; çok
Tutkulu umutsuzluğunun baskısı daha korkunç görünmesini sağladı. O
Sonunda pozisyonunu açıkça açıkladı,
Lord Chandos'tan hemen ayrılma; İsminden vazgeçmeli, ayrılmalı
çatısının barınağı ya da erkek ve kadınlar da onu
Scarlet Mektubu-ona kayıp ve ölü olarak bakar muydu
onur.

"Kendiniz göreceksiniz," diye ekledi avukat, "
Plan, aynı anda uzaklaşmanız için-bu çok gün bile-o zaman yapacaksın
Önümüzdeki Haziran geldiğinde daha iyi bir şans. Bir gün daha bile geçirdi
Bu çatı altında karakteriniz ve itibarınız için ölümcül olacaktır. Sen
Hemen gitmeli. "

Bir kez daha umutsuz gözlerini ona kaldırdı. Sesi titredi
Hepsi gözyaşı olmasına rağmen.

"Söyle bana," dedi nazikçe, "bu Lady Lanswell'in
Earl'lerden daha fazla arzu? "

"Evet, inanıyorum ki," dedi.

Leone devam etti:

"Kontes şimdi serbest bırakıp ona rıza verdiyse, yasal olarak olabilir miyiz?
Aynı anda evli mi? "

"Earl ve Kontes rızası varsa, güne yeniden evlenebilirsin. Hiçbir şey
Aranıyor ama iznleri. "

"Teşekkür ederim," dedi nazikçe. Sonra dokunan pathos ve haysiyetle
O büyük ölçüde ona elini uzattı. "Seni suçlamıyorum
Getirdiğin mesaj, "dedi;" Hata Lady Lanswell ile yatıyor
Ve İngiliz yasası, seninle değil. Görevinizi yerine getirdin
olabildiğince olabildiğince. Ne yaptığını ve sahip olduklarını affediyorum
söz konusu."

Beyaz dudaklar sıkıca kapandı, onlardan başka bir ses gelmedi, ama Bay
Sewell kapıyı kapatırken geriye baktı ve sonra yüzüyle yattı
yerde. Ona gitmedi; Ayrılmanın daha iyi olduğunu düşündü
Yalnız. Evi terk ederken kendi başına, herkes için değil
Lanswells'in zenginliği böyle bir sahneden geçerdi. Yüzünü bir kez daha güneş ışığına kaldırdığı saat geldi.
ve ne olduğunu anlamaya çalıştı. O sabah yükselmişti
Tüm İngiltere'deki en mutlu kız, onun tek kaygısı kendini yapmak
Kocasının gözlerinde her zamankinden daha güzel. Sabahın kendisi
Daha taze ve adil değil; Her şey _Couleur de Rose_ olmuştu.

Kocası, ona inandığı gibi,
Ebeveynleri, dikkatsiz, mutlu fikirlerini emdiğini.
Gökyüzünde bulut yoktu, şüphesiz kalbinde; Şimdi kalbi
umutsuzluk dolu. Mavi Eylül gökyüzüne baktı ve kendine sordu
Ne olduğunu anlamak mümkün olsaydı. O şaşkındı
Sersemledi, sanki bazıları ona şiddetli bir darbe vurmuş gibi. O dışarı çıktı
ona ne göründüğünü duyduğu güzel çizim odasının
Ölüm-Belediye. Saf, temiz havayı nefes almak için beyaz dudaklarını açtı
cennetin.

Orada nefes nefese dururken, hizmetçilerden biri ona geldi,
elinde bir mektup tutuyor. Leone açtı. Birkaç aceleyle yazılmış
Çizgiler kocasından. Basitçe dediler:

     "Sevgilim,-Günümüzde eve dönemeyeceğim. Var
     şehirde size daha fazlasını söyleyeceğim bazı hoşnutsuz işler
     Anon. Yarın öğle yemeğinde evde olacağım. İnan bana her zaman
     Sevgi dolu kocan

     "Lance."

Mektuplar gibi görünene kadar "koca" kelimesine baktı
ateş. Kendini kocasını imzalamıştı. Ah, o zaman oldukça açıktı
ne olduğuna ne olduğuna inanmadığını ya da duymadığını
yapıldı. Oraya yayılan bir ağacın solma dallarıyla dururken
Başının üstünde, sözler tekrar tekrar geldi:

    "Bu yeminler unutuldu,
    Halka parçalandı. "

Bir kez daha suların düştüğünü duydu. Yemin eder mi
Ona hiç kırılacak mı? Ah, hayır! Bin kez hayır!

Annesine gider ve ona hitap ederdi. Bir kadın elbette,
Bir kadına merhametli ol. Kendini gidip Lucia'ya hitap ederdi,
Lanswell Kontes.




Bölüm XVII.

"Oğlumun öldüğünü görmeyi tercih ederim."


Kontes çizim odasında yalnız kaldı. Güneş batıyordu
parktaki ağaçlar ve sıcak bir parıltı güzel odayı doldurdu
Rosy Light-Pahalı resimlere, mermer heykellere, üzerinde düşen bir ışık
Buhl ve Jasper, gümüş ve altın üzerinde, aynalar ve çiçekler üzerinde
Koku nefes almak için bile lezzetliydi, ama hanımımın gururuna düştü
Yüz ve figür sanki orada oyalanmayı sevmiş gibi.

Giyinme-çantası basmamıştı ve o bekliyor, içine düşmüştü
bir reverie. Henüz şüphesiz kızı doğru yaptığından emindi
Kesinlikle hissederdi. Ne önemli? "Kadınlar ağlamalı",
hayatları. Bir kadının gözyaşlarına kim durakladı veya baktı? Kadınlar ağladı
daha önce ve tekrar ağlardı. Mükemmel eve baktı
Mistress'i hüküm sürdü ve hayal etmeye çalışırken küçümseme ile güldü
Bu antik duvarların çiftçinin yeğeni kraliçesi.

Sağ? Kesinlikle doğru yapmıştı; Zayıf zihinlere ve zayıf kalplere izin verin
Onların yaptıkları gibi düşün. Altın gün batımı, pembe bulutlar, yumuşak, tatlı
Kuşların Şarkısı, Bin Blooming Çiçeklerin Kokusu,
Kokulu rüzgarın hafif fısıltısı boşuna ona hitap etti. Neydi
Kalbi kanıyor ve ona ağlayan gözler?

Yine de bir kadındı; Ve doğanın bu tatlı sesleri yapamadı
Onu oldukça rahat bırak. Lance'in nerede olduğunu merak etti. Hatırladı
O, orada ağaçların altında oynayan adil saçlı, gülen, meydan okuyan bir çocuk
Kırmızı ışık düştüğünde. Ondan biri aniden başladı
İyi eğitimli footmen kapıyı açtı ve bir bayan onu görmek istediğini söyledi.
Kontes ona kibirli bir sıkıntı içinde baktı.

"Neden bu kadar belirsiz bir mesaj getiriyorsun? Hiçbirini veren hiçbir bayan görmüyorum
kart veya isim. "

"Affediyorum, hanımım," dedi adam alçakgönüllülükle. "Unutmadım.
Bayan kendisi onu tanımadığını söyledi, ama işinin en çok olduğunu
önemli. "

"Ne isim vermeyen birini görmeyi reddettiğimi söylemelisin
Kart, "dedi Kontes. Sonra, adamın hem endişeli hem de göründüğünü görmek
Kararsız, keskin bir şekilde ekledi: "Bu bir bayan mı?"

Çok rahatlamış görünüyordu.

"Öyle, benim hanım. O genç ve güzel," diye ekleyecekti
cesaret etmişti.

"Kesinlikle bir bayan ve bir kişi arasında ayrım yapabilirsin
Kontes dedi. "Dedi.

Adam eğildi.

"Bayan, işinin büyük önem taşıdığını eklememi istiyor,
ve seni görmek için biraz mesafe kat etmişti. "

"Onu buraya göster," dedi Kontes.

Batan güneşin kırmızı ışığı o zaman hareket etmişti ve içine düştü
Koyu kadife elbisesinde, enfes nokta dantelinde harika parıltılar ve
Güzel, pahalı mücevherler. Küzaktan gurur duydu, kibirli ve bükülmezdi-
Sınıfına sadık, ona doğru bir İngiliz aristokrat matron türü
sipariş, diğerlerinin hoşgörüsüz. Posy'nin kalbinde dururken
Kapı açıldı ve bu sefer Lanswell Kontesi
onun sakinliğinden çıktı. Sahip olduğu en güzel kıza girdi
Hiç Beklenmemiş-Yüksek, ince, zarif, zarif giyinmiş,
en mükemmel lütuf ve uyum; yüzü büyük, tutkulu gibi
Şiir-bir saat kadar sevimli bir kız, sakinle ona yürüyen ve
Kraliçe sakin, şöyle diyor:

"Leydi Lanswell, ben oğlunun karısıyım."

Tamamen sürprizle alınan kontes, uzun ve keskin bir şekilde baktı
O güzel yüz-açık, parlak gözlere baktı, çok ateş dolu
Ve tutku-sevimli, imparatorluk ağzında ve tüm yüz çok dolu
trajedi ve güzellik; Sonra açık, farklı bir sesle, cevap verdi:

"Oğlumun karısı yok."

Leone eldiveni sol elinden çekti ve hanımımın önünde tutarak
gözler.

"Düğün halkama bakacak mısın?" diye sordu.

Leydi dudaklarının etrafında küçümseyen bir gülümseme çaldı.

"Bir yüzük görüyorum," dedi, "ama bir düğün halkası değil. Hayır olamaz
evliliğin olmadığı düğün halkası. "

"Cennette evliliklerin bilindiğine inanıyor musunuz?" Diye sordu. "Yapmak
Eğer bir evlilik sözleşmesi söz konusu olsaydı
Melekler tarafından tanık olan cennet, sadece bir yasal olduğunu düşünüyor musunuz?
Quibble bir kenara koyabilir mi? "

"Argümanlarınızı kötü seçiyorsunuz," dedi Kontes. "Eğer itiraz edersen
Cennet, ben de olabilir. Oradan verilen en büyük emirlerden biri
'Çocuklar, ebeveynlerine itaat et' diyor. Oğluma bir ilahi tarafından emredildi
Bana itaat etmek için ses ve ben onun yaşlanana kadar evlenmesini yasaklıyorum. "

"Gücün yok!" diye bağırdı Leone.

"Yanılıyorsun; sadece güç benim değil, ben de kullandım.
Evliliğinizi çağırmayı seçtiğiniz aptal tören zaten bir kenara bırakıldı. "

Leone, yanıp sönen gözlerle ona bir adım daha yaklaştı.

"Kalbinde buna inanamayacağınızı biliyorsun. Düşünemezsin
"Ağladı." Oğlunun karısı olduğumu biliyorsun. Getirdin
Yasanın benim üzerimdeki büyük güçlü kolu. Benden aldın benim
kocanın adı. Yine de ne sen ne de herhangi bir insan gücü beni daha az yapamaz
karısı. Benimle evlendi, "diye devam etti, gözleri yanıp sönüyor, yüzü
yıkama, "benimle Tanrı'nın önünde evlendi ve ben de bunu geri alamayacağını söylüyorum
evlilik. Sana meydan okuyorum. "

"Doğru, geri alamadım, ama yasa hem yapabilir hem de bunu yapmıştı.
Böyle büyük evlilikler yapmak isteyen yarı eğitimli genç bayanlar,
Önce sağduyulu olmalı. Yaş altı genç, oğlum gibi, yapabilir
Ebeveynlerinin rızası olmadan yasal olarak evlen. "

Flush güzel yüzden soldu ve beyaza yer verdi
korku. Leone Kontes'e baktı.

"Kesinlikle oğlunuzun başka bir nedenden dolayı evlendiğimi düşünmüyorsun
Onun dışında onu sevdim mi? "Diye bağırdı.

"Dua et, en azından düşünmek için kendimi hiç rahatsız etmediğime inanıyorum
senin güdünüzden, "dedi hanımım.

"Onu sevdim Lady Lanswell, ne kadar olduğunu asla bilemezsin. Sen
gururlu ve kibirli; Yüz şeyi seviyorsun. O'nu sevdim. Seviyorum
O tüm kalbim ve ruhumla. Köylü olsaydı, yerine
Bir Earl, ne olduğu gibi, onu aynı şekilde sevmeliydim. "

Lady Lanswell'in yüzü küçümseme ile karardı.

"Söylemek isteyebileceğiniz her şeyi dinlemeye hazırım, ama yalvarıyorum
Aşk gibi tüm saçmalıkları tartışmadan dışarıda bırakıyorsunuz. Var
Muhtemelen beni görmeye gel çünkü para istiyorsun. Konuya gelelim
hemen. "

Kızın güzel yüzünü kızdıran gurur,
önünde duran kibirli patrician.

"Para," diye bağırdı Leone, "hiç para düşünmedim.
anlamak. Neden senden para isteyeyim? "

Adaletini yapmak için Kontes kelimelerden küçüldü.

"Sanırım," dedi. "
Senin için, şimdi oğlumdan ayrılıyorsun? "

Leone kendini kontrol etti. Onun tüm çerçevesi
öfke ile titredi. Sonra renk yüzünden çekildi ve sol
Beyaz, sessiz ve hareketsiz.

"Çok zor oldum," diye düşündü Kontes, "kimsenin ötesinde acı çekemez
onun gücü. "

Kızı bir sandalye almaya yöneltti, kendi başına oturuyordu
Röportaj başladığından bu yana ilk kez. Yazık olma hissi yoktu
kalbi, ama söylenecek bazı şeyler olduğunu hissetti ve
En iyi yol onları söylemek ve her şeyi yapmak olacaktır.

Leone itaat etmedi. Birkaç dakika sessiz kaldı. Sonra dedi ki,
Basitçe:

"Senden asla para almam, Lady Lanswell, olsam bile
Açlıktan ölmek. Benden hoşlanmıyorsun; Sen benim için acımasızsın. "

Lady Lanswell onu mükemmel bir küçümseme jestiyle kesintiye uğrattı.

"Seni sevemedim ya da sevemedim," dedi; "senden daha azsın
Benim için hiçbir şey yok. Bana geldiğini düşünmem doğaldı
para. Bu senin nesneniz değilse, ne olduğunu sorabilir miyim? "

"Evet; Sana söyleyeceğim. Bir kadın olduğun için, hitap edebilirim
Sen."

Leydim kibirli bir şekilde gülümsedi.

"Bana bir kadın olarak hitap etmeye çalışan ilk sensin. Ne
Temyiz bana yapmak ister misin? "

Umutsuzluk tutkusu ondan ölmüş gibiydi. Harika bir sakin geldi
onun üzerinde. Lady Lanswell'e gitti ve ayağa kalktı. .
Kontes uzaklaşmanın gücü için çok şey verirdi, ama orada
Bu, onun için zorlanan güzel, renksiz yüzünde miydi?
onu dinlemek için.

"Kendimi sana alçakgönüllüyorum," diye yalvardı tatlı sesi. "Senin için dua ediyorum, kim
çok harika, çok güçlü, çok güçlü, oğluna üzülmek ve
üzerimde. Senden bir kelime şimdiye kadar gidecek; sahip olan her şeyi geri alabilirsin
yapıldı. Onayı verecekseniz her şey yoluna girecek. "

Lady Lanswell sessiz bir şaşkınlıkla ona baktı. Leone devam etti:

"Sana yalvarıyorum. Sana dua ediyorum, çünkü onu çok seviyorum. Kalbimde ben
Senin kadar gururlu, gururlu olabilir; Ama gururumu ayaklarımın altına koydum
kendimi alçakgönüllü. Oğluna ve kendime acımana dua ediyorum.
Onu çok seviyorum, o da beni seviyor. Hayat ikisi için hiçbir şey tutmaz
Biz ayrılırsak. Şimdiye kadar hissettiğin tüm aşk uğruna
Koca, baba, kardeş, oğul için-Tanrı aşkına, alman için dua ediyorum
Bize acıyor ve bizi ayırmayın. "

Kelimelerin tutkulu torrent bir dakika durdu; Gözyaşları akıyordu
güzel yükselen yüz; Sonra devam etti:

"Beni dilediğin her şeyi yapardım; kendimi geliştirmek için çok çalışırdım;
O kadar çok çalışırdım ve o kadar iyi çalışırdım ki kimse tahmin edemezdi, hiç kimse
O kadar hafifçe, farklı bir sınıfa aittim. En çok olurdum
Size kızları adanmış; Sadece seni memnun etmek için yaşarım, ben ---- "

Kontes bir uyarı jestiyle elini tuttu.

"Sus!" dedi; "En çok saçmalıktan bahsediyorsun."

Ancak Leone bu sefer kontrol edilmeyecekti. Tüm Tutku ve Sevgi
İçinde önümüzdeki birkaç kelimede havalandırıyor gibiydi. Sahip olabilirler
Onları söyleyen dudakları yaktı, ama kulakların üstesinden gelmediler
İngiltere'deki en gururlu kadının.

"Hush," dedi tekrar. "Ne yalvarma ne de dualar
Ben. Oğlumu görmeyi tercih ettiğimi söylediğimde basit gerçeği konuşuyorum
Seni görmekten daha ölü karısı. "




Bölüm XVIII.

Haksız bir kadının tehdidi. Yaklaşık beş dakika boyunca sessizlik vardı ve ikisi olacak
Ölümlü düşmanlar birbirlerine baktı. Leone o zaman tüm duaları biliyordu,
Tüm yalvarmalar boşuna; işe yaramaz olduklarından daha kötü olduklarını; ama
düşmanın kalbi yoktu, acıma yok, küçümsemekten başka bir şey yoktu
ve nefret. O benim ruhunun tamamını bu haberi dökmüştü
Yazık ve şimdi kendini boşuna alçakgönüllü olduğunu biliyordu; .
Annenin acımasız sözleri onu keskin bir kılıç gibi bir acı ile kokladı.
O acının ilk akıllı olana kadar sessiz kaldı, o zaman
dedi, nazikçe:

"Neden bu kadar acımasız bir şey söylüyorsun?-Neden benden nefret ediyorsun?"

"Senden nefret ediyorum?" Leydim, "Nasıl bu kadar yanılabilirsin? Sen değilsin
Nefret ediyorum, ama sınıfınız-ait olduğunuz sınıf-kelimeye rağmen
Nefret çok güçlü. Onları sadece egemen hor görüyorum. "

"Sınıfıma yardım edemem," dedi kısaca.

"Kesinlikle hayır; ama oğlumun karısı almadığını görmek benim yerim
BT. Size, kendiniz, hoşlanmamam; Şahsen hoşuma gitti
Sen; Hoş bir yüzün var ve seni zeki olmaya götürmeliyim. Ancak
Gereken niteliklerden birine bile sahip değilsiniz-kesinlikle
Oğlumun karısı dediği bayan için gerekli. "

"Yine de beni seçti," dedi basitçe.

"Güzel bir yüzün var ve oğlum onu ​​hayal etti," dedi Kontes
aşağılayıcı bir şekilde. "Seni ayırdığım için bana minnettar olmalısın
Şimdi oğlum. Onun için herhangi birinin yapabileceği en nazik şeyi yapıyorum.
Lord Chandos'u diğerlerinden daha iyi tanıyorum ve onun yorulduğunu biliyorum
kısa sürede her şeyin. Senden ısırırdı
Noel ve kendisi için kurduğu zincirleri nefret ederdi.
Çocukken yarım saat içinde yeni bir oyuncaktan bıktı-
eğilim değişmedi. "

"İnanamıyorum," diye bağırdı Leone. "İnanmayacağım, harika bayan
senin gibi. Kendi oğlunu malign için kötüsün. "

"Onu malign yapmıyorum," dedi Kontes, kayıtsız bir şekilde. "Birçok beyefendi
Değiştirilebilir olarak adlandırılmanın oldukça ücretsiz düşünün. Oğlum her zaman var
erkeklerin en değişkenlerinden biri olarak bilinir; Hiçbir şey onu uzun süre memnun etmiyor;
Nadiren onu iki kez memnun eder. Her zaman olacağını düşünüyorsun
Seni seviyorum; Sana nedenini sorayım? Güzel bir yüzün var, verildi; Ama orada
bir adamın daha erken yorduğu güneşin altında hiçbir şey değildir. Hiçbir şeyin yok
başka; Eğitiminiz yok, başarınız yok, iyi bir doğum yok; Yapayım
İyi bir üreme, pozisyon, rütbe veya etki yok deyin. Eğer konuşabilirsem
Akıl, açıkça, bunun en belirsiz bir varsayım olduğunu söylemeliyim
Senin için, bir çiftçinin yeğeni, hatta Lady Chandos olmayı hayal etmek-
cezalandırılması ve kontrol edilmesi gereken varsayım. Yaparsın
Şüphesiz, mükemmel bir süt ürünleri, hatta tolere edilebilir bir
Temizlikçi, ama asla bir kontes. Çıplak fikir dayanılmaz. "

Konuşurken daha kızdı; Kızın lütfu ve güzelliği için
Sesi, tutkusu, gücünün, sevgisinin harika tatlılığı
yüzünden ona söylemeye başladı; Sahip olmaya yardım edemedi
Kendisi bu harika kız kadar muhteşem bir şey görmemişti.

"O zaman," dedi Leone, sakin bir şekilde, "Sana boşuna mı itiraz ettim?"

"Oldukça boşuna," diye yanıtladı hanımım. "Bunu kişisel olarak sana karşı hatırla
Söyleyecek hiçbir şeyim yok, ne sevmiyorum; Ama varsa
Sağduyu, oğlumun yapmasının tamamen imkansız olduğunu göreceksiniz.
Bir çiftlik evinden gelecekteki Lanswell Kontes'i alın. Şimdi dene ve hareket et
rasyonel olarak-aynı anda uzaklaş, oğlumdan ayr ve sahip olduğunuzu göreceğim
Yaşayacak çok şey. "

"Bahar ayladığım sınıf hakkında ne söylenebilirse," diye bağırdı Leone, "
Evliliğin kutsallığına inan ve aşkımı takas etmek için küçümseyeceğim
dünyadaki herhangi bir şey için. "

"Evet, hepsi çok güzel ve çok yüksek," dedi.
aşağılayıcı bir kahkaha ile; "Ama birkaç bin lira bulacaksın
Birkaç yıl içinde çok rahat bir madde. "

"Oğlunun benimle evli olmaktan öldüğünü görmeyi tercih ettiğini söyledin, bayan
Lanswell; Dokunmasız paradan ziyade açlıktan ölmeyi tercih ettiğimi tekrar ediyorum
senin. Oradaki Tanrı'nın dünyasının karşısında bunu bilmiyordum veya inanmadım
Her zaman senin kadar sert, soğuk ve acımasız bir yaratıktı. "

O zaman batan güneşin ışığı biraz solmuştu ve
Kontes'in gururlu figürü Leone'nin güzel genç yüzüne, ama
Işık ısınırken bile, yeni gurur, yeni enerji, yeni tutku görünüyordu
doldurmak için. Dua ve yalvaran öldü-yumuşatılmış ışık,
Tatlı hassasiyet bıraktı; Artık bir sevginin yüzü değildi,
Tasarrufu yürekli kız, çekilemeyebileceği sıcak gözyaşlarıyla yalvarıyor
Kocasından-ateş dolu bir trajedi kraliçesinin yüzüydü ve
tutku. Sibyl ilhamlı bir gibi bir elle yükseldi.

"Yaptım Lady Lanswell," dedi; "Bana Lord Chandos
yirmi bir yaşındayken evlenmekte özgürdür. "

"Bu ifadede herhangi bir rahatlık bulabilirsen, doğrulayabilirim"
cevap verdi; "Ama elbette, oğlum ne zaman düşünecek kadar deli değilsin
Yaşlı, sana geri dönecek. "

"Bundan eminim," dedi Leone. "Kocamın sevgisine inanıyorum ve benim
Cennete inandığım gibi kocanın sabitliği. "

"Umarım cennete olan inancın sizin için daha yararlı olur," diye küçümsedi
Kontes. "Umutlarına izin vermemen için seni uyaracak kadar kadınsı acım var
Buna yat. Lord Chandos'un tamamen unutacağı kehanet ediyorum
Önümüzdeki Haziran'a kadar ve seni bir daha görmüyor. "

"İnanmayacağım, Lady Lanswell. Doğumdan üstündeyim ve
Fortune, ama ne zihin ne de seninle kalp alışverişi yapardım. Var
Kısmı ve ortalama fikirler. Kocam doğru olacak ve beni arayacak
Zaman gelir. "

Leydim güldü.

"Ona böyle bir inancına sahip olduğun için çok mutlusun; bu kadar yarısı yok
Herhangi bir yaratıkta yaşayan. O kartı elinizde tutuyorsun-
Kazanan bir düşünün; olabilir veya olmayabilir. Sana bir şey söylüyorum
Açıkçası: Zaten kendi zihnime yerleştiğimi, benim olacak
oğlunun karısı ve ben nadiren bir amaçla başarısız oluruz. "

"Sen kötü bir kadınsın," diye bağırdı Leone. "Senden korkmadım. Yapabilirsin
Yapacağın her şeyi deneyin. Kocamı alacağına inanmıyorum
Benden. Sen kötü bir kadınsın ve Tanrı seni cezalandıracak Lady Lanswell.
Birbirinizi seven karı koca ayırdın. "

"Çok korkmadım," diye güldü hanımefendi. "Sahip olduğumu düşünüyorum
Oğlum için bir tür bir Providence oldu. Onu etkisinden kurtardım
Kendi çılgınlığı. Şimdi söylememe izin verecek misin, tükettim
Çok hoşnutsuz bir konu, bu röportaj kapalı olarak kabul edilmelidir! Eğer
Temizlikçimin memnuniyet duyacağı her türlü içecek istiyorsunuz ---- "

Ama kız emperyal bir küçümseme jesti ile geri çekildi.

"Hiçbir şey istemiyorum," dedi. "Sana söyleyecek birkaç kelimem var
ayrılık. Kötü bir kadın olduğunu tekrar ediyorum, Lady Lanswell ve
Tanrı, yaptığınız kötü tapu için sizi cezalandıracak. Daha fazlasını söylüyorum
Cennet seni cezalandırıyor olsun ya da olmasın, _i will_. Beni altüst ettin
ayaklarınız; Bana hakaret ettin, öfkelentin, işkence yaptın. Dinle
Kelime-bana işkence yaptın; Beni küçümseme ile aldın ve
küfür; Gözyaşlarıma güldün; Dualarımdan zevk aldım ve
aşağılama. Yemin ederim, yeniden canlandırılacağım, hatta hepsini kaybetmeliyim bile
Dünya bu intikamı kazanmak için. Yemin ederim gelip bana yalvarırsın
Dizlerinin üstünde, sana güleceğim. Bana yalvaracaksın
Gözyaşları ve size boşuna nasıl yalvardığımı hatırlatacağım. Çırpındın
Kalbim, seninkini sıkacağım. İntikamım senden daha büyük olacak
zulüm; Öyleyse, ne kadar harika olacağını düşünün. "

"Korkmadığımı tekrar ediyorum," dedi Kontes, ama o küçüldü
o muhteşem gözlerin ateşinden.

"İçinde bir kadının kalbi bulmam gerektiğini düşünmek için kızgındım. Saat
İntikamım geliyor, benim büyük kederim bir kalbim olacak
Başa çıkmak için mermer! "Diye bağırdı Leone. "Konuşursanız, kocan için bu kadar büyük bir sevgiye sahip olamazsınız
Annesi bu şekilde, "dedi Kontes, alaycı bir şekilde.

Kız beyaz kollarını umutsuz bir ağlayarak uzattı.

"Bana kocamı geri ver ve tehditlerimi hatırlıyorum."

Sonra, o gururlu yüzün o alaycı bir gülümsemesini görünce kolları bir
düşük iç çekim.

"Ben kızgınım," dedi alçak bir sesle, "sana yalvarmak için-quite deli!"

"En kesin olarak," dedi Kontes. "Bana öyle geliyor ki daha fazlası var
Bu gözlemde bunu yaptığınız diğerlerinden daha
akşam. Mad Men Derneği'ne özellikle eğilimli olmadığım için veya
Çılgın kadınlar, geri çekilirsem beni affedin. "

Başka bir kelime olmadan, hanımım zili dokundu. Hizmetçiye kim
girdi dedi ki:

"Bu kişiyi park kapılarına kadar gösterecek misin lütfen?"

Ve Leone'ye başka bir göz atmadan, odayı bıraktı.

Leone sessizce izledi. Görkemli olanın etrafına bakmadı bile
Bir gün ev olduğuna inanıyordu; Büyük kapılara gitti
İnsan hizmetçisi geçerken açık kaldı. Güneş batmıştı ve
Gri, tatlı gloaming toprağın üzerinde yatıyordu. Düşme sesi vardı
Su ve Leone buna yol açtı. Bir
Küçük ama dik kaya. Dalgalanan suyun sesi onun gibiydi
eski bir arkadaşın sesi, birinin yüzü gibi görülmesi
kimi sevdi. Onun yanında oturdu ve ona aynı tatlıya oturdu
Eski şarkı:

    "Ona verdiği söz verdiği bir yüzük,
      Ve konuştuğumuz aşk yeminleri;
    Bu yeminler unutuldu
      Halka parçalandı. "

Onunla böyle olmazdı, ah hayır! İğne için doğru olsaydı
kutup, güneşin çiçekleri, ayın gelgitleri, yıldızlar
Cennet, Lord Chandos ona doğru olurdu.

Böylece inandı ve üzüntüsüne rağmen kalbi dinlendi
inanç.




Bölüm XIX.

Leone'nin kehaneti.


Lord Chandos'un bulunduğu ruh hali için hiçbir kelime adalet yapamaz
Cawdor'daki röportajdan sonra kendini buldu. Londra'ya geri döndü.
Kalan üç günün ardından avlanmak için bir tane harcadı
Şehirdeki en kurnaz avukatlar. Hepsi ona güldü-
Yasa, yeterince sade, o kadar sade ki bir çocuk onu okuyabilir ve anlayabilir.
Sözlerine gülümsediler ve yarı saygısız bir şekilde, yapamadılar dediler
yasadan bu kadar cahil olan birini hayal ettiler. Ona sempati duydular
Genç karısından bahsettiğinde, ama yardıma gelince, hiçbiri yoktu.

Bunun tek parlak tarafı buydu, onu yeniden evlendirebilirdi
yaş geldi. Şüphesiz ki ve olabiliyordu, dedi, ama o
Biraz döngü deliği bulmakta eğildi ve eğer bir anda evlenirdi, eğer
Törenin tekrar gerçekleştirilmesi için gerçekten gerekli. Olamazdı
Ve kendisini kaçınılmaz olana istifa etmekten başka bir şey yoktu. O
Leone'nin korkunç cümleyi duyduğunu bilmiyor muydu ve korkuttu
ona söylemek zorunda. Üzüntü ve duygu ile yıpranmıştı. Neye
Sözler, ona onun gözünde onun karısı olmadığını söylemişti
yasa ve karakterini kaydetmeden korumak istiyorlarsa ve
Boyassız onu hemen terk etmeli mi?

Annesinin karakterini herhangi bir gecikmeye cesaret edemeyecek kadar iyi anladı. O öyleydi
Elbette Leone bir gün çatısının altında bile kalırsa, zaman
onu karısı, annesi olarak dünyaya tanıtması gerektiğini geldi
gerçeği ona karşı getirecek ve böylece bilmesini bile engelleyecekti
insanlar.

Bunun için yardım yoktu-ona söylemeliyim. Bir mektup yazdı
Ertesi gün öğle yemeği için River View'da olacaktı; biliyordu
Kıta için aynı akşam ayrılması gerektiğini.

Dünyaya kraliyetten vazgeçebilecek
Çok gurur duyduğu iyilik, ama yapamadı. Bunu yapmış
onu sadece tüm pozisyondan değil, aynı zamanda mahrum bırakmış olurdu
utanç verici. Bu kadar royweed bir iyiliği reddetmiş olmak
onu mahrumleyecek bir hantallık eylemi olurdu
Mahkeme ömür boyu lehine. Gitmeli; Ve ilk acı bittiğinde, kendi kendine dedi ki,
Belki de olabilecek en iyi şey. Sahip olamazdı
Leone'nin onun yakınında olduğunu, ancak onunla görmediğini veya konuşmadığını bilmek için doğdu.

Hepsi en iyisi, olduğu gibi acı vericiydi. Bu uzun aylar için
Ayrılmalıdırlar, yurtdışında olması daha iyiydi-cesaret
evde kendine güveniyor. Leone'yi o kadar çok sevdi ki,
Aşk, yasanın yerleştirdiği engelleri bozardı
aralarında. River View'a giderdi ve onu olduğu gibi acıtsın
eğer ona her şeyi söylerdi, onu olduğu kadar mutlu bırakacaktı
koşullar altında mümkün. Zamana kadar uzak dururdu
üzerinde; Sonra yaşlandığı gün geri dönüp yeniden evlenecekti
o. Annesinin kehanetini küçümsemek için güldü. Ona doğru olmadığını kanıtlıyor
Canım! Gökler önce düşmelidir. Onun için değirmen tekerlek
Hikaye-onun için kırık yüzük değil.

O zaman zaman geçtiğinde ne kadar mutlu olurlardı ve o
Leone'yi tüm dünyaya sevgili karısı olarak tanıtın. Denerdi ve
o zamanı, yardım edebileceğinden daha fazla düşünmeden düşün
sefil hediye. River View'a eve gitti, ancak ilk bakış
Leone'nin yüzü ona her şeyi bildiğini söyledi.

Güzellik ondan gitmişti, güzel
Gözler uzun, tutkulu ağlayarak veya dudakların titremesi
Gülümsemeye çalışırken. Bütün yüzü tamamen değişmişti; onun
Trajik yoğunluk, umutsuzluğunun gücü, onu aşırı yönetti.

Lord Chandos onu kollarına sıkıştırdı ve üzgün genç yüzü kapladı
öpücük ve gözyaşları ile.

"Sevgilim," dedi, "Hepsini biliyorsun; hepsini bildiğini görebiliyorum."

Mutlu müziğin yüzüğü onun sesinden oldukça ölmüştü-neredeyse hiç
tanıdı.

"Evet," diye cevapladı ona, "Her şeyi biliyorum."

"Sevgilim," diye bağırdı, "bu benim hatam değil. Yapmam gerektiğini düşüneceksin
biliyordum; Ama yemin ederim cennete hiç düşünmediğim veya
şüpheliydi. Seni yanlış koymaktan ziyade ölmeyi tercih ederdim
Pozisyon, Leone-bunu biliyorsun. "

Adil kollarını boynuna koydu ve beyaz yüzünü onun üzerine sakladı
göğüs.

"Bundan eminim," dedi nazikçe; "Bunu hiç düşünmemiştim: ben
Beni karınızı yapmayı amaçladığını bilin. "

"Yani sen benim karımsın, aksine kim söyleyeceksin-sen benim
Sevgili, saygı duyulan, onurlu karısı Leone. Neden sevgilim, tüm güç
Seni terk etti! Yukarı bak Leone. Yapabilecekleri en kötüsü yaptılar ve
nedir? Bizi birkaç ay ayırdılar. Ayrılık olduğunda
sona erdi Yaşam için birlikte olacağız. "

Adil kollarının tokasını boynunun etrafına sıktı.

"Biliyorum; sana inanıyorum, ama taşıması çok zor, Lance. Biz
Çok mutlu ve sen benim için dünyaydın. Nasıl yaşayacağım
uzun aylar mı? Lance, belki bana kızacaksın-bende var
Belki sevmeyeceğin bir şey yaptım. "

"Bu mümkün olmaz, Leone. Her zaman senin her şeyi sevmeliyim
Yapmak. Neden sevgilim, nasıl titriyorsun! Otur, hepsinde hiçbir şey yok
Korkmak için dünya. "

"Hayır; kafamla burada ne söylemem gerektiğini söyleyeyim
göğüs. Bana kızmamalısın Lance. Bay'ı gördüğümde
Sewell, dayanamayacağımı hissettim. Cawdor'a gittim ve gördüm
Lady Lanswell. "

Sürprizle başladı. Yüzünü ona kaldırdı, görmeye özlem duydu
Kızgındı, ama yarısı korkuyordu.

"Annemi görmek için Cawdor'a gittin," diye tekrarladı. "Sevgilim, öyleydi
güçlü bir önlem. Ne dedi ya da yaptı? "

"Bunun için bana kızmadın Lance?" diye sordu nazikçe.

"Kızgınım sevgilim? Hayır, bin kez hayır. Kızamamam
Sen. Neden ne amaç için gittin? "

"Ondan üzerimize acımasını istemeye gittim; bu zalimi zorlamamak için
cümle; Bana zavallı olmak, çünkü seni çok seviyorum. "

"Ve cevabı?" diye sordu Lord Chandos, hevesle.

"Cevabı acımasız ve kötü olan her şeydi. Ah, affet beni
Lance, o senin annen, biliyorum, ama acımasız ellerini aldı
ilahi bir güç. Bizi ayırdı ve ben onun merhametli olması için dua ettim. BEN
Ona birbirimizi ne kadar çok sevdiğimizi söyledi, ama onun acıma yoktu-hayır
Merhamet-Kadının nezaketi yok, sempati yok. Soğuk, acımasız, gururlu,
kibirli. Bana hakaret etti, aşağıladı ve öfkelendi. Duymayı reddetti
Bir kelime ve onu terk ettiğimde, ona geri dönmeye yemin ettim. "

İnce form tutkuyla titredi. Onu daha da yakından çizdi
göğsü.

"Sevgilim, intikam düşünmene gerek yok," dedi. "Ben üzüldüm
Annemin senin için kaba olduğunu. Bana danışmış mıydın, en çok yapmalıyım
Kesinlikle gitme dedim. Akıl, kızgın ya da rahatsız değilim, sadece öyle
Bu kadar, seni dünya için rahatsız etmeyeceğim. Yapmalıyım
Her zaman annem seni görebilseydi, davamızın
kazanmak. Yaşayan herhangi bir yaratığın bu yüze direnebileceğine inanmadım. "

Ona unlantable sevgisiyle baktı.

"Bunun için gerçekten çok umursuyor musun Lance? Hiç bir yüz görmedin mi
Sen de seviyor musun? "

"Hayır, ve asla birini görmeyecek sevgilim; ayrıldığımızda
Tekrar buluşana kadar kalbimde parlak ve adil yaşa. "

Sonra ihale kolları ona daha sıkı yapıştı.

"Ayrılmalı mıyız Lance?" Fısıldadı. "Görüşte evliydik
Cennet-birbirimizi mi terk ediyor muyuz? Lance, doğru olamaz; HAYIR
Benim karın olmadığımı söyleyebiliriz. "

Sessiz ve sakin bir şekilde kendine komuta etmeye çalışırken, ona nasıl olduğunu söyledi
kaçınılmaz, yasanın sesine boyun eğmeleri gerektiğiydi.
Önümüzdeki birkaç ay, gelecekteki mutluluklarını ve adillerini sigortalamak için
isim. Ve sonra ona verilen lehine ve nasıl olduğunu söyledi
kabul etmek zorunda kaldı ya da bir daha mahkeme lehine umut etmemeye zorlandı.

Taşa dönen bir yüzle dinledi. Yavaş yavaş ihale
kollar kendilerini açıp yanına düştü; Yavaş yavaş güzel gözler
Onu terk etti ve umutsuzlukla dolu. Onu teselli etmeye çalıştı.

"Gördün mü sevgilim," dedi, "her durumda ayrılmış olmalıyız.
Bu randevu kraliyet saygısının bir işareti olmasına rağmen, yine de oldukça
zorunlu. Geleceğimi mahvetmeden reddedemezdim
kariyer ve seni yanımda götüremezdim, böylece bir süredir biz
ayrılmış olmalı. "

"Anlıyorum," dedi nazikçe, ama elleri düştü ve
kontrol edemedi.

"Leone," dedi Lord Chandos, "birlikte olmak için uzun sürmüyoruz ve biz
düzenleyecek çok şey var. Söyle bana, önce annem hakkında ne düşündüğün? "

"Çok güzel, çok gururlu, çok kibirli, soğuk ve acımasız-
Kötü, "dedi genç kız yavaşça.

"Bu çok gurur verici değil," dedi Lord Chandos.

"Bana karşı nazik olsaydı ona sevebilir ve ona ibadet edebilirdim" dedi
Leone; "Ama o acımasızdı ve bir süre ya da başka bir
intikam."

Ona ağır baktı.

"Bunu duymayı sevmiyorum sevgilim. Nasıl yeniden canlandırılabilirsin?"

Yüzünün üzerinden bir ışık geldi.

"Bilmiyorum. Zaman zaman geleceğe peygamberlik bir anlayışım var.
Burada duruyorum, annenin ağlayacağı bir zamanın geleceğini biliyorum
Ben ona ağladığım kadar acı ve boşuna. "

"Umarım değil," diye yanıtladı. "Hepimiz bizim için iyi olacak Leone. Ama intikam,
Sevgilim, korkunç bir kelime ve o tatlı dudaklara uymuyor
Tümü. Sesini öpmeme izin ver. "

Yakışıklı başını eğdi ve dudaklarını sevgiyle öptü
Ölümden daha güçlü ve sonsuzluk kadar gerçek.




Bölüm XX.

Ayrılık.


Bir saatten fazla konuşuyorlardı. Ona bütünü vermişti
Kraliyet Düğünü Tarihi, Büyükelçiliğinin Olduğu Şeyden,
Sürme süresinin uzunluğu, onu nasıl düşünmesi gerektiği
Sürekli olarak, ona her gün ona yazmasını nasıl söyledi ve vardı
Bay Sewell ve Lady ile yaptığı röportajın her detayı verildi
Lanswell. Sonra kendi başına biraz yapma zamanının geldiğini söyledi
Gelecekte düzenleme.

"Bu yüzden önümüzdeki Haziran'a kadar ayrı yaşayacağız, Leone," dedi nazikçe. "BT
korkunç bir cümle; Ama zaman yakında geçecek. Söyle bana
Sevgilim, Haziran gelinceye kadar nerede yaşamak istersin? "

Ona ürkütücü gözlerle baktı.

"Evden ayrılmam gerekiyor, Lance? Burada yaşama izin ver; başka bir şey sevemedim
yer evdeydi. Sanki bir zamanlar buradan ayrılırsam asla görmemeliyim
Yine sen. "

"Sevgilim, hepsi süslü-hiçbir şey ama süslü. Nerede olursan ol
doğum günüm Haziran'ın otuzuncu gününde geliyor ve o gün ben
sana her zaman inandığım şeyi yapmak için sana geri dönecek
Benim eşim. "

"Ben senin karınım Lance; Başkalarının ne yapacağını söylemesine izin ver, inkar etmeyeceksin
BT."

"Değil, Leone. Sen benim karımsın ve yasanın izin verdiği ilk gün
Tıpkı şimdi kalbimi ve hayatımı paylaştığın gibi adımı taşıyacaksın. "

"Haziran otuzuncu gününde," diye iç çekti. "Her saat sayacağım
O zamana kadar her dakika. Keşke Lance, uzun bir uykuya uyuyabilirim
toplantı saatine kadar ayrılma saati-yapabilseydim ama benim
Gün ışığından yüz ve sana dayanana kadar gözlerimi açmıyorum
Tekrar. Her saat ve her dakika yaşamak zorunda kalacağım ve
İşkence olacaklar. "

"Zaman yakında geçecek, Leone, sevgilim; umut dolu olacak,
umutsuzluk değil. Yeşil ayrıldığında ve güneş ışığı ısındığında
Toprak, kendine söyleyeceksiniz, 'Haziran geliyor ve Haziran beni geri getiriyor
Aşk;' Toyunca şarkı söylediğinde ve ahşap pigeonlar yuvalarını yaparken
Hawthorn çitlerde çiçek açar ve leylak uzun tüylerini yetiştirir,
'Haziran yakın' diyeceksiniz. Güller güldüğünde ve zambaklar çiçeklendiğinde
dere ahşapta şarkı söylediğinde, mısır olgunlaştığında
Meadows, 'Haziran geldi ve aşkımı getiriyor' diyeceksin.

"Aşkım-oh, aşkım," diye iç çekti kız ve sesi vardı
Bir sirenin tutkulu tatlılığı.

"Sana geri döneceğim Leone, her şey parlak, gülümsüyor ve
Güzel; Çiçek açan her gül, şarkı söyleyen her kuş, her yeşil
Yaylar, benden olduğumu söylemek için benden bir mesaj olacak
gelen; Rüzgar fısıldadığında ve ağaç mırıltısı olduğunda, bu
Aynı hikaye, sevgilime geri dönüyorum. Hayal edelim
Haziran otuzuncusu ve zihniniz bu resme dayanacaktır. Olacak
Parlak bir gün, biliyorum, gökyüzü mavi ve berrak, içinde bir bulut değil; Ancak
Yarı-Golden Işığı ile Haziran gökyüzünde görüyor. Bunu görebilirsin
Resim Leone? "

"Evet," diye yanıtladı, ona yaklaştı ve başını tekrar dinlendirdi
göğsü.

"Tepelerde güneş alçak olacak ve her canlı şey olacak
ışığında gülüyor. Büyük ağaçlar güçlü büyüyecek,
Çiçekler parlaklaşacak ve oradaki nehir Leone, olacak
Çok derin ve net koşmak, yeşil bankaları ve osier yatakları öpmek,
beraberinde düşecek yaprakları ve çiçekleri taşımak ve
Bahçe en çok sevdiğimiz çiçeklerle doldurulacak. Anlıyorsun
O resim de aşkım? "

"Evet, görüyorum," diye fısıldar.

"Nerede olursam olsam da," diye devam etti, "o kadar yolculuğumu ayarlayacağım ki
Doğum günümün sabahı seninle olabilir. Güzel beyaz görüyorsun
Kapı yonder, uzun beyaz güllerin yaz aylarında nereye tırmanıyor? Sevgilim, yükseliş
Haziran ayının başlarında ve o kapıyı izleyin. Hatta böyle bir
imkansız bir şey, asla bir kelimeye sahip olmamanız gerektiği gibi
Ben kalk ve Haziran ayının otuzundaki o kapıyı izle. Beni göreceksin
girmek. Kümeleme güllerini ayıracağım; En tatlı olanı toplayacağım
Çiçek açan en adil zambak ile birlikte ve onları size getirin
kendi sevgili benliğinizin amblemleri. Genişçe yürüdüğümü göreceksin
Orada yol, ve benimle kapıda buluşacaksın. "

"Ah, aşkım, aşkım!" Kızın içini çekti, "Şimdi Haziran olurdu."

Sevgi dolu dudakları öpmek için eğildi.

"Gelecek," dedi; "Resmi bitireyim. Bir
O gün yeniden evlenebilmemiz için benimle özel lisans; ve daha sonra
Dünya Lady Chandos'un kim olduğunu bilecek. O zaman bayan annem arayacak
Onu arayan sen; O zaman seni tanımak isteyecek sevgilim ve
Bu iğrenç geçmiş bize bir rüya ve başka bir şey olmayacak. Leone, ne zaman
Üzücü düşünceler sana geliyor bana bu tarafta yaşayacağına söz ver
resim ve diğerini unut. "

"Söz veriyorum Lance," dedi nazikçe.

"Görüyorsun, aşkım-çok yakında tekrar güzel isimle arayacağım
Karısından-Hayatınızın sizi mahvedmediğini görüyorsunuz; .
Tek fark uzakta olacağım. "

"Ve bu benim için tüm dünyanın farkını yaratıyor," dedi Leone.

"Ve bana," dedi Lord Chandos; "Ama yakında bitecek, Leone. Sen
Burada yaşamaya devam edebilir-bir hanımın yalnız yaşaması olağandışı bir şey değil
Kocası yurtdışında. Aynı hizmetçileri koruyabilirsiniz; ihtiyacın var
Hayatınızdaki en az değişiklik yapmayın. Sadece burada kal
Geri dönene kadar sessizlik ve sabırla. Şimdi görüyor musun sevgilim
O kadar korkunç değil mi? "

"Yeterince zor," diye yanıtladı; "Ama sen acı çektin.
Oh, sevgilim, benim için dürüst olacak mısın? Ben sadece basit bir köy kızıyım
Hiçbir şey olmadan, annen beni tavsiye etmek için; Ama seni seviyorum-seviyorum
Sen. Bana doğru olacak mısın? "

"Sevgili Leone'm, yıldızların doğru olup olmayacağını da sorabilirsiniz.
Cennet ya da cennet, bana sorduğum için sana doğru olup olmayacağımı sor. Sen
Hayatım-bir adam kendi hayatına yanlış değil. Sen benim ruhumun ruhu-hayır
Adam ruhuna ihanet eder! Ölmek benim için yanlış olmaktan daha kolay olurdu
Sen, aşkım. "

Tutkulu sözler ona güvence verdi-umudu bir şey geldi
Güzel yüz.

"Lance," dedi, "değirmen tekerleğini ve suyu nasıl hatırlıyor musun?
Şarkının sözlerini söylüyor muydu? "

"Evet, hatırlıyorum; ama bunlar asla üzerimizde gerçekleşmeyecek, Leone,
Asla. Yeminlerimi asla kırmayacağım ya da seninki. "

"Hayır; yine de su tekrar tekrar söylendi:

    "'Bu yeminler unutuldu,
    Yüzük parçalandı. '

Şimdi duyabiliyorum Lance. Bana öyle geliyor ki rüzgar onu tekrar ediyor. "

"Bu sadece senin fantezi, sevgilim" dedi.

Ama devam etti:

    "'Mezar beni saklardım
    Çünkü tek başına barış var. '

Ah, Lance, Aşkım-Lance, barış bulmak ikimiz de olacak mı
Mezarda mı? "

"Hayır, önce hayatta barış bulacağız" dedi.

Elini koluna koydu.

"Lance," dedi, "Dün gece korkunç bir rüya gördüm. Uyuyamadım
saatlerce. Sonunda gözlerim kapandığında kendimi eskisi buldum
değirmen akışı. Orada da biraz acı çektiğimi düşündüm
Kelimeler için harika ve kendimi akışa fırlattım. Oh, Lance, benim
Aşk-Arance, kendimi boğulduğumu hissettim. Vücudumun yüzdüğünü hissettim
batıyor. Saçlarım bir ağacın bükülme dallarında yakalandı. Su
Gözlerimi ve kulaklarımı doldurdu. Öldüm. Uykumda tüm bunlardan geçtim
ölüm ağrısı. Son düşüncem senden. 'Lance,' diye bağırdım, ölümle
Hayatta, 'Lance, bana ölümle geri dön!' Korkunç bir rüyaydı
değil mi? Sence hiç gerçekleşmeyecek mi? "

"Hayır," diye yanıtladı; Ama yakışıklı yüzü daha soluklaştı ve gölgeler
Derin bir sorun gözünde yatıyordu.

Yüzünü tekrar ona kaldırdı.

"Lance," diye sordu nazikçe, "sence herhangi bir yaratık-
Seni sevdiğim kadar sevdiniz mi? Sık sık merak ediyorum. Anlıyorum
Eşler mutlu ve memnun ve merak ediyorum, kocalarının gülümsemeleri
Onlara seninki gibi cennet. "

"Senin gibi sevebilen birçok insan olduğunu düşünmüyorum,
Leone, "Cevapladı" ve şimdi sevgilim, seni terk etmeliyim. Leone, harcama
Çalışmada tüm zamanınız. Birkaç ay daha son kadar çok iş
üç ay ve güzel karım olduğu kadar başarılı olacak
zarif. Çalışma zamanı geçmenize yardımcı olacaktır. "

"Bana söylediğin her şeyi yapacağım Lance. Sana yazmama izin vereceksin
her gün ve bana sık sık yazmalısın. "

"Yapacağım tatlı; ama mektuplarım öyle değilse tedirgin olmayacaksın
seninki kadar sık; Yabancı görev bizimki kadar düzenli değil; Ve biz
Almanya'da seyahat her zaman yazamayabilirim. "

"Sana güveneceğim," dedi sevgi dolu ses. "Eminim asla olmayacaksın
Başarısız beni. "

İmparatoriçe olarak gurur duyuyordu, bir kraliçenin yüksek ruhuna sahipti; Ama şimdi
Ayrılma anlarının gelmesi, ikisi de başarısız oldu. O ona yapıştı,
Tutkulu gözyaşları ağlamak-çok acımasızdı, çünkü onu sevdi
Peki. Gözyaşları yüzünde yağmur yağdı, titreyen dudakları hayır
Acı hıçkırıklar için kelimeler. Asla üzüntü bu kadar harika ya da umutsuzluk
zavallı. Aşkının tüm tutkusuyla yüzünü öptü.

"Güle güle, aşkım," diye iç çekti. "Ah, Lance, bana karşı dürüst ol-hayatım yatıyor
seninkinde. "

"Sana yanlış olduğunu kanıtlarsam sevgilim, cennetin bana yanlış olmasına izin ver,"
dedi. "Leone, bana bir gülümseme ver; ben bir tane görene kadar gidemem."

Denedi. Beyaz dudakları ve ağlayan gözleri öptü.

"Güle güle, sevgilim," dedi. "On üçüncü Haziran'ı düşünün ve
Yanımda geri getireceğim güller. "

Ve sonra gitmişti.




Bölüm XXI.

Günü bekliyorum.


Bu kasvetli yazın günleri nasıl geçti Leone hiç bilmiyordu; en keskin
Acının akıllılığı daha sonra geldi. İlk başta çok sersemlemişti
ve tüm bunları gerçekleştirmek için darbenin aniden
olmuş. Evliliğinin belirlendiğine inanmak imkansızdı
bir yana ve kocası, onu dediği gibi gitmişti; Ama gibi
Günler yuvarlandı, yavaş ama kesinlikle fark etti. Yoktu
Korkunç monotonluk içinde kırın. İçinde böyle bir müzik yapan ses
Kulaklar sessizdi, kalbini atan ayak sesleri ve onu
Darbe heyecanı artık duyulmadı; yakışıklı yüz, her zaman parladı
Ona böyle bir ihale sevgisi ile artık güneş ışığı ve sıcaklık getirmedi; BT
sanki çok ışık hayatından çıkmış gibiydi ve hepsini bırakmıştı
kasvetli, karanlık ve soğuk.

Bazı günler için gururlu kalp, gururlu, inatçı ruh yol verdi,
Ve ölüm için özlem duydu; Lance olmadan hayat çok iyi görünüyordu
dayanılmaz. Sonra gençlik ve doğal olarak güçlü bir anayasa zafer kazandı.
Onu şaşırtmak için ne kadar öğrenebileceğini düşünmeye başladı.
geri dönmek. Ruhu hırsla kovuldu; Birkaç ay içinde
Harikalar elde edin. Kendini çok fazla koydu; Yetkin olurdu
piyano ve arp; Şarkı söylemesini iyileştirecekti; olurdu
pratik çizimi; Fransızca ve İtalyanca dersler alacaktı.

"İsteyip istemediğimi öğrenebilirim," dedi kendi kendine; "Olmadan güç hissediyorum
kendimde sınır. Belirli bir nesneye ulaşma konusunda kendi irademi düzeltirsem
başarısız olmayacak. Lance, geri döndüğünde başarılı bir eş bulacak. "

Ona tüm zaman ve dikkati vermeye karar verdi. Sayesinde
çiftçi Noel'in evinde eski kitaplar,
bayanlar genelliği. Zahmet yok, sorun yok onu göz korkutmadı. O yükseldi
Sabah evin geri kalanından uzun saatler önce uyanıktı ve o
Uyuduktan sonra saatlerce okuyun. Ona katılan ustalar değil
Güdüsünü bilerek, muhteşem endüstrisini merak etti. Merak ettiler,
Ayrıca, Doğa'nın ona bahşettiği büyük hediyelerde-
bu muhteşem yetiştiriciliği yapabilen ses; Mükemmel dramatikte
onu tamamen sıradanlığın üstüne yükselten içgüdüsü; -den
doğal lütuf, yüz ve tutumun güzelliği, sevgisi
Güzel ve pitoresk. Neden bu kadar çok harika hediyenin
Dikkate değer güzellik ve yetenek bir yaratık üzerinde bereketli olmalıdır.
Onunla uğraşıyorlar-ne kadar çok öğrenirse o kadar çok öğretmeye çalıştılar
o; Ne kadar çok çalışırsa onunla çalıştılar.

Haftalar geçtikçe ilerlemesi harikaydı. Sık sık şaşırdı
kendine. Onun uğruna çalışmak, erkenden yükselmek çok tatlıydı
sabah ve onun için çalış. Son yaprakların düştüğü sevginin keskinliğiyle izledi
Ağaçlar-Beyaz kar için sevginin keskin bir şekilde izledi ve
Uzun, karanlık geceler ve gri, soğuk için kışlık rüzgarların bekletilmesi
şafak. Her biri onu daha yakın ve yaklaştırdı; Her gün geçmişte bir acıdı
Ve daha yakın bir sevinç. Nipping Frost ve Kuzey Rüzgarları'na hoş geldiniz;
Dolu, Yağmur, Sessiz Hoş Geldiniz-onu yaklaştırdı. Nasıl o
Bir çocuğun sevgi dolu sadeliği ile onun için dua etti. Cennet olur
Ama onu yedekleyin, onu tüm tehlikelerden kurtarırdı, ona güneşli gönderirdi
Gökyüzü ve elverişli rüzgarlar, onun adına mucizeler yaratacaktı,
Demiryolu ve yolla yapılan tüm kazaları önlemek, onu ona geri getirir
özlem, sevgi dolu kollar-ah, eğer nazik, sevgili cennet bunu yapardı. Ne zaman
Zavallı, sefil ile tanıştığı günlük yürüyüşleri için dışarı çıktı-o
liberal sadaka verir; Ve dediklerinde:

"Tanrı bonny yüzünü korusun, hanımım," derdi:

"Hayır, benim değil; ondan birini başka birini kutsamasını isteyin; bazıları sevdiğim ve
kim uzakta. "

Noel'de bir yaşam boyu dönüm noktası gibi görünüyordu
Gün geçti. Şimdi onu geri getirecek olan mutlu yeni yıl için
o.

Yılın ilk günleri aylardı. Bu yıl getirmekti
Sevgisi, kocası, evliliği-hepsi-Yeni Yıl'ı tamamladı. Ne zaman
Kiliseye gittiği ilk gün çanlar çan ve diz çöktü
Kendisi gibi kalp ve basit inançlı olanlar, yeni dua etti
Yıl onu eve getirebilir.

Günün değerli bir saatinin saatin nasıl olduğunu görmek zavallıydı
şiir olan uzun, sevgi dolu mektupları ona yazdı
kendileri. Yazdı, ama çok sık değil; Ve gazeteden gördü
Yaptığı ve nereye gittiği raporları.

İlk kar bırakmayı gördüğü günü asla unutmayacak. BT
Beyaz kafasını kaldıran güzel mütevazı bir çiçekten bir mesaj gibiydi
Sanki ona "Artık gözyaşı yok; geliyor."

O zaman çok bir zevk ecstasy'ye girdi. Altın Prims ve Soluk
İnekler geldi; Tatlı menekşeler çiçek açtı, yeşil yapraklar tomurcuklandı,
Kuşlar şarkı söylemeye başladı; Bahar, narin, güzel bahar ve içinde
Haziran gelirdi.

Neredeyse onun için hazırdı. Şimdi Nisan'dı ve o çalışmıştı
ara vermeden. Bulduğunda zevkini düşünmeyi severdi
Onun çok gelişti. Ne söyleyeceğini ve nasıl olduğunu hayal etmekten çok memnun oldu
Onu öpücük ve okşama ile ödüllendirecekti; Onu nasıl övüyordu
çabaları için; Ondan ne kadar gurur duyuyordu.

"Bana tam gerçeği söylemeni istiyorum," dedi ustalardan birine.

“Size duymak istediğin gerçeği söyleyeceğim” dedi.

"Bana bunu söylemeni istiyorum. Benimle herhangi bir yerde tanışırsan ve bilmiyorsanız
Gençliğimde hiçbir şeyden hiçbir eğitim almadım, hiçbir şeyden
Benim şekilde buldun mu? "

"Hayır," diye yanıtladı açıkçası. "Sahip olduğunu bilen herhangi birine meydan okurdum
bir dükün kızı doğmadı. Söylememe izin ver ve inan bana
Samimi, tarzın ve konuşmanız mükemmellik. "

Bundan sonra mutluydu; İnsanlar ona gülebilemezdi ve
Alçak doğumlu bir eşle evlendiğini söyle. İçindeki herhangi bir bayana eşit olurdu
Lady Chandos'ken toprak.

Bahar gülen, altın renkli yazlara yer veriyordu. O vardı
İtalya'ya gitti; Ailesi oradaydı; Baharı harcıyorlardı
Roma'da ve onlara katılmıştı.

Leone, hiçbir şey daha doğal olabilir. Roma'dan mektupları
çok sık ya da çok uzun değildi; Ama bu önemli değildi; Daha azı vardı
zaman, belki; Ve ailesiyle birlikte olmak o kadar fazla fırsat değil.

Ona olan inancı asla azalmadı, asla boğulmadı, asla tereddüt etmedi.

Doğru, zaman zaman neden ailesine gittiğini merak etti, neden
davrandıkları acımasız yoldan sonra onlara katıldı. Yapamadı
oldukça anlayın. Zaman zaman ona neredeyse saygısız görünüyordu.
onlarla özür dileyene kadar onlarla ilişki kur ve değişiklikler yaptı
Yanlış yapıldı; Ama sonra kendi kendine dedi, en iyisini biliyordu; tüm o
İyi yapılmıştı ve korkacak hiçbir şey yoktu.

Sonra Mayıs geldi-o kadar kısa zaman büyüyordu. Konuştuğu her şey
buradaydı-yeşil yapraklar, şarkı söyleyen kuşlar, yükselen şaka,
Cooing Wood-Pigeon. Şimdi sadece birkaç hafta daha ve kız daha fazla büyüdü
Umudu tatmin olmasına yaklaştıkça her gün güzel.

Signor Corli ile bir gün geçirdiği bir sohbetten çok etkilendi,
Şarkı söyleyen-ustası. Söyledi, yoğun zevkine ve
memnuniyet, en zor ve güzel cavatinalardan biri
"Der Freischutz," ve harika sesine ve infazına hayret etti.

"Bu on bin zımpı," dedi, "
Sahneyi düşünmenizi yasaklıyor. "

O zaman güldü.

"Sahne?" Tekrar etti. "Neden Signor?"

"Çünkü seni en iyi dramatik hale getirecek dahiniz var
Şarkıcı dünyada, "diye yanıtladı;" Sen şarkının kraliçesi olacaksın.
Tekrar ediyorum-böyle bir
Pozisyon sahnenin sizi asla çekemeyeceği. "

"Hayır, kesinlikle olmayacak," dedi. "Ama sence gerçekten
Bunun için yetenek, Signor? "

"Hayır, yetenek değil," diye yanıtladı, "ama dahi. Her yüz yılda bir
Böyle bir şey dünyaya verilir. Sahneye gittiysen,
Kehanet dünyayı delirtiniz. "

Güldü.

"O zaman da dünya delilikten kurtarıldı" diye
söz konusu.

"Sanat dünyası için iyi değil," dedi Signor Corli.

Gittikten sonra gülümsedi, yarısı sözleriyle gurur duydu, ama yarısı
şaşırdım. Söylediği doğru olabilir mi? Bu dramatik güç müydü, çünkü
onu aradığı güç onu yaptı
Başkalarından farklı mı? Sonra tekrar güldü. Ne önemli oldu
BT-Kocasının barınağı altında hayatı harcanacak
Aşk-Haziran ayında onu talep edecek kocası.




Bölüm XXII.

Uzlaşma.


Bu birkaç ay Lord Chandos için heyecanla doluydu. .
Karısını terk ettiğinde hissettiği acı, büyük ve dayanmak zordu,
Ancak hayat erkekler ve kadınlar için çok farklıdır. Kadınlar evde oturmalı
ve ağ. Onlar için büyük bir eylem alanı yok, savaş karışımı yok, hayır
kavga acele; üzüntüleri onları tartıyor çünkü hiçbir şeyleri yok
sallamak için. Erkeklerle çok farklı; harekete geçiyorlar ve
unut gitsin.

Leone, üzüntüsünün acılarıyla birkaç gün secde ediyordu. Lord
Chandos birkaç saat boyunca akut olarak acı çekti; Sonra heyecan geldi
Yolculuğu, seyahat ve macera koşuşturması, bin kaynak
ilgi ve zevk.

Düşüncelerini Leone'den almak zorunda kaldı. Yüzü daha vardı
ilgi alanları; onu daha az sevdiği ya da umurunda değil, ama
dikkatini kendisine sokan görevlere vermeye zorladı. O öyleydi
üzüntüsünü bir kenara bırakmaya mecbur kaldı.

"Şimdi çalışmalıyım," dedi kendi kendine, "düşünmek için zamanım olacak
daha sonra. "

Üzüntüsüne yüzüne bakmak için zamanı olurdu-şimdi ayakta durmalı
bir kenara.

Kendini gerçekten dünyayla yüz yüze getirdiğinde,
tuttuğu pozisyondan gurur duymaya yardım etmek imkansız. Herkes
onu tebrik etti.

"Yarın başlıyorsun," der. "Olduğunu duyduğuma sevindim
seçildi, "dedi diğeri. Bir kehanet sürekli mahkeme lehine. Diğeri
Büyük onur alacağını. Herkes onu düşünmüş gibiydi
Fortune'un oldukça favorisi. Hiç kimse bu kadar hafif bir şekilde onun
evlilik, dava veya karara.

Yardım ve tahriş için minnettarlık arasında bölünmüştü.
O'nun böyle bir anı başkaları için hiçbir şey olmamıştı. Yine de bir
Sevgilinin adını bulmak için rahatlama kutsal tutuldu. Duymaktan korkmuştu
Bu konuda-konuyu herhangi bir kelime veya şekilde tartışmak; Ama o
Sanki dünya büyük bir komplo kurmuş gibi görünüyordu
Bahset.

Sonra seyahat heyecanı geldi. Arkadaşı Lord Dunferline,
İngiltere'nin en ünlü eyalet adamlarından ve en asil akranlarından biri çok
kendisinden yıl daha büyük. O, keskin, kurnaz, zeki bir adamdı,
pratik bilgi ve sağduyu; O yapabilecek en iyi arkadaştı
Genç Rab için seçildi; Ve Lady Lanswell tebrik etti
kendisi muhteşem bir iş parçası olarak. Lord Dunferline
Tüm kompozisyonunda bir duygu iota değil; Onun fikri şuydu
İnsanlar bu dünyaya girebildikleri en iyi kullanımı yapmak için geldi-
servet, refah ve servet artışı; İyi satın almaya inanıyordu,
İyi satmak, her şeyi iyi yapmak, hayatın en iyi kullanımını yapmak
zevk almak bizim; Her zaman rahat, parlak olduğuna inanıyordu,
neşeli; Sorun bilmiyordu; hastalık, yoksulluk, arkadaş kaybı,
hepsi onun için bilinmeyen kötülüklerdi; Müreffeh, meşgul, mutlu bir hayatı vardı.

Hiçbir onurun boşa harcanmadığı, kaybolmadığı veya atılmadığı biriydi. O
Her şeyden en iyi şekilde yararlandı; Gözleminde katı idi
görgü kuralları ve sırayla azami erteleme. Öyle konuştu
uzun ve çok büyük bir onurun, sonunda ikisi de verdiği için
Lord Chandos da önemini bulmaya başladı.

Evlilik Berlin'de gerçekleşecekti; Ve onlar alındı
Kraliyet onurları gibi bir şey. Toplum kollarını onlara açtı; .
_elite_ of Berlin
İngiliz kraliçesini temsil eden İngiliz soylular.

Hala Lord Chandos mektuplarına zaman ayırdı; Gitmeyi tercih ederdi
Yemeksiz Leone'den günlük mektubu kaçırmıştı. O yazdı
onu olabildiğince sık; Ve mektupları bile tatmin olurdu
En sevgi dolu ve hassas kalp. Ona onu nasıl sevdiğini, nasıl olduğunu söyledi
Onu özledim, tüm ihtişamına rağmen dünya ne kadar boş görünüyordu,
Çünkü onun yanında değildi-okuduğunda onu rahatlatan kelimeler
onlara. Doğru mu yanlış mıydı? Kim söyleyecek?

Sonra düğün şenlikleri yapıldığında, onun için mümkün değildi
Sık sık yazmak için zamanı çok işgal edildi. Bir cümle yazdı
Bu onu teselli etti ve buydu-bu, çevrelemiş olmasına rağmen
Avrupa'daki en güzel kadınlardan bazıları, bir yüz veya figür yoktu
Bu onunla karşılaştırılabilir. Onları okurken kelimeleri nasıl öptü,
Kadınlar sevdikleri erkeklerin yazılı sözlerini yaparken!

Çok farklı bir dünyaydı, şimdi yaşadı. Hepsi bir yangıydı
renk ve parlaklık, bir mücevher yangını, bir şenlik sahnesi ve
Mirth, regal ihtişam ve sürekli değişen geyyet sahnesi. Yoktu
düşünce veya yansıma zamanı. Lord Chandos her zaman ya olmuştu
başkalarını feted veya feting.

Evden kesilmiş birkaç aceleci kelime dedi ama çok az-farklıydı
dünya. Eğer geceleri hiç kendini yıldızların ışığı altında buldu,
Su dalgalanmasını duymuşsa, bir an için dursaydı
Yeşil dalların sallanması, düşünceleri bir keresinde ona uçtu-mutlu,
Richmond'daki basit ev yaşamı, sessiz, güzel bir rüya gibiydi,
çok hafızası dinleniyor. Kendini zaman zaman nasıl olduğunu merak ederek buldu
Çok iyi sevdi, feted Courtier'ın hayatıyla böyle bir kontrasttı
Şimdi liderlik etti. Uzak bir yaz düşündüğü gibi sakinliğini düşündü
göl.

Mücevherlerin parıltısı yoktu, orada altın bezi yoktu, hayır
Büyük üniformalar, orada taht yok, kron yok, kral veya kraliçe yok-Leone
ve kendisi; Yine de ne kadar mutlu olmuşlardı. Onu nasıl sevdi; Ve onun
Genç kalp sevgisiyle ısındı.

Emperyal sevgisinde ortaya çıktığında dünya ne derdi?
Bunu düşünmeyi severdi. Çok yakışıklı kadın ve güzel vardı
kızlar, ama onunla karşılaştırılacak hiçbiri-bir tane değil. Onu her zaman aynı sıcaklık ve gerçekle sevmeyi amaçlamıştı; O
direğe iğne olarak ona sabit olması gerekiyordu. İnandı
kendisi öyle olmak; Ama duyarsız bir şekilde yeni hayat onu değiştirdi-eşcinsel,
Parlak, parlak dünya onu etkiledi.

Bir süre sonra-onu aynı sevmesine rağmen-bir zaman sonra
Düşünceler, güzel olana bu kadar ateşli bir ilgiyle yaşamaktan vazgeçti,
Basit ev. Bir süre sonra eski keskin duygusunu hissetmeye başladı
dünyanın güzel ve parlak olan her şeyden zevk; O başladı
onur ve başlıklarına ilgi duymak.

"Lotus yiyen oldum," dedi kendi kendine; "Bunun için hiçbir şey yok
Ama kendimi canlandırmak için. "

Kısa sürede Berlin'de çok popüler oldu. Genç İngilizce
Noble, Lord Chandos, herhangi bir genç egemen kadar popülerdi ve orada
Eve acele etmek için çok az ihtiyaç vardı.

Bir akşam karısı tarafından verilen çok seçkin bir topa gitti.
İngiliz Büyükelçisi, Lady Baden. Onu görünce gülümsedi.

"Senin için bir sürprizim var," dedi sıcak. "Olduğunu bildiğim şeye sahibim
En büyüleyici bir sürpriz. Küçük _salon_'a gidecek misin, üçüncüsü
soldaki? Kapı kapalı, aç ve ne yapacağınızı göreceksin
Görmek."

Lord Chandos eğildi ve belirttiği yöne gitti. Yapmadı
Belirli bir şey görmeyi bekleyin, ancak _LES'in kaprislerine saygı duydu
Grandes Dames_. Kapıyı yeterince dikkatsizce açtı ve geri başladı
şaşkınlık. Babası ve annesi, annesinin yakışıklı yüzü durdu
Anksiyete ile solgun, mücevherli kolları uzanmış, ince gözleri dolu
Aşk.

"Lance," dedi, "Sevgili oğlum, seni tekrar görmek ne kadar iyi!"

Bir sahne gibi bir şeyden temkinli bir şekilde kaçınarak
İngilizler, Lord Chandos önce döndü ve kapıyı dikkatlice kapattı.
Sonra Earl konuştu:

"Sevgili oğlum," dedi, "Seni gördüğüme çok sevindim!"

Ama oğullarının yüzünde de yanıt yoktu. Eğildi
soğuk bir şekilde ve annesinin mücevheri kolları yanına düştü.

"Bu gerçekten bir sürpriz" dedi. "Biraz düşünmeliydim
Çok az haber daha kabul edilebilir. "

"Lance, bana ne yapacağını söyleyebilirsin," dedi Earl, "ama hatırla,
Annene tek bir kelime değil. "

"Annem benim için çok acımasızdı," dedi soğuk bir şekilde, ondan döndü.

Ama leydim kendini kurtarmıştı. Büyüleyici ile ellerini uzattı
lütuf; Oğluna büyüleyici bir gülümsemeyle baktı.

"Sevgili mızrakım," dedi, "çocuklar kesen doktora çağırıyor
Hastalıklı bir uzuv acımasız, ama en merhametli. Ben daha merhametliyim
ondan daha. Sana en gerçek nezaket ruhuyla yaptığımı yaptım, benim
oğlum. "

"Aramızda nezaket kelimesinden bahsetmeyin," dedi. "Sen
Neredeyse kalbi kırdı ve kesinlikle kızın hayatını mahvetti
sevilen. Anne, eğer nezaket dediğin şey buysa, o zaman ben
İngiliz dilini anlayın. "

"Senin iyiliğin için yaptım, sevgili mızrakım," dedi hanımım.

"Biri, tüm kalbimle kızı sevmek için düşünürdü
Benim aşkım onu ​​da çok isterdin. "

"Aşk oyunları ama hayatta fakir bir rol, Lance," dedi
Lanswell. "En parlak geleceklerden birini maruz bırakmak için çok fazla anlamınız var
İnsan, aşk adı verilen duygusal saçmalık uğruna onun önünde vardır. "

"Anne," dedi genç Lord, "Yirmi birinci sırada onunla evleneceğim
doğum günü. Bir saati geciktirmeyeceğim. Bunu açıkça anlıyor musun? "

Lanswell Kontesi, zarif omuzlarını silkti.

"Kesinlikle istediğiniz gibi yapabileceksiniz," dedi; "Ama biz
Prospektif olarak üzerinde kavga etmesine gerek yok; Etkinliğe kadar bekleyebiliriz
olur; O zaman ne yapacağımızı tartışmak için yeterince zaman olacak. "

"Oldukça çözüldüm," dedi Lord Chandos. "İkna yok, tartışma yok
beni değiştirmeye teşvik edecek. "

"Kullanılacak hiçbir argümanım yok," dedi hanımefendi gururlu bir kahkahayla. "Ne zaman
Yaşın, istediğin gibi yapacaksın, kiminle yapacağınla-hayır
Müdahalem boşuna; Ama zaman gelene kadar bekleyelim. Buraya gelmediğim amacım sizinle bir uzlaşma istemek. Sen
Tek oğlumuz ve beni gurur ve soğuk düşünmenize rağmen, hala seviyorum ve
Sizinle varyansta olmayı umursamayın. Arkadaş olalım Lance,
en azından sen yaşlanana kadar. "

Direnemediği bir gülümsemeyle tekrar ellerini uzattı.

"Sana açıkçası söylüyorum," diye devam etti Leydim, "
Beni görmek için. Oldukça melodramatik bir röportaj yaptık. Vex yapmak istemiyorum
Sen, Lance, ama bir sermaye beşinci sınıf aktris yapardı
bir ahırda trajedi. "

"Gel, hanımım, bu çok kötü," dedi Earl.

Kontes güldü.

"Gerçekten sansasyoneldi," dedi. "Röportajın sonucu
benim üzerime geri döneceği çok ciddi bir tehditti.
Böylece savaşa hazır olmalıyım. Ama Lance, olabildiğince olsun, biz
arkadaş olmalı. Bir iyilik istediğinde anneni reddetmeyeceksin,
Ve bu ilk iyilik, zihin. "

"Reddetemem," diye yanıtladı. "Arkadaş olacağım, sen bunu ifade ettikçe,
Anne, ama Leone hakkındaki fikrinizi değiştirmelisin. "

"Başka bir zaman," dedi hanımım el dalgasıyla. "Şimdi öp beni
Lance ve arkadaş ol. Babanla el sıkışın. Kalıyoruz
Otel Fransa. Top bittiğinde akşam yemeğinde bize katılın. "

Ve bu şekilde ciddi uzlaşma gerçekleştirildi.




Bölüm XXIII.

Kurnaz bir şema.


Uzlaşma sahnesinde çok duygusal bir şey yoktu
ebeveynler ve oğul arasında. Earl ve Lord Chandos eve yürüdü
Hanımım sürerken Berlin'in sessiz sokakları. Puro içtiler
Barış, Lord Chandos sosyal zaferlerini babasına bildirdi.
Aralarında en önemlisi aralarında geçmedi-
sevgi, evliliği ve dava; Her şeyden bahsettiler ve
diğer her şey. Babanın kalbinden giden tek kelime
Oğlunun kalbine şunlardı:

"Leydimle arkadaş edindiğine sevindim Lance.
Senden sonra ve o çok gurur duyuyor. Hiçbir şey söylemiyor ama biliyorum
sizden ayrılmayı en keskin şekilde hissetti. İyi olmasına sevindim;
Onu tekrar canlandırmamalısın Lance. "

"Ben, eğer yardım edebilirsem," diye yanıtladı genç Lord; Ve böylece
Konuşma sona erdi.

Lord Chandos zeki bir adamdı, ama çok daha fazlasının elindeydi
zeki kadın. Bir kadının strateji armağanı olduğunda, içinde mükemmel,
Ve Kontes bunu diğer başarılarına ekledi. O bir
Muhteşem stratejist. Manevraları en iyiydi; oldukça ötesinde
tespit etmek için daha az yetenekli birinin gücü. Yetenekli ellerinde bir adam
Bir oyuncak, olduğu gibi oynanacak. En güçlü, en akıllıca
En dürüst, en iyisi, elinde balmumu vardı. O da yaptığı gibi yaptı
onlarla birlikte ve çok akıllıca yapıldı, çok ustaca yönetildi,
Leydimin onları tweetlediği en ufak bir fikre hiç sahip olmadıklarını
Küçük parmakları. İki strateji modu vardı. Biri Grand tarafından
tek başına bir ulus taşımak için yeterli olan hareketler. Diğer araçlar
entrikanın mümkün olan en iyi detayları ile idi.

Oğlunun bu kişiyle evliliğinin olması gerektiğini söyledi.
Bir şekilde veya başka bir şekilde bir kenara koyun ve sonunda galip geldi. O
büyük bir hareketle.

Oğlunun Lady Marion Erskine ile evlenmesi gerektiğine eşit derecede kararlıydı,
Güzellik, Belle, sezonun en zengin varisi ve
ince, iyi yönetilmiş manevralar serisi,
bunu başar.

Kaderler onun için elverişliydi. Lady Marion Erskine yeğeniydi ve
Lady Cambrey ve Lady Cambrey'in koğuşu,
Avrupa'daki en zengin varisler, kendisi fakir ve neredeyse muhtaçtı. O
Lady Marion'un annesinin uzak bir akrabasıydı,
Çocuğunun sorumluluğunu üstlenin ve Lady Cambrey de sadece
Taahhüt etmekten mutluluk duydum. Onunla kalması gerektiği düzenlendi
Lady Marion Erskine evliliğine kadar ve Lady Cambrey yeterince akıllıydı
Gelecekteki servetini evlilikten bulması gerektiğini bilmek için. O
Tüm etkisini sunan sevgilinin lehine kullanmalıdır.
En büyük avantajlar ve Lady Lanswell, İngiltere'de tek kadındı.
bunu bulmak için zekâ vardı.

Bu hayatının sevgili dileği buydu, oğlunun bayanla evlenmesi gerekiyordu
Marion Erskine, Belle, Güzellik ve Mirasçı; Ve başlangıcı gördü
Bu gerçeğinden taktiklerinden, Lady Cambrey'in etkisi gidecek
en munifent sevgilisi ile.

Londra'da bir röportaj yaptılar. Kontes Lady Cambrey'i davet etmişti
Beş bir çaya.

"Bu yıl pek karşılaşmadık," dedi Kontes. "İçinde kalıyoruz
Bir iki hafta boyunca Londra, oldukça sezon dışında olsa da ve ben öyleyim
Seni gördüğüme sevindim. Lady Erskine kasabada mı? "

"Hayır; sadece Erskine'nin yeniden dekore edilmesi için emir vermek için geldim
Ev; Lady Marion olduğu gibi bundan bıktı. "

"Buna şu anda kasabada olmanız gereken özel bir Providence diyorum."
dedi Lady Lanswell; "Duyduğumda oldukça memnun oldum. Orada
Bir fincan çaydan ve bir doğuştan sohbetten daha fazla hoşlanmadığım hiçbir şey
Arkadaş. "

Bu, şampanya ve siyasetin bebek oyunu olan Kontes'den,
ferahlatıcıydı. Lady Cambrey çok sevindi ve çok geçmeden ikisi
Bayanlar kalplerini birbirlerine açmışlardı. Kontes, en çok
Mümkün olan ustaca bir şekilde, arkadaşına sevgilisinin üzücü tarihini söyledi
Çocuğun Dolaşması ve Dövmesi; Sadeliğiyle nasıl vardı
Kızı olumlu bir şekilde evlendi ve neyse ki yasa nasıl serbest bırakıldı
o.

"Biliyorsun, sevgili bayan Cambrey," dedi, "bu onun olabilirdi
harap, ama şimdi, şükür, "diye ekledi," diye ekledi, "her şey bitti ve
Oğlum özgür. Uygun bir eş bulmak için İngiltere'nin her tarafına baktım
onun için ve yarısı kadar iyi evlenmesini istemem gereken kimse yok
Lady Marion Erskine. Görüyorsun sana kartları elimde çok gösteriyorum
özgürce. "

"Bu çok iyi bir maç olurdu," dedi Lady Cambrey, düşünceli bir şekilde.

"Etkinizi kullanırsan, beni nankör bulamayacaksınız" diye devam etti
Kontes; "Gerçekten, kendimi size yardımcı olmak için zorlamayı düşünmeliyim
Her yol-evim, arabalar, çanta, her zaman hizmetlerinizde olurdu. "

"Çok naziksin," dedi Lady Cambrey ve bu birkaç kelimeyle onlar
birbirini mükemmel bir şekilde anladım.

Anne, onun onurunu ve sadakatini neredeyse sattığını biliyordu.
Oğul, Lady Cambrey yeğeninin özgür iradesini satmıştı.

Sonra bir fincan çayın tadını çıkardılar, sonra hanımım daha fazla oldu
gizli.

"Söz," dedi, "Lady Marion'u kışı geçirmeye ikna etmek için
Roma ve ben oldukça memnun olacağız. "

"Tavsiye edersem bunu yapacak," dedi Lady Cambrey. "O çok
uysal."

"Orada buluştuğumuzda eylem planlarımıza karar verebiliriz" dedi.
Kontes. "Başlıca şey, 'fikirlerimiz' hakkındaki tüm fikirleri benim
oğlum. Dikkatini Lady Marion'a çekmek yerine,
Onları bir araya getirmekten kaçının. Erkekleri anlıyorum. Bunun ilk sonucu
onu görmek için yoğun bir endişe olacak. Anlıyor musunuz?"

"Oldukça," dedi Lady Cambrey. "Biriyle tanışmak gerçekten bir zevk
İnsan doğasını senin gibi anlıyor, Lady Lanswell. "

Kontes iltifatla nezaketle gülümsedi, sanki sanki
haklıydı.

Böylece düzenlendi ve Lady Cambrey'in arsinin bir kısmı çok kolaydı.
Yeğenine, kışı geçirmesi gerektiğini önermek zorunda kaldı.
Roma ve o bir keresinde dileğiyle düşecekti.

Lady Lanswell, kendi planına yerleşmişti.
kampanya. Berlin'e gitmeyi amaçladı, orada bir uzlaşma aradı
oğluyla birlikte, onlarla Roma'ya gitmeye ikna etti. O başardı
çok iyi, amaçlanan yolculukların ilkinde hiçbir şey söylemiyor, ama
kendini oğluna çok hoş hale getiriyor. Ona tüm şunu getirdi
onlardan söylenen şeyler gurur duyuyor. Her küçük heves, dilek veya
Caprice. Onu bir kaide üzerine koydu ve bir idolü yaptı. O hepsiydi
Bu eşcinsel, sevimli, hoş ve nazikti. Kendini sadece onu değil
Arkadaş ve arkadaş, ama dünyadaki her şey ona. O idi
Eşcinsel, sevimli, zarif, esprili. Onun hala güzel yüzü ve güzel
Şekil, kendini o kadar çekici ve çekici hale getirdi ki Lord Chandos
yakında tamamen etkisi altındaydı.

Kaç anne onların yönetimi için bir ipucu almış olabilir?
ondan oğullar. Puro veya mandal-tays ile hiçbir hata bulamadı. O
Her şeyin özü, henüz, aynı zamanda öyleydi
Animasyonlu, çok parlak, o kadar esprili ki, onunla geçirilen zaman geçti
Hızlı bir rüya olarak. Lord Chandos ayrılmayı düşünmeyi bile sevmedi
ondan; Ve sonra, onun için en nazik ve en dikkatli olduğu zaman,
Roma'dan bahsetti.

"Kış için Roma'ya gideceğiz Lance," dedi kontes ona
oğlum.

Boş şaşkınlıkla okuduğu gazeteden baktı.

"Roma'ya, anne? Neden, seni oraya götürüyor?"

"Orada çok güzel İngilizler olacağını görüyorum," dedi; "BEN
Paris'ten bıktım; Sonsuz bir parıltıdır; Gizemli olanı özlüyorum
Roma'nın sessiz ve rüya gibi sessizliği. Hoş bir değişiklik olacak. Ben gerçekten
İngiltere'den güzel bir İngiliz halk çemberi gibi. "

Başlangıç ​​buydu. Ondan gitmesini isteyemeyecek kadar akıllı ve diplomatikti
onlarla. Gayeties'den önce konuşarak kendini memnun etti
Bekledikleri zevkleri beklediler; O zaman, bir gün, onlar
Planlarını tartışıyorlardı, ona döndü ve şöyle dedi:

"Lance, bu kış ne yapmak istiyorsun?
İngiltere sisler üzerinde düşünecek mi? "

"Tam olarak emin değilim," dedi; Ve sonra neden dediğini merak etti
Onlarla Roma'ya gitmekle ilgili hiçbir şey yok. Sonunda, zamanı gördüğünde
Dikkatsizce gelmişti:

"Lance, eğer İngiltere'ye dönmeyi umursamıyorsanız, bizimle birlikte gel
Roma."

"Memnun kalacağım."

Bir rahatlama havasına baktı. Sonuçta Leone'yi göremedi
Yaza kadar: Neden İngiltere'ye ve melankoliye dönmelisiniz? O tam olarak
Roma'da kendini tadın. Hangi seçkin ve parlak çevrelerin olduğunu biliyordu
Annesi onun etrafında çekildi. Birinin merkezi olması daha iyi
İngiltere'de yalnız ve yalnız olanlar.

"Tabii ki," dedi Kontes, diplomatik olarak, "Seni dürtmeyeceğim, ben
Tamamen size bırakın. Günün modasının ne çağırdığını düşünüyorsanız
Görevleriniz geri dönmenizi talep ediyor, sizi gözaltına almama izin vermeyin,
bir gün bile. "

"Belirli bir görevim yok," dedi yarı kasvetli bir şekilde.

Annesinin gitmesi konusunda ısrar etmesini isterdi
Daha zorunluydu, ama tamamen ona bıraktığında, onu düşündü
Konu üzerinde kayıtsız.

O gerçek bir adamdı. Onu gitmesi için bastırmış olsaydı, çağırdı, denedi
Onu ikna etti, İngiltere'ye geri dönecekti ve trajedisi
Yıllar sonra asla olmazdı. Onun olduğu gibi
Annem daveti nezaketten verdi ve umursamadı
Kabul olsun ya da kabul etmese de, gitmeye karar verdi. Yani şenlikler
Berlin'in hepsi sona erdi, Leone'ye yazdı.
Kışı ailesi ile Roma'da geçirin; Eğer harcayamazsa
Onunla birlikte, nerede olduğu için yeterince önemliydi; Ama öyleydi
Haziran ayında tüm kalbi ile özlem duyuyor.




Bölüm XXIV.

Zeki bir kadının elinde.


"Roma'da," dedi Lady Marion Erskine, kuzenine; "Ne kadar garip
Gerçekten burada görünüyor! Ben küçük bir kızken biliyor musun ve
Roma tarihini öğrendi Her zaman büyük bir masal düşündüm. Asla ben
böyle bir yerin gerçekten var olduğuna inanıyordu. Roma, eskisi arasında bir bağlantı
dünya ve yeni. "

"Evet," diye yanıtladı Lady Cambrey, "Bu oldukça doğru, canım."

Güzel gençliğinin ne olduğu hakkında hiçbir fikri yoktu
Kinswoman demekti.

Lady Cambrey, fikirlerin yetiştirilmesine verilmedi, ama o
Her zaman en sevimli bir şekilde Lady Marion'u memnun etmek için elden çıkarıldı. Bir şeydi
güzel bir genç varis şaperonu olmak için çok keyifli
Lady Erskine ve Lady Marion's ile her zaman mutluluk duyuyordu
kelimeler, görüşler ve fikirler.

Lady Marion, doğası gereği itaatkâr ve nazikti. O onlardan biriydi
yönetilmek ve yönetmemek için doğan kadın sınıfı. Asla yönetemezdi
Ama itaat edebilirdi. Komuta edemedi, ancak gerçekleştirebilir
Başkalarının son mektuba dilekleri.

Lady Cambrey, kendi nedenlerinden Roma'ya gitmesini istedi. O vardı
en az sorun olmadan yönetti.

"Marion," dedi, "Kışı nerede geçireceğine karar verdin mi?"

"Hayır," sessiz bir cevaptı, "Bu konuda fazla düşünmedim, Jane Teyze;
Var mı? "

Kelimeler çok tatlı ve sakin bir şekilde konuşuldu.

"Evet, bu konuda çok şey düşündüm. Birçoğunu duyuyorum
Çok güzel İngilizler Roma'ya gitti. Olacağını söylüyorlar
Orada Avrupa'nın en güzel çevrelerinden biri. "

"Roma'da," dedi Lady Marion. "Bunların çoğunu tanıyor muyum
giden?"

"Evet, bazı kendi setimiz. Büyük Roma prenslerinden biri olan Dorio,
Sadece güzel bir İngiliz kızla evlendi, böylece bu yıl en azından
İngilizler Roma'daki tüm öfke olacak. Oraya gitmek istiyorum. BEN
Dorio ailesinin bazılarını biliyordu, ama yeni evli değil. "

"O zaman, isterseniz, oraya gideceğiz," dedi Lady Marion; "BEN
Eğer öyleyse memnun olacak. "

Yani daha fazla zorluk çekmeden, programın ilk kısmı
gerçekleştirdi ve Lady Marion Erskine, şaperonuyla Lady Jane
Cambrey, kış için Roma'ya yerleşti. Güzel bir şekilde aldılar
Bazı ünlü bahçelere yakın Villa Borgazi olarak adlandırılan mobilyalı villa.
Lady Cambrey, İtalyan lükslerine girerken, hayır
İngiliz Konforu İstiyor olmalı-Villa Borgazi yakında hepsinde
İngiliz evinin konforu.

Bir sabah, saatlerce alışveriş yaptıktan sonra eve geldi,
Yüzünde biraz önem.

"Marion," dedi, "Lanswells'in burada olduğunu duydum.
memnun. Bu öğleden sonra aramayı düşündüm; Yorgunsan yapacağım
Yalnız git. "

Ve sözlerinin tonundan, sözlerinden ziyade Lady Marion
Ziyaretini tek başına ödemeyi tercih edeceğini düşündü.

"Lanswell Kontesini Hatırlıyorsun; o La Grande Dame parıydı
Geçen yaz Londra'da mükemmellik. Eğer sana çok hayran kaldı
hatır. "

"Onu hatırlıyorum," dedi Lady Marion; Sonra, biraz ilgi ile, ekledi,
"Kendini böyle zorluklara sokan oğlu Lord Chandos'du.
Değil miydi? "

Lady Cambrey biraz şaşırdı; Koğuşu her zaman göstermişti
Sahip olduğu her türlü dedikodu için böyle kararlı bir hoşnutsuzluk
Bu küçük kaçışını hiç duymadım. Ancak Lady Marion's
Soru cevaplanmalıdır.

Başını ağır salladı.

"Bu onun hatası değildi, zavallı çocuk!" dedi; "Annesi bana hepsini anlattı
bu konuda. Onun için çok üzgünüm. "

"Neden bu kadar acıma hak ediyor?" diye sordu.

Ve Lady Cambrey cevapladı:

"O zamanlar bir çocuktu ve o, bu kişi, bir süt-hizmetçisi, ben
İnanın, cömertliğinden yararlandı ve ya onu ikna etti
Onunla evlen ya da ondan olması gerektiğinde evlilik vaadi
yaş. "

"Diye düşündüm," dedi doğrudan Lady Marion, "evli olduğunu ve
Ailesi, evliliğin geçersiz ve geçersiz sayılacağını dilekçe vermişti
yaşın altında olduğu için. "

"Sanırım canım," dedi diplomatik teyze, "
Bundan bahsetmiyorum bile. Lord Chandos olsaydı iki şey kesindir
Düzgün evliliği, evliliği asla bir kenara bırakılamazdı; .
diğeri, Kontes'in oğlunun sözüne asla dayanamayacağıdır.
talihsizlik. "

"Lord Chandos'u tanıyor musun?" diye sordu Lady Marion, bir süre sonra.

"Evet, onu tanıyorum ve onu sahip olduğum en büyüleyici adamlardan biri olarak görüyorum
Hiç tanıştı, mükemmel bir süvari ve şövalye beyefendi. "

"Bu yüksek övgü," dedi Lady Marion, düşünceli bir şekilde.

"Daha yüksek bir şey bilmiyorum," dedi teyzesi ve sonra her zamanki dokunuşuyla
konuyu değiştirdi; Ama o günden fazla bir kereden fazla Lady Marion düşündü
Cavalier ve beyefendi olan adam.

Bu arada kontes ve oğlu için zaman hoş bir şekilde geçti. Onlar
Falconis'in büyük sarayında kalıyorlardı-
Prensler, ama şimdi yıl boyunca en yüksek teklif verene izin verdi. Lady Lanswell
Oğlunun iyi eğlendirilmesi gerektiğine özen gösterdi; Her sabah a
Günün eğlencesinin lezzetli küçük taslağı onun önüne yerleştirildi;
Kontes, insanın hiç olmadığı için onu memnun etmek için dışarı attı
daha önce memnun.

Kontes, İngiltere'den sürekli mektup aldığını gördü. O
her şeyden önce kaba entrika idi, ya da daha fazlasını yok etmiş olabilir
Onları görmeden geldi. Bunu yapmazdı; .
Düşmanın kampına taşıdığı savaş en rafine ve
kapsamlı tür. Sadece bir tartışmada evlilik bir kenara bırakacaktı,
Ama bir mektubu yok etmezdi. Açıkça ve meydan okurcasına söylemişti
Oğlunun yüzüne, Leone'yi yeniden canlandırmayacağından emin olduğunu hissetti
Haziran, ama bunu önlemek için kaba bir yol yoktu.

Sık sık Kontes'in kendisi mektup çantasını açtı. Ne zaman
Bunu yaptı ve Leone'den bir mektup vardı, her zaman ona verdi
Gülümsemeli oğul, burada sadece bir hor görme gölgesi vardı.

"Başka bir mektup," derdi; "Sevgili Lance, oldukça katkıda bulunuyorsun
İç gelire payınız. "

Asla Leone'yi ifade etmedi, ama nadiren kendine izin verdi
aralıklar, acı çeken insanların gülünç anekdotlarını ilişkilendirmek için
şiddetli bir aşk saldırısından.

Lord Chandos, zamanın çok hoş geçtiğini buldu; Kendi kendine dedi
İngiltere'ye geri dönerken Roma'da da kalabilir ve tadını çıkarabilir
ve sefil ol. Nereye giderse gitsin, Leone'yi göremedi. Yapmazdı
kendine güven; Onu çok sevdi, eğer aynı ülkede olsaydı, değil
onun yanında olmak.

Roma'da olmak, Romalıların yaptığı gibi yaptı; Kendini çok eğlendirdi
gücünün en iyisi; Geçen her altın saati ele geçirdi ve yine de
Leone'yi her zamanki gibi sevdi, keskin acıyı hissetmeyi bıraktı
Ayrılıkları ilk başta ona neden olmuştu. Bir sabah Kontes'den
Lanswell'e Lady Jane Cambrey'e küçük bir not geçti. Dedi,
Basitçe:

     "Geceye ilk adımı atalım mı? Lady Marion'u
     Prenses Galza'nın konseri ve gerisini bana bırak. "

Lady Cambrey zaman kaybetmedi. Koğuşunu aradı ve ona çok şey söyledi
İkisinin de davetiyeleri olan konser hakkında, Lady Marion
Gitmeye hevesliydi.

"Tuvaletinizi yönetmeliyim Marion; ilk görünüşün olduğu için
Roma toplumunda olumlu bir izlenim bırakmalısınız. "

Seçilebilecek en güzel tuvaletlerden birini seçti-bir
Beyaz brokar, soluk mavinin çiçekleri ile işlemeli.

"İnciler ve soluk mavi çiçekler giymelisin," dedi. "
yarın, herkesin yeni güzellikten bahsedeceğini
Roma üzerinde yükseldi. "

Lady Marion mükemmel güzel görünüyordu; Onun tarzında mükemmeldi
Yumuşak, parlayan saçları ve gözleri ile sarışınların kraliçesi
Yaz gökyüzü. Yüzü gül ve beyazın en saf karışımıydı,
Bir satırda açıklanan zarif, hassas renk ile:

    "Beyaz Deniz Köpüğü ile Kızıl Kabuk."

Güzel, taze bir ağzı, çukurlu bir çenesi, boyun ve omuzları vardı
Fildişi olarak beyaz, kollar çok yuvarlak ve beyaz onları görmek için bir zevkti.
Kraliçe tipindeydi-yüksek bir vaad ile
kadınlık; Beyaz boğaz sertti, kolları yuvarlak ve güçlü; o
İngiliz bir nazik kadın için idealdi; saf, gururlu yüzü, açık
Gözler ve tatlı dudaklar kelimelerin ötesinde güzeldi. Giyinirken
O akşam Prenses'in konseri için en büyüleyici görünüyordu. Bayan
Cambrey gerçekten İtalya'nın koyu gözlü kızları arasında o
Renkli olanlar arasında beyaz ve adil bir güvercin gibi parlardı.

Elbise tadı mükemmelliğiydi-soluk mavi ile kesilmiş
Unutma-Notları ve Beyaz Heath; İçinde bir dizi inci büküldü
adil saç ve beyaz boğazını başka bir yuvarlak. "Ona aşık olmazsa," dedi Lady Cambrey kendine,
"Bunun nedeni, içinde herhangi biri için hiçbir hayranlığı kalmamış olacak
Süt ürünleri hizmetçisi. "

Lady Lanswell diplomasisinde çok başarılı olmuştu. O konuşmuştu
bir davet alan oğlundan önceki konserin
onun gitmesi hakkında hiçbir şey yok. Sessizce dinledi, diye merak ederek
Onunla gitmesini isteyin, kendi başına düşmesi gerektiğini söyleyerek
Konser yapmayı sevmedi. Sonra ona sormadığı gibi,
Üzerinde şaşkın hissedin ve nedenini merak et.

Kısa bir süre sonra gitmek için gönüllü oldu ve bayanım çok aldı
serin bir şekilde, ona sıcaktan ne sıklıkla bıktığını hatırlatarak
Konser odası. Sonra gitmeye karar verdi ve buna göre düzenlemeler yaptı,
Annesi her zaman tatlı bir şekilde gülümsüyor. Her şey yerleştiğinde ve o
Odayı bırakmıştı, Leydim sessizce güldü. İle harikaydı
Ne mülayim tatlılık ve ince bir dokunuş erkekleri yönetti. Onu yönetebilirdi
Oğul, sağır, kör ve aptalmış gibi, yine de tüm erkeklerden inanıyordu
Kendisi onun görüşüne göre en sağlam ve güvenli.

Cennet, bir zekanın eline çaresizce düşen adama yardım et
kadın!




Bölüm XXV.

Giriş.


Lady Lanswell, toplantıyı oğlu ve
En pitoresk noktada yer alan güzel sarışın
Avrupa, daha iyisini seçemezdi. Büyük _salon_
Palazzo Golza, eski günlerde kraliyet izleyici odası olarak kullanılmıştı;
Roma'daki en asil prensler orada tanışmıştı ve
En büyük soylular. Mükemmel bir daireydi; Bir arka plan vardı
İngiliz kızın sarışın sevgisinin olduğu mor goblen
Siyah bir zeminde kar damlası olarak görkemli parladı. Çok vardı
Güzel kadınlar mevcut; Karanlık güzelliği olan Prenses Ainla
onu gören herkesin merakı; ünlü Amerikan Belle, Bayan Sedmon,
Auburn saçları, eski ustalar tarafından Madonna'ya verilene benziyordu; Ancak
Bu geniş mecliste Lady Marion ile yarışabilecek biri yoktu.

Lanswell'in Kontesi, oğluyla birlikte, son girenlerden biriydi.
_salon_; Kontes'in aldığı keskin, kapsamlı bir bakışla
tüm durum; Lady Erskine'nin saf, gururlu yüzünü gördü,
güzelliğinin görüldüğü yerde oturduğunu gördüm
En iyi avantaj, sonra oturdu, asla bakamadı
yön ve oğluna hiçbir şey söylemiyor.

Tıpkı bir kuş için bir tuzak döşemek gibiydi-aynı şekilde içine düştü
çaresizlik.

Lady Lanswell ne Lady Erskine ne de oğluna baktı, ama biliyordu
Tam olarak gözlerinin ona ilk düştüğü an. Başladığını gördü;
Sonra oldukça hareketsiz oturdu, takip etmesi gerektiğini bildiği soruyu bekledi.

Sonunda geldi.

"Anne," dedi, "O güzel kız kim?"

Leydim ona durgun gözlerle baktı.

"Ne güzel kız, Lance? Çok fazla var."

"İngiliz bir kız, eminim. Saçlarında bir dizi incisi var. Kim
Olabilir mi? "

Hala Lady Lanswell cehaleti düşündü. Yanlış tarafa baktı
oda ve nerede demek istediğini anlamamayı etkiledi.
Artık etkileyemeyebilir, dedi ki:

"Prenses Golza yakınlarındaki genç bayan Lady Marion Erskine mi demek istiyorsun?"

"Evet, Lady Erskine olmalı," diye yanıtladı. "Ne kadar güzel
anne. Karanlığın o arka planı olan adil bir inci gibi parlıyor
goblen. Birisinin dün Roma'da olduğunu söylediğini duydum. Ne
mükemmel yüz. "

Leydim soğuk bir şekilde baktı.

"Öyle mi? Lance?" dedi. "Verdiğini sanıyordum
karanlık güzelliklere tercih. "

Kalbi bir an için güzel, tutkulu yüze geri döndü
değirmen akışı tarafından görülmüştü. Muhteşem _salon_, güzel kadınlar,
Lady Marion'un eşsiz yüzü, enfes müzik, hepsi yüzdü
ondan ve bir kez daha değirmen akışındaydı, Leone'nin yüzü ile
ondan önce. O kadar güçlü, o kadar canlı ki,
Zorluk, ismi yüksek sesle aramaktan kaçındı.

Leydim, yüzündeki ani ağrı ifadesi ile tahmin etti.
Düşünceler gitmişti. Onları hatırladı.

"Tadı çok farklı," dedi. "Gerçekten bayanı düşünüyor musun
Marion Güzel, Lance? "

"Evet, daha sevimli kimse görmedim," diye yanıtladı.

Sonra Kontes konuyu reddetti-çok fazla şey söylenmemeli
bir kere. O akşam yine Lady Marion'un adından bahsetmedi, ama
Oğlunun ona sık sık baktığını gördü ve yemini düşünmek için gülümsedi
almıştı.

Yine Roma'dan birinin geniş bahçelerinde yürüyorlardı
Saraylar, bütün parti buluştuğunda. Lady Cambrey yeğeniyle birlikteydi; Lord
Chandos Kontes'e yakındı, ama onun yanında değil. Bayanlar
Met, birkaç kelime değiştirdi, sonra ayrıldı, Kontes yapmadı
Oğlunu tanıtmak için en az çaba; Daha sonra bundan bahsetti.

"Anne," dedi, "beni Lady Erskine ile tanıştırmadın."

Leydi Lanswell sakince gülümsedi.

"Onun için saf düşünülmedi; bana çok fazla olduğunu söylüyorlar
Roma'daki hayranlar. Ondan bildiğim kadarıyla, onun içinde olmazsın
stil. "

Kelimeler onu pik etti.

"Neden?" diye sordu.

Annesi tekrar güldü.

"Çok gururlu, Lance ve çok özel. Artık söylemem gerek."

Leydim her zaman tam olarak ne zaman ayrılacağını biliyordu. Şimdi geri döndü
Oğlunu Lady Erskine'nin umursamayacağı izlenimiyle bırakmak
Talihsiz aşk ilişkisi nedeniyle onu tanıyın.

O akşam tekrar buluşmaya mahkum oldular. Bir top tarafından verildi
Roma'daki en iyi evlerden birine sahip olan İngiliz bayan Bayan Chester. Bayan
Erskine çok güzel görünüyordu; Elbisesi soluk mavi kadife idi,
Beyaz dantel ile mükemmel bir şekilde kesilmiş; Saçında elmas giydi ve
elinde bir buket beyaz zambak taşıdı. O'nun belleğiydi
Ball ve Lord Chandos'u ona tanıtan Bayan Chester'dı. O
herhangi bir entrikadan oldukça masumdu, ama seçilmiş olsaydı
Lady Lanswell'in sırdaşı, onu daha da ileriye götürmek için daha fazlasını yapamazdı
görüntüler. Lord Chandos ile dans ediyordu ve
Onunla güzel sarışın hakkında konuş.

"Lady Marion Erskine adil bir kadın fikrimi fark ediyor," dedi Bayan
Chester. "Düzyazı ve şiirdeki kelimeleri okudum, şimdi anlıyorum
onlara."

"Lady Erskine'i tanımıyorum," dedi genç Earl.

"Onu tanımıyorum. Neden, tüm İngilizlerin içindeki tüm İngilizlerin
Roma güzel ülke kadınlarını biliyordu. "

"Onunla hiç tanıtılmadım," dedi Lord Chandos.

"O zaman bu, böyle bir şikayette bulunacağınız son saat
Kadere karşı, "dedi Bayan Chester." Benimle gel efendim. "

Roma'daki diğer tüm İngiliz bayanlar gibi, Bayan Chester'ın harika bir
Lanswells varisi için hayranlık. Stopaj yapmak imkansızdı
BT. Çok yakışıklı, çok cesur ve cesurdu, bir
Prens, bir şövalyenin şövalyesi ve öfkesinde tatlı, güneşli
bir kadının lütfu. Hepsi onu sevdi; Genurallığa sahip gibi görünüyordu,
cömertlik, bir İngilizcenin gerçek asaleti,
beraberindeki rezerv ve kasvet. O zaman daha fazla kimse yoktu
Roma'da çok sayıda romantik hikaye hakkında genç Lord'dan daha popüler
söylendi. Bayan Chester'ı Lady Marion'un durduğu yere kadar takip etti,
Parlak bir grubun parlak merkezi. Ne olduğunu görmekten memnun oldum
Ona erteleme ödendi-İtalyan prensler ve Fransızca dükler
Bayan Chester onu güzel varislere sunduğunda.

İlk an gururlu gözler yüzüne gülümsedi.
Onun en büyüleyici idi; Ateşi ve tutkusu yoktu
Leone; Parlak, orijinal ya da ışıltılı değildi, ama tatlıydı,
samimi, sevimli ve nazik.

Biri onun içinde dinlendi-mavi gözlerde, tatlı, gülümseyerek
Dudaklar, yumuşak, düşük sesle, zarif, nazik hareketlerde-
ve içerik. Asla tahriş etmedi, hiç kimseyi harika bir animasyona sürüklemedi; o
fikir vermek yerine alındı; Sessiz, nazik olanlardan biriydi,
hayatı yerine bir dere dalgalanmasına benzeyen sevimli kadınlar
bir derenin acele. Yakışıklı yüzüne bir gülümsemeyle baktı
Genç Rab ve o da onu sevdi.

Lord Chandos için yalvarırken birkaç dakika birlikte durdular
dans ve kısa süre boyunca bile birden fazla hediye ne düşündü
Yakışıklı bir çift vardı. Lord Chandos ondan çok memnundu-
Düşük ses, zarif rafine edilmiş aksan, nazik lütuf, hepsi
onu memnun etti.

Tutku, güç, ateş, özgünlük, başlıca şeyler yoktu
Leone'nin karakterini oluşturmaya gitti; İki kişi daha fazla olamaz
farklı, daha farklı; Yine de her ikisinin de Lord Chandos için bir cazibesi vardı; ile
Biri zekâ ve dehanın uyarıcısını buldu, diğeri en tatlı
dinlenmek.

Birlikte birkaç dansları vardı; Sessiz, nazik bir şekilde Lady Marion
İngilizceleri İtalyanlara tercih ettiği ona güvendi
dürüstlük ve kolaylık istemek.

"Neden Roma'ya geldin?" diye sordu Lord Chandos; Ve güzel sarışın
Sorunun nasıl cevaplanacağı neredeyse bir kayıptı. Tek cevap
Verebilirdi, Lady Cambrey'in ilk bahsettiği idi.

"O zaman antik eserleri veya sanatı görmek büyük bir dilekten değildi
Roma'nın Hazineleri? "Diye sordu Lord Chandos, ne ile konuşurken düşünerek
Rapture Leone İtalya'yı ziyaret etmeyi düşünürdü.

"Hayır, bu değildi, ancak Roma'yı görmeyi özlemesem de
herhangi bir hesap. Seni buraya getiren Lord Chandos? "

Ayrıca bir an tereddüt etti, sonra cevapladı:

"Gerçekten bilmiyorum. Kendi aklımı bildiğim kadarıyla geldim, çünkü benim
Anne geldi, "ve sonra gözleri meraklı, yarı aughing ile buluştu
bakış.

Her ikisinin de oraya gelmeden gelmesi garipti
net veya farklı bir fikir neden.

"Bana öyle geliyor," dedi Lord Chandos, "ikimiz de rehberlik altındayız."

"Kendi adıma sevindim," dedi Lady Erskine. "Çok daha kolay
rehberlik etmekten daha rehberlik edin. İtaat etmeyi komuta etmekten daha kolay buluyorum. "

"Yapıyor musun?" diye sordu gülünç. "Bunu çok kolay bulacaksın
gün 'sevmek, onur ve itaat etmek.' '

"Şüphesiz," dedi güzel varis sakince. "Yapmamalıyım
yalnız yaşamdan geçmeye özen; Kendimden daha güçlü bir ruh istiyorum
eğil. "

Ve yine Lord Chandos asil, kendine güvenen düşünceye geri döndü
Gerekirse dünyaya karşı kendisini tutacak kız.

Ve yine de Lady Marion'u sevdi; Zarif, titiz çaresizliği
Onun için büyük bir cazibe. Onun iyi insanı kandırdığında, umutla
Yakında tekrar buluşacaklarını.




Bölüm XXVI.

Adamın kararsızlığı.


Her zaman zevkle tekrar tekrar buluştular ve
Çok yakında onun üzerinde başka bir şeyle. Nerede olursa olsun dışarı baktı
uzun boylu, dik figür ve cesur için karanlık İtalyan kafalarının üstünde
Lord Chandos'un İngiliz Yüzü. Onunla fazla konuşmadı ama orada
gözlerinde bir ışık ve yüzünde bir gülümseme görmek en hoş
Yakınken. Onu asla aradı, asla, doğrudan ya da
Dolaylı olarak, ona nereye gittiğine dair herhangi bir fikir verdi. O asla
onunla tanışmaya devam etti, ancak çok az gün vardı.
Birlikte birkaç saat geçirmedi.

Lady Lanswell, Lady Erskine katıldığında en az dikkat çekmedi
onların partisi. Nazik ve samimi idi, ama asla en azını yapmadı
ya onu eğlendirmek ya da kalmaya teşvik etmek için çaba. Eğer hiç
Lord Chandos'un adını verdi, annesi toplamda söz aldı
Sessizlik-aslında, onu tamamen görmezden geldi-ona gösterdi
dokunma. Onları bir araya getirmeye en az girişimde bulunmuş olsaydı,
Küçük arsa ile görürdü ve korkardı; gibi
Ağ o kadar ustaca dokuma, daha önce yakalanmıştı
Hiç bir ağ olduğunu biliyordu. Kontes herhangi biri için bir parti düzenlediyse
Yer, misafirleri arasında asla genç varisi dahil etmedi.

Böylece sık sık görüşmeleri o kadar tamamen kazara, ne de
onlardan bir şey düşündüler; farkında olmadan bir samimiyete sürüklediler
ki her biri kendileri dışında gülümsedi. Lord Chandos'u gururlandırdı
Güzel varislere yaklaştığında Dukes ve Prens dezavantajı
Sanki onu iddia etme hakkına sahip olduğu oldukça anlaşılmış gibi
Dikkat-uzun bir soyağacı olan gururlu bir Roma prensini görmek için yol
bir yayla-kibar bir Fransız dükünü görmek için beklediği koltuktan istifa etmek
Gecenin yarısı-onu takip eden kıskançlığın gözlerini görmek-
onu gururlandırdı ve nerede biteceğini asla sormadı.

Lady Lanswell hepsini memnun olan gözlerle gördü, ama hiçbir şey söylemedi; o
zamanını kullanıyordu.

Bir akşam Bayan Chester'da tanıştılar. Ne top ne de yoktu
parti, ama evde sessiz; Ve arkadaşlıkları daha büyük adımlar attı
şimdiye kadar yapmıştı.

Bazıları Lady Erskine'den şarkı söylemesini istedi. Lord Chandos ona baktı.

"Şarkı söylüyor musun?" diye sordu.

Ve sessiz bir gülümsemeyle cevap verdi:

"Evet, kendimi memnun edecek kadar iyi yaptığım birkaç şeyden biri. Ben
İyi bir sesim var ve ben iyi şarkı söylüyorum. "

"İnsanların müziğe düşkün dediği şey misin?" diye sordu.

Ve cevap verdi:

"Evet, sık sık kendi düşüncelerimi müziğe koyarım ve eğer herhangi bir kelimeyle karşılaşırsam
Bana çok iyi ya da çok tatlı görünüyor, bulana kadar asla dinlenmedim
onlara uyan melodi. Geçen gün biraz karşılaştım. Şarkı söyleyeyim
Onları sana mı? "

Odada insanlar güzel olanı görünce hafif bir kargaşa vardı
İngiliz kız piyanoya yol açtı. Lord Chandos'a bir gülümsemeyle döndü.

"Şarkım İngilizce," dedi "ve her biri tarafından anlaşılmayacak
bir."

"Anlayacağım," dedi; "Bana şarkı söylemelisin."

Kelimeleri duyduğunda yüzünü kaplayan allık anladığını anladı.

"Şarkımı değiştirmeliyim," dedi, "eğer bir başkası aklıma gelirse.
Bu sözler çok okuduğum ve hayran olduğum bir şiir tarafından. Buna denir
'Bir yerde ya da başka.'

Tatlı, saf bir sesle söylendi; Ne ateş, güç ne de yoktu
tutku; Ama kelimeler açık ve farklıydı.

    "'Bir yerde veya başka bir yerde olması gerekirse
      Yüz görülmedi, ses duyulmadı,
    Henüz-henüz-henüz-ah, ben, ben,
      Sözüme cevap verdi.

    "'Bir yerde veya başka bir yerde, yakın veya uzak olabilir,
      Geçmiş kara ve deniz, gözden kaçış,
    Gezici ayın ötesinde, yıldız,
      Bu onu gece izler.

    "'Bir yerde veya başka, uzak veya yakın olabilir,
      Sadece bir duvarla, aralarında bir çit,
    Ölmekte olan yılın son yapraklarıyla
      Çok yeşil bir çim üzerine düştü. '"

O söylenirken yanında durdu, gözleri yüzüne sabitlendi,
Ne kadar saf ve adil olduğunu düşünüyorum. Ne zaman tatlı müzik suşu
Bitti, dedi ki:

"Bir yerde ya da başka-yakında bulacaksın, Lady Marion."

"Ne bul?" diye sordu.

"'Henüz bir kelimeye cevap vermeyen kalp,' 'diye yanıtladı.
şarkısının sözleri. "İnsanlar sık ​​sık kaderlerini bilmeden karşılıyorlar
BT."

Adil yüzün kıpkırmızı olduğunu görünce bir keresinde düşündüğünü biliyordu
Kendisinden ve ondan bahsediyordu. Bundan sonra bir
aralarında bir tür anlayış. Başkaları konuşurken
"Bir yerde ya da başka bir yerde" sözlerini alıntı yapın ve sonra Lady Marion kızarır
yüzü yanana kadar. Yani bir tür gizli anlayış arasında büyüdü
İkisi de nasıl olduğunu anlamadan.

Lady Lanswell oldukça mutluydu; Yem alıyordu; Gerek yoktu
Müdahale etmesi için her şey yolunda gidiyordu.

"Anne," dedi Lord Chandos, "anlayamıyorum; hepsini davet ediyorsun
Öğleden sonra çaylarınıza ve _soirees_, eski çeyizciler ve spintrers_,
Ama asla genç bayanları davet etmezsiniz ve bazıları çok güzel
olanlar. "

"Sevgili Lance, biliyorum ve derin pişmanlık duyuyorum; ama görmüyorum
Biri genç bayanları eğlendirmek için. "

Başını yaralı bir hava ile kaldırdı.

"Sende var," diye yanıtladı.

Kontes güldü. "Doğru, sana sahibim, ama bir tane özgür ve uygun demek istiyorum."

"Özgür ve uygun değil miyim?" Diye sordu çabucak; Ve sonra cesur
Genç yüz annesinin yavaş, küçümseyen gülümsemesinin altında ateşli kırmızı büyüdü. "Evet
bunu anlamıyor; Elbette bu anlamda özgür veya uygun değilim
Söz, ama bence genç ve güzel eğlendirebiliyorum
Kızlar yaşlı Dowagers olarak. "

Lady Lanswell ona keskin bir şekilde baktı.

"Sevgili mızrakım, seni memnun etmek için her şeyi yapacağım," dedi "ama sen
kendinizi meşgul bir adam olarak görmeye devam edin,
Büyüleyici Kızlar Derneği. Bundan başka bir ziyaret için arzum yok
fırtınalı genç. "

Lance, Lord Chandos, kelimelerle titredi-"fırtınalı bir genç
Kişi "-Bu onun romantizminin kahramanıydı, onun güzel Leone,
Ses her zaman ona rüzgarın fısıltısıyla geldi ve tatlı
Düşen su dalgalanması. "Fırtınalı bir genç," onun güzel
Tutkulu öpücükleri hala dudaklarında sıcak olan Leone
Gözyaşları yüzünde ıslak görünüyordu-sağ ilahi tarafından kraliçe olan Leone. O
öfkeyle döndü ve Lady Lanswell, ileri gittiğini görerek
yeterince, öfkesini görmemeye etkilendi, ama bir sonraki gülünç bir tonda konuştu
ses.

"Görüyorsun, Lance, gözlerimde çok uygunsın ve öyle görünüyor
Bana bir genç kız çemberine getirmek için neredeyse acımasız
Onlara asla hayran kalamayacağınızı bildiğim için sana kim hayran kalabilir. Ki
öyle değil mi? "

"Ben özgür değilim anne, biliyorsun ve tüm dünya bilir; yine de,
Evi doldurmanın bir nedeni olmadığını tekrarlıyorum.
Dowagers ve asla yanına genç bir yüzün çiçeklenmesini asla getirmeyin. "

"İstediğin gibi yapacağım Lance," dedi hanımım ve oğlu gülümsedi.

"Kendimi düşünmeme rağmen ve tüm ciddi gerçeklerde, nişanlandım, hala
Bu beni bir köle yapmıyor, anne. İstediğim gibi yapmakta özgürüm. "

"Kesinlikle," dedi hanımım ve birkaç dakika sessizlik vardı
aralarında.

Lord Chandos içeri girdi.

"Neden asla Lady Erskine'den seni ziyaret etmesini istemiyorsun anne? O bir
Büyüleyici kız ve sen onu seviyorsun. "

Kontes ona doğrudan yüzüne baktı.

"Bence bunu yapmamak daha ihtiyatlı," dedi. "Lady Marion
Tanıdığım en mükemmel kadınlar; Ben de sana hayran olduğunu biliyorum ve
Ona hayran olmakta özgür değilsin, ayrısın. "

Kendini halının üzerine fırlattı ve yakışıklı kafasını onun üzerine koydu
annenin diz, ona ne zaman yaptığı gibi ona bakarak ona bakıyor
O bir çocuktu.

"Bana gerçekten hayran mı, anne? Bu güzel kız,
Roma'da ayaklarında Grandees-bana gerçekten hayran mı? "

"Söyledim," diye güldüm hanımefendi.

"Sana kim dedi, anne? Nasıl biliyorsun?"

"Sana söylemeyeceğim Lance; bunun olduğunu bilmen için yeterli
Oldukça doğru ve ben sadece ihtiyatlı davrandığımı düşünüyorum.
Ben de sana hayran olmalıyım Lance, ben de genç bir kız olsaydım. "

"Çok gurur duyuyorum," dedi yavaşça. "Doğru olsa bile,
Anne, neden bu kadar ihtiyatlı düşünmen gerektiğini tam olarak görmüyorum
gerekli. Lady Marion'a hayranım; Neden arkadaş olmamalıyız? "

"Tempestous genç kişi böyle mi?" Diye sordu Leydim.

Ve son derece güçlü ve yüksek bir
Lord Chandos'un kapalı dudaklarından uygunsuz kelime geldi.

"Beni kızdırmayın anne. İçinde zarar görmüyorum; eğer öyleyse, emin ol
yapmazdı. Lady Marion ve ben her zaman arkadaş olabiliriz. Onu seviyorum ve
ona hayranlık duyuyor; Onun hakkında zevk aldığım belirli bir tür yaslanma var.
Neden arkadaş olmamalıyız? "

"İstersen arkadaş ol," dedi Lady Lanswell; "Ama eğer,
Birkaç hafta, karşılıklı hayranlığın cevap vermediğini görüyorsunuz,
Beni suçla. "

O günden itibaren Lady Lanswell, Scruple'daki tüm bahaneyi bir kenara bıraktı ve
İzin verilen meselelerin yaptıkları gibi gitmesine; Genç varisi ziyaret etti
sürekli olarak ve oğlunun olduğunu görünce gülümsedi, gün
Gün, ona daha çok ilgi duydu. Keen ile başka bir şey de fark etti
zevk ve aynı sayıda mektup gelse de
İngiltere, yarısı o kadar da fazla gitmedi.

"Sağdaki bir adım, yön," diye düşündü Leydim; "Başaracağım
Nihayet."

Lord Chandos adaleti yapmak için,
onu kuşattı. Leone'ye sadık olmayı amaçladı-başka bir arzusu yoktu,
Başka hiçbir dilek yok-bir an için asla düşünmemişti
onu terk etmek; Böyle bir şey bile ima eden herhangi birini kınadı
şey.

Ama gençti, güzeldi, güneşli İtalya'daydılar. Ve o
Asla onu sevmeyi hayal etmedim.

Onlar arkadaştı, hepsi buydu; istisnalar olacaklardı
Genel Kural-hiçbir unsur olmadan arkadaş olacaklardı
aşk veya flört, ilişkilerini bozan.

Sadece arkadaşlar. Yine de Lady Cambrey ve onun koğuşunda Mayıs başında
Yaz için İngiltere'ye dönmeyi reddetti, ancak harcamaya karar verdi
Napoli'de Lord Chandos da oraya gitti,
Haziran ayına kadar Londra'ya döneceğini.




Bölüm XXVII.

"Bana sırrını söyle."


Güzelliklerini, güzelliklerini, ihtişamını anlatabilen güneşli yaz günleri
Güneşli mavi gökyüzü, yeşillik yüceliği, tatlı, balmy nefes
bir parfüm getirmesi için her gün görünen rüzgarın
Yüz yeni çiçek? Zaman nasıl geçti? Kimse bilmiyordu; Uzundu
Zevk ve Gayyty rulo. Olmanın yeterince zevkti
kapının dışında; Orada bir piknik çok basit bir mesele vardı. Bir duydular
Çok güzel bir yer, oraya sürdü, uygun olduğu sürece orada kaldı
Onları, sonra tekrar geri döndü. Her zaman olduğu gibi, bazıları çok
Güzel İngilizler Nice'de, ama hiçbiri adil, tatlı bayan Marion gibi.

Tatlı karakterinin cazibesi ona büyüdükçe Lord Chandos
onun gittikçe daha fazla. Toplumundan zevk aldı. Esprili değildi, yapabilirdi
İnsanlarla dolu bütün bir odayı eğlendirmek değil, kahkaha yaratamadı,
Başkalarında zekâ nedeni değildi, ne de onunla uyanık değildi
hayal gücü ve zihninin tüm fakültelerini uyandırın.

Onunla konuşmak dinlendi, yeşil ağaçların gölgesi olarak minnettarım
Yaz güneşinin parlaması. Tatlı ses, açık, rafine aksan,
Zarif ve nazik düşünceler, uygun alıntılar, hepsi bir şeydi
Hatırlamak için. Hiçbir şekilde bir dahi değildi, ama iyi okundu ve
Ne okuduğunu hatırlama gücü vardı, en çok yapma armağanı vardı
onun bilgisi. Bir saatlik ilginç sohbet dilediyseniz,
Lady Marion gibi kimse yoktu. Bu kadar meraklı olasılıkları ve uçları vardı
bilgi; Okuması evrenseldi. Hakkında biraz bilgi vardı
Her nokta. Onun da kendi fikirleri vardı, açıkça tanımlanmış ve
basit, okuduğu her kağıda değişmekle yükümlü değil ve
Bugünlerde tutarlılık için minnettar olmayı öğreniyor. O sıcakta
Güneş ve gökyüzü, toprak ve hava, çiçek, güzel, hayat veren günler
Ve Tree ellerinden geleni yaptı, altında kalmayı seven Lord Chandos'du
Yüzü dinlenme cenneti olan bu adil kızla konuşan sarmaşıklar.

Onunla bağlantılı olarak hiç sevgiyi hiç düşünmemişti, çok emin hissetti
Karısını sevdiği büyük bir gerçek; Olabileceğini unuttu
Tehlike veya günaha böyle bir şey olun. Lady Marion sevmek için büyüdü
o; Yardım etmek imkansızdı; Hepsi gibi harika ve ciddi hataları vardı
Erkekler var, ama o çok cesur ve korkusuzdu, çok cesur ve cömertti
Nazik ve şövalye, kimse onu sevmeye yardımcı olamazdı; Onun hataları
sevimli, pişman olmak için çok fazla bir gerçek; O zamandan beri olsaydı
Keyifsiz, onlardan tedavi edilmiş olabilir.

Lady Marion, sessiz, nazik bir tarzında onu sevmeyi öğrenmişti. O
sürekli ona itiraz etti; Bir kitabın okunması, bir şarkı söyleme
Şarkı, bir günlük planların düzenlenmesi, tanıdıkların seçilmesi,
Bu noktaların hepsinde onu sırdaş ve rehberliği yaptı; BT
o kadar nazikçe ve o kadar doğal olarak yapıldı ki, bütünüyle bütünüyle rehberlik etti
Bilmeden hayat. Lord Chandos'un söylediği ya da düşündüğü kuraldı.
Ona rehberlik etmek ve tavsiyede bulunmak çok zevkti, o çok veriyordu, bu yüzden
Nazik, ona itaat etmekten gurur duydu; Ondan özür diledi
zaman zaman ve söyle:

"Sana söyledim Lord Chandos, her zaman daha güçlü bir zihnim olması gerektiğini
Kendime yaslanmam. "

Sözleri bir gülümsemeyle dinledi, ama sadece ona geldi
Daha uzun süre dayanacak zihnine sahip olmazdı, çünkü gitmeli
İngiltere'ye Leone'ye ev sahipliği yapıyor. Son zamanlarda bir veya iki kez çok çarpmıştı
Lady Marion'un tarzıyla. Çok zarifti, onunla çok çekici.
Aniden oturduğu odaya girdiğinde gördü
Beyaz boynunun ve kaşlarının üzerinde yükselen koyu kırmızı allık. Fark etti
Ayrıca, nadiren, eğer varsa, gözlerini yüzüne kadar kaldırdı
Bu allık vefat etmişti, kendi sırlarını anlatmaları için. Ve
Bir gün ona dedi ki:

"Neden bana asla açık, açık bir bakış vermiyorsun, Lady Marion-senin kadar
Beni her zaman ilk tanıdığımda verdi mi? Şimdi yüzünü çeviriyorsun ve
Gözlerin düştü. Seni rahatsız ettim mi? "

"Hayır," diye yanıtladı nazikçe; "Bu değil; beni hoşnut edemezdin."

"O zaman benden biraz sır tutuyorsun," dedi ve gülümsedi
Kalbini meraklı güçle karıştıran yavaş, tatlı, yarı satırlık gülümsemesi.

"Ben bir sırım yok," dedi; "Ya da varsa, herhangi birine çok az önem
Ama kendim. "

"Bana sırrını söyle Lady Marion," dedi iç çekerek.

"Sana en sevdiğim şairin sözleriyle cevap vereceğim," dedi; "Dinlemek,
Lord Chandos. "

Bir kümeleme asmasının gölgesinin altında duruyorlardı,
Her iki adil genç yüzü de öptü parfümle doluydu, çiçekler
Etraflarında çiçek açmış en tatlı kokularla doluydu,
Kokulu rüzgar,
kelimeler:

    "'Belki de biraz titiz bir yaz günü,
    Uykulu kuşlar gittikçe daha az şarkı söylediğinde,
    Ve altın meyve aşırı olgunlaşıyor;
    Çok fazla rüzgar veya çok fazla bulut yoksa,
    Ve ılık rüzgar ne hala ne de gürültülü,
    Belki de sırrım diyebilirim
    Ya da-tahmin edebilirsiniz. '"

"Ne güzel sözler," diye bağırdı. "Bana öyle geliyor Lady Marion, sen
En uygun ve güzel alıntılarla dolu bir depo al.
Kendin bir şair olmalısın. "

"Hayır," diye yanıtladı, "takdir edebilirim ama icat edemem. Yapabilirim
Bir şairin sözleri ve düşünceleri kendim, ama icat edemem veya
yaratmak; Özgünlüğüm yok. "

"Hala daha nadir olan şey var," diye bağırdı; "zarif bir alçakgönüllülük
Sizi diğer hediyelerin yapabileceğinden daha yüksek yükseltir. "

O kadar sıcak konuştu ki merakla baktı ama Lord Chandos döndü
aniden uzakta; Daha fazlasını söylerse tehlike olabilir.

Böylece Mayıs ayının güzel, yapraklı ayı sona erdi ve Haziran başladı. O zaman Rabb
Chandos evi düşünmeye başladı-doğum günü otuzuncu
Haziran ve o gün için ne vaat ettiğini biliyordu. Görebiliyordu
Güzel, çiçek kaplı pencere-bir kenara itilmesi gereken güller-
açılacağına söz vermişti; Her ayrıntıyı hatırladı. Peki öyleydi
Hepsi çok güzel ve çok hoş; Ama nedenini söyleyemedi, çiçek
Romantizm gitmişti, bu oldukça kesinti. Öğrenmişti
şiirleri soluk ay ışığı ve altın saçlarla ilişkilendirme
Adil yüz ve yumuşak bir tatlı konuşma dalgalanması. Hala en çok amaçladı
Sözünü korumak için onurlu bir şekilde; Düşünerek de büyük bir zevk aldı
Leone'nin tutkulu mutluluğu, onun güzel yüzü, ecstasy
Ona verecekti. Sonra, elbette onunla evlenmeli; .
Bundan çok sonra Temmuz ayının ilk olması ve ilk kez olacağını,
Gelecek evliliğini iç çekerek düşündü-onu ayırırdı
tamamen annesinden ve Lady Marion'dan; Muhtemelen o
Bir daha asla çok fazla görmezdi. Kaybından daha fazlasını düşündü
kendi.

"Beni nasıl özleyecek," dedi kendi kendine; "Kimsesi olmayacak
Danışın, ona tavsiyede bulunacak kimse yok. Keşke her zaman aynı iyi olabilseydik
Şimdiye kadar arkadaşlar. "

Sonra belki de, belki de karısı umursamayacaktı
Kendisi dışında herhangi biriyle bu kadar gizli şartlarda olduğunu bilmek.

Eğer geri dönüşünden ya da evliliğinden çok daha az emin olurdu
Arasında meydana gelen hafif bir sohbete kulak misafiri olmuştu
Anne ve Lady Marion. Lanswell'in Kontesi bir gün aradı ve aldı
genç varis onunla bir sürüş için dışarı çıktı; Oturduklarında
manzaradan sürüş o kadar güzel biri bunun bir olduğuna inanamayabilir
Düşmüş dünya, Kontes en tatlı tarzında,
Oldukça karşı konulmaz hale getirin, dedi ki:

"Lady Marion, eğer istersen bir şeyler yapmama yardım etmeni istiyorum."

"Senin için yapabileceğim her şeyi yapacağımı biliyorsun, Lady Lanswell," dedi
Kız, nazikçe; "Daha büyük bir zevk alamazdım."

Eklemedi, çünkü oğlunu seviyorum, ama bu onun aklında idi ve
Kontes bunu oldukça anladı.

Devam etti:

"Sevgili ve tek oğlumu nasıl sevdiğimi biliyorsun, onun için ne kadar endişeliyim
Refah, çıkarlarına nasıl adanmış. "

"Her şeyi hayal edebiliyorum," dedi Lady Marion, sıcak bir şekilde.

Kontes devam etti:

"Bir fikri, quixotic, aptal ve en mutsuz olanı var,
gerçekleştirecek ve hayatını bozacak ve umutlarını mahvedecek ve sonunda
Kalbini kır. Şimdi, bu fikri kırmama yardım etmenizi istiyorum; O
Haziran ayında İngiltere'ye dönmeyi düşünüyor ve eğer yaparsa, tüm umutlar
üzerinde. Asla kendisinin zorlanmasına veya ikna edilmesine izin vermez; kelimeye gelince
'Evlilik' ölümcül olurdu, ama eminim ki etkilenebiliriz
O-bu, eğer bana yardım edeceksen. "

"Elimden geleni yapacağım," dedi Lady Marion, ciddiyetle; Tatlı yüzü vardı
çok solgunlaştı.

"İngiltere'ye geri dönmemeli," dedi Kontes: "Onu tutmalıyız
Burada Ağustos'a kadar-bunu nasıl yapabilir miyiz? "

"Ondan kalmasını isteyin," dedi genç kız, basitçe; "Bu en çok
basit plan. "

"Evet, ama en az kullanmayacaktı; etkilenmeli. Şimdi ben
Toplumunuzu diğerlerine tercih ettiğini düşünün; Bir tur planladığınızı varsayalım
İspanya aracılığıyla ve ondan bizimle gitmesini isteyin. "

Soluk yüz kızardı.

"Kabul edeceğini düşünüyorsan yapacağım," diye yanıtladı.

"O olacağına inanıyorum; eğer reddetmeye meyilli görünüyorsa ve sen
En az derece rahatsız etti, kesinlikle gideceğine inanıyorum. evet
Senin için kendi duygularının gücünü bildiğini düşünmüyorum. Hadi
Deneyin. Benimle ondan önce konuşabilirsin, o zaman seni terk edeceğim
onunla ve iyi işini bitirebilirsiniz. "

"Sıkışık olma olasılığı yok, değil mi?" diye sordu Lady Marion, çekingen bir şekilde.

"Sıkıntılı, sevgili çocuğum, hayır; kendini çok tercih edecek. Sen
Bakın bu şekilde. Bunun için herhangi bir heves gösteremem ve yapabilirsiniz.
Oğlum nedenimden şüphelenecekti; Seninkinin iyi olması gerektiğini biliyor ve
onun toplumunu beğendiğinden emin olacak-beğeniyorsun,
Değil, Lady Marion? "

"Evet, inkar edemem," diye yanıtladı genç kız "ve sana yardım edeceğim
yapabileceğim tek şey. Haziran ayında İngiltere'ye dönmesini istemezsiniz. Yapacağım
Onu uzak tutmak için elimden geleni. "

Ve soru oldu-başarılı olur muydu?




Bölüm XXVIII.

Nasıl oldu.


"Anne," dedi Lord Chandos, "bu kadar bir ay geçiş bilmiyordum
Bitti-günlerin kanatları var. Bugün on altıncı ve değil
İlk olmasından bu yana yirmi dört saat gibi görünüyor. "

"Bu, en azından hayatın size hoş olduğunu gösteriyor" dedi.
Kontes.

"Evet, çok hoş oldu," diye yanıtladı ve sonra derinden iç çekti.

"Neden iç çekiyorsun Lance? Gelecek geçmiş kadar hoş olabilir,
değil mi? "

Yarı sabırsızlıkla baktı.

"İçindeki payımın sona erdiğini düşünmek için iç çekiyorum. İngiltere'de olmalıyım
Haziran sonunda. "

"En iyi şekilde kaldı," dedi hanımım; "Bir hafta daha var
en azından. Her yere gidip her şeyi görelim. Tüm olasılıkla,
Tekrar Nice'de buluşmayacağız. "

Çelişki beklemişti, annesinin ona karşı çıkmasını beklemişti
eve dönme arzusu ve şimdiye kadar bunu bulmak için biraz pikişlendi
ona karşı çıkmaktan, sanki sanki
en doğal olanı.

"Sanırım," diye devam etti, "
Yakında olacak. "

"Evet," dedi Kontes, sessizce. "Sonra çok uzun bir yolculuk değil
Tümü."

Bu yüzden ona karşı çıkmayacaktı, onunla tartışmayacaktı, ama onu terk etti
kendi yolunu almak için. Yakışıklı yüz gölgeli, açık gözler
sorunlu. Bir adam herhangi birini çelişmeye zorlayamadığında çok zor
o. Sandalyesinden ayağa kalktı, odada huzursuzca yukarı ve aşağı yürüdü; O
Bir ya da iki noktada neredeyse gergin bir şekilde konuştu ve sonra şunları söyledi:

"Anne, sanırım ne yapmak istediğimi biliyorsun."

Ona en yumuşak gülümseme ve en tatlı hava ile baktı.

"Yapmak, Lance-geceye tekne hakkında, demek istiyorsun?"

Kasıtlı olarak onu yanlış anlamayı etkiledi.

"Tekne?" Tekrar etti. "Hayır, yani-benim-benim-benim-benim
evlilik."

"Ne yapmak istediğini bildiğimi söyleyemem Lance, ama ben oldukça
Elbette bir daha asla babanı rahatsız etmek için kötü bir tada sahip olmayacaksın ve
Ben. Sana şimdiye kadar güvenebilirim. "

Hala daha rahatsız görünüyordu; Kontes'i her zaman yönetebilirdi
Kızgınken sevimli olduğundan daha iyi. Aniden durdu
ondan önce ve ona bakmak dedi ki:

"Leone ile evlenmeliyim anne, yapmalıyım."

"Çok iyi, Lance. Yirmi bir yaşındayken istediğiniz gibi yapabilirsin."

"Ah, anne," diye bağırdı genç Lord, "daha insancıl ol, o kadar soğuk olma
ve soğuk; Benimle bunun hakkında konuş. Ben senin tek oğlunum, kesinlikle evliliğim
sizin için biraz önem meselesi. "

Sesinde bir antlaşma tutkusu vardı ve Lady Lanswell baktı
nazikçe ona.

"Kesinlikle evliliğiniz her şeyden daha önemli
toprak; Ama o fırtınaya iyilikle bakmamı bekleyemezsin
Bana bir seyahatten üçüncü sınıf bir oyuncu gibi sıraya giren genç kişi
tiyatro; beni affetmelisin Lance, ama insanın sınırları var
Dayanıklılık ve o benim benim ötesinde. "

"Anne, mutlu olmama izin ver, git ve onunla evleneyim, onu geri getirmeme izin ver
Burada ve hepimiz birlikte mutlu olacağız. "

"Sevgili mızrakım, pozisyonundaki bir kişiyi uygun olarak görmemeliyim
Hizmetçim için refakatçi; Kendim için, karşı çıkmayacağımı oldukça ilan ediyorum
Kızla evliliğin-yaşlandığınız için oldukça işe yaramaz,
istediğiniz gibi yapmak; Ama seni bir daha asla göremeyeceğim ya da bir daha konuşmayacağım; Ne zaman
Beni bu amaçla burada bırakıyorsun, güle güle ölümün ötesinde sürecek.
Yine de seni amacından kazanmaya çalışmadığımı anlıyorsun, sen
İstediğiniz gibi yapmakta özgür. "

Yakışıklı genç yüzündeki sefalet ona biraz dokundu ve vardı
Kendisine kendi iyiliği için yaptığı her şeyi yaptığını hatırlatmak için.

"Daha fazla bunun hakkında konuşmayacağız, Lance," dedi nazikçe; "kelimeler
gerçekleri değiştirmeyecek. Baban sana ne önerdiğimizi söyledi mi
Geceye tekne? "

Ona cevap vermeye çalışırken dudakları titredi.

"Olabildiğince üzüntüyü atamam anne; seninle konuşuyorum
hayatımın sefaleti veya mutluluğunu yapacak olan ve sen
Bir tekneden başka bir şey düşünmeyin. "

"Kelimeler çok işe yaramaz, Lance," diye tekrarladı hanımefendi; "Onlar boştur
sesler. Bazı kameolar aramaya gidiyorum; Sanırım sevmeliyim
Set, çok zarif ve _recherche_. "

Öyleyse, bayanım odadan ayrıldı sanki ciddi bir düşünce işgal edilmedi
Aklı.

Sonra, ilk kez, kaderiyle sabırsızlık gibi bir şey geldi
Genç Rab üzerinde, Leone ile sabırsızlık gibi bir şey,
Acı çekecek çok şeyi vardı. Gururlu, güzel annesini sevdi,
onun için bilinmeyen, onun üzerinde böyle büyük bir etkiye sahipti. Katlanamadı
Ondan ömür boyu ayrılma düşüncesi. Bir çocuğun cazibesi
İlk deli aşk ondan düşmüştü ve işleri olduğu gibi gördü; O
daha önce yaptığından daha iyi tahmin edebilirdi, vazgeçmenin ne anlama geldiğini
Baba, anne ve arkadaşlar tek bir aşk için.

Bütün gün ruhlarını kurtarmadı, ama cazibe asla bir kez
Sözünü kırmak veya Leone'yi unutmak için yanına geldi. O gece, biri
Yeryüzünde şimdiye kadarki en güzel, hepsi bir _fete_'ye gidiyordu
Kontes Spizia tarafından verilen ve eğlencenin bir kısmı şuydu
Güzel gerekçeler aydınlatılacaktı.

Lord Chandos annesinin hiç bu kadar gururlu, çok parlak göründüğünü görmemişti
o gece olduğu gibi yakışıklı. Mükemmel bir yeşil kadife elbisesi giydi,
Bir kralın fidye değerinde bir elmas elbisesi. Lady Marion bir elbise giydi
Zengin dantel, krem ​​rengi güller ve yeşil yapraklar ile. _Fete_ iyiydi
katıldı; Çok sayıda Fransız insanı ve İngilizce vardı. .
Earl düşmüştü. Mehtaplı bahçeler ve aydınlatılmış gerekçeler çok fazla
onun için cazibe.

Lord Chandos, annesinin yanında biraz zaman oturdu; O öyleydi
Bir buzun tadını çıkararak ve onu izlerken gurur duyusu hissetti
Onun güzelliği-ayrılması gerektiği için keskin bir pişmanlık duygusu.

Kontes'den istemsiz bir hayranlık çığlığı geldi ve Lord
Chandos gözlerinin sabitlendiği yöne bakıyor, bayan gördü
Erskine. Asla büyük sarışın kraliçesi bu kadar sevimli görünmüyordu; .
İyi, peri benzeri pahalı dantel ağı, etrafında zarif kıvrımlara düştü
Zarafet ve simetri için tek başına duran rakam. Hiçbir şey giymedi ama
Altın saçlarında yeşil yapraklar; Omuzlarına çıplak kolları
Beyaz, sağlam ve heykeller. Yüzünde, Lord Chandos'u görünce,
Güzel, parlak bir sifon geldi.

Kontes ve oğlu güzel _Salons_'dan birinde oturuyordu,
En ünlü sanat eserlerinden bazıları toplandığı yer. Bir
çok dikkat çeken zarif Clytie büstü; Onlar öyleydi
bunun hakkında yorum yaparak Lady Lanswell ne kadar istediğini söylüyordu
kopyası.

"İşte Clytie'den daha güzel bir şey geliyor," dedi bayan
Marion onlarla tanışmak için ilerledi.

Yanında genç varis için yer açtı. Lady Marion vardı
kendini iyi okudu, ama görevi kolay değildi-o çok samimi, o,
o kadar sadık, tüm ilişkilerinde o kadar doğru ki, en az deneme
Aldatmanın tadını çıkarmak onun için tatsızdı; Yine de,
Tabii ki, Lady Lanswell'e yardım etmek için her şeyi yapın. Böylece onun tarafından oturdu
yanında ve her zamanki nazik lütfu ile konuştu.

Bir süre sonra:

"Lady Lanswell, senden sormak için harika bir iyilik var. Eğer dilemiyorsan
Henüz İngiltere'ye geri dönmek için bana katılacak mısın? Çalışıyorum
Lady Cambrey'i İspanya'da bir tur yapmaya ikna etti. "

Sözler konuşulduğunda uzun bir rahatlama nefes aldı, öyleydi
Onları söyledikleri ve yaptıkları için minnettarım. Zihinsel olarak çözdü
Bir daha asla bu tür bir şey yapmaya söz vermez. Bayan
Lanswell'in sakinliği onun geri döndü.

"İspanya'ya?" Kontes'i tekrarladı. "Ne gezginsin bayan
Marion. İspanya'yı aklınıza ne koydu? "

"Her zaman Elhambra'yı görmeyi özledim," dedi Lady Marion,
mükemmel gerçek. "Çok yakın olduğumuz için, onsuz geri dönmek üzücü olurdu
Görmek. "

"Sana oldukça katılıyorum.
Yine kıta-İspanya'ya gitmek için oldukça haklısın. Ve gerçekten diliyorsun
Partinize katılmak için bizi? "

"Kesinlikle, memnun olmalıyım; benim zevkimi artıracak
Yüz kat, "diye yanıtladı genç varis derhal.

"Bunu söylemek için çok naziksin. Lord Chandos'u ikna edebilirsen gideceğim
bizimle gitmek. "

"Bunu nasıl yapabilirim?" diye sordu, gülümseyerek. "Bana nasıl yapacağımı öğret
'İkna,' Lady Lanswell. Hiç 'ikna edemedim'
bir."

Kontes hafif bir kahkaha ile koltuğundan yükseldi.

"Korkarım, bu durumda ikna, tartışma ve aklın
boşuna ol. Lance, bademdeki lambaları görmek için Lady Marion'u al
Ağaçlar-gerçekten çok iyi. "

Yumuşak, ipeksi sargıyı ondan aldı ve etrafına sardı
omuzlar.

"Gidip lambaları görelim," dedi ve gittiler.

Ah, pekala. Yukarıdaki gökyüzü soluk, saf yıldızlarla doluydu; .
Badem ağaçları havayı hassas parfümle doldurdu; Nightingales
uzak ağaçlarda şarkı söylemek; Gümüş ay ışığının büyük selleri düştü
zambakların hafifçe beyaz olduğu gerekçeleri ve güller
ağır başlarını astı.

Birlikte lambaların çok büyük parıldığı koruya gittiler
İnciler. Yol dardı ve beyaz eli onun içinden çizdi
kol. Nasıl oldu? Ah, kim anlatacak? Belki rüzgar
fısıldadı, belki de bülbüller bu konuda söylendi, belki bir şey
Büyük beyaz zambak yapraklarında bunu önerdi, belki de soluk, saf
Yıldızlar onaylamamış görünüyordu; Ama beyaz el hissetti
kol ve sıcak, güçlü bir elle sıkıldı-sadece aşk gibi bir toka
verir.

Nasıl olduğunu kim söyleyecek? Adil yüzünü ona doğru kaldırdı
Yumuşak, saf ay ışığı ve ona dedi ki:

"Gerçekten İngiltere'ye geri dönmeli misin, Lord Chandos?"

Ses müzik kadar tatlıydı-yüz, çok adil, çok saf, çok gururlu.

"Sen mi yapmalısın," diye ekledi, "Gerçekten mi?"

"Evet, geri dönmeye mecburum," diye cevapladı yavaşça.

"Henüz olması gerekiyor mu?" dedi. "Gitmen gerektiğini biliyorum, ama yolculuk
İspanya çok hoş olacak ve biz bir uzlaşma sağlayabiliriz. Yapacağım
Geri dönüşünüzü geciktirirseniz yolculuğu kısaltın. "

Ve Badem Grove'dan ayrılmadan önce Lord Chandos bunu yapmaya söz vermişti,
Ve söz verdiğinde eğildi ve beyaz elin yatarken öptü
onun içinde.




Bölüm XXIX.

Onu bekliyorum.


Haziran hiç böyle gül görmemişti, zambaklar hiç böyle beyaz açmamıştı
Chalices, ağaçlar hiç bu kadar yeşil görünmemişti, ya da çim çok uzun ve
kalın, kuşlar bu Haziran'da söylenirken asla söylenmemişti, asla
Güneş ışığı çok altın parlaktı. Güzelin Gülüşü
Yaz toprağın üzerinde yatıyordu, ama hiçbir yerde nehirde olduğu kadar adil değildi
Görüş. Fairyland gibi bir sahneydi.

Bu yüzden Leone, her gün çiçek açmanın güzelliğini izlerken düşündü ve
yaprak. Mayıs ayındaydı, ilk olarak işaretlerini izlemeye başladı
gelecek yaz; Adanın ilk nefesi ile kalbi büyüdü
Işık ve yeni bir umut güzelliği yüzüne geldi. Mayıs ve o
Haziran ayında geliyor. Her zamankinden daha çok çalıştı. Erken yükseldi ve emekli oldu
geç; Bu aylar süren sert çalışma ve sabit okuma onu daha fazla değiştirmişti
kendini bildiğinden. Bir yıl önce güzel, güçlü bir şekilde yükselmişti,
Sağlıklı kız, ateş, yaşam ve güç dolu. Şimdi rafine idi
dahi ve yetenek dolu, şiirle dolu entelektüel kadın ve
özgünlük ve zekâ ile dolu bir şeylik; Sonra o bir kızdı
hayran, şimdi bir krallığı yönetebilecek bir kadındı, gücü
sınırsız.

Bu birkaç aylık çalışmada bazı insanlardan daha fazlasını satın almıştı
Yıllar içinde öğrenin. Zevki ne kadar büyük olacağını biliyordu ve gülümsedi
Görkemli bir şekilde bile, ne kadar rahat olması gerektiğini düşünmek
bayan anne; Gelecekte büyük bir huşu duymamalı
Cennet ona doğumla bir bayanın pozisyonunu vermemişti,
Kendini çalışma ve iyileştirme yoluyla.

Böylece geliyordu ve gerçek evli yaşamları başlayacaktı. Diye düşündü
Geçtiği acının bir ürperti ile, bunun dehşeti
korkunç keşif. Şimdi her şey bitti, şükürler olsun. Hiç olmamıştı
ona herhangi bir marka veya damgalama; Hiç yanlış bir utanç hissetmemişti;
Sanki bir yanık geçmiş gibi parlak kafasını asla eğmemişti
o. Kendi kendine onun hatası olmadığını söyledi, en azından değildi
suçlamak için. Rab'bin karısı olmak için kendisine inanmıştı
Chandos, ve en az suçlamanın dayandığını hissedemedi
o.

Eve geliyordu. Yaz gününün uzun saatleri boyunca
başka bir şey düşünmedi. Doğru, Haziran ayından bu yana, mektupları
Çok az ve çok daha havalı. Doğru, onun için ciddi bir şok olmuştu,
Nice'e gittiğini duymak; Ama mektubunun hiçbir şey söylemediği gibi
Lady Marion ve böyle bir şeyden bile hiçbir şey bilmiyordu
kişi, bu önemli değildi. Haziran böyle olduğunda neden güzelliğe gitmişti
yakın? Soruyu sorması için ona yazdı, ama cevabı şuydu: Çünkü
Ailesi oraya gitmişti. Sonra daha fazla demedi; Bu oldukça görünüyordu
doğal. Ona meydana gelen tek şey, daha uzun sürerdi
Haziran ayında yolculuk; Vaat ettiği gibi ona gelirdi, ama
Seyahat etmek için daha uzun zaman ayırın.

O'na olan inancını kaybetmek! Parlak, gururlu bir kahkaha ile başını geri fırlattı.
Hayır, hiçbir şey ona olan inancını sarsamazdı; Gururlu bayan annesi vardı
onu etkisi altına almayı başardı-bu ne oldu? Sevdi
O ve onun yalnız. Düğün gününde konuşulan kelimeleri hatırladı;
Ona evliliklerinin yasal olduğundan emin olup olmadığını sorduğunda,
Cevabı, "Evet ve ölüm dışında hiçbir şeyin ayrılamaması."

Bu kelimeleri ne kadar iyi hatırladı, "ölüm hariç"! Onu içeri almıştı
kolları ve onu öptü, sanki ölüm bile iddia etmemeli
o. Hiçbir korku gölgesi aklına girmedi. Geleceğini biliyordu,
Elbette güneşin doğacağını ve günün şafak olacağını bildiği gibi.

Otuzuncu Haziran. Ona söylemek için ikinci bir görme armağanı gelmedi
Bu, yirmi yedinci Haziran'da Lord Chandos oturdu ve yazdı
ona çok uzun bir mektup, ona olmasının imkansız olduğunu söyledi
Haziran ayının otuzunda evde, onunla gitmeye söz verdiği için
Ebeveynler İspanya'ya. Büyük bir parti gidiyordu ve onlara katılmalı; Ancak
O gün kalbi onunla olurdu. Onu düşünmeli
Sabah Dawn gün batımına kadar ve yakında onunla birlikte olacaktı. O can sıkıldı
yolculuğa çıkmak zorunda olduğunu; onun iradesine aykırı, ama o
aşırı müstehcen olmuştu. Yakında onu şimdi görmeli; Ve ne olursa olsun
Yaptı, en azından üzücü hissetmemeli ya da koymamalı.
Mutlulukları sadece kısa bir süre gecikti.

Uzun bir mektup. İkinci görüş armağanı yoktu; Bunu göremedi
Yüzü yazarken utanç verici bir sifonla yandı; Kendisi için
Onun acıma yoktu; Kalbinin ona daha sıcak bir sevgi ile dışarı çıktığını
ama annesinin alay hareketleri ve bayan üzerindeki acı korkusu
Marion'un yüzü onu olduğu yerde tuttu.

Sonra, uzun mektup yazıldığında, onu yönetti ve gönderdi.
Postası vale; Aynı vale nasıl gitmeyi amaçladığını da göremedi
bir kerede göndermek, ancak önlendi ve sonra bir kenara bıraktı
Saat, düşündüğü gibi ve iki gün boyunca unuttu; O zaman, korkuyor
Üstat'ın öfkesi, bunun hakkında hiçbir şey söylemedi, gecikmenin olabileceğine güvenerek
yazıda yanlış bir şeye atfedilen; Ve böylece, en çok
Ona verilmeliydi, postaneye konuldu, üç
günler çok geç. Bütün bunları bilemedi ve özlemini istedi
Susuz su için ölen uzun süren Haziran ayında otuzuncu
açık bahar için.

Geldi. Onu özlemişti, bekledi, dua etti ve şimdi
buradaydı. Sabah erkenden uyandı; sanki bir
Damat geliyordu; Kuşların Şarkısı onu uyandırdı ve görünüyordu
Geldiğini bilmek için-en erken şafakta ayaktaydılar ve uyanıklardı.
Sonra onu karşılamaya büyük bir altın güneş ışığı geldi; O acele etti
günün nasıl olduğunu görmek için pencereye ve gökyüzünün
mavi. Ona her küçük kuş söylendi, "geliyor."

İşte pencerede gülen güller, sanki başını sallıyor
"Bu Haziran'ın otuzuncusu" derdi. Orada derin parladı
temiz nehir, sahip olması gereken büyük denize acele ederek
çapraz; Rüzgar yapraklar arasında fısıldadı ve her yaprağın bir
ses. "Günümüzde geliyor," dedi hepsi-"Günümüzde geliyor. "

Sabahın erken saatlerinde bile büyük bir karışık vardı
beyaz ve mor kelebekler; Hızlı, yumuşak bir cooing vardı
ahşap pigeonlar; Dünya sıcak kucaklamasında gülüyor gibiydi
yükselen güneş. O da güldü-gülü karıştıran tatlı, mutlu bir kahkaha
Yaprak ve Yasemin.

"Ah, mutlu günler!" Ağladı-"Oh, nazikçe güneş ve nazik zaman, bu getiriyor
Aşkım bana geri. "

Geçeceği kapıya baktı-gül ağacında
Gülü toplayacaktı; Ve ellerini uzattı
Harika, özlemli bir çığlık ile.

"Ona çabucak gönder-oh, nazik cennet!" Ağladı. "Çok uzun süre bekledim
Gözlerim ona bakmak için ağrıyor. Çiçek susuzluğu olarak varlığı için susuyorum
çiy için. "

Saatine baktı, sadece altı öyleydi-işçiler yapacaklardı
Alan, süt ürünlerine hizmetçiler, sürülerinin çobanları. O
Çayırdaki saman üreticilerini görebiliyordu ve mavnalar tembel bir şekilde düştü
akıştan aşağı. Zaman yakında geçecek ve daha önce burada olacaktı
öğlen. Onu bu kadar yakında görmesi mümkün olabilir mi?

"Altı saat içinde," diye tekrarladı, "onu altı saat içinde görmeli."

Ah, yapacak çok şeyi vardı. Görmek için güzel villaya gitti
Her şey onu görmek için en çok sevdiği gibi olsaydı, o zaman kendini işgal etti
zevkini sipariş ederken, sevdiğini bildiği her yemek; Ve
Sonra oturup onu pencerede beklemek için giyindi. O
sanki çiğ içinde yıkanmış ve altın tarafından ısıtılmış gibi görünüyordu
Güneş, çok parlak, çok parlak, çok taze ve parlak, gözleri parlak
Umut ve Sevgi ile, Fringe gibi uzun, ipeksi kirpikler, beyaz kapaklar
Tutkulu güzelliği ile yarı drooping, yüzü,
Kalbini ve ruhunu dolduran aşk. Amber muslin elbisesi giydi
Beyaz dantel ile ve koyu saçlarının zengin kütlelerinde kremsi yatıyordu
gül. Sabahın kendisi gibi adil ve parlak
Çok kilometrelerce uzakta olan onun gelmesini izlemek için pencere. Bu yüzden
Kadınlar erkeklere inanıyor, bu yüzden erkekler en ciddi yeminleri koruyor
yapabilirler.

Çayını getiren hizmetçi, genç metresinin neden seçtiğini merak etti
İçmek için pencereye oturun; Gerçekten de merakla başladı
Yüzün parlak güzelliği ona döndü.

Şimdi onu beklemeye başlayabileceği için onu vurdu; .
Güneş daha ısınıyordu, çiçekler geniş uyanıktı, kahverengi arılar
Karanfiller arasında meşgul olan kuşlar günlük işlerinin yarısını yapmışlardı;
Uzun boylu leylaklardan bazıları sarkmaya başlamıştı ve beyaz
Akasya çiçekleri uzun çimlere düşmüştü. Onun içindeki tüm ruhu
gözler ve o gözler özlemle beyaz kapıya sabitlenmiş, orada oturdu
Öğlene kadar.

Büyük şehir çanları saati çaldı; köylerde tatlı tarafından söylendi
eski çanlar. Saman üreticileri dinlenmek için oturdu, kelebekler dinlendi
Kırmızı güllerin büyük kalpleri, arılar karanfillere yerleşti,
Strokes sonra dururken, koku, kokulu rüzgar hala
Bir diğeri-Fragrant, güneşli, altın öğlen.

Gelmemişti; Ama her an onu yaklaştırıyordu. Birisi
Ona bir kadeh şarap, biraz meyve ve bisküvi getirdi. Yapmazdı
Onlara dokun çünkü gözlerini beyaz kapıdan almayacaktı
içinden geçmek zorunda kaldı.




Bölüm XXX.

Otuzuncu Haziran.


Sabırsız büyümedi; onu sürdüren aşk, umudu
ilham verdi çok tatlıydı; Ruhu mutlu, mutlu görünüyordu
trans; Şüphesiz, korku yok, hayal kırıklığı için bir sunum yok
Bu güneşli kaşların ışıltısını kararttı. Buhar olarak hızlı geliyordu
onu getirebilir; henüz gelmeyeceği önemli değildi, daha fazla
Güneşli saatler geçti-hatta bile gelinceye kadar ertelese bile
Mavi gökyüzünde güneş parladığında çok emin olun.

Öğlen geçti. Bir-iki-üç-hiç hareket etmemiş veya karıştırmamıştı. Dört
Ve beş vurdu, hala ışık gözlerinden ölmemişti
Yüzünden gülümseme; Gelecekti; Yıldızlar düşebilir
Cennet, Büyük Dünya ayakları, nehirler yükseliyor, tepeler düşüyor, gece
Gün, karanlık ışığı, ama gelirdi. Kim bu kadar sadık, çok düşkün,
Çok doğru mu? Ve beşte hizmetçisi tekrar geldi; Bu sefer bir fincan vardı
Güçlü, kokulu kahve ve Leone hevesle içti. Beklerdi
akşam yemeği; Birini bekliyordu ve beklerdi. Yeterince hızlı o
Kupayı değiştirdi ve saatine döndü; O zaman gelmiş olabilir
Kupa dudaklarına sahipti; Ama, ah, hayır, kimse beyaza karşı çıkmamıştı
Akasya çiçekleri-onlar ezilmemişlerdi.

Belki de uzun izleme onu ya da Haziran ayının sıcak parıltısını yutmuştu
Öğleden sonra onu yordu ya da çiçeklerin güçlü kokusu ona ulaştı
beyin. Saatine baktı; Beş sonraydı. Çoğu gelirdi
kesinlikle; Bunu biliyordu; Ama yorgundu ve harika bir gözyaşı
dudaklarına yükseldi. Haziran güneşinin ısısı daha az büyüyordu; O eğildi
başı pencerenin kanamasına karşı ve beyaz göz kapakları düştü
Karanlık, tutkulu, hassas gözler üzerinde. O zaman rüya görüyordu; o
koşarken söylenen akan suyun dalgalanmasını ve kelimeleri duydum
:

    "Ona verdiğim sözde bir yüzük,
      Ve konuştuğumuz aşk yeminleri--
    Bu yeminler unutuldu
      Halka parçalandı. "

Tatlı, üzücü kelimeler tekrar tekrar tekrarlandı. O ayakta duruyordu
Mill-Stream'in eşiğinde yine sevgilisinin öpücükleri ona sıcak
Dudaklar, sevgilisinin elleri onun sarılıyor. Ah, cennet, rüyanın yapabileceği
sürdü ya da asla uyanmadı! Bir kuş onu eline tünak yaparak uyandırdı;
Belki de bunun bir zambak olduğunu düşündü ve Affright'ta başladı. Çan
altı çalıyordu; Bir saati kaybetmişti, ama cennet bunu göndermişti
merhamet içinde uyu; Bir saatlik unutkanlık onu onun ne için güçlendirdi
acı çekmek zorunda kaldı. Bir başlangıçla uyandı; Bir an için beyni
rüya ve gerçek arasında karıştı. Bu dalgalanma mıydı
değirmen akışı mı yoksa güller arasında rüzgarın iç çekmesi miydi? O vardı
Bir saat uyudum. Geldi miydi? O girerken uyu muydu
bahçe? Jest'te mi saklanıyordu?

Titreyen ellerin izin vereceği gibi zili hızlı bir şekilde çaldı: ve ne zaman
Güzel, coquetthish hizmetçi cevapladı, sorduğu birine gelseydi,
Herhangi biri aradı; Ve cevap "Hayır." Hala dinlenemedi; o
Odalardan bahçeden baktı; Ah, hayır, hayır yoktu
Herhangi bir varış izleri-hiçbiri.

Bir kez daha pencerede izlemesine; Ama sahne değişmeye başladı.
Artık kara ve su üzerinde altın parıltı yoktu, artık
Bir yaz gününün altın parlaması, artık tatlı yaz gürültüsü değil ve
Kuşların yüksek sesle, neşeli şarkıları. Gri bir renk tonu çalıyordu
Dünya ve gökyüzü; Zambaklar beyaz bardaklarını kapatıyordu; Kuşlar
Vesper ilahilerini söyleyen; Daha uzun gölgeler çimlere düştü; soğutucu
Rüzgarlar gülleri karıştırdı. Gelecekti. Gökyüzü solgun olabilir, dünya
Darke, güneş battı, çiçekler uyuyor; Ama gelirdi. İzin verirdi
Hiç şüphe yok ki sadık kalbine giriyor. Gece gölgesinin düşmesine izin ver
Aşkının güneşi ve umudu hala ışık tutmalıdır.

Ve sonra gökyüzü ve topraktan, açık nehir ve yeşil ahşaptan ışık
Günün solmasına-sekiz, dokuz ve on vurdu-dünya karanlıklaştı ve
Yine de-saatini kırılmamış tuttu. Geri döndüğünde gece olabilir;
Ama kapının tıklamasını duyacak ve karşılamak için orada olacaktı.

Ah, ben, güzelliğin üzerinde fırtına bulutu gibi toplanan üzüntü
Yüz-Işık öldüğünde ışık, parlaklık ve umut ondan öldü
gökler. Yine de vermezdi. Gölgelerinden sonra bile
Akşam, yerini koruduğu toprakların üzerine düşmüştü. Gelecekti. .
Hanehalkı hizmetçileri sonunda endişe duydu; Ve tek tek
genç metrelerini yemeye, uyumaya veya
dinlenmek. Birine ve her şeye aynı şeyi söyledi:

"Sus, konuşma; ben dinliyorum!"

Görmek için çok geç kalmıştı; Ay yoktu ve soluk ışığı
Yıldızlar hiçbir şey ortaya koymadı; Ayrıca daha soğuk olmuştu. Bir soluk vardı
Yağmurdan gelen rüzgarda ses. Kendi hizmetçisi-
Diğerlerinden daha fazla konuşma özgürlüğü-içeri girmesi için para kazandı; Ama tüm tavsiyeler,
Sebep, Emonstrance aynı cevabı aldı:

"Yirmi dört saat sona erene kadar bu noktayı terk etmemeliyim."

Mektubun gelmiş olsaydı işkencenin yarısına maruz kalmazdı; o
Daha sonra bir kerede onu beklemeyeceğini biliyordu; ve
Bekleme çilesi bir kerede bitmiş olurdu; Ama o
Umarım gelirdi, gelmesi gerekir. Verilen vaatlerini hatırladı
ciddiyetle-kendi kendine biraz titremeyle dedi:

"Eğer bugün gelmezse asla gelmeyecek."

Ve sonra onun yarı impati edilen şüphe için kendisinden nefret ediyordu. Önemi yok
Güneş düşmüş olsaydı ve bülbül şarkı söylüyor olsaydı; olursa olsun
Gecenin ciddi hush düşmüştü ve yumuşak, derin gölgeler yatıyordu, o
gelirdi. Rüzgarın iç çekişleri derinleşti; Güller sarktı. O
öne doğru eğildi, çünkü ona ağaçlar arasında bir karışık olduğu görülüyordu;
Sadece bir gece kuşuydu. Yine ona eğildi
KAFA; Elbette, sonunda, kapının tıklaması vardı. Ama hayır; oldu
sadece rüzgarın sallanması.

Sonra net ve dolu ve farklı, havayı parçalayan, saatini çıkardı
on iki; Gece yarısıydı ve gelmemişti. Otuzuncu Haziran
bitti ve başarısız olmuştu.

Tek tek bu vuruşları düştükçe saydı, boşuna
Yanıltıcı olmalı, sadece on bir yaşında. O farkına vardığında
Uzun, alçak bir iç çekerek yalnız saatinden yükseldi. Başarısız olmuştu; O
gelmemişti. Onu yargılamayacaktı; Ama o sözü tutmamıştı
Bu onun için herhangi bir yeminden daha ciddiydi. Her ikisi de birçok tehlike vardı
deniz ve kara ile; vapur karaya koşmuş olabilir, tren olabilir
gecikti; Ama randevu onun tutması için olsaydı
tüm engellere ve tüm maliyetlere rağmen tuttum.

Uzun donuk saatinden yükseldi; Odayı geçmeye ve yüzüğü çalıştırmaya çalıştı
çan, ama uzuvlarının gücü onu başarısızlığa uğrattı. Düşmedi
Yerde anlamsız, neredeyse çaresiz bir yığın haline geldi; Ve orada,
Gece yarısından çok sonra hizmetçileri onu buldu ve bir süre inandı
onun ölümü. Haziran otuzuncusu-umduğu için,
çalıştı ve kadın daha önce hiç yapmadığı gibi dua etti.

Onu yerden kaldırdılar ve odasına götürdüler. Bir Kinder
diğerleri, karanlık gözler açıldığında şafağa kadar onun tarafından oturdu
Onlara bir daha asla ölmeyecek bir bakışla.

"Bu Temmuz ayının ilk örneği," dedi hafifçe.

Ve hizmetçi, sabahın şafak vakti olduğunu görünce:

"Evet, Temmuz."

O gün asla yükselmeye çalışmadı, ama yüzü döndü
Duvar, güneş ışığından ve kuşların şarkısından döndü,
Çiçekler, yaprakların dalgalanması, yazın sıcaklığı ve ışığı,
sadece değirmen akışını ve onun için sahip olduğu kelimeleri düşünmek
Korkunç bir kehanet:

    "Ona verdiğim sözde bir yüzük,
      Ve konuştuğumuz aşk yeminleri--
    Bu yeminler unutuldu
      Halka parçalandı. "

Tekrar tekrar beyninde ve kalbinden koştular,
Onlara karşı savaşırken, duyularını azaltmaya çalışırken
Sebebini bastırın, ona saldıran korkularla ölümcül savaş yap.
Vermezdi; Ondan şüphe etmezdi; Ona gelirdi
zamanla biraz bilgi; Neden başarısız olduğunu bilmeli.

Başarısız, oh, Tanrım! Sözün ne kadar zor olması gerekiyordu-başarısız oldu. Neden, her biri
Gökyüzündeki yıldız ayaklarına düşmüştü, öyle görünmezdi
müthiş.

Belki de annesi-bu gururlu, kibirli kadın,
Dünya ayaklarının altında-belki de gelmesini engellemişti; Ama yapardı
Gel, değirmen akışı ne dediğine bakılmaksızın, annesi ne olursa olsun
diledi. Gün geçti ve yarın geldi-Temmuz ayının ikincisi. O yükseldi
o gün ve eski öz-hamurunun gölgesini aşağı indi,
soğuk ve sessiz. Kendi kendine "Bugün gelecek" demedi, umut
onun içinde ölüyordu. Sonra öğlen mektubu geldi-hizmetçi getirdi
In. Sevgili el yazısını görünce düşük bir zevk çığlığı verdi,
Bunu bir acı çığlığı izledi. Olsaydı yazmazdı
geliyordu; Yazdığı, hiçbir niyetinin olmadığını kanıtladı
gelen. Mektubu aldı, ama onu açmak için kendine güvenmemeye cesaret edemedi
hizmetçisinin huzurunda; Ama kız gittiğinde, yoktu
İnsan gözü kontrol edemediği işkence yüzünde dinlenmek için açtı
BT.

Ölümcül soğuk onu ele geçirmiş gibiydi; Ölümcül bir ürperti mektubun düşmesini sağladı
ellerinden.

Hayır, gelmiyordu.

İspanya'ya gidin-İspanya'ya, ailesi ve bir partisi ile
Turistler-ama onu aynı şekilde sevdi ve ona geri dönmeli.

"O amaç zayıf," dedi son okuduğunda kendi kendine
kelime; "Beni hala seviyor; bana geri dönecek; beni onun yapacak
Cennetin gözünde yaptığı gibi yasanın gözünde karısı. Ancak
O amaç zayıf. Lanswell'in Kontesi zorluk çekti
Yolu ve onu fethetmelerine izin verdi. "

Sonra aklında şu güçlü sözler geldi:

    "Su kadar kararsız, mükemmel olmayacaksın."

İkinci kez hizmetkarları onu soğuk ve anlamsız buldu
zemin; Ama bu sefer elinde açık bir mektup vardı.

Yazık ki, tüm dünya kadınların nasıl güvendiğini görememesiydi.
Erkeklerin vaatleri ve erkeklerin kendi başına nasıl tutulduğunu.




Bölüm XXXI.

Balmumu adamı.


Asil bir binanın temellerinin nasıl olduğunu söylemek hoş değil
Sapped: Asil bir ağacın büyük, güçlü gövdesinin nasıl saldırıya uğradığını söylemek için
ve düşene kadar hewn; Suyun sürekli dalgalanması nasıl bir
taş; Baser Minds ile ilişki çiçek açmayı nasıl uzaklaştırır?
saf olanlar; Dünyaya sürekli sürtünme nezaketini nasıl alıyor?
gençliğin masumiyeti. Gerçek anlatmak asla hoş değildir veya
Sadakatsizlik veya günah. Buraya yazmak hoş değil, yavaş yavaş
İnç inç, Lord Chandos'un nasıl ikna edildiği, etkilendiği ve üstesinden geldiği.

İnsanın Perfidy'nin hikayesi her zaman nefret dolu-insanın hikayesi
Zayıflık her zaman aşağılayıcıdır. Yine de en güçlü erkekler Samson düştü
bir kadının mülayimleri sayesinde. Lord Chandos ne kadar güçlü değildi
Samson kadar ne de Solomon kadar bilge; ve zeki bir kadın almalı
Üst eli merak edilmeyecekti.

Cesur, cesur, cömert bir beyefendi, eşcinsel ve güler yüzeydi; yapabilirdi
Mutsuz hissetmeye devam etmemek, ne de başkalarının düşüncesini taşıyamaz
kişinin mutsuzluğu; Onun hakkında trajedisi yoktu; O biraz kalpti
ve basit bir zihin; Zeki ve yetenekli, ama içinde balmumu gibiydi
Lady Lanswell gibi zeki bir kadının elleri.

Çoğu şeye ve çoğuna inanıyordu.
Kişiler; Kötü nitelikler için asla yanlış değerlendirmedi veya herhangi bir kredi vermedi. O
İngiltere'den ayrıldığında Leone'yi terk etmek gibi bir niyeti yoktu
Türkiye'nin tacını ele geçiriyordu. Dürüst, onurlu amacı
ona geri dönmek ve böyle bir evliliğin ilk saatinde onunla evlenmek
yasal olabilir. Sahip olacak birini küçümsemek için gülürdü
böyle bir şeye ima etti. O zaman sevgisi onun hayatıydı ve hiçbir şeyi yoktu
yanında.

Yavaş yavaş, yavaş ama emin adımlarla, diğer çıkarlar onu işgal etti. Harika
Yazar şöyle diyor: "Aşk bir kadının hayatıdır, ancak sadece bir bölüm
Bir erkeğin hayatı. "Fark buydu-Leone'nin hayatıydı; ona göre
bir bölüm olmuştu-ve şimdi bölüm biraz geçti, başka
İlgi alanları ona açıldı. Ona sadık kalmak ve evlenmek istiyordu
o; Hiçbir şey bu kararlılığı sarsmamalıdır; Ama durmuştu
Çok aceleyle yapılması gerektiğini düşünün; Kesinlikle vazgeçmesine gerek yok
Turun zevk ve doğum günü için acele; Bu Quixotic'ti
anlamsız; O yıl her zaman yapardı. Evliliğinden sonra kaybetmeli
annesi ve Lady Marion; Şirketlerinin tadını çıkarırdı
olabilir; Leone haklıydı, lüks bir evi vardı, onun güvencesi
aşk ve sadakat, karısı olmanın kesinliği-birkaç hafta veya
Aylar onun için çok az fark yaratacaktı. Sahip olduğunu düşünmüyordu
İspanya'ya gitmede büyük bir zarar verdi. Kişi buna kırık diyebilir
söz; Ama sonra vaatlerin çoğu,
mümkünse tutulun; Ve bu mümkün değildi; Çok olurdu
aptalca-yani kendi kendine dedi-eğer reddederek daha da kötüleşmiş olsaydı
annesiyle İspanya'ya gitmek. Tahrişini artırırdı
ve hiçbir şeyden rahatsız edici.

Kendini doğru olduğuna ikna etmeye çalıştı; Ve o sona erdi
inanıyorum.

Leone'nin ne söyleyeceği konusunda oldukça endişeli hissetti-ve onun tonu
Mektup onu şaşırttı. Cevap vermeden çok önce düşünmüştü
O, kınamalar boştu-asla erkeklerle birlikte değiller; Olmasaydı
sözünü tutmaya özen gösterdi, keskin bir şekilde yazılı sözleri boşuna
onu korumak için. Şikayet etmedi, sitem yoktu; O asla
acılarından veya üzüntüsünden bahsetti; Uzun saatinden hiçbir şey söylemedi veya
mutsuz sonu; Ona gecikmiş mektubu bile söylemedi-ve
Merak etti. Mektubunun bir olmasından daha rahatsız oldu
baştan sona sitem. Cevapladı-ona yazdı
çoğu zaman, ama mektuplarının tonunda bir değişiklik oldu ve o
yarı bilinçli.

Ona sadık olması gerekiyordu-bu ondan sonra onun tek rahatlığı buydu
yıllar; Söyleyemedi-ne bilmiyordu-nasıl önce aklına girdi
başka bir şey olmak. Belki de leydim biliyordu-çünkü tamamen vardı
taktiklerini değiştirdi-ondan bahsettiği Leone'yi görmezden gelme
Sürekli olarak-asla küstahça, ama bu duygusuz bir saygısızlık ile
Lord Chandos'u etkiledi. Geleceğinden en derinle konuştu
şefkat, sanki her şeyden tamamen kesilmiş gibi
Bu hayatı yaşamaya değer kılabilir; Ona sanki bir
Talihsiz bir vaat için isteksiz kurban. Etkilemek biraz zaman aldı
Ona ilişkin fikir-o ışıkta hiç kendini düşünmemişti.
En iyi anneden vazgeçen bir kurban, en nazik arkadaş,
Talihsiz bir vaat etmek için hayattaki her şey. Leydi ondan bahsetti
Öyleyse sürekli olarak bu ışıkta buna inanmaya başladı.

Elinde balmumu gibiydi; Onun için sıcak ve gerçek aşkına rağmen
Karısı Bu fikir, zihnine sıkıca kazındı-kurbandı.

Bir zamanlar dikkatlice etkilendiğinde, onun üzerine hanımım gitti
daha öte; Sonuçta gerçekten sözü olup olmadığını sorgulamaya başladı
onu bağlar ya da değil.

Gözlerinde kesinlikle değil. Her şey en çok
talihsiz hata; ama kendisini böyle bir
Çocuksu çılgınlığın bir parçası delilikti.

Böylece yanlışlığa doğru ilerlemesinin ikinci aşaması şuydu,
Kendisine bir tür kurban olarak bakmanın yanı sıra,
Sözüne bağlı değildi. İlk başta bir hata olsaydı
Şimdi bir hata; Ve Kontes onun için sık sık tekrarladı
Bir kulübenin kızıyla evlenen Atherton Marquis
On dokuzuncu yılı. Ailesi müdahale etti; Evlilik bir kenara bırakıldı.
Sonuç neydi? Kız uşakla evlendikten iki yıl sonra,
Ve Atherton kollarını aldılar. Marquis, yirmi beşte
Yıl, kendi başına bir hakemle evlendi ve şimdi ilklerden biriydi
İngiltere'de erkekler. Leydim sık sık bu fıkrayı tekrarladı; yapmıştı
Onun üzerinde büyük bir izlenim ve kesinlikle Rab üzerinde bir etki yarattı
Chandos.

Leydimin kesinlikle getirilecek başka etkileri vardı. Amcası
Lester Dükü Lady Erskine, en güçlü soylulardan biriydi
İngiltere-Kabine Başkanı, Evdeki En Etkili Akran
Lordlar, en büyük hatip ve en saygın erkekler. Leydim
Onun hakkında konuşmaktan zevk aldım-ismini sürekli olarak öne çıkardı ve
sık sık kimin bayanla evlenmek için iyi bir servete sahip olduğunu söylediği duyuldu
Erskine, Duke'u sayısız onurunda başaracağından neredeyse emindi. Lord
Chandos, bir gün onu duyan şöyle dedi:

"Onur kazanacağım, anne-kendim için kazan-ve bu daha iyi olacak
başka bir adamı başarmaktan. "

Ona yarım süt, yarı alaycı bir gülümsemeyle baktı.

"Hırsım yok, senin için umudum yok Lance. Karını aldın
Bir süt ürününden-en çok umut edebileceğim, iyi olmayı öğrenebilmenizdir
Süt hakimi. "

Yüzünde sıcak bir öfke ile ondan döndü. Yine de keskin,
Hiciv şaft kalbine giden yolu buldu. Kelimeleri düşündü ve
üzerlerinde düşündüm-onun üzerinde başkalarından daha fazla izlenim ettiler
Tamamlandı. Annesinin zihninde açıkça yerini kaybetmişti
Dünya ırkı, asla geri kazanmayacağım.

Komplodan hiçbir şey bilmeyen ve hiçbir şey bilmeyen dük
Young Lord'un hikayesi, ancak kendisini yorucu bir şekilde dahil etmişti
ailesinin onu kurtardığı ikilem-Lester Dükü,
Lord Chandos'un yeğeniyle evlenmesi muhtemel biri olarak konuştuğunu duydum,
onun için büyük bir fantezi; Kendi çocuğu yoktu; O sıcaktı
Güzel yeğenine bağlı; Lordsa çok muhtemel görünüyordu
Chandos Lady Erskine ile evlendi, önünde en çok biri olurdu
Herhangi bir erkeğin partisine düşebilecek parlak vadeli işlemler. Birçok insan ima etti
ve sürekli düşme bir taş giyer.

Kontes'in onun üzerinde olduğu son ve belki de en büyük tutuş
Oğul, Lady Marion'un onun için belirgin bir beğeniydi. Bunda olduğu gibi
Diğer her şey, en diplomatikti; Hiç bir dilek ifade etmedi
onunla evlenmesi gerektiğini; Ama en sempatik bir tarzı vardı
onun hakkında konuşmak.

"Şüpheliyim Lance," dedi bir gün, "akıllıca yapmış olsak da-
En azından akıllıca yaptım-Lady Marion
senden; Çok tatlı ve çok nazik-bu konuda oldukça sıkıntılıyım. "

"Neden anne? Sıkıntı için bir neden görmüyorum," dedi aniden.

"Hayır, canım;
hangi gözlerinin önünde yatıyor. Onların özellerinden biri
Hediyeler-Mükemmelliğe sahipsin. "

"Ne demek istediğini söyle anne; o hicivin beni şaşırtıyor.
Görmem gereken ne görmüyorum? "

"Çok özel bir şey yok. Demek istediğim bu, Lance, neredeyse
Korkan Lady Marion, huzurunun için bizimle çok fazla oldu. BEN
Düşün, bu vahşi gose kovalamaca İngiltere'ye döndüğünüzde,
derinden hissedeceğini. "

Ona endişeyle baktı.

"Sen anne, gerçekten mi düşünüyorsun?" diye sordu.

"Gerçekten yapıyorum. Tabii ki biliyorum, Lance, hiçbir sözüm olmayacak
yaramak; Ama bana öyle geliyor ki bu pozisyondaysın-eğer bayandan ayrılıyorsan
Marion ve Lady Marion'un asla yapamayacağı güzel süt ürünlerine dön
Tekrar mutlu ol. Lady Marion ve Dower ile evlenirsen o genç
İyi bir servetle, biriyle kendi yaşam rütbesinde biriyle evlenecek ve
Seninle olabileceğinden çok daha mutlu ol. "

"Ah, anne," dedi ne yazık ki, "Leone'yi bilmiyorsun."

"Hayır ve asla olmayacak; ama bir şey biliyorum-eğer senin yerinde durursam ve
birini ya da diğerini mutsuz yapmak zorunda kaldı, hangisinin olacağını biliyorum
olmak. Lady Marion ile evlenirken kendinizi bir kerede yapıyorsun ve seviyorsun
Ben, seni tanıyan ve seven herkesi tatmin ediyorsun. Bununla evlenirken
Şöhret, arkadaşlar ve
ebeveynler."

"Ama onur, anne, ya onurum?"

"Bir süt hizmetçisiyle evlenirken kaybediyorsun. Evlenerek bayanda koruyorsun
Marion. "

Ve bu Parthian çekimi ile hanımım onu ​​terk etti.




Bölüm XXXII.

Bir perfidy eylemi.


Öyle-inç inç, yavaş yavaş, adım adım-Cord Chandos
inancından, vaadinden, sadakatinden vazgeçmekten etkilendi. Ben yazıyorum
Hikaye, onun için hiçbir mazeret teklif-Yanlışlık için hiçbiri yok ve
Erkeklerin Perfidliği-yani çok yaygın bir olaydır.
Bu konuda-dünya onun şiirini yapar ve neşeyle şarkı söyler:

    "Karada bir ayak ve kıyıda,
    Erkekler her zaman aldatıcıydı. "

Az ya da çok bir söz, az ya da çok yeminli, kırık bir kalp, harap
Hayat, kayıp bir ruh, intikam için cennete çağıran bir suç-ne
BT? Dünya "Aşkın Perfitleri" e gülüyor; Dünya diyor ki
Bir sağa hizmet eder. Kız gençliğinde daha kötü bir kaderle öldürülür
Erken ölüm ve adam yeterince açık yola gidiyor.

Lord Chandos, vicdanını ayağının altına çiğnemedi; altında
Annesinin etkisi, Leone'ye olan sevgisinin sahip olduğunu görmeye başladı
Çok talihsiz ve çok ölümcül; Birini düşünmeye başlamıştı
İki kadının perişan olması gerekirse, Leone olsa iyi olur. Ki
şimdiki onu en çok etkiledi. Annesini sevdi, gurur duydu
Lady Marion'un ona olan sevgisi. Çok fazla etki yaratıldı
O, Earl ve Kontes ona çok adanmıştı, Lady Marion Charmed
Onun lütfu ve nezaketiyle çok fazla, tatlılığı
eğilimi, harika bir şekilde durması, inancının zayıfladığı ve onun
Sadakat başarısız oldu.

İki kez-Lord Chandos ve Lady Marion-vardı bir akşam geldi
Alhambra'nın en güzel mahkemelerinden birinde yalnız. Bütün
Parti o muhteşem sarayı ziyaret ediyordu ve daha fazla kazara
Tasarımdan ziyade kendilerini yalnız buldular. Güneş batıyordu-yüz
Batı gökyüzünde yanan renkler; Güneş terk etmekten nefret ediyor gibiydi
Güzel, gülen Dünya; Bütün çiçekler ona veda ediyordu
mesaj; Hava en zengin kokularla yüklüydü; Yeşil dalgalanma
Yapraklar müzik yaptı ve şanların ortasında durdular
geçmiş ve şimdiki gülümseme.

"İnsanlara yer yapabilirim," dedi Lady Marion sessiz bir şekilde. "Görebiliyorum
Eşcinsel elbiseleri ve tüylerindeki cavaliers, koyu gözlü senoralar
Peçe ve fan ile. Bunlarda kaç kalp sevdi ve kırıldı
Duvarlar, Lord Chandos! "

"Kalpler her yerde seviyor ve kır," dedi kasvetli bir şekilde.

Devam etti:

"Acaba bu Büyük Elhambra'nın birçok hayali Kraliçe Catharine'ye gelip gelmediğini merak ediyorum
Arragon, dinlenmek için uzanırken-yani, çok fazla dinlenme gelirse
o?"

"Neden dinlenmeyelim?" diye sordu Lord Chandos ve fuar
Yüz, ona cevap vermek için yetiştirildi, solgunlaştı.

"Neden? Bana soracak ne bir soru. Kıskanç değil miydi?
neden? Kıskanç bir kadın dinlenmeyi nasıl bilebilir? Onun yapması gerektiğinden eminim
Sık sık özlem ve pişmanlık ile, güneşli evinin
Granada. "

"Hayatımda hiç kıskanmadım," dedi Lord Chandos.

"O zaman hiç sevmedin," dedi Lady Marion. "Buna inanmıyorum
Aşk kıskançlık olmadan var. Bunu söylemeliyim
Herhangi birini çok sevdi, o kişinin ödediğini görürsem kıskanmalıyım
başka herhangi birine çok dikkat. "

Dikkatsizce ona baktı, dikkatsizce konuştu; Ne biliyor olsaydı
takip etmekti, öyle konuşmazdı.

"Ama birini çok seviyor musun?" dedi.

Bir sonraki an düşüncesiz sözleri derinden tövbe etti. Bütün yüzü
Yanan bir allık ile ateşe baktı. Gururla ondan uzaklaştı.

“Bana böyle bir soru sorma hakkın yok” dedi. "Sen acımasızsın
Bana göre Lord Chandos. "

Kırmızı allık öldü ve tatlı gözler gözyaşlarıyla dolu.

Bu _Coup de Grace_; Belki o küçük olay asla olmasaydı
oldu, bu hikaye hiç yazılmamıştı; Ama bunlardaki gözyaşları
tatlı gözler ve o güzel yüzdeki acı titremesi
Taşıyabilirdi. Bir sonraki an onun yanındaydı ve onu almıştı
onun içinde beyaz eller.

"Zalim! Sana nasıl acımasız olabilirim. Lady Marion? Hiçbir şey olamaz
Düşüncelerimden daha fazlası. Nasıl acımasızım? "

"Boş ver," dedi nazikçe.

"Ama gerçekten çok aldırıyorum. Ne dedim ki seni yapabilir
Beni acımasız mı düşünüyorsun? Bana söylemeyecek misin? "

"Hayır," diye yanıtladı, gözlerini sarkarak, "Sana söylemeyeceğim."

"Ama bilmeliyim. Öyle miydi çünkü sana sordum,"
çok fazla?' Bu acımasız mıydı? "

"İnkar edemem, ama teyit etmeyeceğim" dedi. "Biz çok
Sevgi ve kıskançlık gibi şeyler hakkında konuşmak aptalca; Onlar çok
Yalnız kalmış daha iyi. "

Saatin cadısı ve onu mazur görecek sahne vardı; Orası
Yüzünün adil sevgisi, gözlerindeki sevgi çeken aşk mıydı
O, öpüşmek gibi görünen titreyen dudaklar; vardı
genç ve güzel bir kadının her zaman bir erkeğe attığı cazibe; Orası
bin kuşun boğazlarından gelen müzik miydi,
Bin çiçekten onu affetmek için gelen koku. Onu kaybetti
Kafa, daha akıllı bir insanın yaptığı gibi; Beyni sarıldı, kalbi attı;
Sıcak beyaz el, kendi başına çok güvenle yattı ve onu okudu
Adil, saf, sevgisinin hikayesiyle yüzleşir. Ne delilik bilmiyordu
ona sahipti; Kendini bir başkasının kocası olarak adlandıran; Ama o
Yüzünü ona çizdi ve dudaklarını öptü, ona nasıl fısıldadı
adil ve ne kadar tatlı. Bir sonraki an kendini hatırladı ve
tapu geri alınmayı diledi. Çok geçti-Lady Marion gibi bir öpücük
Bir nişan demekti ve bunu biliyordu. Gözlerinin gözlerinden düştüğünü gördü; O
Onları öptü ve sonra alçak, tatlı bir sesle ona fısıldadı:

"Sırrımı nasıl tahmin ettin?"

"Sırrın," diye tekrarladı ve onu tekrar öptü, çünkü
Ne diyeceğini bilin.

"Evet; seni sevdiğimi nasıl öğrendin?" diye sordu basitçe. "Ben
Elbette her zaman saklamaya çalıştım. "

"Güzel gözlerin ona söyledi," dedi; Ve sonra ani bir şok
Korku ona geldi. Büyük cennet! Ne yapıyordu? Leone neredeydi?
Onu algılamadı, ama kızaran yüzünü ona kaldırdı.

"Ah, pekala," dedi tatlı bir şekilde, "bulduğunuzdan beri bir sır değil
dışarı. Bu doğru, seni seviyorum ve gözlerim sana yanlış söylemedi. "

Belki o kadar sakin bir şekilde dinlediğini merak etti ki çizmedi
Tutkulu sözleri ve kalbine okşayarak,
Kullanılan raptures severlerle konuşun. Solgun ve sorunlu görünüyordu, ama
Elini daha yakından sıktı.

"Benim için çok iyisin," dedi. "Hak etmiyorum, hak etmiyorum
BT. Sen-sen-beni şaşırtıyorsun, Marion. "

Yüzünde sıcak bir mutluluk parıltısıyla ona baktı.

"Senin için çok iyi olmak mümkün olmazdı; ama sana söylememeliyim
Seni düşünüyorum, yoksa boşuna büyüyeceksin. Bence, "diye devam etti,
Onu bir melek gibi gösteren bir gülümsemeyle, "Sanırım şimdi biliyorum
Beni ne kadar seviyorsun, yüzündeki en mutlu kadın olacağım
toprak."

Onu ne kadar sevdiğini ya da sahip olduğunu söylemeyi hatırlamıyordu
sevgisinden hiç bahsetti, ama açıkça olduğunu düşündü ve geldi
aynı şeye.

"Lady Lanswell ne kadar memnun olacak!" dedi genç varis, sonra
zaman. "Bunu söylemek çok boşuna düşüneceksin ama inanıyorum ki
Ben."

"Bundan eminim; kim yardım edebilir?" Dedi.

Yanlış yaptığını biliyordu, tövbe etti ve bir tane umutsuz yaptı
kendini kurtarmak için çaba.

"Leydi Marion," dedi aceleyle, "Sana bir soru sorayım. Sen
Elbette erken aşkımın hikayesini duydun mu? "

Yanıt verirken tüm figürünün titremesini düşük bir şekilde hissetti
ses:

"Evet; biliyorum ve bu kıskançlığı anlamamı sağlıyor. Çok zayıfım,
Biliyorum, ama eğer İngiltere'ye gitmiş olsaydın, acıdan ölmeliydim. "

Onu tekrar öptü, kibarlığı için bir cıvata olup olmadığını merak ederek
Cennet ona ölü olurdu.

"Biliyorsun," dedi; "O zaman söyle bana-seninle bırakıyorum.
Aramızda, sizinle aramızda bir engel olduğunu düşünün mü? Yapacaksın
karar vermek?"

Çok az şey biliyordu, aceleyle cevapladı:

"Hayır; nasıl olabilir? Bu çılgınlıktı. Lady Lanswell var
unuttum. Aramızda sadece çılgınlık bir bariyer olacak mı? HAYIR; Aşk
Tüm engelleri seviyor, biliyorsunuz. "

Kendi kendine en büyük korkak olduğunu söyleyerek ellerini öptü
ve yeryüzünde duran en büyük kötü adam. Kelimeleri yoktu.
Sonra Lady Cambrey'in yeğenini aradığını duydular.

"Ona söyleyeyim," diye fısıldadı güzel kız; "O öyle olacak
Memnun oldum, seni çok seviyor. "O zaman, mahkemeden çıktıklarında,
Büyük eski duvarlara baktı. "Bu yeri her zaman seveceğim"
"çünkü burada beni sevdiğini söyledin." Dedi.

Ve acıma, her kız ve her kadının ona vermek için atılan
Bir erkeğin elinde tüm mutluluk şansı kadınların nasıl olduğunu görmek için orada değildi
Erkeklere ve erkeklerin verdikleri vaatleri nasıl koruduklarına inanın.

Aynı gece annesine söyledi.

"Ben yaptım," dedi; "Koşullar beni buna zorladı, ama ben
Kendimi zorlayacağım. Kendime saygımı kaybettim ve asla olmayacağım
Ben yaşarken tekrar mutlu. "

Ama onu istekli bir zevkle kucakladı.

"İyi yaptın," dedi; "Bir
sefil söz ve kendinize cesaret ederek soylu bir adamı kanıtladım
Hayatınızı kandırmış olabilecek çılgın çılgınlık eylemini geri al. Onaylıyorum
Yaptıklarınız ve başka herhangi bir mantıklı kişi de olacak. "

Ve bu onun teselli, en büyük perfidy eylemi için ödülü
O adam hiç taahhüt etti, ya da bir kadın onayladı.




Bölüm XXXIII.

"Kendimi yalanladım."


Lady Lanswell muzafferdi; Zaman kaybetmedi; günün öğleden önce
Sonra Lester Düküne gönderdiklerini söyleyerek
Granada'da kalmak ve bu önemli aile şirketi onu bekliyordu
Orası. Oraya gitmek için zaman kaybetmeyeceğini biliyordu. Günlerde
O, oğlunu en akıllıca yönetti; Çok az ya da
Lady Marion'a hiçbir şey yok. Konuyu açarsa değişti
Bir kerede: "Meselenin bir süre dinlenmesine izin ver;" o çok acımasızdı
Geri çekileceğinden korkuyor. Yolunda ona karşı nazikti; Eğer görürse
yakışıklı yüzü sıkıntılı, acı çeken veya endişeli görünüyordu,
onu parlak sözlerle neşelendirir, kahkaha veya
Ondan düşüncenin veya bakımın ağırlığını alın.

Lester Dükü yakında oradaydı. Yeğeninin olduğu herhangi bir şey
İlgilenen onun için hayati bir sonuç vardı; Belirli bir beğenisi yoktu
Lady Cambrey için ve her zaman genç mirasçının
sevimli karısından ziyade sorumluluğuna verildi. O gitti
Granada'ya, haberlerden memnun; Yeteneklerin çoğunu duymuştu
Lord Chandos'un ait olduğu fikriyle büyülenmiş olduğu
aile. Dük için ağrılı ve ağır bir yargılanmıştı
Hiçbir oğul, o kadar çok onur ve böyle büyük ofisler onunla ölmeli.
Her zaman özel bir ilgi duyduğu bu nedenden
Güzel genç yeğeninin evliliği.

"Eğer iyi evlenirse," dedi kendi kendine bir kereden fazla, "
Kocası bana bir oğlunun yerine durmalı. "

Geniş dünyadan seçim yapmak zorunda olsaydı, Lord Chandos'u tercih ederdi
tekil yeteneğinden, aktivitesinden ve siyasi yaşam yeteneğinden.
Her birinin yaptığı gibi, küçük bir dezavantaj olduğunu biliyordu
Genç Rab'bin hayatında, bazı gizemli aşk-affair ve o
Kendini ilgilendirir; meselelere hiç ilgi duymadı
bu tür. Açıkçası, herhangi bir zamanda biraz _faux olsaydı
Pas_, Lady Lanswell'in yapacağı gibi bir kadın ya da dünyevi bir kadın
Onu yeğeniyle asla tanıtmadım.

Böylece Lester Dükü, tüm sevimli ve ilgi, bitirmeyi verdi
Lord Chandos'un kaderine dokun. Bir zamanlar konudan bahsettiğinde,
bir skandal olmadan ondan gerilemedi
tüm İngiltere'yi dehşete düşürdü. Dükün ilk sözleri tüm konuyu çözdü;
Lord Chandos'a en açık, en iyi selamla elini uzattı.

"Çok hoş bir zeka duyuyorum," dedi; "Ve ben tebrik ederken
Sen, kendimi tebrik ediyorum, iyi bir şansa sahip olduğum için
Seninle ittifak. "

Lady Lanswell durdu ve bir an duraklama vardı; belki o
o anda olduğu gibi hiç bu kadar gerilim yoğunluğuna maruz kalmadı,
çünkü oğlunun yüzü renksiz büyüdü ve sanki gidiyormuş gibi görünüyordu
Geri çekil. Bir sonraki dakika kendini kurtardı ve geri döndü
Duke's Selam: O zaman, ancak o zaman, Kontes büyük bir iç çekti mi
rahatlama; Hata olamaz, hiçbir şeyden geri çekilmez
hangi dük yaptırım uyguladı.

Aynı gün bir aile toplantısı vardı; Earl ve Kontes, Lord
Chandos, Lester Dükü, Lady Marion Erskine ve Lady Cambrey; Onlar
Hepsi birlikte dinlendi ve dük kontes ile görüştü
evlilik.

Çok az şey vardı, ama o az şey bağlayıcıydı; Hayır olabilir
geri çekilme. Sonbaharda, Eylül ayında, Kontes düşündü; Ve o
evlilik için İngiltere'ye dönmemeleri gerektiğini önerdi; BT
Paris Büyükelçiliği'nde gerçekleşebilir. Bol zaman olurdu
bu ayrıntıları tartışmak için; Şimdi mesele yerleşmekti
nişanlanmak. Büyük bir zevk verdi; Earl, doğru, biraz vardı
Scruple, karısına ifade etmeye çalıştı.

"Tebriklerimi eklemeliyim," dedi; "Ama bundan şüphe duyuyorum.
Bu çok uygun bir evlilik gibi görünüyor ve Lady Marion en büyüleyici
kız. Peki ya o diğer kız, hanımım? "

"Bunun bizimle hiçbir ilgisi yok," diye yanıtladı kibirli bir şekilde. "Ben hazırım
çok liberal olmak; Yılda bin aldırmayacağım; O sahip olacak
Şikayet edecek bir şey yok. "

Lord Lanswell pek emin değildi, ama hiç olmadığı için
Kendi işlerinin yönetimi, şimdi başlamak için çok geçti. Leydim
Muhtemelen kulakları hakkında bir eşekarısı yuvası getirirdi-bu kendi
işletme; Herhangi bir yargıç olsaydı, ya görünümden ya da karakter
Kız, Leone, o kadar hafif bir şekilde bir kenara bırakılmayacaktı.

Ancak hiçbir şey söylemedi. Lord Lanswell bir ders öğrenmişti.
hayat; "Sessizliğin altın olduğunu" öğrenmişti.

Sorun şimdi çözüldü; Dük yaptırımını vermişti, ifade etti
onun zevk; son derece bağlı ve önemli ailelerin birçoğu
Lanswells ve Lesters'a ait olan
Tebrikler; Her şey trimdeydi.

Dükün kalmasına gerek yoktu; Paris'te onlara katılacaktı
düğün için. Lady Lanswell arasındaki konu hakkında hiçbir kelime konuşulmadı
Ve kendisi, ama belirli bir örtük anlayış vardı
Düğün İngiltere'de gerçekleşmemelidir, rahatsız olmaz.

Dük İngiltere'ye döndü, onunla samimi bir beğeniyi geri aldı ve
Lord Chandos için sıcak bir hayranlık; O zaman için sabırsızdı
Onu kendi ilişkisi olarak iddia edebilmesi gerektiğinde gel. .
Partinin geri kalanı Granada'da kaldı; İlgi duyulacak çok şey vardı
onları o büyüleyici şehirde ve hakkında.

Ayrılmasından birkaç gün sonra Lord Chandos annesini aradı. O
geç saatlerde endişeli hissetmişti. Mutlu bir şey gibi görünüyordu
sevgili; İnce, yıpranmıştı ve çok parlak olan yüz büyümüştü
Gölgeli ve bakımlı. Leydim hoşuna gitmedi. Böyle kazanan herhangi bir adam
Lady Erskine gibi bir ödül, memnun hissetmeli ve zevkini göstermelidir.

Bu yüzden benim hanımımı tartıştı, ama oğlu duygularını paylaşmadı. O
Bu sabah oturdu, çok görkemli ve güzel görünüyordu, bir elbise içinde
Moire Antik, Sabah Dantelinin Sabah Kapağı ile-
Biri istemsizce saygı gösterdi.

Lord Chandos ona merak ve hayranlıkla baktı; Sonra içini çekti
Neden onu aradığını hatırladığı gibi. Yanına oturdu,
Dejeksiyon ve sefaletin çok resmi.

"Anne," dedi aniden, "Bir kötü adam gibi davrandım
korkak. Hangi sözlerle kendimi mazur göstereceğim? "

Leydi yüzü karardı.

“Seni anlamaktan zevk almıyorum” dedi. "Mısın
Kendini açıkla? "

"Kendimi yalanladım. Bir adamın en ciddi yeminlerini kırdım
yapabilir. Kendimi zorladım. Bana hangi kelimelerle söyleyeceğimi söyle
Suçluluğum, yoksa affediyor mu? "

Leydi yüzünün üzerinde aşağılayıcı bir gülümseme çaldı.

"Kendinizi o fırtınalı genç hakkında rahatsız ediyor musunuz, Leone?
En tatlı kadını ve en zengin olanı kazandığın zaman
Eşiniz için İngiltere'de varis! "

Sesi ona cevap verirken duygularla kırıldı:

"Bir zamanlar karım olduğuna inandığımı unutamam ve sevdim
o."

Leydim onu ​​kesintiye uğrattı.

"Sevgili mızrakım, hepimiz bir çocuğun ilk aşkının ne olduğunu biliyoruz. Ah, inan
Ben, düşünmeye değmez; Herkes bir çocuğun sevgisine güler. Onlar
Tıpkı boğmaca ya da ateşe götürdükleri gibi alın; sürmez
çok daha uzun. Başka bir yıl içinde güleceksin
Aşk dediğinizden bahsediyorum. İnan bana, "ona devam et
Ladyship, gururla, "Bu Lady Marion, cennetin istediği karısı
Sen ve başka bir şey yok. "

Yakışıklı genç kafa bükülmüştü ve sanki benim bayana gibiydi
Dudaklarından harika bir gözyaşsız hıçkırık geldi. Elini karanlığına koydu,
Gevrek saç dalgaları.

"Sana sempati duyuyorum Lance," dedi nazik bir sesle; Ve ne zaman
Lady Lanswell, kimsenin ona rakip olamayacağı nazik olmayı seçti. "Var,
Belki de biraz eğim kurbanı yaptı, ama inan bana, sen
Doğru yaptım ve seninle gurur duyuyorum. "

Haggard genç yüzünü onunkine yükseltti.

"Kendimi korkak ve kötü adam hissediyorum, anne," dedi kırık bir
ses. "O zavallı kıza geri dönmeliydim; sahip olmamalıyım
cazibeyle uğraştı. Leone'yi kalbimin tek aşkıyla seviyorum ve
Zihin ve ben gerçek olmadığım zayıf, sefil bir korkakım
o. Kendi kendine saygımı kaybettim ve onu yeniden kazanacağım. "

Leydim sabırlıydı; Her zaman bir doruk bekliyordu ve şimdi vardı
Geldi, buna hazırdı. Küçümseme ve hiciv yer verdi
hassasiyet; kadınların en önemsiz olanı onu okşadı
Sanki tekrar dizlerinin üstünde bir çocukmuş gibi. Onu övdü, o
Kahramanlık gibi, kahramanlık gibi konuştu; Ona dikkat çekti
cahil bir sevginin asil bir fedakarlığı yapmıştı.

"Ama anne," dedi, "inancımı, onurumu, benim
kelime, "ve cevabı şuydu:

"Bu büyük bir çılgınlık için sadece büyük bir tazminat olabilir; eğer
Bu talihsiz kıza olan inancını tutmuştu ve
Onun sadakati de, çok gurur duyduğu adına ve ırkına göre
kendisi ve Lady Marion'a. "

Diğer tüm zeki kadınlar gibi,
dinleyiciyi kendi isteğine karşı bile ikna etti ve tartışabilirdi
Öylesine özel bir şekilde yanlış yaptı.

Cevap yapamayana kadar dinledi. Kalbinde nefret ediyordu
ve kendini nefret etti; Kendisine korkak ve hain dedi; ama
Annesinin gözleri o büyük bir kahramandı.

"Yapamayacağım bir şey var," dedi; "Ona yazıp söyleyemem;
Bana öyle geliyor ki, kalbine bir hançeri daldırdığımdan daha acımasız. "

Leydi Lanswell güldü.

"Hepsi bu morbid duygu, sevgili mızrakım. Konuyu benimle bırak,
Çok nazik ve çok cömert olacağım; Her şeyi ile ayarlayacağım
Onu öyle bir şekilde memnun edecek. Şimdi denememe söz ver ve
Onu unut ve seni çok seven tatlı kızla mutlu ol. "

"Deneyeceğim," dedi, ama genç yüzü o kadar haggard ve yıpranmıştı ki
Leydimin kalbi ona bakarken onu yanlış değiştirdi.

"Her şeyi en iyisi için yaptım," diye mırıldandı kendi kendine. "Acı çekebilir
Şimdi, ama önümüzdeki yıllarda bana teşekkür edecek. "




Bölüm XXXIV.

Soluk bir damat.


Bu mektubun yazılması Lady Lanswell'e bir sevgi emeğiydi. O yaptı
Zalim olmak istememek; Aksine, şimdi dileğini kazanmıştı,
Tamamen ezdiği kız için acıma gibi bir şey hissetti.
Lord Chandos ilk aşkı için oldukça doğru olurdu ama onun için
Annenin etkisi ve manevraları. Bunu biliyordu. Bunu onunla biliyordu
Kendi eli bu kızın kalbinden hayatı ve sevgiyi ezmişti. Ona yazmak, davadaki son kabul edilemez özellik olacaktır. O
onlarla bitecekti ve
geleceğin parlaklığı.

Leydim mücevherli bir kalem aldı; Onunla beyaz ve yumuşak kağıdı vardı
kafada kret; Onun ihtişamına ait her küçük ayrıntı
Çok fazla hor gören ve çok az olan bu kızı ezmeye yardım et
acımak. Mektubunun her kelimesini düşündü; bir gelecekte olabilir
gün, belki de ona karşı getirilecek ve olması gerektiğine karar verdi
Bir ılımlılık ve adalet modeli. Leone'nin adını öğrenmişti ve
Başladı:

     "Sevgili Bayan Noel,-Oğlum sana yazmam için beni görevlendirdi,
     Düşündüğüm gibi, düzenlenecek işin olacağını düşünmek
     Siz ve kendim arasında daha iyi yerleşmiş. Sana bunu söylemekten memnunum
     Sonunda, aylarca süren infatasyondan sonra oğlum geri döndü
     Onun duyuları ve şimdi bir fikri var, aynı anda ve sonsuza dek
     Siz ve kendiniz arasındaki tüm tanıdıklara son vermek. Oğlum
     Bunun büyük bir hata olduğunu; Kendini tamamen suçluyor ve
     Sizi oldukça kazıyor; Seni suçsuz tutuyor. Bunu söylememe izin ver
     Ben de aynısını yapıyorum.

     "Oğlum, duyularını kurtarmış olan bir evliliğin
     Sen ve kendiniz oldukça imkansız olurdu. Pişmanlık duyuyor
     söz verdim ve neyi bir şey gibi affedeceğin için yalvarır
     bu sözün ihlali; Ama bu gerçekten en iyi ve en akıllı plan
     hayatının. Ne doğum, antrenman, eğitim, tavır ne
     Görünüş, oğlumun karısının olması gereken pozisyonu korumak için size uyuyor
     tutmak. Bu nedenle, tüm ilişkiyi bir uçta düşünmelisiniz; BT
     en kötüsü, bir parça çocuksu çılgınlık ve kararsızlıktı
     Sen suçsuzsun. Oğlumun büyük bir tazminat arzusu
     Size yapılmalı ve konuyu eline koydum
     Bay Sewell, avukatım, binlerce uzatma talimatı verdiğim
     yılda sana. Daha da ekleyeyim, eğer varsa
     Manastır zorluğu, size yardımcı olmaktan zevk alacağım.

     "Bir şey daha: Lord Chandos
     İngiltere'deki en zengin kadınlar-babasını yapan bir evlilik
     Ve kendim son derece mutlu, bu ona en iyilerden biri açıyor
     Kariyer herhangi bir erkeğe açıldı ve onu
     en mutlu erkekler. Kendi iyiliğin için ciddi bir umut ekleyeyim
     Sense, sizin için herhangi bir kaba saldırı önleyecektir.
     Oğul veya tutkuyla bağlı olduğu bayan. Olmayacaksın
     Bu mektubu cevaplamanız gerekiyor. Lord Chandos olmak istemiyor
     işe yaramaz itirazlardan rahatsız; Kısacası, yazdığın mektup yok
     bir yerden bir yere seyahat ederken ona ulaşacak ve
     Düğün gününe kadar öyle olun.

     "Sonuç olarak, yapabilirim ama umarım konuya bakarsın
     mantıklı bir ışık. Bir çiftçinin yeğeni olan sen,
     bir Earl'ün karısının pozisyonu ve düşünmek için her nedeni var
     Kendiniz daha da kötüsü olmadığı için şanslı.

     "Lucia, Lanswell Kontesi."

"Orada," dedi hanımım, mektubu katlarken, "çoğu insana
Sessiz olurdu. Ona kredi verdiğim kadar ruhu varsa
çünkü 'kaba saldırı' hakkında bu küçük dokunuş onu önleyecek
Yazmaktan ona. Bence bu etkili bir şekilde herkese son verecek
başka işlemler. "

Mektubu mühürledi ve aynı zamanda ona bir tane gönderdi
Avukat, Bay Sewell, ona bekleyen mutlu olayı anlattı ve
Bir kerede kızla düzenlemek için ona yalvarıyor.

     "Yılda bin onu tatmin etmezse, ikisini teklif ediyor;
     Onun her şeyi, böylece ondan tamamen kurtuluyoruz. Güdülerinden
     İhtiyat, o yeri hemen terk etmesi daha iyi olurdu;
     yurtdışına gitmesini veya göç etmesini ya da herhangi bir şeyi tavsiye et, böylece
     Bizi tekrar rahatsız etmeyin ve bana onun hakkında yazmayın; İstemiyorum
     rahatsız olmak. İşi kendin hallet ve hatırla
     Bu konuda hiçbir şey bilmek istemezsiniz. "

Bu mektup diğerine gönderildi ve bayanım bir hava ile geri döndü
büyük rahatlama.

"Teşekkürler Cennet!" Kendi kendine dedi ki, "Bu bitti. Ah, ben! Ne anneler
oğullarıyla acı çekmek zorunda ve yine de azı kadar uysal
bana ait."

Birkaç gün sonra Kontes oğlunu aradı. Onun için hiçbir zemini yoktu
Ne dediğini, ama gerçeği konuştuğunu hayal etti.

"Lance," dedi, "Senin için iyi haberlerim var. O yorucu küçük
Senin meseleniz tamamlanmıştır ve şimdiye kadarki bize gerek kalmayacaktır
Konudan tekrar bahset. Kız bin almayı kabul etti
Yıl, ve o mutlu ve memnun. "

Ona haggard gözleriyle baktı.

"Mutlu ve içerik anne?" dedi. "Bundan oldukça emin misin?"

"Elbette sen olduğun gibi, Lance, budaki en şanslı adamlardan biri
dünya. Şimdi tavsiyemi al ve daha fazla bahsetmeyelim
konu. Bundan bıktım ve eminim aynı olmalısın. Denemek
Bu zamandan Lady Marion ile mutlu olmak ve geçmişi unutmak için. "

Unuttu mu? Hiç kimse bilmiyordu. Asla aynı ışığa sahip değildi
Gözler, yüzünde aynı açık, özgür bir bakış, gülüşünde aynı yüzük;
O günden itibaren değişmiş bir adamdı. Adil genç kızı mı düşünüyordu?
Kimin tutkulu kalbi ve ruhu böyle keskin bir hayata uyandı? O mu
değirmen akışını ve suyun dalgalanmasını ve çizgileri düşünün
Önsöz ile dolu:

    "Yeminlerin hepsi unutuldu,
    Halka parçalandı. "

Ah, Leone'nin sunumu nasıldı! Yemin unutuldu,
Yüzük kırıldı, güzel aşk hikayesi sona erdi. Asla sormaya cesaret edemedi
annesinden onun hakkında sorular; Ne zaman korkak döndü
İngilizce mektuplar teslim edildi; Asla onu düşünmeye cesaret edemedi
Bu mektubu nasıl aldığını merak ediyorum, ne düşündüğü, ya da
Tamamlandı. Mutlu değildi. Gururlu, hırslı, paralı, kibirli
Lanswell Kontes, onun için üzüldüğünü hissettiği zamanlar vardı
oğlum. Çok genç bir yüzdü, ama geniş, adil bir çizgi vardı
kaş; Güneşli gözlerde bir gölge vardı; müzik dışarı çıkmıştı
Sesi.

"Marion yakında her şeyi doğru yapacak," dedi gururlu, endişeli, mutsuz
anne; "Bir zamanlar evlendiklerinde korkacak hiçbir şey olmayacak."

Lady Marion, tüm insanların en nazik ve en az titizdi,
Ama Lord Chandos'un bile zavallı bir wooer olduğunu hayal etti. O her zaman
kibar, ertelenen, özenli ve nazik; Yine de nadiren aşktan bahsetti.
O akşamdan sonra Elhambra'da onu asla öpmedi; Asla Aramadı
Onunla herhangi bir _tete-a-tete_. Sadece doğal olduğu gibi birçok sevgilisi vardı
bir güzellik ve büyük bir mirasçı için. Hiçbiri bu kadar havalı değildi,
Lord Chandos olarak kendi kendine yeten.

Lady Lanswell iyi başardı; Büyük imparatoriçe olmalıydı
ulus; Yönetim yetkileri çok harikaydı. Onları ikna etti
Eylül ayında düğünü içmek ve o kadar seyahat etmek
gelmek.

"Ortak gelenekten bir değişiklik olacak," dedi; "Çoğu insan
İngiltere'de evlendi ve bal ayları için kıtaya gidin; Sen
kıtada evlenecek ve bal ayı için İngiltere'ye gidecek. "

Lady Marion için biraz hayal kırıklığı oldu; sahip olduğu tüm kızlar gibi
Evliliğinin büyük bir kısmını düşündüm. Her zaman onu hayal etmişti
Yarışının asil erkekleri ve kadınlarının bulunduğu Erskine'deki Büyük Eski Kilise
Son uykusunu uyudu, birçok nesil için Erskines
evli. Uzun bir adil, genç bridemaid trenini hayal etmişti, bir birlik
adil, düşkün çocukların çiçekleri; Ve şimdi oldukça
farklı. Hala memnundu; O adamla evleniyordu
Herhangi birinden veya dünyadaki başka bir şeyden daha fazlasını sevdi.

Kontes'in neden düğünü almasını istediğini merak etmişti
Paris'te yer. Bir gün bile ona sormaya çalışmıştı ve bayan
Lanswell önce onu öperek cevapladı, sonra ona olduğunu söyleyerek
Lord Chandos için en iyisi. Bu sevgiyi memnun etmek için yeterliydi
Kalp, eğer onun için herhangi bir şekilde daha iyi olsaydı. Nedenini sormadı.
Kendi dileğini veya arzusunu feda ederdi.

Böylece düğün günü geldi ve büyük bir tören oldu. .
Paris'teki en asil ve en özel İngilizce buna katıldı ve her şeye
Lady Lanswell'in kalbinin isteğinin peşindeydi. Hiç olmamıştı
daha adil veya daha zarif gelin. Hiç bir consomer ya da daha fazla olmamıştı
Gallant damat. Bir şey Lanswell Kontes'i vurdu ve yaptı
Günü keskin bir acı duygusu ile hatırlıyor ve şu buydu:
Gelin, bir seyahat için mükemmel gelin elbisesini değiştirmek için emekli oldu
Kostüm Oğlunun ne kadar beyaz ve hasta göründüğünü fark etmek için zamanı vardı. O öyleydi
en ılıman erkeklerden biri; Hiç olduğunu hatırlamıyordu
Hayatında en azından şarap için daha kötü, ama onu gördü
Büfeye gidin ve güçlü brendi ve içecek ile küçük bir bardak doldurun
Hatta olduğu gibi güçlü, yüzüne herhangi bir renk koymamıştı.
Sonra onunla konuşmaya geldi. Ona endişeyle baktı.

"Lance," dedi, "Sana soruyu sormayı sevmiyorum-ama-
Gerçekten brendi mi içiyor? "

Dudaklarından gelen acı gülüşü asla unutmadı.

"Evet, gerçekten var, anne. Bu da bir bardak zehir yaptı
orada durmuyor; Sarhoş olmalıydım. "

Sözlerle ürperdi ve sahip olmalı, neşeli değiller
Bir düğün günü için olanlar.

Gelin ve damat uzaklaştı; terlik ve pirinç sonra atıldı
onlara. Ve acıma, her kadının yeminlere inanmaya meyilli olması
Ve bir adamın vaatleri, nasıl tutulduklarını görmek için orada değildi.




Bölüm XXXV.

"Onlara nefretimi ve lanetimi bırakıyorum."


Leone, Lanswell Kontes'in mektubu olduğunda yalnızdı
Ona teslim edildi: Birkaç gündür merak ediyordu neden hiçbir haber gelmedi
Lord Chandos'tan-neden yazmadı. En acil yazmıştı ve
Ona şefkatli mektuplar, haberi için dua ederek, ona nasıl
Cesur ve mutlu bir şekilde ondan ayrılıyordu, sadece
Onunla bir şeyler bilmek istiyor.

Ağustos ayının sıcak, boğucu ayı girmişti ve
durmadan; Bu uzun sürede ona bir rahatlık vardı-daha uzun süre
O ondan uzaktaydı, onun yerini o kadar uygun olmalı
Geri döndüğünde karısı. Şimdi görkemli olabileceğini hissetti
Lanswell'in Kontesi olarak, çok daha fazla lütufla.

Bu mektup geldiğinde geleceğini düşünüyordu; Bulundu
Onu güle güle istediği aynı güzel odada. Ne zaman
Hizmetçi bir selam üzerine mektupla girdi, bir
Hızlı, tutkulu zevk duygusu. Belki bu ona ne zaman söylemekti
Gelecekti. Yoğun bir çığlık ile zarif zarfı ele geçirdi
Rapture.

"Sonunda," dedi kendi kendine, "sonunda. Sonunda. Ah, aşkım, nasıl olabilirsin
Çok uzun mu sessiz? "

Sonra Lance'in yazısı olmadığını gördü, ama oldukça
ona garip. Yüzü açarken bile soluklaştı; O döndü
Mektubu okumadan önce imza; "Lucia, Kontes
Lanswell. "Sonra bunun ölümcül düşmanından olduğunu biliyordu,
intikamını yemin etti.

O okudu. Okurken ne oldu? Reapers
Mısır tarlalarından yararlanarak, rüzgar en hafif fısıltıya batmıştı,
Büyük kırmızı güllerden bazıları öldü, beyaz zambakların yaprakları
Güneşin sıcağında öldü, kuşlar şarkı söylemekten yoruldu; hatta
Kelebekler batmış, yorgun, çiçeklerin göğüslerinde
sevilen; Her şey üzerinde altın bir parıltı vardı; dalgadan sonra dalga
Sıcak yaz havasında parfüm yükseldi; uzaktan biri şarkıyı duydu
Reaper ve gemiler akarsuda yelken açarken denizcilerin çığlığı;
Her yerde hayat, hafif, hafiflik vardı ve ortada durdu
Bundan biri ölü olarak kapılmış, ölüm emrini elinde tutar. O
Orada dururken mermer bir heykel olabilirdi, çok beyaz, çok sessiz,
çok hareketsiz.

Okudu ve tekrar okudu; İlk başta bunun üzücü bir jest olması gerektiğini düşündü; BT
Doğru olamazdı, imkansızdı. Orada İncil'i alırsa,
Ve baskılı sözler gözlerinin önünde kan kırmızısını döndü, çok uzak olurdu
Bunun doğru olması gerekenden daha az harika. Üzgünüm, sefil bir jest
Bazıları onu oynamıştı, ama kim-nasıl? Hayır, jest değildi.

Rüya yapıyor olmalı-kötü hayaller uykusunda insanlara geliyor; o
Şu anda uyanmalı ve hepsini siyah, boş bir rüya bulmalı. Yine de hayır-hayır
Rüya, gülen Ağustos güneş ışığı onun etrafında yatıyordu, kuşlar
Şarkı söylemek, Derin Nehir'in Flaşı vardı, zevk tekneleriyle
Yavaş yavaş akıştan aşağı sürüklenir. Rüya değildi, korkunç bir
gerçeklik; Lord Chandos, bütünüyle sevdiği sevgili
kendine özgü koşullar altında, ona vermiş olması gereken kalp
Bir kocanın karısına verdiği inancın ikiye katlanması ve ikiye katlanması; O,
sahip olması gereken kravatın zayıflığıyla bile ona bağlıydı
Daha güçlü, onu terk etmişti.

Ağlamadı, bayılmadı ya da kandırmadı; O gibi batmadı
Daha önce yapmıştı, yerde anlamsız bir yığın; Hala durdu
Asker bazen ölümünü karşılaması gerektiğini bildiğinde durur
üflemek.

Her renk izi yüzünden ve dudaklarından solmuştu; eğer meleği
Ölüm parmaklarıyla dokunmuştu, daha fazla görünemezdi
beyaz ve hareketsiz. Tekrar tekrar alan kelimeleri okudu
hayatı parlaklığı ve umudu, onu daha acımasızca öldüren
Kalbine kanatlı oklar gibi yol gösteren zehir veya çelik,
ve onu ihale, sevgi dolu, tutkulu bir kızdan intikamcı olarak değiştirdi
kadın.

Yavaş yavaş fark etti, mektup yavaşça ellerinden düştü, yavaşça
Dizlerinin üzerine düştü.

"Beni terk etti!" Ağladı. "Aman Tanrım! Beni terk etti ve ben
Ölemez! "

Bazı fakir vücutlar iken kimse tekerleğin veya rafın yanında durmayı umursamıyor
işkence gördü; Bir insan kalbi kırılırken kimin durabilir?
Azalın ekstremitesi? Böyle bir keder herhangi birine geldiğinde
Leone, kişi sessizce duruyor; Sanki bir cenaze geçiyor gibi
Ve biri ölülere göre nefessiz.

Orada diz çökerken öldü; gökyüzünün mavisi,
Parlayan güneşin altın, kuşların şarkısı, tatlı kokusu
Çiçekler bir daha asla aynı değildi. Neredeyse tüm bunlar iyi ve
Noble, cesur ve parlak, orada diz çökerken öldü. Bu mektup ne zaman
ona ulaştı, eğer bir şey olursa, kadınların genelliğinden daha iyiydi.
Asil içgüdüleri, büyük fikirleri, büyük cömertliği ve
özveri; Sanki ona bir ateş alev geldi ve yanmış gibi
Her fikir bir tane kurtardı ve bu intikamdı.

"Beni sevdi," diye bağırdı; "Beni gerçekten ve iyi sevdi; ama zayıftı
amaç ve düşmanım onu ​​benden aldı. "

Saatler geçti-tüm Ağustos güneş ışığı öldü; Reapers eve gitti
Denizcilerin çığlıkları hareketsizdi, kuşlar sessiz ve hala. O
Orada oturdu, onun için bu mektubun güneşi lekelediğini anlamaya çalışıyorum
göklerden ve hayatından gelen ışıktan; Bunu anlamaya çalışıyorum
Cesur, yakışıklı, cesur genç aşkı ona yanlıştı,
Yaşarken başka biriyle evlenecek. Çok korkunçtu. Tanrı'nın önünde onun karısıydı. Sadece olmuşlardı
yasal bir tartışma tarafından kısa bir süre ayrıldı. Herhangi biriyle nasıl evlenebilir
başka?

Buna inanmazdı. Gururlu annenin sahip olduğu bir yanlışlıktı
onu ondan ayırmak için icat etti. Duymadıkça buna inanmazdı
başkalarından. Bay Sewell'in özel adresini biliyordu; Bilecekse
doğruydu; Gidip ona sorardı.

Bay Sewell trajedilere alışıktı, ama bir dereceye kadar hissetti
Renksiz yüzü ve yanıp sönen gözleri olan o genç kız
onun önünde durdu. Bir mektup hazırladı.

"Bunu okuyacak mısın?" Dedi, aniden. "Günümüzden aldım
Lucia, Lanswell Kontes ve ben buna inanmayı reddediyorum. "

Mektubu elinden aldı ve okudu, sonra hareketsiz baktı
önünde beyaz yüz.

"Doğru mu?" diye sordu.

"Evet," diye yanıtladı, "mükemmel doğru."

"Kocamla evlenmenin kim olduğunu söyler misin?" o
sordu.

"Demek istersen sana Lord Chandos'un evleneceğini söyleyecek miyim, üzgünüm
Cevabımı söylemek için 'Hayır' olmalı Bunu yapmak için görevlendirilmiyorum. Yapabilirsin
Gazetelerde kendiniz görün. "

"O zaman doğru," dedi yavaşça; "Jest yok, şüphesiz, hayır
Bu konuda hata? "

"Hayır, yok. Ve bana mektubunu gösterdiğin gibi," dedi Bay Sewell, "
Size aldığım kişiyi de gösterebilir ve görebilirsiniz
Kendiniz Lady Lanswell'in sizin hakkındaki niyetleri. Bir sandalye al "
Avukat ekledi, "Tüm bunları ayakta durduğunu fark etmedim
zaman; Beni şaşırttın. Dua et, oturun. "

Onun için yerleştirdiği sandalyeyi aldı ve mektubu okudu
başından sonuna kadar. Masaya koydu, yüzü sakin, beyaz, ateş
Gözlerinde küçümseme için yer veriyor.

"Teşekkür ederim," dedi. "Sana yazılan mektup zalim ve haksız
Bana yazılan. Şimdi ve herkes için yılda binleri reddediyorum
zaman. Kocam beni sevdi ve benim için oldukça doğru olurdu, ama bu
Annesi onu yanlış yapmak için ilgimi çekti. Onun yardımını reddediyorum, onu
herhangi bir şekilde yardım; Ama intikamımı alacağım. Param olsaydı ve
Etki haklarım için dava açacağım-ah ve o zaman kazanabilir. Olduğu gibi,
Ve şimdiki zaman için güçsüzüm; Ama intikamımı alacağım. Söylemek
Lucia, Lanswell'in Kontesi, benden. "

Tutku, dramatik güç, istekli ilgi, onun gücü
Güzel yüz, ona vurdu. Kalbinde bu kız için üzüldü
Kimin acımasızca tedavi edildiğini bildiği.

"İntikam hakkında düşünmezdim," dedi; "Bu bir tür şey
Romanlarda ve oyunlarda okuyor, ama hepsi güncel değil. "

"Öyle mi?" diye sordu, yavaş, garip bir gülümsemeyle.

"Evet. İyi olduğunu görmek isteyen mantıklı bir adamın tavsiyesini alın.
Sizinki yanlış bir pozisyon, acımasız bir pozisyon; Ama en iyisini yap
BT-yılda binü alın ve hayatınızın tadını çıkarın. "

O harika gözlerin ona parladığı küçümsemeyi asla unutmadı.

"Hayır," dedi, "teşekkür ederim; bana bu tavsiyeyi verdiğinde inanıyorum
İyi demek, ama onu takip edemem. Açlıktan ölüyor olsaydım olmazdım
Lady Lanswell'den gelen bir ekmek kırıntısına bile dokunun. Asla yapmayacağım
Hatta benim olan eve dönün. Kimseyi almayacağım
onlara ait tek şey. Onlara nefretimi bırakacağım ve benim
küfür. Ve Kontes Lucia'ya benden nefretimin bulacağını söyliyorsun
Onun dışarıda ve intikamım beni intikam al. "

Sandalyesinden ayağa kalktı ve yanında getirdiği mektubu aldı.

"Buna asla katılmayacağım," dedi; "Her zaman yanımda tutacağım
Ve okunması, enerjim lastiklerim olduğunda beni teşvik edebilir. Bende yok
Lord Chandos için mesaj; Sana veda ediyorum. "

"Kendini öldürecek," diye düşündü; "Ve sonra, içine girerse
Makaleler, Leydim Wroth'u balmarlayacak. "

Düşüncelerini ilahi gibi görünüyordu, çünkü gülümsedi ve gülümseme
Gözyaşlarından daha üzücü.

"Kendime zarar vermeyeceğim," dedi: "Ölüm hayattan daha tatlı ama
Hayat 'İntikam' tutar. Güle güle."




Bölüm XXXVI.

Üç yıl sonra. "Soru şu ki," dedi Lord Chandos, "Gitmeyelim mi? Lütfen
Kendin, Marion ve sonra, "yorgunluk havasıyla" diye ekledi, sen
Beni memnun edeceğim. "

"Kesinlikle, gerçekten başka bir nişanınız yoksa, gitmek istiyorum,
Lance, "dedi Lady Chandos.

"Nişanlarım her zaman zevkinize yer veriyor," diye yanıtladı genç
koca. "Eğer bu yeni yıldızı gerçekten görmek istiyorsan gideceğiz. Yapacağım
Bunu hemen gör. "

Hala Lady Chandos zorunlu görünüyordu.

"Bu oldukça doğru," dedi, "tüm Londra onun için delirdi,
Tıpkı Paris, Viyana ve St.Petersburg'un yaptığı gibi. "

"Londra her zaman bir şey ya da başka bir şey için deliriyor, ama delilik
Asla uzun sürmez. "

"Birçok şey okudum," karısına sakince devam etti, ama asla
Opera-House'daki sahnenin açıklaması gibi bir şey okuyun
akşam; Onu görmek gerçekten uzun sürdü. "

"O zaman özlemin elbette memnun olmasına izin verin," dedi Lord Chandos.
"Bu akşam gideceğiz. Yerleştiğini düşünün, Marion ve düşünmüyorum
planlarınızı değiştirmek. "

Kahvaltı zamanıydı ve karı koca
Yeni bir oyuncu ve şarkıcının gelişi-dünyayı kuran biri
Yangın-Madame Vanira. Lord ve Lady Chandos her zaman kahvaltı yaptı
birlikte; Yerleşik kurallardan biriydi, asla kırıldı; Bu
Birbirlerini görmekten oldukça emin oldukları günde sadece zaman.

Evli olduklarından bu yana üç yıl geçti ve zaman çalışmadı
Her ikisinde de büyük bir değişiklik. Lady Chandos ondan daha güzeldi
Kızlık günleri. Aynı tatlı tarzı vardı, aynı yüksek yetiştirilmiş
zarafet ve zarafet, aynı yumuşak, alçak ses, ama yüzünün güzelliği
daha derinleşmişti.

Mavi gözlerde daha fazla ışık vardı, altın üzerinde daha derin bir parlaklık
Saç, adil yüzte daha zengin bir renk tonu; daha fazla yaşam, animasyon vardı
ve ilgi, göründüğü günlerde sergilediğinden
yaşam boyunca bir ruh gibi kaydırın, onunla savaşmak yerine
insan. Belki onun için savaş gelmek zorundaydı. Şekilde vardı
Gelişmiş, daha uzun ve daha görkemli görünüyordu, ama aynı güzel
Çizgiler ve zarif eğriler vardı. Sabah elbisesinde otururken,
En narin krem ​​renkle süslenmiş, hoş mavi, güzel,
Altın kafasında Coquettish Cap, Bloom ve Erken Taze
Yüzünde genç, güzel ve en güzel resmine bakıyor ve
Çiçek açan kadınlık, zarafet mükemmelliği, bir patrician türü.
Beyaz elleri parlayan mücevherlerle kaplıdır-Lady Chandos'un tadı var
halkalar için. Bir erkeğin güvenmesi gereken tamamen uygun bir eş,
hayatını ve onurunu ona yerleştirmek için, saygın bir eş, takdir edildi
ve saygı duydum, ama çılgın bir tutku ile ibadet etmedi. Sakin, saf
Hiçbir tutku gelemediği atmosfer gelemezdi, delilik; O yaptı
Onları anlamadım, hayatın ortak oluklarından asla çıkmadı,
Ama onlarda en sevimli ve tatlıydı.

Lord Chandos da bu üç yılda çok değişmişti; Büyümüştü
Capomer, daha erkeksi; Güçlü, zarif figür, dik, kolay
Taşıma, aynıydı; Yüzü seyahatle bronzlaşmıştı ve
Güzel dudaklarını gölgede bırakan bıyık tonda daha karanlıktı.

Bu üç yıllık evli yaşam mutlu muydu? Bayana sor
Chandos ve "Bir rüya olarak mutlu" diyecek. Bilmiyor
Bakım veya korku gölgesi, o pek mutlu oldu; O kraliçe
Sarışınlar, toplumun en popüler kraliçelerinden biri, seçilen ve
Birden fazla kraliyet prensesinin samimi arkadaşı, en çok biri
Mahkemede güçlü bayanlar; Kraliyet topu, konser veya bahçe partisi yok
Adı listede olmadan hiç verildi; O kafasında
Londra'daki hayır kurumlarının yarısı; Vakıf taşları koyar; O açar
Hastanelerin yeni kanatları; Kendini iyileşen evlerde ilgilendirir; o
Etkiler ve birçok durumda modaya öncülük eder. "Şapkalar _A
La_ Chandos, "" Marion kostümü ", etkisine övgüler. İle
onu tanıyın, ziyaret listesinde olduğu bilinmek, pasaport
her yer. Londra'daki en iyi elmaslara ve en iyi yakutlara sahiptir;
Atları, onları gören herkesin kıskançlığı ve hayranlığıdır; Onun konağı
Belgravia'da, onu gören herkesin harikası-dünyanın her köşesi
lüks ve konforuna katkıda bulunmak için rafa atıldı. Daha fazlası var
Para-sadece pin-para gibi-birçok akranın devam etmesi için sahip olduğundan
başlık ve emlak. Her nezaket ve hoşgörü olan bir kocası var
ona; Ona asla tek bir dileğin memnuniyetini reddetmemişti; DSÖ
Ona asla bir çapraz kelime konuşmadı; kim her zaman ona adanmış
hizmet. Herhangi biri daha fazlasını ne isteyebilir? Sana söylerdi
Tatlı yüzünde büyüleyici, sakin bir gülümseme, mükemmel mutlu.
Onunkinden daha yüksek mutluluk varsa, henüz bilmiyor; Eğer varsa
Bir aşk, dahi olduğu gibi, deliliğe benzer, hiç hissetmemişti.
Tutku hayatına girmez, hepsi sakin ve sakindir.

Bu üç yılda Lord Chandos kendisi için harika bir isim yapmıştı.
Lester Dükü onun için elinden geleni yapmıştı, ama kendi
Yetenekler ve enerji daha fazlasını yapmıştı. Kendini ne olduğunu kanıtlamıştı
Önde gelen dergiler ona "Zamanın bir adamı" dedi. Sadece adam
Aranıyor-yaşam, aktivite, enerji, yetenek ve güçle dolu. Yapmıştı
kendisi hatip olarak ünlü; Lord Chandos konuşmak için ayağa kalktığında, ev
dinledi ve ulus alkışladı; Konuşmaları hevesle okundu. O
günün yükselen adamıydı ve insanlar onun için onu tahmin ettiler
otuz yaşından önce başbakan olacaktı. Annesinin Kalbi
Ona sevindi-en sanguine umutları yerine getirildi. Ona sorun
O mutlu. Dikkatsizce güler ve cevap verirdi, "Ben kadar mutluyum
Diğer erkekler, sanırım. "Ona hırsının ve gururunun memnun olup olmadığını sorun,
Ve sana "evet" diyecek. Ona hırs ve gururun doldurup dolduramayacağını sor
her şeyin dışlanması için hayat; Sana "Hayır" diyecek Ona tekrar sor
Bin belirsiz, tutkulu arzuları yerine getirilmemişse ve onun
Yakışıklı yüz bulut ve gözleri sarkacak.

Çok popülerler. Lord Chandos,
Londra'nın en iyileri arasında düşünülen Lady Chandos, top verir ve
İnsanlar davetiyeler için mümkün olan her şekilde ilgi çekicidir. Sessiz veriyor
Danslar ve karşılanan _soirees_. O "evde"
Çarşamba ve hiçbir kraliyet çizim odasından daha iyi değil "
ev. "Saat beşte küçük çaylar seçti, en çok
Londra'daki özel insanlar en iyi Rose Du'dan Orange Pekoe içiyor
Barri Çin. Esasen popülerdirler; Top düşünülmez
Sarışın kraliçesinin varlığı ile süslenmedikçe tamamlayın. Gibi
Belgravian Matronları, "Sevgili Lady Chandos onun içinde çok mutlu
evlilik. "Kocası her zaman ona katılıyordu. Diğer kocalar
çeşitli yolları vardı; Bazıları kulüplerine gitti, bazıları füme, bazıları içti,
Bazıları kumar oynadı, diğerleri flört etti. Lord Chandos telafi edilemezdi; O yaptı
Bunların hiçbiri.

Aralarında en az bulut olmamıştı. Bu mükemmel eşse
Küçük bir zayıflığı vardı, hafif kıskançlıklar eğilimi vardı,
İsimsiz olacak kadar hafif, ama zaman zaman onu fırlatmalarına izin verdi
Sakin, sakin bir yas. Kocası çok yakışıklıdı-
Karanlık başı ve yüzü hakkında pitoresk, erkeksi güzellik, bir ihtişam
Karşı konulmaz büyük, kolay figürü. Kadınlar onu takip etti
Nereye hayran kaldı. Sokaklarda yürürken
Birbirlerine, gülümseyen gözlerle, ne kadar yakışıklı bir adam olduğunu söyledi. Eğer
Kızarma yüzleriyle karşılaşılan tüm hizmetçileri garip otellere gittiler
Yakışıklı genç Rab'be. Napoli'de çiçek kızlarından biri vardı
Lady Marion'un huzurunu rahatsız etti-yüzü olan bir kız gibi güzel
Raphael'in kadınlarından biri, sıvı ateş gibi gözlerle ve bu
Kız her zaman onları bir sepet çiçekle beklerdi. Lord
Chandos, cömert, ilk bir şekilde, altın parçalarını fırlattı veya
gümüş; Leydim kızın parayı kaldırdığını gördükten sonra ona attığı parayı
zemin, tutkulu bir öpücükle öp ve korse içine koy
onun elbisesi. Boşuna bundan sonra Carina Parma Menekşeleri ve Zambaklar sundu
Sorrento'dan Lady Chandos'un artık olmazdı ve Carina'nın talep edildi
Kısa bir süre sonra otelin efendisi tarafından onunla birlikte durması için
başka yerlerde çiçekler.

Lord Chandos asla bunun üzerine bir söz yapmadı-her hanımın biraz foible var,
biraz tuhaflık. O mükemmel bir eşdi ve bu küçük duygu
küçük kıskançlıklardan bahsetmeye değmezdi. Eğer bir topa gittiyse ve
Aynı bayanla üç kez dans etti, duyacağını biliyordu
hafif bir rahatsız edici bir şey. Eğer birine iyi bir binici veya
İyi dansçı, dışarıda biraz eleştiri gelirdi; O gibi gülümsedi
Duydu, ama hiçbir şey söylemedi-o zaman değdi. İyi kalpli bir adam gibi
Bu küçük başarısızlığı akılda tuttu ve eğer bir kadına övgüde bulunursa,
Karısına ücretsiz bir şey eklemeye özen gösterdi. Yani üç
Yıllar geçti ve bu dördüncünün bahar gelgitiydi.
duş, nisan ayının köpüklü ayı; menekşeler ve primrolar büyüyordu,
Kuşlar şarkı söylemeye başlar, yapraklar yayılır, kestane
tomurcuklanma, adil dünya uzun swoon'dan sonra yeniden canlanıyor
kış. Bu yılın Londra sezonu en iyi bilinenlerden biriydi, hayır
Taht veya ülkenin üzerinde asılı keder veya sıkıntı bulutu;
Ticaret iyiydi, her şey parlak ve müreffeh görünüyordu; Ama büyük
Sezonun etkinliği kesinlikle İngiltere'de ilk görünümdü
muhteşem güzelliği ve harika olan yeni şarkıcı Madam Vanira'dan
Sesin insanları heyecan ve zevkle kızdırdığı söylendi.

Lord ve Lady Chandos'un kraliyet İtalyanca'ya gittiğini görmek onu görmekti
Opera Nisan ayında hikayemizin devam ettiği gece.




Bölüm XXXVII.

Bir göz toplantısı.


Gazeteler zaten Madam Vanira'nın birçok detayını vermişti. Birçoğu için
Uzun yıllar onun gibi hiçbir şey görülmedi. Onun tutkusunu söylediler
Ve güç, dramatik içgüdüsü, yoğunluğu o kadar harikaydı ki
elektrikli ateş gibiydi. Bir eleştirmen ona bu kadar güzel olandan alıntı yaptı
Başka bir harika aktris dedi:

"Bir gazlı bezde ateş ruhu var."

Onu gören kimse onu unutmadı; Onu sadece bir kez görseler bile, onu
Yüz, daha sonra sonsuza dek hafızalarında net, farklı ve canlı yaşadı.
Kimse en çok hangisine hayran kalacağını bilmiyordu, yüzüne veya sesi. Yüzü
Sahnede şimdiye kadar görülen en harika güzel ve sesi
Şimdiye kadar duyulan en muhteşem olan-sizi heyecanlandırdı, seni titremesini sağladı; onun
Grand Pathos, onun açılmaz üzüntüsü, muhteşem tatlılığı; onlar
Ne kadar soğuk olursa olsun, her kalbe açık, tutkulu tonlar ulaştı
sertleşmiş olabilir-biri onu dinlerken bunun
Büyük, tutkulu bir ruhun sesi. Bir tür doluydu
elektrik; Madam Vanira söylendiğinde zihinleri ve kalpleri sallayabilirdi
Kış rüzgarları güçlü dalları sallarken dinleyicilerinden. Hepsini çizdi
Kendine kalpler ve onları açtı. Söylediğinde, sanki öyleydi
Her kalbin sırrını sahibine söyledi.

Ruhunun ateşli olduğunu ve ateşin onu yakaladığını söylediler
dinleyiciler; Gücü, dahi, dramatik bir gücü vardı.
insanlarla dolu bir tiyatroyu elektriklendirmek, onları kaldırmak için
sıradan, onları onunla romantizmin masallarına götürmek ve
dahi, kendisi dışında her şeyi ve her şeyi unutmalarını sağlamak için.

Böyle bir kadın yüzyılda bir kez gelir, sık değil. Ona A dediler
Siren, bir Circe. Şiirle dolu tutkulu bir ruhu olan bir kadındı; A
güç dolu bir ruhu olan dahi; ruhları çekmek için yapılmış bir kadın
Mıknatıs iğneyi çeker. Onu _debut_, San Carlo, Napoli tiyatrosunda yaptı ve
İnsanlar onun üzerinde çıldırmıştı; Onu uzun süre serenat ettiler
yıldız aydınlatma gecesi; adını her övgü epitetiyle ağladılar
Ona atılabilir; Güzel gözleri hakkında övündüler
Görkemli yüz, sesi, oyunculuğu, tutumları.

Sonra kraliyet isteği onu Rusya'ya götürdü; Hala daha sıcak bir karşılama onunla tanıştı
Orası; Kraliyet elleri onu elmaslarla taçlandırdı, kraliyet sesleri onu şişirdi
zafer; La Vanira gibi kimse yoktu. Mahkemeye davet edildi ve
Tüm onurlar ona bol miktarda bulundu.

Oradan başarısının büyük olduğu Viyana'ya gitti; Paris'e,
Nerede daha büyüktü ve şimdi onu _debut_ yapmaktı
Avrupa'daki en eleştirel, sakin, takdir kitlesi. Makaleler
Haftalar onunla doluydu; Büyük, kraliçesi tarif edebilirlerdi
Güzellik, harika oyunculuğu, dünyada yalnız olan dehası,
mücevherleri, elbiseleri, tutumları; Ama söyleyecek bir şey yoktu
hayatı hakkında.

Genellikle çok iyi bilgilendirilmiş toplum dergilerinin bile söyleyecek bir şeyi yoktu
Madam Vanira hakkında. Bekar mı yoksa evli mi yoksa dul olsun
Hiçbiri bilmiyordu; Hangi kasabanın, hangi ulusun, ne ailenin bile,
Hiçbiri bilmiyordu.

Dünyada oldukça yalnız görünüyordu ve hatta ona karşı
En uygun söylentiler hiç duyulmamıştı; Onarılamazdı
Uygunluk, nay, daha fazlası, meleksel iyiliğe sahipti-nesil, doğru,
hayırsever ve yüksek fikirli. Onun iyiliğine karşı fısıltı yoktu
İsim-biri değil. Hiçbiri övünemeyen bir hayran lejyonu vardı
bir iyilik; Hiçbir mektup cevaplamadı; Röportaj yapmadı; Kabul etti
Davetiye yok; En özel çevrelerden bazıları arasında ziyaret etti,
eşit olarak alındığı yer; Evlilik teklifleri vardı
başka bir kadını boşuna yapardı; Hepsini reddetti; o görünüyordu
sanatı için yaşamak ve başka bir şey yok. Doğal olarak böyle bir açıklama
İnsanların merakını heyecanlandırdı ve sonuç çok kalabalık bir evdi
yer bulmak neredeyse imkansızdı.

"Kendimizi şanslı düşünebiliriz," dedi Lady Chandos. "Asla
Evin çok kalabalık olduğunu gördüm ve gülme Lance, bir
Benimkinden daha güzel tuvalet. "

Lady Chandos, kocası ona iltifat ettiğinde her zaman çok memnun oldu
elbisesinde; Eğer unutursa, genellikle ona hatırlattı. O
Bu akşam çok güzel görünüyordu; Elbisesi beyaz satendi,
Etkili bir şekilde ölü altınla kesilmiş ve ile elmas giydi
Yakutlar-orada kimse sarışınların kraliçesinden daha iyi görünmüyordu.

"La Vanira'yı görmek için oldukça sabırsızım," dedi kocasına. "BEN
Neden bu operayı seçtiğini merak ediyorum, 'L'Etoile du Nord;' Bu değil
_debutante_ için olağan şey. "

Sonra sözler dudaklarında öldü ve birkaç dakika daha söylemedi.
Perde çizildi ve Madam Vanira ortaya çıktı. Bir ölü vardı
Birkaç dakika sessizlik, sonra bir alkış fırtınası vardı; o
Güzel yüz kazandı, büyük figürü, gözleri, ateşi ile
Tutku, talep ediyor gibiydi.

Tüm karakterlerden, belki de
North en iyisi. İçinde aşk için ifade buldu, tutkusu
ve umutsuzluk. Belki de en kritik olanın önünde durdu
Dünyadaki seyirci ve onları gücüyle heyecanlandırdı. Hayır
daha fazla bir kadın; Daha çok ilham veren bir sibyl gibi görünüyordu; Seyircisi asıldı
Her notta, o harika dudaklardan her kelimede; O iken
Tüm gözleri büyüledi; Muhteşem onun güzelliği
yüz, mükemmel figürünün güzelliği, tutumlarının ihtişamı,
Eylemlerinin eşsiz lütfu yeni ve harika bir şeydi.
İlk andan perde yükselene kadar yükselene kadar
nefes nefese kaldı.

Lady Chandos, bir nefes çekerken mücevherli opera camını koydu
rahatlama, onun için çok harikaydı, bu kadın tüm ateş ve dahi
ve güç.

"Lance," dedi kocasına, "ne harika bir yüz. Sen var
İyi mi baktı? "

Konuşurken kocasına dikkatsizce baktı, sonra başladı
O'ndaki değişim; Bütün yüzü değişti, dikkatsizce ifadesi
ilgi ölmüştü, renk ve ışık ölmüştü, karanlık gözlerinin bir
gergin, şaşkın görünüm; sanki harika bir şey gibi gölgelenmişlerdi
şüphe veya korku.

"Lance," dedi karısı, "iyi değil misin? Çok garip görünüyorsun-
kendinizden farklı olarak. "

Yüzünü daha açık bir şekilde görmesi için geri döndü ve sonra
Devam:

"Eğer iyi değilsen, eve gideceğiz canım; hiçbir şey beni ilgilendirmeyecek
sensiz. "

Büyük çaba sarf etti ve onunla konuştu; Ama onun sesinin tonu
değiştirildi, tüm tatlılık ve müzik ondan çıkmıştı.

"Ben iyiyim," dedi, "Dua et beni endişelendirme;
çok dolu ve çok sıcak. "

"La Vanira hakkında ne düşünüyorsun?" Devam Lady Chandos; "Nasıl
O başka birine farklı. "

Güldü ve ses zorlandı ve doğal değildi.

"Bence çok harika," diye yanıtladı.

"Ve güzel?" diye sordu Lady Marion, istekli endişe ile.

Çok akıllıca ve coşku gibi bir şeyle cevap veremeyecek kadar dikkatli.

"Esmerleri sevenler için güzel," diye cevapladı soğuk bir şekilde ve
Karının kalbi dinleniyordu. Eğer tecavüze girmiş olsaydı
tiksinti.

"Eğer beni huzur içinde bırakırsa," diye düşündü Lord Chandos.

Şaşkın ve kafası karışmıştı. O'ndan önce büyük ve yetenekli
Kralların ve İmparatorların onurlandırmaktan memnun oldukları şarkıcı, en çok
kadınların güzel ve parlak; yine de o karanlık, parlak gözler
kendi başına bakmıştı; Elbette titreyen dudakları öpmüştü
hangi zengin müzik suşları yuvarlandı; Elbette o güzel biliyordu
yüz. Yıldız ışığının altında, yeşil ağaçların gölgesinin altında görmüştü
değirmen akışı ile; Böyle çılgın bir aşkla sevdiği kız olmalı,
ve dört yıldan fazla bir süre önce evlenmişti. Yine de, nasıl olabilir? Leone
Hiç bir hece duymamıştı.

Bay Sewell, ona öfkesini anlatmak için Lady Lanswell'e yazmıştı.
Tüm yardımın reddedilmesi, kaybolması, nasıl geri dönmediği bile
ona ait olan her şey için nehir görüşüne ve bir süre sonra
Kontes oğluna söylemişti. River View'a gitti ve evi buldu
kapalı ve hizmetçiler gitti; Leone hakkında bazı sorgular yaptı, ama
Onun hakkında hiç bir şey duymadım. Gerçeği düşürdü-ona eklendi
onun üzerinde sefalet. Eğer onu iyi bıraktığını bilseydi
Çünkü o kadar çok acı çekmezdi.

Tüm bu yıllar onun bir kelimesini hiç duymamıştı. Düşünmüştü
sürekli olarak, herhangi birinin hayal edebileceğinden daha fazlası; Asla bilmiyordu
Bir dakika onu unutmak ne oldu. Kalbi her zaman üzücü, onun
Ruh kederli, zihni rahat. Ne kadar çok düşünürse,
Kendi davranışları daha aşağılık görünüyordu. Onun düşüncesinden nefret ediyordu, o
hafızayı nefret ettim.

Ve işte değirmen akışı tarafından gördüğü yüz vardı,
onu perili, çok sevdiği yüz, güçle yanıyordu,
tutku ve dahi. Bu parlak, yetenekli şarkıcı Leone olabilir mi yoksa
Harika bir benzerlikten mi yanılıyor? Anlayamadı, öyleydi
şaşkın.

Günde bin kez Leone'ye ne olduğunu merak etmişti; O
Harika yeteneğini hatırladı, o büyük eski trajedileri nasıl okuduğunu
Shakespeare'in ezberi olana kadar; Ama mümkün olabilir mi
Leone, en iyi şarkıcı ve en büyük aktris olmuştu
dünya?

Gözlerinin karşılaştığı son büyük acıklı sahnede ve
Yarım an yetenekli kadın, en hafif nefesi olan
Kalabalık asıldı, düşmüş gibi sallandı; Sonraki
dakika en zengin melodi akışlarını döküyordu ve bayan
Chandos dedi ki:

"Bu benim fantezim mi, yoksa La Vanira sana mı bakıyordu?"

"Senin fantezi olduğunu söylemeliyim Marion-la vanira daha düşük bir şey görmüyor
Sanırım gökyüzünden daha fazla. "

Ve sonra opera sona erdi.




Bölüm XXXVIII. Lance'in kararlılığı.


"Bana geceye söyleyecek çok şey yok Lance," dedi Lady Marion,
Nazik taklit tonu. "Acaba o güzel şarkıcı olup olmadığını merak ediyorum
Gerçekten sana bakıyorum. Bana öyle geldi ki gözleri yakalandı
Seninki boğuldu ve neredeyse başarısız oldu. "

Lord Chandos kendini canlandırdı.

"Bana bir kadının fantezi ver," dedi; "Derin deniz olarak sınırsız."

"Bence güzel bir şarkıcı bir siren gibi," diye devam etti Lady Chandos,
"Tüm kalpleri kazanır."

Tekrar güldü, yorgun, kayıtsız, pervasız bir kahkaha.

"Benimkini kazandığını kabul ettiğimizi sanıyordum Marion," dedi "ve,
Bu doğruysa, tekrar kazanılamaz. "

Birkaç dakika sessiz kaldı, sonra devam etti:

"En çok hangisine hayran kalıyorsun, mızrak, sarışın veya esmer, söyle bana?"

"Kazanacak kadar şanslı bir adama sormak için garip bir soru
Karısı için sarışın kraliçe, "diye yanıtladı.

Ona herhangi bir iltifat ödeyecekti-onu memnun edecek bir şey söylerdi-eğer
Sadece ona düşünmesi için zaman verirdi.

Birlikte eve gidiyorlardı, ama kalmanın imkansız olduğunu hissetti
Leone ve La Vanira'nın
Aynı. Eğer sevgili, iyi, sevimli karısı ona düşünmesi için zaman verirse.
Değirmen tekerleğinin sesini duyabiliyordu,
Sular, şarkının sözleri:

    "Korunaklı Vale'de bir değirmen tekerlek
      Hala meşgul yatıyor.
    Sevgilim bir keresinde orada yaşadı
      Ama şimdi gitti. "

Yıldızlar, değirmen akışında otururken parlarken parlıyordu.
Kalbinde o güzel başla. Onu hatırlarken ürperdi
önsöz. Lady Chandos endişeyle onun içinde elini tuttu.

"Sevgili mızrakım, iyi olmadığına eminim, seni ürperdim
Sanki soğukmuştun ve yine de elleriniz sıcak yanıyor. Nedir
Kulübüne gitmeyi mi söylüyorsun? Nazik bir şey, sevgilim. Sen
Beyaz şarap peynir altı suyu olmalı; Soğuk aldın. HAYIR; Dua etmeyin
Gül, Lance, önleme tedaviden daha iyidir. "

O çok sessiz, sevimli eşler olarak tam olarak kendi yolu vardı
genellikle var. Kulübüne gitmedi, ama onun tarafından oturdu
Giyinme odası ateşi ve beyaz şarap peynir altı suyu içti. Memnuniyeti vardı
karısının dünyanın en iyi kocası olduğunu söylüyor; Daha sonra
Değirmen akışını ve şarkıyı hayal etmek için uykuya daldı.

Ona büyüdü-bunun Leone olup olmadığını bilmeli. Tabii ki dedi
Kendisi, onunla tanışmasını yenilemek istemedi-
Asla, ona acımasız muamelesinden sonra, bir kelimeyi ele almak için bile
ona; Ama bunun olup olmadığını bilebilseydi oldukça memnun olmalı
Leone ya da değil. Eğer mutlu olacağını bilseydi, üzüntüsü ve
pişmanlık azalır.

Bu tür ayrıntıları duymak için en iyi yerin kulübü olduğunu biliyordu-
Royal Junior-her biri ve her şey orada tartışıldı, kimse
Kaçtı ve başka bir yerde hiç bilinmeyenler her zaman biliniyordu
Royal Junior. Orada öğle yemeği alır ve hasta dinleyerek
bildiğinizden emin olurum. Lady Chandos'un açık bir şekilde söylemesine rağmen gitti
Yalnız öğle yemeğini yiyemediğini.

"Gitmek zorunda kaldım," dedi. "İşim var Marion, yani
zorunlu. "

Lady Chandos, "Bence kocaların bir yedek iş fonu var." Dedi.
"Ne gizemli bir kelime ve ne kadar kapsıyor, Lance. Lord
Seafield asla evde değildir, ama karısı ona nerede olduğunu sorarsa
Gidiyor, her zaman 'iş dünyası' diyor. Şimdi, senin durumunuzda ne yapar
iş demek? "

Soruya güldü.

"Parlamento çıkarları canım," diye cevapladı, aceleyle.
Bu kadar yakın soruları cevaplamak çok zordu.

Yemek odalarını iyi dolu buldu ve tıpkı öngördüğü gibi
Bir konu La Vanira idi. O zaman, gerçekten de harika bir şey dinledi mi
hikayeler. Exham'ın Marquis, onun kızı olduğunu açıkladı.
Sahne için çok büyük bir sevgiye sahip olan ünlü Sicilyalı asilyalı
Hiçbir şey onu ondan koruyamaz. Haleston Kontu bir
gerçekte sahneye çıkan bir Avusturyalı Yahudi'nin dul eşi
Geçim kaynağını kazanmanın araçları. Lord Bowden onun karısı olduğunu söyledi
geniş bir araç olan Avusturyalı bir memurun. Vardı
Onunla ilgili en az yirmi farklı hikaye ve bir kişi kabul etmedi
bir diğer.

"Acaba," dedi Lord Chandos, sonunda, "gerçek gerçek nedir?"

"Ne hakkında?" dedi, yanına oturan beyaz saçlı bir ana dal.

"La Vanira hakkında," diye yanıtladı; "Buradaki herkesin farklı bir hikayesi var
söylemek."

"Sana onun hakkında herhangi biri kadar gerçeği söyleyebilirim" dedi.
Binbaşı, "Geçen akşam yöneticiyle birlikteydim. La Vanira İngilizce. Ben
Bir İspanyol gibi göründüğünü kabul et-bende böyle karanlık gözler görmedim
hayat; Ama o İngilizce; başarılı, zeki, altın kadar iyi ve yok
geniş dünyada ona ait biri. Yönetici bana söyledi
kendisi. "

"Ama nereden geliyor?" diye sordu sabırsızlıkla. "Herkes Geliyor
bir yerden. "

"Yöneticinin fikri, Midland ilçelerinde yetiştirildiği;
Bir gün söylediği birkaç kelimeden böyle düşünüyor. "

"Evli mi yoksa bekar mı?" diye sordu Lord Chandos.

"Bekar," cevaptı; "Ve evlenmek için acele etmeden.
Yapılabilecek en iyi tekliflerden bazıları; Ve yine de bir yüzük takıyor
Sol elinin üçüncü parmağı-belki de bir düğün halkası değil. "

"Onu görmek istiyorum," dedi Lord Chandos.

Beyaz saçlı majör güldü.

"Londra'daki adamların yarısı da olurdu, ama kimse onu ziyaret etmiyor-
Girişler. Onu görmeye çalışan bir düzine ve daha fazlasını biliyorum
boşuna. "

Bu konuşmadan sonra eskisinden çok daha akıllı değildi; Ama o
Bilmeye daha kararlı. Aynı akşam başka bir mazeret yaptı ve
O sürerken karısını Lady Blanchard'ın topuna bıraktı
Opera evi. Opera neredeyse bitti, ama yöneticiyi gördü
Kısaca işini belirtti.

"İnanıyorum," dedi, "Madam Vanira'da eski bir arkadaşı tanıyorum.
Beni onunla tanıştıracak mısın? "

"Yapamayacağımı söylediğim için üzgünüm," diye nazik cevaptı. "Söz verdim
Madam ona tanıtım yapmamak. "

"Kartımı ona götürecek misin? Eğer o bayan ise, onu alıyorum
Beni görmek isteyip istemediğine dair kelime gönderecek. "

Yönetici isteğine uydu. Yakında geri döndü.

"Madam Vanira, onun zevkine sahip olmadığını söylememi ister.
Lordship'in tanıdığı ve herhangi bir
giriiş."

"O zaman Leone değil," dedi kendi kendine ve
Hayal kırıklığı ona geldi.

Kalbi hızlı ve sıcak bir şekilde atıyordu, ama kendini ikna etti
Sadece iyi ve güvenli olduğunu bilmek çok memnun oldu
dünyanın kaşlarını çattı. Leone değildi, ama çok gibiydi
Leone, onu tekrar görmek için gitmesi gerektiğini hissettiğini.

"Opera geceye mi?" dedi Lady Marion, en tatlı tonlarında. "Neden benim
Sevgili Lance, o zamandan beri üç gece oradaydın. "

"Evet, biliyorum, ama senden memnun olduğunu düşündüm Marion.
anne bizimle gidecek. 'Taç Elmaslar', çok favori bir opera
onun. "

"Madam Vanira şarkı söyleyecek mi?" diye sordu Lady Chandos ve kocasına sessizce
Cevaplandı:

"Evet."

Lady Lanswell'in gitmesi için endişeliydi.
Leone, ya da herhangi bir benzerlik ona vurursa. Baş dileğinin göründüğü gibi
annesine zevk vermek ve görme arzusunu ifade etmedi
Yine güzel şarkıcı, Lady Chandos çok sevimli. Bir tür gönderdi
Kontes'e küçük bir not, eğer onlara ne zevk vereceğini söyleyerek
Onlarla operaya giderdi ve Lady Lanswell de sadece
memnun. Earl bu tür şeylerden yorulmuş ve asla gitmeye umursamamıştı
Akşamları.

Lord Chandos ne kadar endişeli bir şekilde annesinin yüzünü izledi. Zevk gördü,
sürpriz ve merak, ama tanıma yok-bir kez hariç, ve sonra
Aktrisin muhteşem kolları ihmalde yetiştirildi. Daha sonra
Lady Lanswell'in yüzüne şaşkınlık bir şey geldi ve döndü
oğluna. "Lance," dedi Madam Vanira bana birini hatırlatıyor ve yapamam
Kim olduğunu düşün. "

"Onu daha önce gördün mü, anne, sence?" diye sordu.

"Hayır, sanırım değil; ama bana birini hatırlatıyor, kimin düşünemiyorum.
Hareketleri bana yüzünden daha tanıdık. "

Açıkçası Leone'nin düşüncesi asla aklına girmedi; ve Lord Chandos
her zamankinden daha şaşkındı. Kontes büyülendi.

“Ne ateş, ne dahi, ne güç! Bu gerçekten hareket ediyor” dedi.
"Hayatım boyunca daha iyi bir şey görmedim. Onun içinde gerçek var
Hassasiyet, üzüntüsünde gerçeklik. Sık sık Vanira'yı görmeye geleceğim,
Lance. "

Böylece yaptı ve çoğu zaman birisinin benzerliği konusunda şaşkındı
biliyordu; Ama asla bir zamanlar Leone'yi hayal etmedi, ancak ciddiyetle
İzler ve çalış, Lord Chandos gittikçe daha fazla ikna oldu
O muydu.

Bulmaya kararlıydı. O düşünecek kadar aptaldı
bir zamanlar bundan emin olabilirdi, kalbi ve zihni dinlenirdi, ama
Sonra onun için dinlenme yoktu.

Ne yapabilirdi-nasıl bilebilirdi? Sonra onu takip etmek için fikir geldi
taşıma evi. Azim ile nihayet, o madame buldu
Vanira'nın Hampstead'de Cedars adlı çok güzel bir evi vardı ve
onu orada aramaya ve görmeye kararlıydı. Gerçekten yanılsaydı,
Ve Leone değildi, özür dileyebilirdi; Eğer olsaydı ----

Ah, iyi, eğer öyleyse, ona af diledi ve verirdi
Ona, yıllar önce onu taşıdığı sevgi nedeniyle.




Bölüm XXXIX.

Ne karısı ne de dul değil.


Lord Chandos'un kendisini sunduğu biraz korkuyla
Cedarların kapıları, yine de onu çok iyi seven o
Evine kabul edilmesini asla reddetmediniz mi? Yani, eğer Leone olsaydı. Gibi
Güzel bahçeden geçti ve tüm güzel çiçekleri gördü
Çiçek açarak, kendi kendine, onun gibi olduğunu söyledi. O her zaman öyle vardı
Sarı çiğnenin alevini, bahar çiçeklerini çok sevdi,
Menekşelerin hafif, tatlı kokusu, beyazın saf kafaları
kar damlaları. O kadar sık ​​söylediğini duymuştu, bu mütevazı sevdi,
İlkbaharda zarif olanlardan daha fazla gelen tatlı çiçekler
Yaz saatinde çiçek açın.

Onun gibiydi, bu bahçe, ama yine de nedenini söyleyemedi. Harika
Leylak ağaçlarının kümeleri tomurcuklanıyordu, laburnumlar
çiçekli; Ama koşmak için bir şarkısı yoktu ve
Çeşmeler, düşen su sesi yok; Kuşlar wooing ile meşguldü ve
Şarkı söyleyecek çok şeyleri vardı.

Bir çiçek bolluğu vardı, tüm pencereler onlarla dolu görünüyordu;
Ona Leone'yi hatırlatan yer hakkında pitoresk bir bakış vardı.
Çimende iki büyük sedir duruyordu, bu yer türetti
isim. Salon kapısına gitti. Ya onunla aniden buluşması gerekiyorsa ve
Ondan öfkeli öfkeyle mi dön? Ya Leone olmamalısa, ama
yabancı?

Güzel bir hizmetçi, Parisli, tipten biliyordu, kapıyı cevapladı,
Madam Vanira olsaydı, en kibar tarzında kimden sordu
evde.

Tüm kadınların az ya da çok olduğu gerçeğini inkar etmek yok
Yakışıklı bir yüzün cazibesine duyarlı ve Lord Chandos
Yakışıklı-aşırı derecede. Kız karanlık yüze baktı ve
Bir kadın yaklaştığında her zaman hayranlıkla bakan karanlık gözler.

"Madam Vanira kimseyi görmüyor," diye yanıtladı.

Bir şey hızla elinden onunkine geçti.

"Nazik görünüyorsun," dedi, "arkadaşım ol. Sanırım, yıllar önce biliyordum
Madam Vanira. Eğer ona inandığım hanımefendi olursa,
Beni gördüğüme sevindim ve size olası bir suçlanamaz. Söyle bana
Onu bulabilirim. "

"Madam sabah odasında," dedi kız tereddüt ederek,
"Ama seni itiraf edersem yerimi kaybedeceğim."

"Sana söz veriyorum," dedi Lord Chandos; "Aksine, hanımefendi
Olar arasında ayrım yapabildiğiniz için memnun olun
ve görmek ister. "

"En azından seni duyurmama izin ver," diye yalvardı.
İngilizce.

"Hayır, hiçbir amaca hizmet etmeyecekti; yani elbette benden önce gidebilirsin
Ve kapıyı aç-seni hemen takip edeceğim. Sadece 'A
Beyefendi seni görecek Madam. ' Bunu yapacak mısın? "

"Evet," dedi kız isteksizce.

Onu pasajdan takip ederken, eğer öyleyse
Leone değildi, korkunç bir ikilem içinde olmalı. Ona geldi
Ayrıca, eğer Leone olsaydı, orada ne hakkı vardı, bu fuarla,
Evde tatlı karısı-orada ne hak etmişti?

Güzel hizmetçiyi salondan ve bir takım elbise aracılığıyla takip etti
Odalar, sessiz zarafet ile döşenmiş. Bir odanın kapısına geldiler
daha önce hizmetçi durdu ve Lord Chandos yüzünün olduğunu gördü
solgunlaşmış.

Açtı.

"Seni görmek için bir beyefendi, Madam," dedi aceleyle.

Ve sonra hizmetçi kayboldu ve odaya girdi.

Leone, girdiğinde yüzüyle pencerenin üzerinde duruyordu ve
Odaya bakmak için bir an vardı-
Kalbinin hızlı atışını kontrol edin; Sonra aniden döndü ve
Bir kez daha yüz yüze kaldılar.

Ah, onun üzerinden gelen zevk ve rapture cennetini görmek için-
gözlerine gelen ışık; Sanki yüzü aniden
dönüştürülmüş; Bir Rapture anında tüm geçmiş unutuldu,
Tüm ihanet, perfidy, sahtelik.

Bir kelime "Lance" dedi.
"Lance," diye tekrarladı ve sonra cennetin tüm ışığı hala
Yüzünde parlayan yüzünü göğsüne sakladı. O yapmadı
Unutma, sadece kayıp sevgilisinin yüzü olduğunu biliyordu, aynı
Güçlü, hassas kollar onun etrafında sıkıldı, aynı sıcak öpücükler vardı
Yüzü, aynı tutkulu, sevgi dolu kalp kendi kendine yakındı.
Ah, cennet, bir an ne kadar tatlı. Sürerken ölmek asla
Bu sevgili kolların sığınağını tekrar terk etmek. Onu beklemişti
yıllarca ve sonunda gelmişti.

Birkaç dakikalık sessiz, müthiş selamlama vardı ve sonra,
Aniden hatırladı ve alçak bir ağlama ile ondan yayıldı.

"Nasıl cüret edersin?" Diye bağırdı, "Unutmuştum. Nasıl cüret edersin?"

Sonra sevgili yüzün, sevgili gözlerin, iyi hatırlananların görüşü
Şekil, tüm sıcak öfkeyi ondan aldı.

"Ah, Lance, Lance, seninle konuşmamalıyım ya da sana bakmamalıyım ve yine de ben
yardım edemem. Tanrı bana yardım et, yardım edemem. "

Yanlarında dizlerinin üstünde, ellerini sıkarak, kıvrımları
elbisesi, onu affetmek için ona ağlıyor; hiçbir mazereti olmadığını
ona teklif etmek; Tüm suçluluğun ötesinde suçluydu; ne cennette
ne de onun için onun için herhangi bir affın olamazdı; öleceğini
Onu kaybetmek yerine yüz ölüm.

Yaklaşık beş dakika boyunca tutku, sevgi ve pişmanlık çılgın bir koşuşturma oldu.
Kendisini hatırlayan ilk kişiydi:

"Lord Chandos, orada diz çökmemelisin;
Ev."

Kelimeler onu keskin bir kılıç gibi vurdu. Ortaya çıktı ve bir sandalye çizerek
Onun için onun yanında durdu.

"Ben kendimin yanındayım," dedi, "seni tekrar görmenin zevkiyle.
Affet beni Leone; Ben rahatsız olmayacağım. Oh, sana ne söyleyebilirim? Nasıl olabilir
Yüzüne bakıp yaşıyorum? "

“Bana çok acımasız ve çok hain” dedi; "senin
Treachery hayatımı şımarttı. Oh, Lance, nasıl bu kadar acımasız olabilirsin
Seni çok sevdiğimde-nasıl yapabilir misin? "

Yıllarca bastırdığı gözyaşları yüzüne yağmur yağdı; bütün
Demir elinde olduğu gibi tuttuğu acı keder, tüm gurur
uzun muzaffer, tüm acı ve acı ve ıssız,
Kontrol altında, deniz acele dalgaları olarak onun üzerinde koştu
kayaların ve kumların üzerinde.

"Nasıl yapabilirsin Lance?" Ağladı, ellerini sıktı; "Nasıl yapabilirsin?
Sana çok güvenmiş olsam da, bana acımasız ve hain davrandın. Ah, benim
Aşk aşkım, nasılsın? "

Güzel kafa üzüntünün terk edilmesinde öne doğru düştü; Harika
Sobs güzel figürü salladı.

"Ah, Lance, seni çok sevdim, cennete inandığım gibi sana inandım.
Seni sevdi ve sana güvendi, beni terk ettin ve beni aldattın. Oh, aşkım
Aşkım!"

Yüzü beyazlaştı ve güçlü figürü onun acısının altında titredi.
sitemler.

"Leone," dedi nazikçe, "Her kelimeniz kalbimdeki bir kılıç.
Neden yaptım? Ah ben neden? Kendim için bir mazeret sözüm yok, değil
bir. Kadının etkisi altında olduğumu söyleyebilirim, ama bu olmaz
Affedersin. Bütün suçu, bütün günahı kendime alıyorum. Yapabilir misin
Beni hiç affettin mi? "

Yüzünü ona, hepsi gözyaşlarıyla ıslattı.

"Seni affetmemeliyim," dedi; "Seni benim
mevcudiyet; Seni yıkık hayatımla lanetlemeliyim, ama yapamam. Ah,
Lance, eğer sadece değirmen akışının sularının altında yatarsam, ölü. "

Kederinin tutkusu görmek korkunçtu. Hepsini unuttu ve
Onun hariç her şey-evde karısı, yeminli yeminler, onur, hakikat,
Sadakat-tüm ve sevdiği kız hariç her şey
aşk ve kederi. Onu göğsüne çekti, öptü
parlayan gözyaşları; Titreyen dudakları öptü.

"Leone, beni kızdıracaksın. Büyük Tanrım, ne yaptım? Bunu anlıyorum
Şimdi; Ölsem iyi olur, "ve sonra güçlü adamın gücü
Yol verdi ve bir çocuk gibi ağladı. "Bu mazeret değil," dedi "
Genç, aptalca ve kolayca liderlik yaptığımı iddia et. Oh, Leone, benim
Aşk, senden vazgeçtiğimde ne yapıyordum-seni ne zaman bıraktığımda? "

Kederinin şiddeti biraz kısıtladı; o yarısıydı
korktu.

"İşleri daha da kötüleştiriyoruz," dedi. "Lance, bunu unutmamalıyız
Şimdi ciddi bir şekilde evlisin. "

"Beni hiç affedecek misin?" diye sordu. "Sunmak için hiçbir mazeretim yok. Sahipim
günahım en sadakatsiz ve bir adamın yapabileceği en önemlisi
Taahhüt, ama affet beni Leone. Ben çuvalda tövbe ettim ve
küller. Beni affettiğini söyle. "

Güzel, renksiz yüz kelimelerde yumuşamadı.

"Yapamam," dedi; "Bu ihaneti affedemem, Lance;
beni ölüme bile yaraladı. Nasıl affedebilirim? "

"Sevgilim-Leone-beni affedeceksin. Kefaret için her şeyi yapacağım
bunun için. "

Koluna beyaz bir el koydu.

"Görüyorsun, Lance," dedi ciddiyetle, "
asla kefaret edemezsiniz-asla geri alınamaz-ama
Beni sonsuza kadar markalayacak. Ben neyim Bunu ne zaman düşünmeyi bıraktın mı
Yeni aşkın seni cazip mi? Ben neyim Karın değil-dul değil. Ah
Tanrım, ben neyim? "

Onu tekrar ona çekti, ama bu sefer sıcak öpücüklerine direndi.

"Leone," dedi ne yazık ki, "vurulmayı hak ediyorum. Kendimden nefret ediyorum-benden nefret ediyorum
kendim. Size görevimde ve sadakatimde nasıl başarısız olduğumu hayal edemiyorum. BEN
Sadece genç ve düşüncesiz olduğumu söyleyebiliriz. Cennet Yardımı
Ben, kendim hiç aklımda yoktu, ama çok acımasızca acı çektim ve
Sen, sevgilim-sen de var. "

"BEN?" Cevapladı. "Ormandaki yaprakları veya
deniz kıyısındaki kumlar, ne acı çektiğimi bileceksin,
Daha sonra."

Sesi, melankolik bir kadansta öldü.
Ağaçlarda yaz rüzgarının son ağlama nefesi.




Bölüm XL.

"Affet beni Leone."


"Lance," dedi aniden, "ya da söylemem gerektiği gibi Lord Chandos-
Seni affedebilir miyim? Sorduğunuz şey, herhangi bir kadının verebileceğinden daha fazlasıdır. BEN
Hayatımı mahveten ihanetin affedilememesi
Ben, suçlamadan ya da hatam olmadan, onurlu rulodan
kadınlar-bana bir kelime haline getirdi, küçümseme işareti ve saygısızlık
Diğerleri, düşünülecek ve hor görülecek bir kadın. Tüm kullanımlar
Cennetin Hediyeleri Bana, benim için işaretlediğiniz Scarlet markasıyla
kaş?"

Tutkulu sözler ona ulaştığında, dudaklara bile beyaz büyüdü
kulaklar.

"Leone," diye bağırdı, "Tanrı aşkına beni ayırdı. Savunmam yok-hayır
mazeret; Beni yedekleyin; Sözlerin beni öldür. Onlar doğru değil, sevgilim;
Olanların hiçbiri senin hatan değildi-masum ve suçsuzdun
bir çocuk; Şimdi aynısın. Cennete tüm kadınlar saftı ve
senin kadar onurlu. Bana ne isteyeceğini söyle, hiçbir ceza olmaz
Benim için harika-ama kendin hiçbir şey söylemiyor; Asla bir kelime, Leone. Yapabildin mi
Beni affet? Sana en acımasız yanlış yaptım ve mazeretim yok
sunmak için-hiçbir şey ama aptal gençliğim, deli çılgınlığım, benim
zayıflık. Evlendiğimden beri biliyordum. Sen benim tek aşkımsın; BEN
hiç bir başkası yoktu. Ah, sevgilim, affet beni. Eğer mahvolursam
Hayatın, kendimi iki katına çıkardım. "

Güzel, renksiz yüzünü ona yükseltti.

"Lance," dedi, nazikçe, "o şarkının bizim için ne kehanet etmesi. Ve
Koşu su-her zaman mırıldandığı bir önsezi doğru:

    "'Yeminlerin hepsi unutuldu
    Halka parçalandı. '

Ne kadar doğru ve ne kadar acımasız. Şarkıyı duyuyorum ve mırıltıyı duyuyorum
rüyalarımda su. "

"Ben de öyle," diye yanıtladı ne yazık ki. "Sevgilim, keşke asla bırakmamız
değirmen akışı. Cennete koşan suyun altında ölmüştük
birlikte."

"Ben de öyle," dedi, "ama yaşıyoruz, ölmüyoruz ve hayat görevleri taşıyor
Tıpkı ölümün rahatlaması gibi. Çok fazla zarar verildiğini hatırlamalıyız-biz
Daha fazlasını yapmasına gerek yok. "

"Beni affedeceğini söyle, Leone ve sonra ne umrumda değil
olur. Bana söylediğin her şeyi yapacağım. Kendimi her birinde alçakgönülleceğim
yol. Sadece beni affedeceksen arzu edebileceğiniz her şeyi yapacağım. Yapmak,
Cennet aşkına. O kadar çok sefilim ki reddedersen inanıyorum
Bana bir affı söylemek için delireceğim ya da kendimi öldüreceğim. "

Aklında uzun bir mücadele vardı. Yaralanmayı affedebilir mi
Hangisi insanın kadına verdiğinden daha büyük görünüyordu? O çok
Gururlu ve gururu hepsi koltaydı. Bir hain nasıl affedebilir?
Onu hayatından daha iyi sevmişti ve ilk görüşü ile
Yakışıklı, sevilen yüz, aşkının tüm cazibesi yine onun üzerindeydi.

Onu nasıl affedebilir? Yine de gururlu figür çok alçakgönüllülükle bükülmüştü
Ondan önce, gururlu kafa çok alçak.

"Ne söyleyeceğim?" Ağladı. "İyi ve masum bir kızdım-şimdi
Bana öyle geliyor ki, tutku ve huzursuzluğun kötü ruhları aldı
Benim mülkiyetim. Ne söyleyeceğim veya yapacağım? Cennet yardım et ve bana öğret. "

"Affet beni," diye tekrarladı. "Reddetmen bana bir delilik gönderecek,
herhangi bir pervasız eylem için hazır. Rızan beni alçakgönülleyecek, ama olacak
Beni daha mutlu et. Oh, sevgilim, affet beni. "

"Diyelim ki zarar beni takip ediyor-bizden daha iyi düşmanlarımız
Arkadaşlar, Lord Chandos. "

"Asla düşman olmayacağız ve olmayacağım dışında hiçbir zarar gelemez
bunun için daha mutlu. Beni affedeceğini söyle Leone. Bak, affetini soruyorum
dizlerimin üstünde. Cennet uğruna, benim büyük aşkım için,
Beni affet!"

Çocukken alçakgönüllü bir şekilde diz çöktü, yakışıklı kafasını eğdi
Yüzü dizlerinin üzerinde duruyordu; Üzüntü ve derinliğinde yüksek sesle ağladı
pişmanlık. Birkaç dakika oldukça belirsiz durdu; açık nedeni
ve sağduyu ona reddedilmesinin daha iyi olacağını söyledi
Affed ve her zaman ayrılmaları gerektiğini; Ama aşk ve acıma
yalvardı ve elbette aşk ve acıma kazandı. Elini karanlığa koydu
bir zamanlar kocasına inandığı adamın başkanı; Onun güzel
yüz duygu ile titredi.

"Seni affediyorum," dedi özgürce, açıkçası, umarım cennet
Tüm günahlarımı affedecek. Hayır, beni öpmemelisin, benim
el. Öpücükleriniz şimdi başka birine ait-benim için değil. Seni affediyorum,
Ama tekrar katılmalıyız. Gel ne olabilir-ayrılmalıyız, tanışmamalıyız
Tekrar."

"Seninle asla katılamam," dedi boğuk bir sesle. "Sen
Hayatımın hayatı, kalbimin kalbi bunun için çok uzun. "

Elini mükemmel bir uyarı ve sessizlik hareketi ile tuttu.

"Hush, Lord Chandos," dedi; "Benimle o gerginlikte konuşursan, ben
Seni bir daha asla görmeyecek. Bir eşin olduğunu hatırla; Olmamalısın
İki kadına yanlış-birine sadık kal. Ne öpücüklerin ne de senin
Sevgi dolu sözler şimdi bana ait. "

"Seni rahatsız etmeyeceğim," dedi ne yazık ki.

Güzel kollarını masaya yasladı, beyaz elleri onun altında
Chin, ona sürekli bakıyor.

"Seni affettim," dedi, dikkatli bir şekilde, "Ben böyle yemin ettim
Korkunç yeminler, böyle acı intikam, seni affeterek sona erdim,
En süt ve su tipi kadınların modasından sonra. Bende
seni affetti ve cennet senden nasıl nefret etmeye çalıştığımı biliyor ve denedim
intikamımın düşüncelerinden zevk almak. "

"İntikamını üzerimde tuttun, Leone, aşk şeklinde
Beni hiç terk etmedi ve beni rahatsız eden anılar. Yemin ettin
Anneme karşı intikam, ama bundan vazgeçeceksin. "

Yüzünden yavaş bir gülümseme geldi ve tekrar öldü.

"Lord Chandos," dedi, "cömertlik içinde borçlum olmayacaksın. Sen
Seni affetmemi istedim; Bunu yaptım. Bana bir iyilik ver
Geri Dön-Beni terk etmenizi etkileyen anlatın mı? "

Şaşkın görünüyordu.

"Çok bilmiyorum, Leone, sana pek söyleyemem."

"Evlendiğin bayan değildi," diye devam etti, "
Eminim. Kimdi? "

"Bence biri beni etkiledi, bu benim annem olmalı" dedi.
nazikçe; "Her zaman şiddetle buna karşı çıktı."

Güzel dudaklar soluk ve titredi.

"Bunun senin annen olduğunu düşündüm," dedi, "Hayır, olmayacağım
Ne zaman kazanabileceğimi bilmesem de, ona karşı intikamımdan vazgeç
BT."

"Tüm bunları unutacaksın," dedi. "Bakamayacak kadar asilsin
intikam. "

"Çok asil değilim," diye yanıtladı. "İçimde en iyi ve asil olan her şey
Beni terk ettiğin gün öldü. Ve şimdi, Lord Chandos, beni dinle.
Aramızda barış ve affın sözleri geçti. Ağır bir şekilde yükseldi
Cenaze Pall hayatımdan; Belki de bir kara bulutu yükseltti
senin. Lord Chandos, tekrar buluşmamalıyız. "

"Bu kadar acımasız olamazsın Leone. Seni bulduktan sonra seni nasıl kaybedebilirim
Tekrar?"

"Yapmalısın, zorunlu," dedi yavaşça.

"Ama Leone, neden arkadaş olmamalıyız?" Dedi, nazikçe.

Onu yüzüne vuran sert, küçümseyen bir kahkaha güldü
Keskin bir bıçağın sokması.

"Arkadaşlar?" Tekrar etti. "Evli sevenler olan kim olabilir miyiz
Arkadaşlar? Bunu düşünüyorsanız kelimelerin ne anlama geldiğini bilmiyorsunuz. "

Önünde sert, beyaz bir yüzle durdu.

"Leone," diye bağırdı, "beni gerçekten gönderecek kadar acımasız mı olacaksın
Yine hayatından uzakta, ben bulma konusunda sevinçle kızmıştım
Sen?"

"Eğer acımasız olsaydım," dedi yavaşça, "Şimdi intikamımı alacağım.
Bir zamanlar beni terk ettiğin gibi söylemeliyim, şimdi seni terk ediyorum ama acımasız değilim
Ve bu benim sebebim. Sebebim iyi ve saf bir tane; Asla yapamadık
Arkadaş olarak kal, bunun için birbirimizi çok seviyoruz; Olmalıyız
şimdi yabancılar; Ve unutmayın, bu senin hatan, benim değil. "

"Buna boyun eğmiyorum," diye bağırdı.

Ama ona bir yüz kıç, kararlı, kendi başına sabit bir şekilde baktı.

"Unutma, Lord Chandos," dedi, "ben kendi metresim.
Arkadaşlarımı ve ortaklarımı seçin. Seni kabul etmeyi reddediyorum
sayı."

"Seni görmeye gelmemi engelleyemezsin, Leone."

"Hayır; ama geldiğinde seni görmeyi reddedebilirim ve yapabilirim"
cevap verdi; "Ve bunu yapacağım."

"Ah, aşkım, acımasız, güzel aşkım," diye bağırdı.

Kızın yüzü sıcak öfke ve öfke ile kızardı.

"Sessiz olacak mısın?" Ağladı. "Utanç sana Lord Chandos, kullanmak
böyle sözler. Evde herkese güzel ve sevgili bir eşin var
Sevginiz ve sadakatiniz ait. Bana böyle bir kelime daha söylersen ben
Seni bir daha asla görmeyeceğim. "

"Ama Leone, çok zor görünüyor; zaman zaman aramama izin verebilirsin ve
Görüşürüz."

"Hayır, yapamam, sana güvenebilsem bile kendime güvenemiyorum.
Başka bir kocası yoktu, başka sevgisi yoktu; Evlendin. Güvenmem
kendim; Aşkım şimdi her zamanki gibi harika, ama koşmayacak
benimle uzakta; Benim efendim olmayacak. Ben ustalaşacağım. Yapmamalısın
Yanımda gel. "

"Ama elbette, seninle sokakta buluşursam, benden geçmemi istemeyeceksin
Sen? "Dedi.

"Hayır; eğer şans eseri buluşursak, oldukça kazara, her zaman konuşacağım
sana. Ah, Lance, "diye ekledi, gülümseyerek," Seni çok iyi tanıyorum, biliyorum
Gözlerindeki her bakış; Kendinize düşünüyorsun sık sık göreceksin
Ben kazara. Yapmamalısınız; Beni terk ettiğin gibi onur bana izin ver
kale."

"Bu bizim son röportajımız olacaksa, en azından bir süredir"
"Söyle, Leone, nasıl bu kadar ünlü olmuş?"

"Evet, sana her şeyi anlatacağım; gücümle gurur duyuyorum.
uzun bir hikaye değil ve annenin gönderdiği günden kalma
ben o mektup. "

Ona tüm çalışmalarını, mücadelelerini, azimini, onu anlattı.
Başarı, sonunda şöhretle taçlandırması.

"Bu bir romantizm gibi," dedi.

"Evet, sadece bu doğru," diye yanıtladı.

Röportajı uzatmaya çalıştı, ama kapatırdı; Ve o
hayatının yıllarca vereceği zaman onu terk etmeye mecbur kaldı
bir saat daha kaldı.




Bölüm XLI.

"Arkadaş olalım."


"Lance," dedi Lady Marion'un tatlı sesi, "
Senin hakkında hafif bir şüpheye sahip olmaya başlıyor. "

"Gerçekten. Şüphelerin kural olarak zayıf değil. Bu nedir?"

"Korkarım benden biraz yoruluyorsun," dedi
Sarışınların güzel kraliçesi.

"Seni böyle düşündüren nedir?" diye sordu, gülmeye çalıştı, olduğu gibi
Böyle bir suçlamadan bu yana birkaç hafta çıktı.

"Birkaç neden. Eskiden olduğun kadar dikkatli değilsin; sen
Konuşurken dinlemiyorum; Çok düşünmediniz; Ve
Sonra uykunuzda çok garip şeyler söylüyorsun. "

Yarım dakika mezar görünüyordu, sonra dikkatsizce güldü.

"Mim? O zaman kendimden utanmalıyım. Erkekler onların içinde yeterince konuşuyor
Uyklarında konuşmadan saat uyanma. Ne diyorum Marion? "

Soruyu dikkatsizce sordu, ama endişeli bir bakış vardı
karanlık gözlerinde.

"Söyleyemem; pek hatırlıyorum," dedi Lady Chandos; "Ama sen
Her zaman birinden seni affetmesini ve görüşürüz. Hiç var mı
Herhangi birini çok rahatsız etti Lance? "

"Umarım değil," diye yanıtladı. "Rüyalar çok garip ve sanmıyorum
Onlar genellikle hayatımızın gerçek yansımalarıdır. Daha fazla
Senden yorulduğumu söylemenin nedeni? Bu can sıkıcı bir soru ve
Argümanı yenilemek olarak şimdi de halledebiliriz. "

"Hayır, başka bir nedenim yok. Lance, benimle geçmiyorsun canım?"

"Hayır, ben çapraz değilim; ama aynı zamanda açıkçası söylemeliyim
Kıskanç bir eş fikri gibi; Benim için çok tatsız. "

Lady Marion şaşkınlıkla gözlerini kaldırdı.

"Kıskanç, Lance?" Tekrar etti. "Kıskanç değilim. Kim olabilirim
kıskanç? Hiç kimseye en az dikkat ettiğini asla görmüyorum. "

"Kıskanç eşler, kural olarak, kocalarını soğutmakla suçlayarak başlayın
Sevgi, dikkat istemek ve tüm bu tür şeyler. "

"Ama Lance," diye devam etti güzel kadın, "
Söylediklerimde gerçek yok mu? "

Karanlık gözlerinde rüya gibi bir bakışla ona baktı.

"Eminim," diye yanıtladı. "Seni seviyorum Marion, her zamanki gibi ben
yaptı ve en azından herhangi birinde başarısız olduğumu fark etmedim
size doğru dikkat; Eğer varsa, yollarımı değiştireceğim. "

Adil yüzü onun üzerine çok sevgiyle büktü; ve karısı onu attı
Boynunun etrafında adil kollar.

"Kıskanç olmayı sevmemeliyim," dedi; "Ama senin bütününe sahip olmalıyım
kalp, mızrak; Paylaşımdan memnun olamazdım. "

"Bunu sizinle kim paylaşabilir?" Diye sordu, kaçamaklı.

"Bilmiyorum, sadece benim için ya da hiç olmaması gerektiğini biliyorum,"
cevaplandı. "Her şey-değil mi?"

Onu öptü ve Fain evet derdi, ama eve geldi
bir kadına ve bir kadına verildiğine dair keskin bir inanç
Sadece-başka hiçbiri buna sahip olamazdı.

Birkaç gün sonra, Lord Chandos'a gitme isteğini dile getirdiğinde
Opera yine, karısı ona merakla baktı.

"Tekrar?" dedi. "Neden Lance, senden bu yana sadece iki gece geçti
orada ve aynı opera; Bundan yorulacaksın. "

"Gerçekten önemsediğim tek eğlence opera" dedi. "Ben
Toplar için çok tembel büyüyor, ama asla müzikten yorulmam. "

Kendi kendine dedi ki, eğer gelecek için operaya gitmek istiyorsa
Gerçekten bahsetmezdi, ama onsuz giderdi.

O akşam dışarı çıktılar: Opera "Norma" idi. Lord Chandos duydu
hiçbir şey ve Norma'nın harika yüzünden başka bir şey görmüyordu; Her notu
Bu müzik kalbine gitti-aşk, güven, sitemler.
Onları büyük acıklı sesiyle söylediğinde, sanki her biri
biri kendine hitap edildi. Üç kez Lady Chandos ona hitap etti
Herhangi bir yanıt olmadan, gözlerinde bir şeyden biraz daha az olan bir şey
suç.

"La Vanira'yı nasıl izliyorsun," dedi. "Eminim ona çok hayransın
fazla."

Ona şaşkın gözlerle baktı-hiçbir şey görmedi; Gözler
yarısından fazla deli bir adam.

"Ve şimdi bak," dedi. "Neden Lance, La Vanira bana bakıyor. Ne
Gözleri var. Kalbimi karıştırıyorlar ve beni rahatsız ediyorlar. Diyorlar
Bana bir şey. "

"Marion, sus! Neden bahsediyorsun?" Ağladı.

"La Vanira'nın gözleri-bana bakıyor Lance."

"Anlamsız!" Dedi ve tek kelime o kadar aniden telaffuz edildi ki
Lady Chandos bunun saçmalık olduğundan emin ve daha fazla demedi.

Ama o akşamdan sonra operaya gitme hakkında daha fazla şey söylemedi. Eğer o
Gitmek için herhangi bir istek hissetti, giderdi; Yapması oldukça kolay olurdu
Ona bir bahane.

Ve bu akşamlar gittikçe daha sık büyüdü. Cesaret etmedi
Uyumsuz Leone; Evine gitmeye ya da görmeye cesaret edemedi
Opera Binası'nda. Onunla yanlışlıkla tanışmaya çalıştı, ama bu
Mutlu kaza hiç gerçekleşmedi; Yine de dinlenemedi, onu görmeli;
Kendisinden daha güçlü bir şey onu yanına çekti.

Amaç zayıftı; Kendini asla kararlı bir şekilde elle tutmadı ve
söz konusu:

"Şimdi evliyim. Evde bir karım var. Leone'nin güzelliği, Leone's
Yetenekler, hepsi benim için hiçbir şeyden daha az. Karıma sadık kalacağım. "

Bunu asla söylemedi; İradesini veya enerjilerini asla desteklemedi
onu unutma görevi; Yaptığı gibi cazibeyle karşılaştı
önce; Daha önce yaptığı gibi cazip olmasına izin verdi; .
Sonuç, daha önce düştüğü gibi düşmüş olmasıydı.

Her gün ilk düşüncesi bundan nasıl kaçabileceğiydi
Akşam hareketlerine özellikle dikkat etmeden; Ve o
O kadar sık ​​gitti ki insanlar gülmeye ve onu kızdırmaya ve merak etmeye başladı
Neden hep oradaydı.

Leone her zaman onu gördü. Herhangi biri kurnaz ve yeterince hızlı olsaydı
Onu takip edin, bir kişiye oynadığını görürlerdi; o
Gözler sürekli ona döndü; beyaz kollarının jestleri
onu woo gibi görünüyordu. Ona asla gülümsemedi, ama zamanlar vardı
Biraz kalıcı, acıklı notlar söylüyordu, sanki öyle görünüyordu
Neredeyse ona cevap vermesini bekliyordu.

Perde arkasına geçmeye, kapının yakınında kalmaya cesaret edemedi
arabasını bekle, ama hayatı istekli biriyle tüketildi
onu görme arzusu. Her gece kutuya gitti; O oturdu
aynı yer; Kollarını aynı noktaya yasladı, onu gözleriyle izledi
Bu onun üzerinde dururken ateş yakıyor gibiydi.

İnsanlar sonunda belirtti ve mümkün olup olmadığını merak etmeye başladı
Lord Chandos, o güzel karısı, sarışınların kraliçesi ile
La Vanira'ya bakmaya başlamak; Onun bir gecesini hiç kaçırmadı
oyunculuk ve sahnede iken ondan başka bir şey görmedi.

Yine bir akşam Lady Chandos ona dedi ki:

"Lance, bir akşam ne kadar nadiren geçirdiğinizi fark ettiniz mi-yani
bütün bir akşam-ben? Benimle bir topa gidersen, öyle görünüyor
Ben her zaman bir ya da iki saat boyunca yoksun. "

"Canlı bir hayal gücün var, sevgili karım," diye yanıtladı. Yine de Leone'nin oynadığı gece olduğunu biliyordu; Artık yoktu
onu görmekten kaçınabileceğinden daha önledi; daha güçlüydü
Kendisinden, onu oraya götüren dürtü.

Sonra geceleri tüm ateş oldu; günleri huzursuzluk; Bütün kalbi
Ve ruh onunla yarım saat tutkulu özlemle can attı ve
Yine de aramaya cesaret edemedi. O zaman bile, sevgisini fethetmeye çalışmış olsaydı,
ve görevini, iyi niyetini ve sadakatini kararlı bir şekilde düşündüler,
Güçlü bir insanın sevdiği zaman fethedebileceği için fethedecekti; O
Asla denemedim. Dürtü onu yönettiğinde gitti; Günaha geldiğinde
Onu düşünmesi için, günaha geldiğinde onu düşündü.
Onu sevmesi için, buna yol açtı ve bir zamanlar isteğini asla alamadı
BT.

Sonra, özleminin ateşi onu tükettiğinde ve hayatı büyüdüğünde
Ona dayanılmaz, ona bir not yazdı; Basitçe söyledi:

     "Sevgili Leone,-Hayat çok üzücü. Arkadaş olalım-neden yapmalıyız
     Olumsuz? Hayat çok kısa. Arkadaş olalım. Ben çok sefilim;
     Seni bazen görmek beni mutlu eder. Arkadaş olalım Leone.
     Neden beni reddediyorsun? Asla aşktan bahsetmeyeceğim-kelime asla olmayacak
     adı geçen. Benim için sevgili, en sevilen kız kardeşim gibi olacaksın.
     Ben senin kardeşin, hizmetçiniz ve arkadaşın olacağım; Sadece Ver
     Ben, Tanrı'nın sevgili aşkına, seni görmenin rahatlığı. Leone, ol
     Arkadaşlar."

Bu mektubun getirildiği bir akşam yorgun olduğu zaman
o. Ağlayan gözlerle okudu; Hayat zordu; Bunu buldu. O
Sanatını sevdi, içinde yaşadı, ama o sadece bir kadındı ve istiyordu
Bir insan sevgisinin ve dostluğunun rahatlığı.

Yeterince yorgun bir şekilde kelimeleri kendine tekrarladı:

"Arkadaş olalım. Dediği gibi, 'Hayat kısa.' Konfor olacak
Yeterince küçük, cennet bilir, ama hiç yoktan daha iyi olacak. Evet, biz
arkadaş olacak. "

Bu yüzden mektubu birkaç kelimeyle cevapladı, ona gerçekten
Söylediklerini diledi, böyle bir dostluğun ihtiyatlılığını tartışacaktı
onunla.

Bu mektubu Lady Marion'un eline düştü. O baktı
Güzel, güzel, net el yazısı.

"Lance, bu bir bayandan," dedi.

Yüzü kızardı, çünkü eli biliyordu.

"Bir bayandan," diye tekrarladı.

"İş dünyasında," diye yanıtladı soğuk bir şekilde zarfı bir kenara bıraktı;
Ve yoğun zevkine göre, Lady Marion bunu unuttu.

Gidip onu görecekti. Çok memnun olmak yanlıştı, biliyordu, ama o
Onun zevkini gizlemeye bile çalışmadı.

Ne zaman gitmeli? Saatleri saymalı-daha uzun süre bekleyemedi
yarın daha. İstekli olur muydu; Yoksa olmaz mıydı? Ne kadar
Saatler görünüyordu, ama geçtiler ve bir kez daha Cedar'daydı.




Bölüm XLII.

Şüpheli olmak.


Böylece hayatlarının ikinci büyük hatasını yaptılar. Bu ikisi,
Evli sevgililer, arkadaş olabileceğini düşündü. Olmasaydı
Çok üzücü ve çok zavallı, duymak eğlenceli olurdu
Bu arkadaşlığın koşulları-
Barış Makalesinin Öncülleri. Tüm düzenlemeleri yaptılar; onların
Dostluk en saf ve en platonik doğa olacaktı; oradaydı
Onlara geçmişi hatırlatacak hiçbir şey söylenecek; O sallanacaktı
geldiğinde ve gittiğinde onunla eller; Ona bir ziyaret ödeyebilir
haftada iki veya üç kez; Eğer tanışırlarsa, dostça olacaklardı
terimler; Sanat, edebiyat ve müziği tartışacaklardı-her şey ve
kendi hikayeleri hariç her şey; Her birine ilgi duyacaklardı
başkalarının hayatları ve servetleri.

"Kariyerinizde böyle bir gurur duyacağım Leone," dedi Lord Chandos
tüm iyi niyet; "Hayatımın en sevgili kısmı olacak."

Gülümsemeyle bir beyaz parmağı tuttu; Bu izinsiz giriyordu
Yasak zemin. Yeni dostluk kodunu çiğnememelidir.
böyle şeyler.

"Biz sevgili değil, Lord Chandos değil," dedi nazikçe; "olacaksın
Bunu unutursan beni rahatsız et. Hayatınızın sevgili kısmı evde. "

Kelimeler için özür diledi.

"Demek istediğim," dedi, "
kariyer ve gururla izleyin. "

"Bu doğru, senin gibi, Lord Chandos. Seninle gurur duyuyorum, ben
Konuşmalarınızı okuduğumda gurur duyuyorum; Bana öyle geliyor başka hiçbir adam konuşmadı
çok iyi. Günün yükselen adamının Rab olduğunu okuduğumda gurur duyuyorum
Chandos, İngiltere'nin Lord Chandos'a büyük bir güç ve
umut verici devlet adamı. Ah, evet, bunları okuduğumda seninle gurur duyuyorum
şeyler. Yüzün, istekli, umutlu gözlerin benden önce yükseliyor ve ben de
Kendim, 'Ah, evet, o bir dahi ve dünya bunu biliyor.' Öyle
Birbirimize olacağımız gibi gerçek arkadaşlara sahip olmak hoş. "

"Evet," diye cevap vermişti, iç çekti; "Aptal olmalıydık
Gerçekten de Leone, kendimizi bundan mahrum etmek için, tek teselli
İkimiz için hayatta kaldı. Arkadaş olarak daha mutlu olacağız, Leone;
Her zaman ayrılmak çok korkunç olurdu. "

Önlemlerle kendilerini finanse ettiler; öyle olacaklardı
ihtiyatlı; Lance ve Leone olarak birbirlerine hitap etmeyeceklerdi; Onlar
Asla eski şarkıları birlikte söylemeyeceklerdi; O arkaya gitmeyecekti
Tiyatrodaki sahneler, akşam onu ​​beklemeyecekti. O
ona gülünç bir şekilde, bu koşullara sahip olmaları gerektiğini söyledi
Savaş makalelerini yazarken veya
barışın ön hazırları.

"Parşömen olabileceği gibi parşömene güçlü olmalıyız; ama,
Chandos, ne olursa olsun kurallarımıza devam etmeliyiz. "

Yani amaçladılar ve ikisinin de en ufak bir fikri yoktu
belirlenen kurallardan sapmak. Hiçbir şeyden daha iyiydi, harcama
Her hafta onunla birkaç saat çölde bir vaha olarak ferahlatıcıydı;
İzin verildiği günleri hevesle dört gözle bekledi
arayın ve çok geçmeden bu ziyaretler esasen onun olayı oldu
Hayat-başka bir şey düşündü.

Böylece yavaş yavaş ortaya çıktı, daha güçlü doğanın
Yükseliş, daha güçlü ruh hayatında üst el kazandı. .
Leone sevgisi her zaman hayatındaki en güçlü unsur olmuştu;
Bir dizi zeki manevra tarafından bir kenara bırakılmıştı, ama şimdi
sallanmasına devam etti. Niyet etmedi; Yeterince zayıf ve aptalcaydı
İhtiyatlı dostluğun çılgın aşkın yerini alabileceğini düşünmek için yeterli ve
Hatasını bulmadan çok uzun sürmedi. Ama ilk başta
İyi övgü onu uyardı, ateşine gevşedi
onun için doğal olan konuşma. Okuduğunu bilmek ve
Her kelimeyi eleştir, kamusal hayatında daha fazla gurur ve zevk aldı
daha önce hiç yapmadığı; Eleştirilerini duymayı sevdi
görüşler ve eylemler; Ona aldığı ilginden memnundu
çalışır.

Bazen ödediği ziyaretlerin hepsi tartışma ile işgal edildi
bu detaylar. Ona büyük bir horasyon veya konuşmayı söylerdi
bazı önemli önlemler almayı amaçlayan,
O ve muhteşem zekası, parlak zekası ve özgünlüğü
Her zaman konuya yeni bir ışık, daha pitoresk bir manzara attı.
Bunda daha çekingen ve emekli olan Lady Marion'dan farklıydı,
Kamusal yaşamla bağlantılı her şeye korkunç bir şekilde bakan
Edebiyat gibi düşkün olan çile, bir gazete okuyamadı,
Kocasını sevdiği gibi, kendisiyle ilgilenemeyen
kariyer.

Öyleyse yavaş yavaş ve yavaş yavaş eski aşk, cazibesini yavaşça üzerine attı
Usta tutku, Lord Chandos'un hayatında tekrar yerini aldı, ama sadece
O zaman kendi başına bilinmiyordu. Sonunda tek geldi
Onun için gerçek hayat onunla geçirilen zamandı-sabah saatleri
Günün tüm konularını onunla ve
Opera kutusunun üzerine eğildi, gözleri muhteşem güzelliğinde içiyor
yüzü.

Sonra, elbette, Lady Marion nereye gittiğini merak etmeye başladı. Alışmıştı, kahvaltısını bitirdiğinde her zaman
Günün planları hakkında ona danışın-yürümeyi, binmeyi veya
Drive ve o her zaman onun arkadaşı olmuştu; Ama şimdi sık sık oldu
Ona söyleyeceğini:

"Marion, bu sabah annemle sür, seni birlikte almayı seviyor
o; Babam çok az çıkıyor, biliyorsun. "

Her zaman en sevimli uyum havasıyla gülümsedi.
Dilekler, ama bu sabah ona baktı.

"Nereye gidiyorsun Lance?" diye sordu. Gözleri içeri girdi
Sessiz moda, görünüşünün her detayı, hatta zarif egzotik
Düğme deliğinde.

Lord Chandos'un kızarma alışkanlığı vardı-karanlık yüzü
Kızın ani duygu onu karıştırdığında-şimdi yaptı ve o,
Gözleri merak ediyor, sifonu fark etti.

"Neden Lance," dedi, "sen kızarıyorsun; tıpkı bir kız gibi kızarıyor
Çünkü sana nereye gittiğini sordum. "

Ve ateşli kırmızı koyu teni yaksa da, sakince görünmeyi başardı
karısında ve şunu söyle:

"Her zaman üzerimde hayalisin, Marion ve fantezileriniz değil
her zaman doğru. "

Kadınların en tatlı ve en sevimli olanlarından biriydi, hiç kimse görmedi
onun fırfırlı veya sabırsız. Şimdi en güzel ile ona gitti
Gülümseyin ve adil kollarını boynuna bıraktı; Dinlenmenin Cenneti
onun için yetiştirdiği gözlerindeydi.

"Sevgilim mızrakım," dedi, "senin üzerinde asla fantezi olamam; benim
Senin hakkındaki düşünceler her zaman doğrudur. "Bir ince, beyaz el koydu
yüzü. "Neden yüzün şimdi yanıyor," dedi ve biraz yaptı
Sabırsızlık jesti ve sonra kalbi onu kokladı. Çok adildi
Nazik ve onu çok sevdi.

"Seni rahatsız ettim mi Lance?" dedi. "Bunu yapmak istemedim. Eğer yaparsan
Sana nereye gittiğini sormam gibi değil, yapmayacağım, ama öyle görünüyor
Bana çok basit bir şey. "

"Nasıl itiraz edebilirim, ya da daha doğrusu neden size nerede olduğumu söylemeliyim?
Git, Marion? İşte not kitabım; aç ve oku. "

Ama sözleri söylediğinde, not defterinde olmadığını bildiği gibi
Leone'nin adından bahsediyor ve yine kalbi onu kokladı. Çok çok
Bu fuar, güvenen kadını kandırmak kolay. Lady Chandos
Not-defter cebinde.

"Görmek istemiyorum Lance. Sadece sana soruyu sordum çünkü
Çok güzel görünüyordun ve çok güzel bir çiçek seçtin. BEN
belirli bir ziyaret ödeyeceğinizi düşündüm. "

Ona yükseltilen tatlı, hokkulu yüzü öptü ve
ders.

"Her zaman bayanlar 'güzel' dediğine bakmıyorum?" diye sordu,
gülünç; Ve hayranlıkla ona baktı.

"Her zaman bana karşı iyisin Lance; senin gibi kimse yok. Sık sık
Acaba diğer eşler benim gibi kocalarıyla gurur duyuyor mu? Şimdi
Sana nerede olduğunu sormamı sevmediğini hatırlamaya çalışacağım
giden. Dünya üzerindeki en büyük zevk, her şeye uyuyor
senin küçük dileğiniz. "

Onu tekrar öpmeye yardım edemedi, çok tatlı, çok nazikti
Nazik, ama kalbi onu kokladı. Ah, cennet! Hayat farklı olsaydı
o; Eğer amacıyla daha sıkı, daha güçlü irade olsaydı! Onu terk etti
huzursuz bir zihin ve ağrılı bir kalple.

Lady Marion, gittikten sonra genellikle düşüncelerden daha fazlasıydı. O
tam olarak anlayamadım.

Zamanı söylemeden evden hiç ayrılmamıştı
Nereye gittiği hakkında bir şey; Şimdi devamsızlıkları uzundu ve o
Zamanının nerede harcandığını bilmiyordum.

Lady Lanswell, kızın tatlı yüzündeki olağandışı gölgeyi fark etti ve
Hızlı, aceleci bir şekilde ona sordu.

"Marion, endişeli ya da düşüncelisin-hangisi?" diye sordu.

"Düşünceli," dedi Lady Chandos. "En azından değil, endişeli değilim."

"Ne düşünüyorsun, o sevgili yüzüne bir gölge getiriyor
Senin mi? "Dedi Lady Lanswell, nazikçe.

Lady Chandos ona döndü ve düşük bir ses tonuyla şunları söyledi:

"Lance Londra'da çok eski veya samimi arkadaşlar var mı?"

"Hayır; bildiğim yok. Tabii ki çok insan tanıyor ve
Bazıları çok yakından, ama özel bir dostluğun farkında değilim. Neden
Bana soruyor musun? "

"Sahip olduğunu hayal ettim; evden eskisinden çok daha fazlası ve
Nereye gittiğini söylemiyor. "

"Sevgili Marion," dedi Kontes, "Lance'in birçok mesleği var
ve birçok umursu; Size nasıl ve
Zamanı geçer. Size biraz uyarı vereyim; Asla Verme
Kocanızın küçük şüphelerine giden yol; Bu her zaman
Yerli sefaletin başlangıcı; Sonuçta ona güven. Lance sadık ve
sana doğru; Onu şüpheler ve küçük kıskançlarla kızdırmayın. "

"Kıskanç değilim," dedi Lady Chandos, "ama bana sadece doğal görünüyor
Kocamın zamanını nereden geçtiğini bilmek istiyorum. "

Yaşlı ve daha akıllı kadın kendi kendine düşündü, iç çekerek,
Bilmemesi gerektiği kadar iyi ol.




Bölüm XLIII.

"Ölüm her şeyi bitirir."


Madam Vanira günün en büyük özelliklerinden biri oldu. Onun güzelliği
Ve şarkısı onu dünya harikası haline getirdi. Kraliyetten memnun
onu onurlandır. Bir izleyici kitlesini tuttuktan bir akşam tutarak
ondan gelen her gümüş notunda asılı duruyorlar
Güzel dudaklar-insanlar onun üzerinde neredeyse vahşiydi-onu aradılar
Yorgunlardı. Popüler coşku hiç bu kadar uyandırılmamıştı. Ve daha sonra
Herhangi bir şarkıcıya şimdiye kadar ödenen en büyük onur ona ödendi. Kraliyet Dudakları
onu övdü ve arazideki en yüksek şahsiyet ona bir
Donör ve alıcıya layık elmas bilezik. Onun zaferi
yüksekliğinde; O gece oynadığı opera "taçtı
Elmaslar.
İzleyiciyi kötü elektriklendirir, çünkü başka hiçbir _artiste_ yaşamın
Tamamlandı; Tutkusu, gücü, dehası onları yanına taşıyordu. Ne zaman
Sanki uzun bir transdan uyanmış gibi sahneyi bıraktı
zevk.

O akşam "Şarkının Kraliçesi" ni taçlandırdı. Onu hiç unutmayan kimse
o. Ertesi sabah kağıtlar onun hakkında çılgın; Yeni bir kehanet ettiler
Müzik ve sahne için ERA; Belki de en muzafferdi
Harika kariyerinin gecesi. Bir aktris yapan veya
şarkıcı; Bireyselliğini insanlara etkileyebilir; Bir iz bıraktı
onu görenlerin kalpleri ve zihinlerinde asla etkilenmemiş; o
jestler, yüzü, figürü, muhteşem tutumları göze çarpıyordu
Canlı ve net, diğerlerinden farklı yaşarken.

"Kraliyet ailesinin gülümsediği, diğer insanlar gülüyor" diyor eski atasözü. HAYIR
En sıcak övgünün nazikçe ve kraliyet dudaklarının daha erken olduğu biliniyordu
Madam Vanira'ya bir kereden daha çok sevgilimden daha verilmişti
moda dünyasının.

Londra'daki en prensip konakları üzerine davetiyeler ona döküldü
ona açık atıldı; _elite_ aranan _creme de la creme_
onun hevesle; Onun gibi bir şey yoktu; Onun güzelliği ve dehası
her birini yönlendirdi. En popüler olduğu zaman geldi ve
Londra'da en çok aranan kadın, ama çok az önemsedi
toplum; Sanatı, yaşadığı tek şeydi ve arkadaşlığı
Lord Chandos ile. Bir gün ona dedi ki:

"Lady Marion'u hiç görmedim. O nasıl?"

O zaman ve daha sonra asla kraliçeden bahsetmediğini fark etti.
Lady Chandos ya da "karınız" olarak sarışınlar ama her zaman Lady Marion olarak.

Bu Mayıs ayında güzel bir sabahtı ve orada, büyüklerin altında oturuyor
çim üzerinde sedir ağacı, tüm tatlı kokulu rüzgar sallanan tatlı
Yasemin ve hanımeli kokular, parlak güneş parlıyor
Onlar, umduğu bir konuşmanın notlarını ona okuyordu
harikalar yapmak; Bazı değişiklikler önermişti ve bulduğu gibi,
iyileştirmeler; Sonra sessizce bakarak oturdu. Bir süre sonra ürküttü
O soruyla:

"Lady Marion nasıl?"

"Onu görmedin mi," diye yanıtladı, "ilk akşam biz
opera? O benim yanımdaydı ve beni gördün. Hayır, söylediğini hatırlıyorum
Ben ona bakıyordun ve gözlerin onun mıknatısına. "

"Akşamı hatırlıyorum," dedi Leone ne yazık ki "ama hatırlamıyorum
Hanımımı görmek. Ben-senden başka bir şey görmedim. Bana onun neye benzediğini söyle. Ki
Çok güzel mi? "Diye sordu ve sesinin tonu çok
hüzünlü.

"Evet; çok iyi ve kraliçe," diye yanıtladı; "Çok sessiz
nazik ve sevimli. Onu görmek ister misin, Leone? "

O karanlık gözlerde ani bir tutku alevi parladı ve sonra öldü
uzak.

"Evet, onu görmek için sadece bir kez sevmeliyim. Çok zeki, o
Olumsuz?"

"Evet, sessiz bir şekilde. Güzel oynuyor ve güzel besteliyor
güzel sözlere yayınlanıyor. "

Leone yüzüne canlı bir ilgi ile baktı.

"O mu? Ah, bu müziği söyleyebilmekten daha büyük sanat
bir başkası yazdı. "

"Ben öyle düşünmüyorum," diye yanıtladı. "Lady Marion'u düşünüyorsanız
Kendinizle karşılaştırma, karşılaştırma yoktur; Ay ışığı gibi
ve güneş ışığı, su ve şarap. Sakin ve sakin bir sakatlık var. Sen
dahi ateşi olsun, daha önce her şey soluklaşır. Sessiz
bir erkeğin kalbi. İçindeki her nabzı karıştırıyorsun. Birini yatıştırır
hayatın unutkanlığı. Siz destekle, canlandırın ve parlarsın. Yapamazsın
İki karakteri karşılaştırın, çünkü oldukça farklıdırlar. Sen
gülümseyen. Seni ne eğlendiriyor? "

"Hiçbir şey. Eğlenmek değil, Lord Chandos. Düşünüyordum ve
Gülümsediğimi düşündüm eğlenceli değildi. "

"Neydi?"

"Nasıl aynı olacağını düşünüyordum, hepsinin sonu; tüm lütuf,
hediyeler ve yetenekler; Tüm güzellik ve dahi. Dün bazı çizgiler okudum
O zamandan beri beni rahatsız etti. Onları size tekrarlayayım mı? "

"Şiir okuduğunuzu duymak her zaman harika bir muamele," diye yanıtladı. "BEN
sadece çok memnun olacak. "

Güzel yüzü her zaman olduğu gibi daha güzel ve daha ciddiye büyüdü
asil kelimelerin etkisi altında yaptı. Sesi bundan daha tatlıydı
şarkı söyleyen bir kuş, ve dinleyicinin kalbindeki her nabzı karıştırdı
Bu küçük şiiri okurken:

    "Güller çok kırmızı olsa da
    Zambaklar çok beyazken,
    Bir kadın yüzünü yüceltecek mi
    Çünkü zevk veriyor mu?
    Gül kadar tatlı değil
    Bir zambak ondan daha düzdür,
    Ve eğer kırmızı veya beyaz olsaydı,
    Üç kişiden biri olurdu.

    "Aşkın yazında yıkama olsun,
    Veya kışın solgunlaşır,
    Güzelliğini gösteriyor olsun,
    Veya bir perde saklayın;
    Kırmızı veya beyaz ol
    Ve dik durduğu veya eğildiği dur,
    Zaman onunla koştuğu yarışı kazanacak
    Ve onu bir örtü içinde sakla. "

"Bu sözler benim fantezi aldı Lord Chandos," diye devam etti Leone; "Onlar çok
Doğru, çok çok doğru. Tüm lütuf ve güzellik biraz saklanacak
bir örtüde gün. "

"Ruh için bir örtü olmayacak," dedi.

Koltuğundan ayağa kalktı ve yorgun bir iç çekti.

"Bu doğru. Sonuçta, hiçbir şey önemli değil, ölüm her şeyi bitirir;
İyi olmak ve cennete gitmek dışında hiçbir şey önemli değildir. "

Ona ne yazık ki gülümsedi.

"Bunlar en parlak güzellik için ciddi düşünceler, en yetenekli
Şarkıcı, günün en popüler kraliçesi, "dedi.

"Parlak güzellik sadece bir avuç toz ve kül olacak bazı
Gün, "dedi.

Sonra Lord Chandos bir ürperti ile koltuğundan ayağa kalktı.

"Güneş ışığına çıkalım," dedi; "Eskisinin altındaki gölge
Cedar seni sıkıcı yapar. Nasıl değiştin! Ne zaman hatırlayabiliyorum
Asla sıkıcı bir düşünceye sahip olmadı. "

"Sıkıcı düşünceler için hiçbir nedenim olmadığını hatırlıyorum," diye yanıtladı.
Sonra, kelimelerin ona biraz sitem olduğunu ima etmeyi severek, o
devam etti, aceleyle: "Ruhum büyüdü ve daha büyük olanın ruhu
ne kadar çok acı çekiyor. Benden beri insan doğasını daha çok anladım
başkalarının sıkıntılarını temsil etmeye çalıştılar. "

Ani ilgiyle ona baktı. "Temsil ettiğiniz tüm karakterlerden hangisini tercih edersiniz?" diye sordu.

"Sana pek söyleyemem. Norma'yı çok seviyorum-görkemli, gururlu,
Gururuyla çok fazla mücadele eden sevgi dolu kadın, duygusu ile
Görev, kutsal karakteri ile insan aşkına inç inç ile savaşan,
Sonunda kim verdi; Bir kadının yapabileceği en büyük fedakarlığı kim yaptı?
hayatını riske attı ve sevgisi için hayatından daha değerli. Bütün
Doğamdaki tutku ve güç bu karaktere yükseliyor. "

"Bu kolay görülür," diye yanıtladı. "Birçok norm vardı, ama
Senin gibi hiçbiri. "

Yüzü parladı; Onun tarafından övülmek çok tatlıydı!

"Ve sonra," diye devam etti, "Tutku ve umutsuzluğun büyük trajedisi,
Her şeyi feda eden asil, kraliçe kadın
Loves, bir rakibi olduğunu bulur-genç, güzel, sevgili bir rakip. "
Bir kraliçe tarzıyla ellerini sıktı. "Bütün ruhum yükseliyor
Buna, "Devam etti;" Anlıyorum-tutku, ızdırap,
çaresizlik!"

Hayranlık dolu karanlık gözleri ona perçinlendi.

"Kim düşünürdü," dedi.
İçinde dahi mi? "

“Ona dahiy etmek çok iyisin,” dedi. "Her zaman sahip olduğumu biliyordum
İçimde tanımlanmayan veya anlaşılamayan bir şey-bir şey
Bu beni diğer insanlardan farklı kıldı; Ama ne olduğunu hiç bilmiyordum.
Bu iki satırı biliyor musunuz:

    "'Şairler acı çekmeyi öğreniyor
    Şarkıda Ne Söyledikleri. '

"Bence acı ve acı tutkusu bana acıları yorumlamayı öğretti
ve başkalarının sevinçleri. Sevdiğim başka bir opera var-'L'Etoile du Nord.'
Tutkulu Catherine'in mezar, ihale, büyük karakteri
Aşk, umutsuzluğu ve deliliği beni Thrall'da tutuyor. Aşk yok
delilik olmadan. "

Arkadaşından derin bir iç çekiş onu uyandırdı ve olduğunu hatırladı
tehlikeli zeminde; Hala konunun onun için büyük bir cazibesi vardı.

"Bir opera yazsaydım," dedi, "benim için kıskançlık yapmalıyım
zemin işi. "

"Neden?" Kısaca sordu.

"Çünkü," diye yanıtladı, "tüm tutkuların en güçlüsü."

"Aşktan daha mı güçlü?" diye sordu.

"Her zaman birlikte gittiklerini düşünüyorum," dedi Leone. "Biliyorum ki
Filozoflar kıskançlığa cahil zihin tutkusu diyorlar; Ben öyle değilim
Elbette. Sanırım tüm büyük sevgiyle gidiyor ama sakin değil,
İyi kontrollü sevgi. Bunu operasyonumun konusu yapmalıyım,
Çünkü çok güçlü, çok derin, çok acı; Birini dönüştürür,
Melekleri şeytanlara dönüştürür. Bunun hakkında konuşmayacağız. "
Cebinden küçük mücevherli saat. "Lord Chandos," dedi, "var
İki saat konuşuyordum ve artık kalmamalısın. "

Gittiğinde, ona artık sormayacağını söyledi
Lady Marion hakkında sorular.




Bölüm XLIV.

Rakipler yüz yüze.


Madam de Chandalle büyük bir Soiree verdi ve kendi kendine dedi.
Sezonun en büyük başarılarından biri olmalı. Üç kadın
Özellikle popüler ve aranan: Güzelliği ve Madam Vanira
Dahi toplumun kraliçesini yaptı; Fuarı, sakin olan Lady Chandos
Sevgilerlik, Adil Ayın Işığı ve Bayan Bygrave gibi erkekler içindi.
En parlak esmer-en gururlu ve hanımefendi.

Madam de Chandalle, olabileceğini düşündü ama hepsinin varlığını sigortaladı
Üç aynı anda, onun _soiree_ sezonun başarısı olacaktır. O gitti
Şahsen büyük şarkıcıyı kendisi davet etmek için, nadiren bir iltifat
Herhangi birine ödendi ve Leone ilk önce reddetti. Madam de Chandalle baktı
ona implorla.

"İndükleme olarak ne sunabilirim? Londra'daki en güzel kadın, bayan
Chandos, orada olacak. Bu seni cezbedmeyecek, korkarım. "

Ne kadar çok şey biliyordu.

Leone kelimeleri duyurken, kalbi çılgınca attı. Lady Chandos, fuar
rakibi olan kadın. Onu görmeyi özlemişti ve işte bir
şans. Kadının ne olduğunu görmek için korktu, ama ona bakmak istedi
Lance'in onu terk ettiği gibiydi. Özlem onu ​​cazip hale getirdi. "Beni karşılama arzunuz," dedi, zarifçe, "en büyüğü
Bana sunabileceğin teşvik. "

Ve Madam de Chandalle zaferine gülümsedi.

Madam de Chandalle, seçkin bir Fransız generalinin dul eşi idi. O
Londra'yı Paris'e tercih etti. Büyük bir servetin metresiydi ve verdi
Sezonun en iyi eğlenceleri.

Güzel şarkıcının kabul ettiğini ama birçoğunun azını biliyordu
ona gönderilen davetiyeler. Geçen hafta bir
Düşes ve bir Amerikalı milyonerin karısı. O iki kat vardı
Kendi kabul edildiğinden çok memnun. Aynı şey Salı akşamı içindi.
O akşam Leone özgürdü ve Madame'nin sahip olduğu hakkında bir fikri vardı.
Kasıtlı olarak seçildi.

Sonunda Lance'in karısını, erkek yasalarını görecekti
Toplum ve dünya onun yerine koymuştu, pozisyonu göz önüne alındığında
isim, sevgisi-sadece yasal bir tartışmanın ona koyduğu kadın
yer.

Saatler Salı akşamına kadar uzun süre görünüyordu. Bunu vurdu
Lady Chandos orada Lord Chandos da orada olurdu; görürdü
Sonunda kendi dehasının kendisi için kazandığı regal pozisyonda; A
ona bin kat daha büyük görünen pozisyon
sadece doğum kazasından türetilmiştir. O zaman dünyayı görecekti
terk ettiği kadının tahmini. Memnun kaldı, ama yarısı
korkmuş, sonunda o ve rakibinin yüz yüze buluşacağını bilmek
yüz.

O kadar asil bir ruhu vardı ki Vanity hataları arasında değil, ama
Bu akşam genellikle özellikle daha fazlaydı. Asla yoktu
Büyük aktrisin eşsiz güzelliği daha büyük bir avantaj gösterdi. O
Yarı ince, pahalı gizlenmiş, hafif krem ​​renkli bir brokar elbisesi giydi
dantel, saçlarının güzel dalgalarında büyük, krem ​​rengi bir gül
Nestled ve bununla birlikte bir prensesin sahip olabileceği bir dizi elmas giyiyordu
kıskanç. Mükemmel güzellik, yarı görkemli, yarı dili zarafet,
Güney gözleri, tam, tatlı dudaklar, beyazının harika güzelliği
boyun ve kollar, tutumlarının ifade edilemez cazibesi, onun oyunu
Mükemmel özellikler-hepsi onu bakmak muhteşem yaptı. Zarif, narin
Parfüm elbisesinin kıvrımlarından geldi. Zengin mücevherli bir hayranı vardı,
bazı nadir tropik kuşların hassas kehribar tüylerinden yapılmıştır; .
Güzelliğinin ışıltısı ve ışığı bütün bir odayı parlak hale getirirdi.
Madam de Chandalle'ın oldukça geç ulaştı. Aceleci bir bakış attı
Madame'nin bulunduğu yere geçerken mükemmel resepsiyon odasının etrafında
misafirlerini almak, ama Lord'un karanlık, yakışıklı başı ve yüzü
Chandos görülecek bir yer yoktu.

Madam onu ​​medeniyetle boğdu ve Leone yakında kendini buldu
hayran bir kalabalığın merkezi. Montaj en parlaktı;
Kan Prensleri, Kraliyet Dükleri, Fransa Marshals, akranları vardı
İngiltere'nin en yüksek notu olan erkekler; her biri için
Radyant, güzel sanatçı tüm cazibe merkeziydi.

Kraliyet dükü sandalyesinin üzerinde eğiliyordu,
Fransa, ona yardım etmek için Tyrol'un genç markasıyla birlikte
onu eğlendir. Ona övgü alıyorlardı.

Aniden gruplarda hafif bir karışıklık gördü, Fransız mareşali
Murminal: "_comme Elle Est Belle! _" ve yukarı bakarak bir fuar gördü,
Regal kadın Madame de Chandalle'e eğiliyor-fuar, sakin bir kadın
Güzellik bir yaz gölünde ay ışığı gibiydi. Leone tarafından büyülendi
o. Zarif figür, elbisenin en iyi avantajı gösterildi.
Zengin beyaz ipek; Yüz renk tonu olan mükemmel bir opal takım elbise giydi
Hareket ederken parıldadı ve parladı.

"Sarışınların kraliçesi," dedi bir beyefendiye diğerine kulak misafiri oldu,
Gözleri bu güzelin fuar, sakin sevgisizliği tarafından perçinlendi
elbisesi beyaz su ivilleri ile kesilmiş kadın, giyen
Saçında su ve beyaz göğsünde bir tane.

Leone onu dikkatle izledi. Onu izlemek tatlı okumak gibiydi
Yarı satır şiiri veya tatlı, yarı satır müziği dinlemek-her hareket
Tatlı uyumla dolu. Leone bu güzel kadını bir süre izledi;
Herkes onu tanıdı; Belli ki bir moda lideriydi;
Hala kim olduğu hakkında hiçbir fikri yoktu. Bekliyor, nedenini bilmiyordu,
Lord ve Lady Chandos'un bir araya geldiğini görmek için.

İlk konuşan Fransız mareşali oldu.

"La Reine Des Blondes'a hayran mısın, Madam?" dedi. "Ah, cennet, nasıl
Paris'te çok adil bir bayan üzerinde övünmeli. Kim olduğunu biliyor musun? "

"Hayır," diye yanıtladı Leone, "ama çok bilmek istiyorum. Çok
Güzel."

"Bu bir meleğin güzelliği," diye bağırdı mareşal. "O karısı
İngiltere'nin en ünlü adamlarından biri-Lady Chandos. "

"Ah," dedi Leone, uzun, alçak bir ağlama ile.

İsmin sözü onu kalpten bıçaklamıştı.

Mareşal merakla baktı.

"Pardon'a yalvarıyorum," dedi hızlı bir şekilde, "Ne isim dedin? Ani
Hafiflik beni ele geçirdi; Oda sıcak. Lady'nin adı nedir? "

Bütün dünya için neyin sebep olduğunu bilmesi gerekmiyordu
ya acı ya da ağlama.

Mareşal tekrarlandı:

"Bu, yükselen ışık olan Lord Chandos'un karısı Lady Chandos
Bu neslin. "

"Çok fazla yükselen ışık var," dedi dikkatsizce; Ama kalbi
Hızlı bir süre atıyordu.

Ah, ben! Çok adil, çok zarif, çok yetiştirilmiş! O hiç şaşkın mıydı
Onu sevmiş miydi? Yine de bu muhteşem kadına, ateş ruhuyla,
Bu mükemmel özelliklerin neredeyse çok nazik olduğu ve eksik olduğu görülüyordu
hayat ateşi. Birkaç beyefendinin sandalyenin etrafında toplandığını gördü
Hangi Lady Chandos oturdu, tahtta bir kraliçe gibi; Ve sonra altın
Kafa görüşünden gizlendi.

Sonunda rakibiyle yüz yüze geçti-sonunda görebiliyordu
Ve onu duyun-sevgilisini ondan alan bu adil kadın. Oldu
Kendisi olduğu zorlukla, onu parlaklığını sürdürdü
Repartees; zekâ ateşi, bir taneden tekrarlanan _bon mots_
diğerine. Konuşma yetkileri en yüksek düzendeydi. O
Aynı anda yirmi kişiyi enfekte edebilir ve tüm akıllarını tutabilir
aktif egzersiz. Bunu şimdi yapması zor oldu; o idi
Opal yıldızlarıyla tamamen altın kafadan düşünmek. Sonra geldi
Parlak gruplar arasında bir başka karışık-bir prensin _entre_.
Onu tanıyan herkes tarafından sevilen ve saygı duyuldu. Leone, hızlı, sanatsal
göz, ​​bundan daha parlak bir resim görmediğini düşündüm-
Muhteşem daire, mükemmel resimleri ile, arka planı
Çiçekler, ışık seli; muhteşem elbiseler ve mücevherler
kadınlar, zengin renklerin harmanlanması, ışığın yanıp sönmesi onu
resim asla unutulmayacak.

Aniden Madame de Chandalle'in yüzünde gülümsediğini gördü ve onun tarafından
Tarafı, onu destekleyen güzel rakipti.

"Madam Vanira," dedi hostesleri, "sana haber vermeme izin ver
Tanıdığınızın zevkini büyük ölçüde isteyen Lady Chandos. "

Sonra birbirlerinin hayatlarını geçen ikisi çok garip bir şekilde baktı
birbirleriyle yüz yüze. Leone'nin kalbi neredeyse harika bir şekilde duruyordu
Onun adil, sevimli yüzüne istikrarlı bir şekilde bakarken acı zahmet
rakip. Kendini ne sıklıkla o mavi gözlerde güneşlendirmişti? Ne sıklıkla
O tatlı dudakları öptü ve o beyaz elleri kendi başına mı tuttu? O
şiddetli bir çaba ile kendini kurtardı ve dinledi. Lady Chandos
onunla konuşuyor.

"Seni görmek için büyülenmişim Madam Vanira," dedi; "Ben senden biriyim
en büyük hayranlar. "

"Çok naziksiniz, Lady Chandos," dedi Leone.

Sonra Lady Marion hostesine döndü.

"Madam Vanira ile kalmak istiyorum," dedi; "Yani sen
Will, Madam? "

Leone, zengin krem ​​rengi perdelerini ve dantelini bir kenara bıraktı. Lady Chandos
onun yanında oturdu.

"Seninle tanıştığım için çok mutluyum," diye devam etti, olağandışı olanla
onunla animasyon. "Seni sahneden görmeyi özledim."

Leone adil yüzüne gülümsedi.

"Sadece umabilirim," dedi, "ben de beni seveceksin
Yaptığın gibi sahne. "

"Bundan eminim," dedi Lady Chandos, büyüleyici açıklıkla.

Güzel ve yetenekli şarkıcıya söylediğinden daha fazla hayran kaldı.
Çekirdekçe ekledi:

"Şimdi seninle burada tanıştığıma göre, Madam, zevk için umut edeceğim ve
Seni kendi evimde alma onuru. "

Madam Vanira'nın neden hafif bir başlangıçla geri çekildiğini merak etti: görünüyordu
Evin içine kendisi olduğuna inandığı o kadar garip.

"Memnun olacağım," diye devam etti Lady Chandos. "Bir top veriyorum
Çarşamba Haftası; Bana geleceğine söz ver. "

"Bunu düşünmene söz vereceğim," diye yanıtladı Lady Chandos
Blithly güldü.

"Bu geleceğin anlamına geliyor," dedi ve bir sonraki an Lord Chandos
odaya girdi.




Bölüm XLV.

Bir davet.


İkisi de onu aynı anda gördü. Leone, ani bir shole ile
Keskin bir keskin acı duygusu ve Lady Chandos ile güzel yüz
Parlak, mutlu sifon.

"İşte kocam," dedi gururla; küçük rüya görüyor
Güzel şarkıcı da ona kocası demişti.

Yavaşça onlara doğru geldi; ona o kadar harika görünüyordu ki bu ikisi
yan yana oturuyor olmalı-sevdiği kadın tutkulu bir
sevgi ve annesinin etkisi altında evlendiği kadın.

O kadar çok insan vardı ki, bir süre önce
Onlara çıkın ve o zamana kadar kendini kurtarmıştı.

"Lance," diye bağırdı Lady Chandos, düşük bir sesle, "ne kadar şanslı olduğumu gör; ben
Madam Vanira ile tanıştırıldı. "

Evet, kalbi onu tekrar kokladı; Onu aldatmak çok acımasız görünüyordu
Çok nazikti, çok nazikti; O kadar dolaylı olarak ona güvendi ki
Onu aldatmak için acımasız görünüyordu. Leone'ye parlak bir yüzle döndü.

"Kocam Lord Chandos'u sana tanıtayım, Madam Vanira,"
dedi, ve sanki bir an birbirlerine baktılar
felç oldu.

O zaman Leone'nin eğiliminin basit, doğuştan gelen gerçeği en üst düzeyde geldi.
En onurlu bir şekilde, Lord Chandos'un yayını geri döndürdü
yapılmış.

“Daha önce Lord Chandos ile tanışmaktan zevk aldım” dedi.

Ve Lady Marion, kınaklı merakla kocasına baktı.

"Ve bana asla söylemedin," dedi. "Büyük hayranlığımı bilmek
Madam Vanira, bana söylemedin. "

"Neredeydi Madam?" diye sordu, ona bir havayla bakarak
Çaresiz, umutsuz bir katılım.

Sonra belki de bu birkaç kelimenin neden olabileceğini düşündü
karı koca arasındaki tatsızlık ve çok az şey yapmaya çalıştı
onlara.

"Londra'daki Fransız Büyükelçiliği'ndeydim, Lord Chandos, aynı
Zamanındığın zaman, "dedi.

Ve Lady Marion açıklamadan oldukça memnun kaldı.
mükemmel doğru.

Sonra birkaç dakika konuştular, sonunda Lady Chandos
Bir dizi tanıtım için hostesi tarafından iddia edildi.

Lord Chandos ve Leone yalnız kaldı.

Onunla hızlı bir şekilde ve bir ses tonuyla konuştu.

"Lord Chandos," dedi, "Seninle konuşmak istiyorum; beni içine al
Kesilmeyeceğimiz Konservatuar. "

Sessizce itaat etti; Parlak tahtından geçtiler
Konuklar, kalabalık, parlak bir oda aracılığıyla,
Sonunda Sessiz Konservatuar.

Lambalar aydınlandı ve çiçekler arasında büyük inciler gibi parladı.
Çok az insan vardı ve bu az sayıda kişiden dikkat edilmedi.
yeni gelenler. Onu sümbüllerin arasına yerleştirilmiş güzel bir sandalyeye götürdü;
Koku çok güçlüydü.

"Korkarım bu kokuyu çok fazla bulacaksın, olduğu gibi,"
söz konusu.

"Fark etmiyorum," dedi; "Kalbim ve ruhum bir şeyle dolu.
Oh, Lord Chandos, karın beni seviyor, beni seviyor, "diye tekrarladı hevesle.

"Buna şaşırmadım; gerçekten de şaşırmış olmalıydım
Senden hoşlanmamıştı "dedi.

Karanlık, güzel gözler yetiştirildikçe içecek bir görünüme sahipti
yüzüne.

"Ne kadar güzel, ne kadar adil ve görkemli!" dedi.

"Evet, güzel; ama seninle karşılaştırıldığında, Leone, daha önce söylediğim gibi, o
Ay ışığından güneş ışığı gibi, şarap gibi. "

"Yanlış yapmadım," diye devam etti Leone, bastırılmış bir heyecanla
Sesinde tutku; "Aksine, bana acımasız bir yanlış yapıldı.
Ama onunla birlikteyken, suçlu olduğumu belirsiz hissediyorum. Yapmak
Hikayenden ve benimkinden bir şey biliyor mu? "

Karanlık yüzü yandı.

"Hayır," diye yanıtladı; "Benden başka hiçbir şey bilmiyor
Gençlik-ah, Leone, bunu sana söylemeliyim-gençliğimde biraz yaptım
hata; Bu yüzden bayan annem bunu aramaktan memnun oldu, "diye ekledi acı bir şekilde.
"Tam olarak ne olduğunu bilmiyor, ne de biri için hayal edemezdi
Sen olduğun an. "

Ona ciddi, sorgulayan bir bakışla baktı.

"Elbette onunla gittiğini söylemeden onunla evlenmedin
Bu hizmet aracılığıyla zaten, değil mi? Eğer öyleyse, sanırım hareket ettin
sadakatsiz ve onursuz bir şekilde. "

Başını önünde alçakgönüllülükle eğdi.

"Leone," dedi-"Ah, seni Leone dediğim için affet, ama isim
Benim için çok tatlı ve çok değerli-Leone, ben sefil bir günahkarım. Düşündüğümde
Zayıflığım ve korkaklığımdan kendimden nefret ediyorum; Kendimi öldürebilirim; henüz
Ben de yaptığım yanlışlığı asla geri alamam. Çok az biliyor ve
Dahil bir şekilde o kadarı unuttuğuna inanıyorum. Neden bana soruyorsun? "

"Çok garip görünüyor," dedi Leone, Musingy, "Senden buraya gelmeni istedim
Benimle konuşmak için tavsiyenizi sorabilirim. O, Lady Marion sordu
Ben onun evine-bana baskı yaptı, gitmemi istedi; Ve ben söyledim
düşünecek. Bana tavsiye etmeni ve bana ne yapmam gerektiğini söylemeni istiyorum. "

"Sevgili Leone, ben-yapamam. Seni görmek için her şeyin üstünde sevmeliyim
evimde, ama senin için acı verici ve bana acı verici olurdu. "

Düşük bir sesle devam etti:

"Lady Marion benden arkadaşı olmamı istedi;
Bana hayran. Ne yapmalıyım? "

Birkaç dakika sessiz kaldı, sonra şunları söyledi:

"Bir şey var, Leone, eğer arkadaş olursanız, hatta bir ziyaretçi
Lady Marion's, seni çok görmeliyim ve bu çok olur
güzel; Hayatta kalan hepsi var. Beğenmeliyim
Leone-Mıydın? "

Yukarı bakarak, karanlık gözlerin sevgi dolu ışığıyla dolu. O
Yüz kızardı.

"Evet," diye fısıldadı, "Ben de hoşlanmalıyım."

Aralarında biraz sessizlik vardı, sonra Leone:

"Seni ziyaret etmek benim için oldukça güvenli olur mu?
Lanswell beni tanır mı? "

"Hayır," diye cevapladı, "Aşkın gözleri seni birinde tanıyamazsa
Bakış, kayıtsızlık gözleri tamamen başarısız olacaktır. Annem burada
bu akşam; Ona bir giriş riskiyle karşı karşıya, göreceksiniz. Verirdi
Bizi ziyaret edebilseydin hayatım için taze lezzet ve zevk. "

"Hoş olurdu," dedi Leone, müziğe; "Ve yine de aklıma göre
Nedenini söyleyemem, bu konuda yanlış kurtarıcı bir şey var. Lord
Chandos, "diye ekledi," Karını seviyorum, bana nezaketti.
Evinize girersem bir şeye dikkat etmeliyiz; Artık sana olmalıyım
İçindeki diğer kişilerden-bir yabancı olmalıyım-ve asla
Bir kelimeyle bile geçmişe işaret eder; Söz veriyorsun, değil mi? "

"Her şeye ve her şeye söz vereceğim," diye yanıtladı. "Madam'a soracağım
De Chandalle seni annemle tanıştırmak için-sinir almamalıyım
bunun için. "

"Beni tanıması gerekiyorsa bir sahne olacak," dedi Leone,
hafif gülümseme; "Bana öyle geliyor ki, nefretin gözleri
Sevginin Gözleri. "

"Seni tanımayacak. İnanıyorum ki adını bile unuttu;
Kimin parlak aktrisinde Leone'yi kim bulmayı düşünür?
Arkadaşlık tüm erkekler iç çekiyor mu? Neden Leone, kelimeyi kullandığım için beni affet-hayat
Arkadaş olacaksak benim için oldukça farklı olacak, eğer seni görebilirsem
bazen senin olması gereken evde yüzleşin. Hepsini yapacak
Dünyadaki fark ve çıplak düşünceden saçma bir şekilde mutluyum
onun. "

"Bence konferansımız yeterince uzun sürdü," dedi yükselerek. "Sen
Öyleyse, Lady Marion'un davetini kabul etmem gerektiğini mi düşünüyorsunuz? "

"Evet, bize daha fazla buluşma fırsatı verecek ve getirecek
Lady Marion ve kendiniz arasında büyük bir samimiyet ”dedi.

"Cennet gönder onu iyi sona erebilir," dedi, yarısı ne yazık ki.

"Nezaketinden dolayı cennete şükür," diye yanıtladı ve sonra ayrıldılar.
Sessiz Konservatuar, kokulu çeşmenin yumuşak dalgalanmasının yaptığı
en tatlı müzik.

Lord Chandos onu pişmanlığına çok bıraktı ve Leone aradı
Madam de Chandalle.

"Sana bir giriş daha için sormak istiyorum," dedi.
"Lanswell Kontes'i bilmek isterim."

Hiçbir şey Madame'nin zevkini ve nezaketini aşamaz. Leone'yi aldı
Mavi Salon, adı verildiği gibi, Lanswell Kontesi'nin oturduğu yer
durum. Büyükün adı olarak memnun bir sürprizle baktı
Şarkıcı telaffuz edildi. Leone herhangi bir gerginlik hissettiyse göstermedi
BT; Tereddüt olmamalı ya da hepsi kaybolacak. Onu büyüttü
Gözler cesurca, atan kadının yakışıklı, kibirli yüzüne
o. Gözlerinin buluştuğu bir anda Leone'nin kalbi neredeyse
hareketsiz durdu, bir sonraki serbestçe dövdü, çünkü en ufak parıltı bile değil
Tanınma hanımımın gözlerine geldi.

Ama birkaç dakika konuşurken ve Kontes
övgülerinin lütfuyla kendini mükemmelleştirdi, keskin bir şekilde baktı,
O güzel yüzdeki parlak gözler.

"Biliyor musun, Madam Vanira, seni ilk gördüğümde vardı
Yüzünde oldukça tanıdık bir şey. "

Kırmızı allıkta şaşırtıcı bir şey vardı.
Koyu saçlarının kilitleri.

"Öyle mi?" diye sordu.

Ve Kontes sorgulama bakışını rahatlatmadı.

"Sanırım şimdi," diye ekledi, "yanıldığımı söyledi. Hiç kimseyi düşünemiyorum
Senin gibi kim. Seni Dunmore House, Madam'de gördüğüme sevindim
Vanira. Önümüzdeki hafta bir akşam yemeği partimiz var ve umarım olursun
bizi tercih etmeye eğilimli. Lady Chandos'u tanıyor musun? "

"Evet," yarı üzücü cevaptı, "Bu akşam onunla tanıştım."

Kayıtsız konularda konuştular. Kontes en büyüleyiciydi
Üstün yetenekli şarkıcı ve Leone bu röportajı karşılaştırmaya yardımcı olamadı
Lady Lanswell ile en son sahip olduğu ile. Bir şey oldukça
kesin. Kontes onu tanımadı ve Dunmore'a yaptığı ziyaretler
Ev oldukça güvenli olurdu.

Bir süre Lady Lanswell ile konuştu ve o gece gitti
Önünde açılan yeni beklentilerden oldukça memnun.




Bölüm XLVI.

Topta.


"Madam Vanira'yı seviyorum," dedi Lanswell Kontesi, birkaç gün sonra
Giriş. "O sadece bugünün en yetenekli şarkıcısı değil
Gün, ama o nadiren bir kadın. Kim ya da neydi? "

Leydim, bir çemberin ortasında kendi çizim odasında oturuyordu
Sabah arayanlar. Lord Chandos oradaydı ve bazılarıyla dinledi
takip eden konuşmaya eğlence. Kontes konuşuyordu
Herkesin soyağacını bilmesi gereken Binbaşı Hautbois'e.
Genel olarak kolayca verdiği bilgiler için şimdi ona baktı, ama
Binbaşı'nın yüzü sorunlu bir ifade giyiyordu.

"Gerçeği söylemek için," diye yanıtladı, "
hanımın kökenine ilişkin hikayeler, bir kayıpta olduğum
tekrarlamak."

Lady Lanswell saf itirafa gülümsedi.

“Gerçek zaman zaman garip bir yön giyiyor” dedi. "Binbaşı
Hautbois birçok rapor arasında seçim yapmak zorunda, hiçbiri
Onlar doğruydu. Kendim, "Devam etti" demeliyim Madam Vanira
iyi doğmuştu-bir patrici yüzü var. "

Lord Chandos "süt-maid" i düşündü ve gülümserken içini çekti.
Ah, eğer annesi de Leone'yi aynı gözlerle görmüş olsaydı
Madam Vanira'nın iyi olduğunu gördü.

Leydimin en az tanımadığı açıktı
Onun-hiç şüphe yoktu. Onu övmeye devam etti. "Her zaman var," dedi, "diye düşündüğüm şeyin çok üzerindeydi
üstünlüklerini göstermeyi düşünen insanların
Sahneyi kötüye kullanmak veya daha ziyade üstün saygısızlık ile tedavi ederek
Sahneyi süsleyenler. Bir şey, "diye ekledi,
Patronaj, "Kraliçelerden kaynaklanıyor."

Ve yine Lord Chandos kendisine acı bir şekilde gülümsedi. Annesi olsaydı ama
bu görüşlere kısa bir süre önce, farklı yaşamın ne kadar sahip olabileceği
oldu. Leydi Lanswell oğluna döndü.

"Madam Vanira Salı günü Lady Marion's Ball'da olacak" dedi: "Ben
Onunla tanışmayacağım için üzgünüm. "

"Gelmiyor musun anne?" diye sordu, belirli bir gizli umutla
O değildi.

"Hayır; Earl benim için bir nişan aldı, ki
"Dedi," Pişmanım için çok. "

Ve doğru konuştu. Gururlu ve kibirli kontes kendini buldu
Madam Vanira'nın lütfu, dehası ve güzelliğinden çok etkilendi.

Leone, topun akşamını bir çile için dört gözle bekliyordu
geçilmeli. Onu hayal etti, ama onu özlemişti. Yapamadı
düşünmek için dinlen. O evi konuk olarak girecekti
Mistress'i hüküm sürmeliydim. O kadının ziyaretçisi olacaktı
onun yerini almıştı. Nasıl dayanmalı? Nasıl geçer? İçin
İlk kez kıskançlığın korkunç acılarından bazıları ona girdi
Kalp-yüzünü hafifleten ve titremesini sağlayan bir acı; Yeni Bir Acı
yanması ateşinde ona.

Topun gecesi geldiğinde onu solgun bir yüzle buldu; Her zamanki
Radyant boyama soldu ve bunun için daha güzel görünüyordu. O
Kendini alışılmadık bir özen ve ihtişamla giydirdi.

"Geceye elimden gelenin en iyisini yapmalıyım," dedi kendi kendine acı
gülümsemek. "Kendim olması gereken evi göreceğim. Ben
Lady Chandos'u ziyaret edeceğim ve kendime Lady Chandos olduğuna inandım
Ve başka yok. Elimden gelenin en iyisini yapmalıyım. "

Dokuma güneş ışınlarına benzeyen bir soluk kehribar brokarını seçti; BT
yarısı nokta dantel ile kaplı ve büyük kremsi güllerle kesilmiş.
Bir imparatoriçe tarafından sunulan, memnun olan bir _Parure_ rubies giydi.
görkemli sesi; Güzel boynunda, beyaz ve sütun olarak sağlam,
Yakık bir kolye giydi; Beyaz göğsünde bir haç parladı
Ateşin ışık parıltısı gibi yanıp söndüğü yakutlar.

Hiç bu kadar muhteşem güzel görünmemişti. Düşük elbise gösterdi
Beyaz parlayan kollar ve omuzlar beyaz saten gibi. Farklı
Bütün kalbi ve ruhu boyunca yükselen duygular yumuşatılmış bir
Güzel, tutkulu yüzün hassasiyeti.

Ayaklarında bir erkeğin diz çöküp ibadet edebileceği bir kadındı; Kim yapabilir
Rüzgar büyük dallarını sallarken bir adamın kalbini ve ruhunu salladı
Güçlü ağaçlar.

Topun gününün sabahı onun için bir buket geldi ve
En sevdiği çiçekleri, beyaz zambakları tuttuğunu biliyordu,
Tüm odayı dolduran tatlı asılı çanlar ve bahçelerle
parfüm. En kritik kitleyle yüzleşecek kadar siniri vardı.
dünya.

Krallar ve Queens merakla bakarken söylendi; alkış
Büyük çokluklar asla kalbini atmamış veya nabızlarını heyecanlandırmamıştı; Ancak
Stoneland House'a giderken neredeyse zayıf, somut bir his
onu aştı; Nasıl dayanmalı? Ne yapmalı? Bir kereden fazla
Dürtü, geri dönmesi için neredeyse ustalaştı ve Lord Chandos'u asla görmüyor
Tekrar; Ama acı, ateş ve özlem onu ​​çağırdı.

Onun için bir rüya gibiydi, parlak aydınlatılmış konak, sıralar
canlı hizmetçiler, çiçeklerle kaplı ferah giriş salonu,
Kızıl halı ile geniş beyaz merdiven, beyaz heykeller tutuyor
Kızıl lambalar.

O muhteşem merdiveni yavaşça yürüdü, her göz onun tarafından perçinlendi
Kraliçe güzellik. Kendi kendine dedi:

"Bütün bunlar benim olmalıydı."

Yine de, onu çevreleyen zenginlik ve ihtişamın kıskançlığı değildi,
onu sokan çirkin yanlış olanın keskin acısı
Hızlı. Zekice giyinmiş bayanlar onu geçti ve daha fazlasını gördü
Ona bir Düşes'e ödeneceğinden daha fazla erteleme ödendi.

Sonra, balo salonuna yol açan çizim odasında Lady Marion'u gördü
Her zamanki sakin, muhteşem tutumunda, misafirlerini alıyor. Kraliçesi
Sarışınlar güzelden daha fazla görünüyordu; Elbisesi zengin beyaz danteldi
Soluk mavi ipek, saçlarında mavi unutma-namotlar. Leone'nin bir tane vardı
Bu güzel kadına bakarken anın kendisiyle sert kavga.

"Benim yerimde duruyor, benim adımı taşıyor; parmağında parlıyor
Benimkinde parlaması gereken yüzük; İnandığım aşkı aldı
Yaşam için benim ol, "dedi Leone kendi kendine;" Nasıl taşıymalıyım? "

Parlak kalabalık arasında dururken, onun üzerinden güçlü bir dürtü geldi
Lady Marion'a gitmek ve şunu söylemek için:

"Bir kenara bırak; burası benim yerim. Erkekler Tanrı'nın yasalarını geri alamazlar.
Bir yana, bana yerimi ver. "

Leydi görünce sözleri hala kalbinden dudaklarına yanıyordu
Marion elini en çok selamla tutarak; Bütün acı
Bu adil varlığın güneş ışığında bir kerede eridi düşünceler; Kendi
El Lady Marion's ve hayatları geçen iki kadın aradı
Birbirleri çok garip bir şekilde, bir an el elinde kilitlendi,
gözleri birbirine sabitlendi.

Lady Marion önce konuştu ve nefesini derin bir şekilde çiziyor gibiydi
onun gibi iç çek.

"Seni gördüğüme çok sevindim Madam Vanira," dedi hevesle. "Yapmalıysak
Bu akşam uzun bir konuşma için zaman bul. "

Bir yayla Leone balo salonuna geçti, burada ilk kişi
Onunla tanışmak Lord Chandos; Taşıdığı bukete baktı.

"Çiçeklerimi onurlandırdın, Madam," dedi. "Aşkını hatırlıyorum
Valley zambakları için. İlk için ismimi bırakacaksın
vals?"

Karanlık gözlerde ona yetiştirdiği bir sitem dünyası vardı.

"Hayır, seninle vals yapmayacağım," diye yanıtladı nazikçe.

"Neden?" diye sordu, yakışıklı kafasını onun üzerine eğerek.

"Sahte mazeretler yapabilirim, ama sana gerçeği söylemeyi tercih ederim"
cevaplandı; "Kendime güvenmeyeceğim."

Ve Leone o tonu aldığında Lord Chandos, daha fazla kelimenin olduğunu biliyordu
kullanışsız.

"En azından bir dörtlü dans edecek misin?" Diye sordu ve rıza gösterdi.

Sonra ona kolunu teklif etti ve birlikte odadan geçtiler.

Stoneland House'daki balo salonu büyük ve muhteşem bir daireydi;
Birçok insan bunu Londra'daki en iyi balo salonu olarak düşündü; muazzam kubbe
zekice aydınlandı, duvarlar mükemmel bir şekilde boyandı ve sonra katman
Süper çiçeklerin katmanı oda enfes renkle doldurdu ve
Zarif parfüm.

Balo Salonu, bir fernerlığa yol açan büyük bir konservatuvara açıldı,
ve fernery'den araziye geçti. Leone utanmış hissetti;
Güzel yeri övmeyi özlemişti, ama eğer ona öyle görünüyordu
Bunu, onun olması gerektiğini hatırlatmak gibi olurdu;
Aksine, dikkatini çekmeye cesaret edemedi
resim, çiçek veya heykel
Büyük ve büyük bir yanlış tarafından ondan alındı.

"Biz çok neşeli arkadaş değiliz," dedi kendini uyandırmaya çalışarak.

"Dostluk düşünürken yanlış yaptığımızı düşünmeye başladım
Hepsi, "diye yanıtladı.

Lord Chandos aniden ona döndü.

"Leone," dedi, "Annemden bir fethettiniz-sen
Sana nasıl hayran olduğunu bilmiyorum! "

Acı bir gülümseme güzel dudakları kıvırdı.

"Çok geç," dedi ne yazık ki. "O çok uzun görünmüyor
Bana tahammül etmeyi bile reddetti. "

Lord Chandos devam etti:

"Dün senin hakkında konuşuyordu ve hakkında oldukça canlıydı
Sen; Seni övdüğünü duyduğumdan daha fazla övdü. "

"Geri gurur duymalıyım," dedi Leone; "Ama bana var gibi
Lady Lanswell'in iyi bulamadığı harika bir şey
daha önce içimdeki nitelikler. "

"Annem seni bir nefret pusuyla gördü," dedi Lord Chandos; "Şimdi
Seni takdir etmeyi öğrenecek. "

O mükemmel gözlerde ani bir ateş parıltısı yanıp söndü. "Merak ediyorum," dedi, "eğer borcumu bayana ödeyebilirsem
Lanswell, ve ne şekilde ödeyeceğim? "

Güzel yüze bakarken ürperdi.

"Bunu unutmaya çalış, Leone," dedi; "Seni asla hatırlamayı sevmiyorum
annemi tehdit etti. "

"Tartışmayacağız," dedi soğuk bir şekilde; "Asla katılmayacağız."

Sonra grup kuadrilles çalmaya başladı. Lord Chandos Leone'yi yönlendirdi
onun yeri. Kendi kendine ne kadar acımasız olduğunu düşündü
kader, evli karısı olduğuna inandığı kadının
orada duruyor, evde olması gereken bir ziyaretçi
Ev.




Bölüm XLVII.

Arkadaşlık kompakt.


Bir kuadriller seti dans edilmişti ve Leone kendi kendine
Lady Marion, bir zevkten daha fazla acı vardı
Yüzünde olağandışı animasyon parıltısı, oturan Leone'ye geldi
yalnız.

"Madam Vanira," dedi, "başkalarını mahrum etmek acımasız görünüyor
Toplumunuzun keyfi, ama sizinle konuşmak istiyorum. Biraz var
İspanya'dan getirdiğim güzel şeyler
sana göster. Balo salonunu terk edip benimle gelmen lütfen mı yoksa
Dans etmeyi umursuyor musun? "

Leone ne yazık ki gülümsedi; Trajedi ve komedi her zaman yan yana ve
hayatında çok korkunç bir trajedi olan, duran ona görünüyordu
Şimdi çok korkunç bir trajedi ile yüz yüze, saçma gibi görünüyordu
Dans etmeyi düşünmesi gerektiğini.

"Seninle konuşmayı tercih ederim," diye yanıtladı, "başka bir şeyden daha çok." .
İki güzel, zarif kadın balo salonunu birlikte terk etti. Leone Made
Bazı odaların geçerken ihtişamına ve bayan
Chandos gülümsedi.

"Ben kendim çok seven bir benim. Oldukça küçük olanı tercih ediyorum
Kahvaltıya ve kendi boudoir'imi diğerlerine götürdüğümüz sabah odası
evin içine yer; Gerçekten kendi başına görünüyorlar çünkü başka kimse yok
onlara girer. Şimdi boudoirime gel Madam Vanira ve ben sana göstereceğim
İspanya'dan getirdiğim bir sürü güzel hazine. "

"İspanya'dan." Bu kelimelerin Leone'nin üzerinde nasıl kavga ettiğini çok az biliyordu
kalp. İspanya'da kocasını ondan almak için çok merak ettiler,
Ve Lady Marion, barış ve barış hazineleri toplarken
Hayatının mutluluğu harap olmuştu, adil adı Blouthed, sevgisi
katledildi. Sahip olan garip kaderde kendini merak etti
onu tüm dünyadaki tek kadınla temasa geçirdi
kaçınması gerektiğini hissettim. Ama direnen bir Lady Marion yoktu
Kendini karşı konulmaz hale getirmeyi seçtiğinde. Bir şey vardı
Madame bakma biçiminde çocuksu ve zarif
Vanira, dehasına, sesini ve onun mutlak ibadetiyle
güzellik. Beyaz elini Leone'nin üzerine koydu.

"Bana çok fışkıran bir genç bayan düşüneceksin, korkuyorum, Madam Vanira, eğer
Her zaman arkadaş olacağımızı umduğumu söylüyorum; ortak değil
Kelimelerin anlamı, ama biz ölene kadar gerçek, doğru, sıcak arkadaşlar. Sahip olmak
Hiç kimseyle böylesine kompakt bir dostluk yaptın mı? "

Leone'nin kalbi onu kokladı, yüzü kızardı.

"Evet," diye yanıtladı; "Bir kez var."

Lady Chandos çabucak ona baktı.

"Bir bayanla, yani?"

"Hayır," dedi Leone; "Bayan arkadaşım yok; gerçekten de birkaç arkadaşım var
Herhangi bir tür, birçok tanıdık olmasına rağmen. "

Lady Marion'un eli, Leone'nin beyaz omzuna okşadı.

"Bir şey beni sana çekiyor," dedi; "Ve ne olduğunu tam olarak söyleyemem
. Çok güzelsin, ama bu değil; Bir kadının güzelliği
Beni asla kazanmazdı. Geniusunuz tamamen olamaz, ancak
akran olmadan. Bu garip bir duygu, pek açıklayamayacağım-
Aramızda sempatik bir şey olmasına rağmen. Gülmüyorsun
Bana Madam Vanira? "

"Hayır, gülmüyorum," dedi Leone, merak ediyor. Ne kadar garip
Lance'in karısı, diğer tüm kadınların üstünde, bu meraklı hissetmesi gerekiyordu,
Onun için sempatik dostluk!

Güzel Boudoir'e birlikte girdiler ve Lady Marion,
Affedilebilir gurur, arkadaşına döndü.

"Lord Chandos bu odayı benim için düzenledi.
Londra halkının icat ettiği gurur verici, aptalca bir isim?
Bana sarışınların kraliçesi diyorlar. "

"Bu çok güzel bir başlık," dedi Leone, "bana kraliçe diyorlar
Şarkının kraliçesi. "

Ve her biri yolunda bir "kraliçe" olan iki kadın her birine gülümsedi
diğer.

"Görüyorsun," diye devam etti Lady Chandos, "kocamın orada düşündüğü
dünyada sarışınlardan başka bir şey değildi. Sık sık ona getirirsem
Burada esmer oldukça dezavantajlı; Her şey mavi, beyaz,
veya gümüş. "

Leone görkemli odaya baktı; Tavan bir
Usta el; Endymion'un tüm hikayesi orada anlatıldı; Duvarlar
mükemmel boyalı; Asmalar mavi kadife ve mavi ipekti,
beyaz dantel tarafından rahatlatıldı; Zengin kadife yığınındaki halı, beyaz
mavi mısır-akışlarıyla öğütülmüş, bu yüzden sanatsal olarak gruplandırılmışlar
Her ne kadar pitoresk karışıklık içinde yere düşmüşlerdi. .
Sandalyeler ve güzel kanepe kadife ile kaplıydı; yüz küçük
Bir yere dağılmış olan önemsizler, bir
Tatın Leydi; Güzel bağlar, zarif çizimler ve
Fotoğraflar, mücevherli bir hayran, mükemmel bir buket sahibi, çiçekler pahalı,
güzel ve kokulu; Bir tanrıça için uygun bir tapınak olan bir oda
güzellik.

"Kendi odam," dedi Lady Chandos, bir gülümsemeyle kapıyı kapatırken;
"Ve ne lüks, Madam Vanira-kendinize ait bir oda!
Ev ziyaretçilerle dolu olduğunda, Lord Chandos'tan başka kimse buraya gelmez;
Benimle konuşurken her zaman o çiçeklerin yanında o sandalyeyi alır ve
Yani, sanırım, günün en mutlu saati. Orada otur
kendin."

Leone sandalyeyi aldı ve Lady Chandos onun tarafından bir tabure üzerine oturdu
taraf. Şimdiye kadarki en parlak ve pitoresk resimlerden biriydi
Helded; Muhteşem oda, zengin asmalarıyla, güzel,
Koyu gözlü kadın, İspanyol yüzü ile, elbisesi yumuşatılmış gibi
güneş ışınları, yakutlarının ateşi alev noktaları gibi, tüm benliği
Bir resim gibi güzel ve altın saçlı sarışınların adil kraliçesi
Ve beyaz güller-bir sanatçının servetini yapacak bir resim.

"Bu ne kadar hoş," dedi Lady Chandos, "
Müzik ve dans! Hayatının sessiz anlarını seviyor musun
Madam Vanira? "

Leone, derin bir iç çekerek fuar, sevimli yüze baktı.

"Hayır, sanırım değil," diye yanıtladı; "Sahne hayatımı en çok seviyorum."

Lady Chandos, yarım acıma tonuyla sordu:

"Neden sahneye çıktın? Her zaman beğendin mi?"

Ve Leone cevapladı, ağır bir şekilde:

"Büyük bir üzüntü beni oraya götürdü."

"Harika bir üzüntü? Ne kadar garip! Ne üzüntü birine gelebilir
Güzel, senin kadar yetenekli mi? "

"İçimdeki tüm doğal hayatı ezen bir üzüntü," dedi Leone; "Ama biz
bundan bahsetmeyecek. Hayatımda sahnede benimkinden daha fazla yaşıyorum
ev hayatı; Bu her zaman ıssızdır. "

Bilinçsizce konuştu ve inanan adil kadının kalbi
Kendisi çok sevilen, acıma ve nezaketle ısındı
Kimin kalbi çok ıssızdı.

"Büyük bir üzüntü sana yapay bir hayatta rahatlık bulmayı öğretti" diye
dedi, nazikçe; "Bunu bana yapmazdı."

Ve düğün halkasının parladığı beyaz eli okşadı
Madam Vanira'nın güzel beyaz kolu.

"Sana ne yapardı?" Diye sordu Leone, biraz ürküyor.

"Gerçekten harika bir sorun," diye yanıtladı Lady Chandos, Musingy, "Ne olurdu?
Benim için yap? Beni öldür. Çok az şey biliyordum; Gerçekten yapamam
Neyin sorun olarak adlandırılabileceğini hatırlayın. "

"Tek başına şanslıydın," dedi Leone, kıskançlıkla.

Ve Sarışın Kraliçesi'nin adil yüzü rahatsız oldu.

"Belki," dedi, "tüm sıkıntılarım gelecek. Sevmemeliyim
buna inan. "

Birkaç dakika boyunca oldukça sessizdi, o zaman iç çekerek, dedi:

"Beni gergin hissettirdin ve nedenini söyleyemem. Ne sorun
Bana gelebilir mi? Gördüğüm kadarıyla, insanca konuşulmuyor, hiçbiri. Para yok
Sorunlar bana ulaşabilir; Eğer bu benim
Sevilen benim döndüm. Ah, bu herkes için ortak. "Bir görünüm
Şaşkın zeka yüzüne geldi. "Birini biliyorum ve sadece bir tane
sorun kaynağı, "dedi;"
Lord Chandos, kocama; Beni sevmediyse ya da onu kaybetseydim. "

Son sözleri söylerken içini çekti ve yetenekli olanların kalbi
Şarkıcıya en asil, en nazik yazık olduğu; içine baktı
Adil, çiçek benzeri yüz.

"O zaman kocanı seviyor musun?" Dedi, nazik, okşama bir sesle.

"Onu seviyorum," diye yanıtladı Lady Chandos, tüm ruhu onun içinde yanıp sönüyor
gözler-"Onu seviyor mu? Ah, bu bana zayıf bir kelime gibi geliyor! Kocam hepsi
Dünya, tüm yaşam bana. Seninle konuşmam garip
bu şekilde yabancı; Ama sana daha önce söylediğim gibi, kalbim ısınıyor
Bir şekilde kendimi anlamadığım bir şekilde. Çoğu gibi değilim
insanlar. Sevecek çok az şey var. Baba yok, anne yok, kız kardeş yok veya
kardeşler. Kocam dışında geniş dünyada kimsem yok; O daha çok
Çoğu kocamdan daha çok eşe sahip olduğumdan daha iyi-her şey. "

Leone, sevgi dolu gözlerle o adil, tatlı yüze baktı; çok
Ruhunun derinliklerine bu basit kelimelerle dokunuldu; Tanrı'ya dua etti
Onları her zaman hatırlayabileceğini. İçinde sonsuz pathos vardı
ses ve yüzünde dediğinde:

"O zaman kocan Lady Marion ile çok mutlu musun?"

"Evet, çok mutluyum," dedi genç eş, basitçe. "Kocam seviyor
Ben, rakiplerim, kıskançlığım yok, sıkıntı yok; Olduğumu söyleyebilirim
mükemmel mutlu. "

"Tanrı'ya her zaman böyle olabileceğin için dua ediyorum!" dedi Leone, nazikçe.

Ve bir dürtü ile büküldü ve öptü
tatlı yüz.

Sonra Lady Chandos başını kaldırdı.

"Korkarım," dedi, "hoş beş dakikalık sohbetimiz sona erdi.
Balo salonuna geri dönmeliyiz. Korkarım tüm hayranların olacak
Bana çok kızgın, Madam Vanira. "

"Bu mükemmel bir kayıtsızlık meselesi mi?" Cevapladı. "Seni biliyorum
Daha iyisi, Lady Marion, burada harcanan beş dakika boyunca benden daha
Yüzyıl boyunca balo salonlarında yaptı. "

"Ve her zaman arkadaş olacağımıza söz veriyorsun," dedi adil kadın
Kendine Lady Chandos diyen.

"Söz veriyorum ve sözümü tutacağım," dedi güzel şarkıcı
karısı olduğuna inanıyordu.

Ve bu kelimelerle ayrıldılar.




Bölüm XLVIII.

Kocanın öpücüğü.


Lady Marion hiçbir şey yarıya kadar bir şey yapmadı. Nadiren sakindi
Sessiz doğa karıştırıldı, ama bu olduğunda daha derin hissetti,
Belki de duygularını büyük ölçüde ifade eden insanlardan daha
hız. Kendini Madam için kendi büyük sevişiyle eğlendirdi
Vanira; Hayatının ikinci büyük sevgisiydi; Birincisi içindi
Kocası, bir sonraki oldu. Onunla aralıksız konuştu
Lord Chandos bile merak etti ve nasıl olduğunu sordu.

"Söyleyemem," diye yanıtladı; "Sanırım delicesine duyuyorum. Oldukça eminim
Lance, eğer beyefendi olsaydım, Madam'ı takip etmeliydim
Vanira dünyanın diğer tarafına. Bence onu istisnasız,
Dünyanın en büyüleyici kadın. "

Yüzüne masum hassasiyetle gözlerini kaldırdı.

"Kıskanç mısın çünkü onu çok seviyorum?" diye sordu.

Oynak, masum kelimeleri duyurken ürperdi, çok farklı
gerçek.

"Seni asla kıskanmamalıyım Marion," diye yanıtladı ve sonra döndü
konuşma.

Madam Vanira'yı ziyaret etmekten daha az bir şey Lady Chandos'u memnun etmez.
Kocasına onunla Cedarlara gidip gitmeyeceğini sordu ve
ne zaman düştüğünü merak etti. Gerçek şu ki, bir şanstan korkuyordu
tanıma, bazı kazara günaha; Gitmeye cesaret etti ve bayan
Marion çok hayal kırıklığına uğramış görünüyordu. "Madam Vanira'yı sevdiğini sanıyordum" dedi. "Oldukça eminim Lance,
sanki yaptın gibi görünüyorsun. "

"Sevgili Marion, insanları sevmek ve yoğun bir sabah vermek arasında
Onları görmeye git, muazzam bir fark var. Eğer gerçekten dilersen
Git, Marion, biliyorsun tüm randevularımı kıracağım. "

"Senden bunu yapmanı istemem," diye yanıtladı nazikçe ve sonucunun sonucu
Konuşma, Lady Chandos'un yalnız gitmesiydi.

Leone ile iki saat geçirdi ve sonuç büyük bir artış oldu.
onun için sevme ve sevgi. Leone onun için şarkı söyledi ve onun büyük sesi
o nazik kalbin her lifinden heyecan duyuyor; Leone ona okudu
ve Lady Chandos kendi kendine ne tam olarak anlamadığını söyledi
daha önce anlamlı kelimeler. Gitme zamanı geldiğinde, Lady Chandos ona baktı
Harika izle.

"İki saat buradayım," dedi, "ve iki gibi geçtiler
dakikalar. Madam Vanira, yarın akşamı bir nişanım yok, gel ve
Beni gör. Lord Chandos'un hazırlanması için bir konuşması var ve benden vazgeçmemi istedi
Bu akşam tüm nişanlar. "

"Belki de yolda olmalıyım," dedi Leone; Ama Lady Marion güldü
kavram. O kadar güzel ve zarif bir şekilde yalvardı ki Leone
rıza gösterdi ve akşamını geçirmesi gerektiği düzenlendi.
Stoneland House'da takip eden gün.

Gitti-bir kereden fazla. Bu samimiyetin olup olmadığını sormuştu
bilge? Onu alan adil, tatlı kadını beğenmeye yardım edemedi
Yer ve yine de kıskanç öfkenin büyük bir akımını hissetti ve
Doğru öfke-bir gün patlayabilir ve eğer bunu biliyorsa
Bunu hiç kontrolü dışında bırakacaktı. Şöyle bir şeydi
Ateşle oynamak, ancak kaç kişi tüm hayatları boyunca ateşle oynuyor
Ve asla yakılmayın!

Gitti, her zamankinden daha güzel ve regal görünüyordu, en çok
Siyah kadife elbisesi, beyaz kolları ve beyaz omuzları daha beyaz görünüyor
İnce beyaz dantelden her zamankinden daha.

Mücevher takmadı; Bir nar çiçeği onun kalın bobinlerinde yatıyordu
saç; Beyaz göğsünde yuvalanmış kırmızı bir gül.

Çok hayran olduğu boudoir'e gösterildi ve orada bayan
Chandos ona katıldı.

Lord Chandos, gün boyunca gerçekleri ararken yoğun bir şekilde nişanlanmıştı
ve konuşması için bilgi. Akşam yemeğinde karısına katılmıştı, ama
Onunla konuşmadığı için onu o kadar daldırdığını gördü ve bu
ona Madam Vanira'nın geldiğini söylemek için gelmemişti,
Bu gerçeği oldukça bilmeyen.

İki bayan kendilerini çok sevdi-bir fincan portakalları vardı
Paha biçilmez Çin bardaklarından Pekoe, müzik, sanat ve konuştular
Kitaplar.

Pretty küçük saat on'u terk etti. Lady Chandos ona baktı
arkadaş.

"Henüz piyanomu denemedin," dedi. "Bir düğün hediyesiydi
Lord Chandos'tan bana; Tonu çok tatlı ve net. "

"Deneyeceğim," dedi Madam Vanira. "Yığınına bakabilir miyim
Arkasında yatan müzik? "

Lady Chandos, Leone'nin dizlerinin üstüne çıktığı hevesine güldü
ve müziği inceledi.

Tam o anda, tamamen görüşten gizlendiğinde, kapı
Aniden açıldı ve Lord Chandos aceleyle girdi. Karısını yakın görmek,
Odanın etrafına bakmadan, her zamanki okşama tarzında attı
Bir kol onun etrafında, onu ona çekti ve öptü.

Tüm sevgiyi, tutkuyu ve kıskançlığı uyandıran o öpücük buydu
Leone'nin kalbi; O dakika içinde eve geldi ve ilk için
zaman, kaybettiği kocanın bir başkasına ait olduğu-öpücükleri
ve okşamalar asla onun olmak için değildi, ama her zaman verilecekti
Bu diğer.

Bir an vardı-sadece bir an sessizlik; Ama sürerken
Keskin kılıç kalbini deldi; Bir sonraki, Lady Chandos, bir gülüşle,
Kızarma yüzü, kocasına döndü, bir beyaz el tutarak
uyarı.

"Lance," diye bağırdı, "Madam Vanira'yı görmüyor musun?"

Sözlerin neden onu aktardığını merak etti-neden yüzü soluklaştı
Ve gözleri ateş etti. "Madam Vanira!" Diye bağırdı, "Burada olduğunu görmedim."

Sonra Leone yavaşça müzik yığınından yükseldi.

"Pardon sormalıyım," dedi; "Gizlediğimi bilmiyordum
Kendim çok tamamen. "

Bir oyundan bir sahne gibiydi; adil bir eş, tatlı yüzüyle,
kocasının sevgisinde sessiz mutluluğun ifadesi; kocası,
Bastırılmış tutkunun ürkütücü görünümü; Leone, büyük İspanyolca ile
Güzellik tüm aglow duygu ile. Varlığını kurtaramadı
Garip durumdan gülmek için zihin. Lady Chandos
bunu ilk yapmak için.

"Ne kadar melodramatik görünüyoruz!" dedi. "Sorun nedir?"

Sonra Lord Chandos kendini kurtardı. Verdiği öpücüğün
Bir adil kadın için diğerinin kalbini bıçaklamış olmalı ve
daha çok olması gerekenden daha fazla bir şey yapmıştı. Geldi
O'nda o ilk evin anısına şimşek gibi bir parlama gibi
Nehir manzarası ve o zaman boynunun etrafına sıkılan beyaz kollar
oraya girdi; Ve aynı hafızanın kalbinde sıralandığını biliyordu
Yüzü aniden kendi başına solgunlaşan güzel kadın.

Hava, Leone'ye yaşayan alev gibi büyümüştü; onu sokan acı
o kadar keskinti ki, acı çekerek yüksek sesle ağlayabilirdi. Oldu
Kolunun etrafında olduğunu görmek, onun fuarını çektiğini görmek için çok dayanılmaz
Yüze ve ona gidin, dudaklarının onun aradığını ve üzerlerinde dinlenmesini görmek için. .
Hava yaşayan alevler gibi büyüdü; Kalbi hızlı ve yüksek sesle attı; Elleri
yanmış. Kadının entrikası ve erkeğin adaletsizliği tarafından kaybettiği her şey
Bu fuar, nazik kadın kazanmıştı. Gözlerinin önünde kırmızı bir sis geldi; A
Rush, birçok sudan itibaren kulaklarını doldurdu. Önlemek için dudaklarını ısırdı
Sanki ondan kaçması gerektiği gibi görünen yüksek ve acı çığlık.

Sonra Lord Chandos onun için bir sandalye yerleştirmeye acele etti ve sürmeye çalıştı
Zihninden küçük olayın tüm hatırlaması.

"Biraz müzik arıyorsun Madam," dedi, "
Şarkı söylemeyi amaçladığınız mutlu gerçeği artırın. Senin için dua edeyim
Niyetinizi değiştirmeyecek. "

"Lady Chandos benden piyanoyu denememi istedi," dedi utanarak.

"Madam Vanira'ya tonu ne kadar tatlı ve gümüş olduğunu söyledim, Lance,"
dedi Lady Chandos.

Ve yine Leone başka bir kadının dudağını duymaktan küçüldü
bir zamanlar kullanmıştı. Garipti, dayanılmazdı; Onu hepsine vurdu
Bir zamanlar Lord'a izin vermede yanlış yaptığı bir utanç duygusu ile
Chandos onunla tekrar konuşacak. Ama sonra yalvardı, görünüyordu
Çok sefil, çok nöbetçi, çok umutsuz, yardım edemedi.
Lady Marion'un onunla arkadaş olmasına izin vermek için yanlış yapmıştı;
Lady Marion, koşulların zorla düşmanıydı ve orada olmamalı
aralarında tek bir kelime bile olmuş. Yine de çok hevesle yalvardı
ona direnmek oldukça imkansız görünüyordu.

Lady Marion'un gülen sesi tarafından reverie'den kaynaklandı,
adil başı çok karanlık bir bulut asılı.

"Madam Vanira," diyordu, "Kocamın seninle şarkı söylemesini isteyin.
Tahmin edilebileceği gibi, derin, yuvarlanan bir bas değil, güzel bir sesi var
Karanlık yüzden ve uzun boylu, stalwart figüründen, ama zengin, net bir tenor,
çan zil gibi tatlı ve gümüş. "

Leone her tonu, her notayı hatırladı; Uzun saatler geçirmişlerdi
Birlikte şarkı söylerken ve o saatlerin anısı şimdi gözlerde parladı
Bu çok üzücü bir şekilde buluştu. Onunla şarkı söylemek için ani, keskin, tutkulu bir arzu
Bir kez daha Leone'ye geldi. Kızarık olabilir-küstahtı.

"Benimki her zaman deli bir aşktı," dedi kendi kendine, en acı
gülümsemek. "Tehlikeli olabilir-ama bir kez daha."

Sadece bir kez daha sesinin onunla yüzdüğünü duymak istiyor. O
Tekrar müziğe eğildi-ilk ve en önemlisi Mendelssohn's
Güzel düet. "Ah, bu aşkım." Yaz aylarında söylediler
Onun harika olduğunu duymaktan memnun ve gurur duyduğunda gloamings
Ses ağaçların üzerinde yüzer ve en tatlı sessizlikte ölür. O büyüttü
Şimdi ve ona baktı. "Bunu söyleyecek misin?" diye sordu; Ama gözleri onunla tanışmadı ve onunla
Yüz çok soluktu.

Bir cevap beklemedi, ama müziği bir standa yerleştirdi ve
Sonra-ah, o zaman-iki güzel ses yüzdü ve çok hava
Tutkulu, heyecan verici sesle titreşiyor gibiydi; .
Çizim Odası, Stoneland House'un ihtişamı, zarif varlık
Adil eşin onlardan kayboldu. Bir kez daha birlikteydiler
River View'da Bahçe, Gölge Yapan Yeşil Ağaçlar, Derin Nehir
mesafe.

Ama bitirdiklerinde Lady Chandos duruyordu, yüzü ıslaktı
gözyaşlarıyla.

"Müziğin kalbimi kırıyor," dedi; Ama sebebini bilmiyordu
Neden.




Bölüm Xlix.

Kalbindeki yara.


Leone o akşamdan sonra daha akıllı olsaydı, kaçardı
Lord Chandos, ateş alevlerini bırakacaktı; Şu
Akşam ona bir uçurumun kenarında durduğunu gösterdi. Bakan
Kendi kalbi, tutkulu ıstırap ve tutkulu acılarını biliyordu
onun içindeki sevginin hiç fethedilmemiş olması. Kendi kendine dedi
Akşam bitti ve onları bir araya getirerek uzaklaştı,
Kendisini bir daha asla bu acıya maruz bırakmazdı.

Çok garip, onun için çok doğal değildi-kendisine inanan
Onunla çok akşamları geçiren karısı-uzaklaşıp onu terk etmek
Gerçekten karısı olan bu güzel kadınla. Yukarı baktı
Eve giderken sessiz yıldızlar; Elbette solgun, altın gözleri
Ona en sevgili yazık. Beyaz, yumuşak ellerini taradı
Yüzükler büyük kırmızı ezikler yapana kadar; Kendini harika bir şekilde tüketti
gözyaşsız hıçkırıklar; Yine de yanan gözlerinden gözyaşı gelmedi.

Hiç kadın bu kadar kötü miydi, bu kadar acımasız mıydı? hiç kadın böyle olmuştu
Acımasızca işkence mi?

"Onu bir daha görmeyeceğim," diye bağırdı kendine; "Buna dayanamıyorum."

Yıldızlar ayarlandıktan çok sonra ve Dawn'ın kıpkırmızı sifonu
Gökyüzünün inci renk tonu, uzanıyor, ağlıyor, tutkulu gözyaşlarıyla,
dayanamayacağını hissetmek-ölmeli.

Bu onu korkutmuş olsaydı, ama sabah
Şafak ki kendi kendine onun her zaman deli bir aşk olduğunu söyledi ve
sonuna kadar öyle olurdu. Bir umutsuz karar verdi, biri çaresiz
çaba; Lord Chandos'a yazdı ve mektubu kulübüne gönderdi-bir
Her satırda kalp kırılması ile biraz, acıklı not-diyelim
evli sevgili olanların olmayı düşünmek için aptal olduklarını
Arkadaşlar; mümkün olmadığını ve daha iyi olduğunu düşündüğünü
parça; Acı onun için çok büyüktü, onu taşıyamadı.

Mektup gözyaşlarıyla lekelendi ve okurken kim olduğunu okurken
Yazılı, üzerine başka gözyaşları düştü. İki saat geçmeden önce
önünde duran, uzanmış ellerle, tutku yüzüğü
Ses, yüzündeki tutku ateşi.

"Leone," dedi, "Bunu mı kastediyorsun?"

O anda sahip oldukları tüm kısıtlamaları unuttular
kendilerini kuşatmış; Bir kez daha Lance ve Leone idi,
eski günler.

"Koymalı mıyız?" Tekrar etti ve yüzü onu ona kaldırırken soluklaştı.

"Acıya dayanamıyorum Lance," dedi yorgun bir şekilde. "Daha iyi olurdu
Geçen akşam yaptığım gibi acı çekmem için asla buluşmamız için. "

Ona yaklaştı.

"Çok acı çektin mi Leone?" diye sordu nazikçe.

"Evet, neredeyse dayanabileceğimden daha fazla. İnandığımdan beri uzun yıllar değil
Benim karın olduğumu ve şimdi benim yerimde başka bir kadın görmem gerekiyor.
Ben-onu öptüğünü gördüm-gitip seni birlikte bırakmalıydım. Hayır, ben
dayanamıyorum Lance! "

Güzel kafa yorgun, güzel ses titredi ve
Duyması zavallı olan bir wail'de öldü; Bütün güzelliği, onu
Genius, yeteneği-onu ne kullandı?

Lord Chandos çok acı çekmişti, ama acısı hiç bu kadar keskin olmamıştı
Şimdi şu anda, bu güzel kraliçe kadın onu ağladığında
ona üzülüyor. "Ne yapmalıyım, Leone? Hayatımı yaptığımı geri almak için verirdim;
Ama işe yaramaz-yapamam. Koymamız gerektiğini mi söylüyorsun? "

Yüzüne kaldırdığı gözler acımasızdı ve acı çekiyordu.

"Bunun için ayrılmaktan başka bir şey yok, Lance," dedi. "Biz düşündüm
Arkadaş olabilir, ama mümkün değildir; Birbirimizi de sevdik
Peki."

"Şimdi bir parçaya ihtiyacımız yok," dedi; "Düşünelim; hayat çok
uzun; Varlığınızın güneş ışığı olmadan yaşamak zor olacak,
Leone, şimdi çok uzun süredir yaşadığım için. Düşünelim. Yapıyor musun
Geçen akşam sana ne sormak istediğimi biliyor musun? "

"Hayır," diye yanıtladı, "neydi?"

"Hala bana verebileceğin bir iyilik," dedi. "İsterseniz, ayrılabiliriz
Leone. Leone, zaman gelmeden önce mutlu bir gün geçirelim.
Leone, yazın ne kadar adil olduğunu görüyorsun, bir gün geçirmeni istiyorum
ben nehirde. Kestanelerin hepsi çiçekte-tüm dünya
güzellik, şarkı ve koku dolu; Büyük dallar daldırıyor
akarsu ve su lambaları nehrin göğsünde yatarlar. Canım
Sevgi ve Kayıp Sevgi, bir gün benimle gel. Tüm ayrılabiliriz
Hayatımızın geri kalanı, bir gün benimle gel. "

Yüzü düşünceyle parladı. Elbette bir gün için olabilirler
mutlu; Uzun yıllar geçmek zorunda kalacaklardı ve asla buluşmayacaklardı. Oh, için
Bir gün, nehirde, açık sular dünyasında, yeşil dallar
ve Violet Banks-onları tramvay yapan dünyadan bir gün uzakta
ve onları fethetti.

"Beni cezbediyorsun," dedi yavaşça. "Nehirde seninle bir gün. Ah,
Hayatımın yirmi yılını vereceğim gibi bir zevk. "

Ona cevap vermedi, çünkü cesaret edemedi. Kalbine kadar bekledi
Sakin ve tekrar dinlenirken dedi ki:

"Yarın gitelim Leone, kimse yirmi dört saatin ne olabileceğini bilmiyor
ortaya çıkar. Yarın gitelim Leone. Erken yüksel. Ne sıklıkla var
Çiğ çiçek ve çimlerin üzerine uzanırken birlikte dışarı çıktı. Olacak mı
öyle mi? "

Prudence meleği, "Evet" diye cevap verirken varlığından kayboldu.
Onu nasıl sevdiğini bilmek, eski aşk hikayesini sesinde duymak,
Yüzünde okurken, orada ölmüş olsaydı daha iyisini yapardı
Güzelliğinin ihtişamı ve sevgisinin acısını söylediğinden,
"Evet." Böylece düzenlendi.

"Güzel bir gün olacak," dedi Lord Chandos. "Ben bir başkentçiyim,
Leone, hatırlayacağınız gibi. Seni Medmersham Manastırı'na kadar götüreceğim:
Oraya ineceğiz ve kalıntılarda bir saat geçireceğiz; Ama yapmalısın
Erken yükselin ve nehir tarafına doğru sürün. Buna aldırmayacaksın. "

"Beni sana getiren hiçbir şeye aldırmayacağım," dedi, canlı bir
Allık ve böylece yerleşti.

Onur diktelerini unuttular; Karısına olan görevini unuttu
Evde ve ihtiyat ve adaleti unuttu.

Sabah şafak oldu. Uzun süredir hevesle izlemişti
Gecenin saatleri; onu kuşların şarkısıyla uyandırıyor ve
güneşin parlaması; onu karışık bir acı duygusu ile uyandırır ve
Mutluluk, zevk ve pişmanlık. Bütün bir gün geçirecekti
O, ama bu mutluluğun arka planı, bir eş bırakmasıydı
Evde, zaman ve dikkatini iddia eden tüm iddiaları olan.

"Ölmeden önce mutlu bir gün," dedi kendi kendine.

Ama mutlu olacak mı? Güneş parlak bir şekilde parlayacak, ancak bir
arka plan; Yine de mutlu olacak çünkü onunla olacak.

Sabahın erken saatlerinde atanan yere gittiği
nehir tarafı. Güneş gökyüzünde parladı, kuşlar ağaçlarda şarkı söyledi,
Güzel nehir parladı ve ışıkta parladı, sular görünüyordu
Dans etmek ve yeşil yaprakları heyecanlandırmak için.

Ah, eğer o ama değirmen akışı tarafından geri döndüyse, olsaydı Leone Noel
Bir kez daha, hayatı ondan önce bozulmamış; Eğer bir şey olsaydı
Çılgın bir aşkın sahip olduğu bir kadın hariç. Eğer yapabilirse ama
Işık, parlak yanan bir sevginin bu yanan küllerini değiştirin
Kızlığının kalbi, dünya güzellikle doluydu
Onunla bilinmeyen bir dilde konuştu. Tanrı ona çok iyiydi; Ona bir kraliçenin güzelliğini vermişti,
Ölümsüz, zekâ, hayatın en adil olduğu her şey dahi ve onlar
Çılgın aşkından dolayı hepsi ona kayboldu. Ah, iyi, al.
Güneş parlıyordu, nehir güneşte çok uzakta dans ediyordu ve
günü onunla geçir. Kendini mükemmelliğe giymişti
Gül kurdeleleri ile rahatlatılan koyu gri kadife yakın oturan elbise
pembe; Gölgesinin altında koyu gri tüylü bir şapka taktı
Güzel yüzü iki kat büyüyen görünüyordu; küçük eller,
Kraliyet jestleri çoklukları salladı, koyu gri bir şekilde muhafaza edildi. Lord
Chandos, gizlenmemiş hayranlıkla ona baktı.

"Gün bizim için bilerek yapılmış gibi görünüyor" dedi.
ona teknede yardım etti.

Leone güldü, ama en az acı vardı
gülmek.

"Bizim için yapılan bir gün gri gökyüzü, soğuk yağmur ve kasvetli, acı olurdu
Rüzgarlar, "dedi.

Ve sonra güzel zevk teknesi geniş, güzel üzerinde yüzdü
aktarım.

Cennetin hayalini kuracağı bir gündü; üzerinde bir dalgalanma yoktu
Güzel Thames; hava balmy, tatlı, kokusu ile doluydu
Meadows'tan saman; bankalardan çiçek; Sanki onlar
cennete doğru yüzmüştü.

Lord Chandos, halıların uygun şekilde atıldığını görmek için öne doğru eğildi;
Güneş gösterisini açtı, ama kullanmazdı.

"Ben güzel nehir, bankalar ve porsukları göreyim, ben olabilirken,"
"Güneş beni incitmeyecek" dedi.

Parlak suları yarayan küreklerin bir ses kaydı yoktu.
Leone nehri sevgi dolu gözlerle izledi; Nehirden ayrıldığından beri
Manzara-ve onu tutku gibi bir şeyle sevmişti-öyle görünüyordu
Çok aniden sona eren o evli hayatın bir kısmı. Bir yanından geçtiler
Kuşların kendilerine ait çılgın bir modadan sonra şarkı söyledikleri çalılık.

"Dur ve dinle," dedi elini tutarak.

Durdu ve tekne gürültülü gelgitle hafifçe yüzdü.

"Merak ediyorum," dedi Leone, "O Yeşil Bird Krallığı'nda varsa
Bizim gibi trajediler var mı? "

Lord Chandos güldü.

"Fantezi fikirlerle dolusun Leone," dedi. "Evet, hayal ediyorum
Kuşların trajedileri var çünkü aşkları var. "

"Sanırım güzel kuşlar ve sade kuşlar, seven kuşlar ve
yürekli olanlar; mutlu bir hayat yaşayan, güneş ışığı ile dolu ve
Şarkı-Yapraklar yeşilken ölen, kalpten vurulan bazı şarkı.
Kuşların krallığı ve erkeklerin krallığında hepsi aynı. "

"Hangi kader senin, Leone?" diye sordu Lord Chandos.

"Bana ait?" Dedi, dans sularına bakarak, "Benim mi?
Güneş parlarken vuruldu ve en iyi yanım yaradan öldü
Kalbim. "




Bölüm L.

"Umutlarım kadar ölü."


Geniş, güzel nehir genişledi ve muhteşem manzarası
Thames her iki tarafa yayıldı, İngilizce paralel olmayan bir resim
manzaralar. Gümüş su, sürekli değişen ışıklar ve tonlar,
Sarkan ormanlar, uzak tepe, güzel adacıklar,
Zevk tekneleri, çimenler, su-ivillerin büyük yuvaları, yeşil
Çiçeklerle çivili bankalar, hızla büyüyen aceleler ve sazlar
Su kenarı. Richmond, Kew, Hampton Mahkemesinden geçtiler,
Pitoresk Old Hampton yel değirmenini geçerek, en güzellerden birine
Nehirdeki Noktalar-Ousely'de "çan" ve Lord Chandos
Karaya çıkarken tekneyi bir ağaca tutturdu.

Ah, ama hafif, uzak bir cennet hayali gibiydi-güzel,
Gülen nehir, dalgalanan yeşillik, muhteşem ağaçlar, şirin yaşlı
Hostelry, yüzlerce çiçek açan çiçek-altın güneş ışığı dökülüyor
etraflı. Gökyüzü olduğu zaman, üzüntü, bakım ve ölüm yarın gelebilir
gri ve su donuk; Ama bugün değil. Oh, güzel, günümüzde mutlu.
Güzel güneş ve balmy rüzgar, çiçek açan çiçekler ve şarkı söyleyen kuşlar. Lord
Chandos, nehir kıyısında Leone için rahat bir koltuk yaptı ve oturdu
onun yanında. Evlendiklerini hatırlamadılar
sevenler ya da aralarında bir trajedi yatıyordu; Aşktan bahsetmediler veya
üzüntü, ama kendilerini saatin mutluluğuna bıraktılar,
Sıcak, altın güneş ışığı, etrafta yatan bin güzelliğe
onlara. Yavaşça sürüklenen oldukça zevkli bir bot izlediler.
nehir. Lord Chandos'un piknik olduğu düşündüğü şeyle doluydu
parti ve biraz dehşete düşmesi için tüm parti olay yerine indi
Leone ile birlikte oturuyordu. "Umarım," diye düşündü kendi kendine
"Aralarında beni tanıyan kimse yok-hoşuna gitmemeliyim, çünkü
Leone aşkına. "

Düşünce, bazıları dokunduğunda zihninde kendini şekillendirmemişti
onu kolda. Aceleyle dönerek Kaptan Harry Blake'i gördü,
onu orada görmeye şaşkınlıkla bağıran arkadaşlar ve sonra
Madam'ın güzel yüzünde hala daha büyük şaşkınlıkla baktı
Vanira.

"Lady Evelyn su cadısında." Dedi. "Gelecek misin ve
Onunla mı konuş? "

Lord Lanswell'in oğlunun yakışıklı yüzü karardı.

"Hayır," diye yanıtladı, "Dua et bana.
Burada. Bu sabah kürek çektim. İçinde herkese gerek yok
Londra geceden önce duymak için. "

Kaptan Harry Blake güldü; o gülün Lord Chandos'un sesiyle
Onu yıkmak için en büyük dürtü hissetti. Yüzü sıcak bir şekilde kızardı ve
Gözleri ateş etti. Leone bir kelime duymamıştı ve
sürekli olarak yüzünü davetsiz misafirden çevirerek,
Bunu yaparak teknedeki herkes tarafından görünürdü. Lady Evelyn Blake
onu ilk gören ve hayır yapacak kadar hayat biliyordu
Yorum. Kocası geri döndüğünde ona dikkatsizce dedi:

"Bu, Lord Chandos ile Madam Vanira'ydı, eminim."

"Bir sonraki sırada daha güçlü gözlükler veya daha net gözler getirmiş olsan iyi olur
Zaman geldiniz, "diye yanıtladı, gülerek ve sonra Lady Evelyn bunu biliyordu
Şüphelerinde oldukça haklıydı. Sadece ona bir jestti ve o
Hiçbir şey düşünmedi. Aynı akşam bir tane olan Lady Ilfield
Lady Marion'un Sevgili Arkadaşları, Stoneland House'dan bahsetti, Lady Evelyn
Olayı büyük bir jest olarak anlattı. Leydi Ilfield ona ciddiyetle baktı.

"Gerçekten Lord Chandos'u Madam Vanira ile gördüğünü mi söylüyorsun?
Ousely? "Diye sordu." Yalnız, karısı olmadan? "

"Evet," diye güldü Lady Evelyn, "çalınan bir keşif gezisi.
Kaptan Blake onunla konuştuğunda dehşete kapıldı. "

"Beğenmiyorum," dedi eski okuldan Lady Ilfield,
ve modern flört bilimini anlamadım. "Duydum
Zaten Lord Chandos'tan beni memnun ettiğinden daha fazla ve karısını seviyorum. "

Bu basit konuşma sonun başlangıcıydı-
Güneşin parladığı en üzücü trajedilerden biri.

"Beni gördüğü için üzgünüm," dedi Lord Chandos, kaptan onu sallarken
son adieu; "Ama yüzünü görmedi Leone, değil mi?"

"Hayır," diye yanıtladı, "Sanırım."

"Benim için önemli değil," dedi, "ama sahip olmak istememeliyim
Herhangi biri seni tanır. "

Kısa bir süre sonra olayı unuttu. Tekne yine
Parlak, dans eden nehir, sonra dünyayı ve diğer her şeyi unuttular
Birlikte olmaları dışında.

"Lance," dedi Leone, "bu su ızgaralarına yakın satır.
bir tane topla. "

Yeterince itaatkar bir şekilde beyaz su akanlılara oldukça yaklaştı ve
Oarları teknenin dibine yerleştirirken, zambakları toplarken
onun için. Bir gerçeklikten çok bir şiir gibiydi; Altın güneş, mavi,
Parlayan Nehri, Su Işyaları Arasındaki Tekne, Güzel Regal
kadın, görkemli yüzü suyun üzerine eğildi, beyaz elleri fırlatıyor
Yeşil yaprakların üzerine sprey damlaları.

Şimdiye kadar görülen en güzel resimdi. Lord Chandos tekneyi doldurdu
çiçeklerle; Pretty Beyaz Su Işyalarını ayaklarına yerleştirdi
Leone, sanki onlardan çıkmış gibi görünene kadar. O zaman,
Su tembelce koştu ve güneş altın ihtişamıyla parladı, diye sordu
Onun için şarkı söylerse.

"Bir şarkı, Leone," dedi, "ve en ufak sesle.
Bana bir meleğin sesi kadar açık ve farklı. "

Kalbinde bir gurur veya meydan okuma içgüdüsü olmalı, çünkü
Başını kaldırdı ve ona baktı.

"Evet, senin için şarkı söyleyeceğim Lance," diye yanıtladı. "Bu su ızgaraları alıyor
ben ev. Dudaklarımı geçmeyen bir şarkı söyleyeceğim
Seni gördüğümden beri. Dinle, kelimeleri bilip bilmediğinize bakın:

    "'Korunaklı Vale'de bir değirmen tekerlek
      Hala ayarlı yatıyor.
    Sevgilim bir keresinde orada yaşadı
      Ama şimdi çok uzakta.
    Ona verdiğim sözde bir yüzük,
      Ve konuştuğumuz aşk yeminleri--
    Bu yeminler unutuldu
      Halka parçalandı. '"

Zengin, güzel ses, alçak ve sıkıcı, şimdi yüzüyor gibiydi
Su: Su-Işyaları arasında öldü; Bir
alçak dallar üzerinde peçe; Kuşları ürküttü ve hatta susturdu
Sessizlik için yaz rüzgarları. Çok tatlı, çok yumuşak, çok düşük, dinlediği gibi
Kalbine çaldı ve tatlı ve ölümcül yaramazlık yaptı. Onu gömdü
Elinde yüzleşin ve yüksek sesle ağladı.

Üzücü hikayesi ile tatlı sese gitti: elini tuttu
Engelatçık jesti.

"Hush, Leone," dedi, "Tanrı aşkına, sus.

Tatlı sese gitti:

    "'Ama ben o değirmen tekerleğini duyarken
      Ağrılarım asla durmayacak;
    Mezar beni gizlerdim
      Tek başına barış var
      Çünkü tek başına barış var. '"

"Bu ayeti tekrar söyleyeceğim," dedi, "bu peygamberlik."

    "'Mezar beni saklardım
          Çünkü tek başına barış var. '"

Son birkaç kelimeyi söylerken başını eğdi ve sessizlik vardı
aralarında-suların dalgalanması için aşağılaşmadan kurtarılmamış
tekneyi geçerek yıkandı ve yüksek yükselen bir şaka şarkısı
gökyüzü.

"Leone," dedi Lord Chandos, "beni öldürdün. Bir
Daha güçlü, cesur kalp, daha güçlü bir doğam olduğunu düşündüm-sen var
beni öldürdü. "

Oldukça yorgun görünüyordu ve etrafında büyük acı çizgileri gördü
Ağız, gözlerinde büyük gölgeler.

"Sana acımasız mıyım?" diye sordu ve bir yüzüğü vardı
sesinde hassasiyet.

"Bildiğinizden daha acımasız," diye yanıtladı. "Bir kez, Leone, ben geldikten kısa bir süre sonra
Evde bir konsere gittik ve duyduğum diğer şeylerin yanı sıra 'Sheltered'de
Vale. ' İlk notaların ilk sesinde kalbim hareketsiz durdu. BEN
Düşünce Leone, bir daha asla dövmezdi; Kanımın donmuş olduğunu düşündüm
damarlarımda; Renginin yüzümden öldüğünü hissettim. Lady Marion bana sordu
Sorun neydi ve Kontes sallanacağımı düşündü.
Çok fazla şarap içen bir adam gibi odadan sendeledim ve
Kendimi kurtarmadan birkaç saat oldu; Ve şimdi Leone, şarkı söylüyorsun
Bana aynı sözler; Onlar bir ölüm çırpısı gibidir. "

"Bir kehanet tutuyorlar," dedi Leone, ne yazık ki, "
dinlenme mezar bulabilir. "

"Benim güzel Leone," diye bağırdı, "mezar hakkında konuşmamalısın.
Senin gibi biri için ölüm ve mezar olmamalı. "

"Aşkım için hiçbir şey olmayacak," dedi.
o. Sonra kendini rouse etti ve güldü, ama kahkaha zorlandı ve
acı. "Neden aşkımdan bahsetmeliyim?" dedi. "Benimki deli
Aşk.'"

Gün altın, güneş ışığı öğleden sonra sürüklendi ve rüzgar öldü
Zambaklar uyurken sular. Ve sonra yavaşça eve gittiler.

"Mutlu bir gün oldu mu?" diye sordu Lord Chandos, yaklaştıklarında
Ev.

"Yarın olmayacak," diye cevapladı ne yazık ki. "Bunları tutacağım
her yaprak solup ölene kadar su akanlılar; Yine de asla olmayacaklar
Umutlarım kadar ölü ol-sanat onu doldursa da hayatım kadar ölü ve
Övgüler onu taçlandırıyor. "

"Ve ben," dedi, "bu günü ölene kadar hatırlayacak. Sık sık var
Merak etti, Leone, eğer insanlar onlarla birlikte hafıza alırlarsa. Eğer yaparlarsa,
Orada düşüneceğim. "

"Ve ben," dedi, "Hafıza benimle giderse cennet bilmiyor."

Başka bir kelime olmadan ayrıldılar, ellere dokunmadan ya da bir
Adieu; Ama ayrılıktan bahsedilmedi ve sonuncusu
düşünülen şey.




Bölüm Li.

İtiraf.


"Buna inanmıyorum," dedi Lady Marion; "Bu saçma bir hata. Eğer
Lord Chandos yalnız ya da bir zevk partisindeydi
Diyelim ki bana söylerdi. "

"Seni temin ederim Lady Chandos, bunun doğru olduğunu. Kaptan Blake onunla konuştu
Orada, Lady Evelyn onu gördü. Madam Vanira onunla birlikteydi. "

Konuşmacılar Lady Chandos ve Lady Ilfield idi; Yer
Stoneland House'da çizim odası; Zamanın yarısı üçüncüydü
öğleden sonra; ve Lady Ilfield arkadaşını aradı çünkü haber
aklını avladığını duymuştu ve onun yapması gerektiğini hissetti
ortaya çıkar. Tüm yaramazlık üreticileri gibi bayan Ilfield kendini ikna etti
Vicdanlı güdüler üzerinde hareket ediyordu; Kendisi yoktu
Şarkıcılar ve aktrisler hakkında saçma fikirler; Oldukça dışarıdaydılar
Onun küresi, dikkatinin altında ve iyi değil, alışkanlık içindeydi
Söylemenin, onlarla ilişki kurmaktan hiç geldi. Madam ile tanışmıştı
Vanira Stoneland House'da birkaç kez ve her zaman rahatsız hissetmişti
Üzerinde, ama fikri bir şarkıcı, bir oyuncu, izin vermesiydi
Bir tanrıça kadar güzel ve diğer tüm kadınların üstünde yetenekli, hak yoktu
Lord Chandos ile belirli bir dostluk açısından durmak. Bayan
Ilfield, onun görevi, mutlak Hıristiyan görevi olduğuna ikna etti.
Lady Chandos'un neler olduğunu bildirmek için. Oldukça emindi
Söylemesi gerektiğinin gerçeği ve güzel, güneşlik seçti
Bunu söylediğin için öğleden sonra. En iyisinin bir görünümünü giydi
Önemi-kendini Lady Marion'a oldukça yakın oturdu.

"Sevgili bayan Chandos," dedi, "en tatsız olanı aradım
işletme. Sana söylemem gerektiğinden emin olduğum bir şey var,
Ve gerçekten nasıl olduğunu bilmiyorum. İnsanlar böyle şeyler söylüyor-sen
onları tanımak. "

Fuar, tatlı yüz huzursuzluğunun hiçbirini kaybetmedi, sakinlerinin hiçbiri.
Kalbinin bu kadının bıçaklanacağını nasıl düşünebilir?
kelimeler?

"İnsanların sözleri beni rahatsız ama küçük, bayan ilfield"
diye cevapladı, sakin bir gülümsemeyle.

"Söylemem gereken şey seni endişelendiriyor," dedi, "seni çok endişelendiriyor. Ben
Sana söylemem ama bunu yapmak benim görevim olduğunu düşünüyorum. Leydi söyledim
Olay yerine tanık olan o,
Biri onu tanımlamak için, ama kesinlikle reddetti; Görev kadar tatsız
bana düştü. "

"Hangi görev? Hangi sahne?" diye sordu Lady Chandos, bir şeyler hissetmeye başladı
alarm gibi. "Söyleyecek bir şeyiniz varsa, Lady Ilfield, anlatacak bir şey
Ben, dua et konuş; Şimdi duyduğum için endişeliyim. "

O zaman gerçekten de Lady Ilfield'dı. Söylemek için acele etti
hikaye. Kaptan ve Lady Evelyn Blake için nasıl birkaç arkadaşla gitmişlerdi?
Bir nehir partisi ve Ousely'de Madam Vanira ile Lord Chandos'u görmüştü,
Şarkının büyük kraliçesi.

Lady Marion'un tatlı yüzü öfkeyle renklendirildi. Onu reddetti
kesin olarak; Doğru değildi. Lady Ilfield'a şaşırdı
Böyle bir kalumny'yi tekrarlamalı.

"Ama sevgili bayan Chandos, bu doğru. Eğer tekrarlamamalıydım
Yanlışlık olma şansı vardı. Lady Evelyn gördü
Tekne bir ağaca bağlandı, kocanız ve Madam Vanira
River Bank ve Kaptan Lord Chandos ile konuştuğunda oldukça görünüyordu
görülmekten rahatsız. "

Lady Marion'un Fuar Yüzü dinlerken daha soluklaştı; Hikaye öyle görünüyordu
Ona imkansız.

"Kocam-Lord Chandos-Madam Vanira'yı ben kadar iyi bilmiyor
Yap "dedi. Benim tarafından
Madam'ın evime gittiği davet. Lord Chandos tanıtıldı
kazara ona. Tanıdığını aradım. İnsanlar onun söylemiş olsaydı
Benimle nehirde bir gündür dışarıdaydı, biraz olurdu
İçinde his. "

Leydi Ilfield, üstün olan bir kişinin havasıyla gülümsedi
bilgi.

"Sevgili Leydi Chandos," dedi, "Gözlerinin açıldığı zamanı; sen
Londra'da Lord Chandos'un bilmeyen tek kişi hakkında
Madam Vanira'nın gölgesi mi? "

"Buna inanmıyorum," diye öfkeli cevaptı. "İnanmam,
Leydi Ilfield, eğer Londra'nın tümünü yemin ettiyse. "

Leydi Ilfield güldü ve bu gülündeki hor görmenin tonu
öfke ile nazik kalp atışı. Koltuğundan yükseldi.

"Şüphesiz," dedi, "bunu bana söylemeye geldin
iyi huylu niyet. Sana her zaman kredi vereceğim, bayan
Ilfield, bu acı verici sahneyi hatırladığımda, ama
koca. Hiçbir şey sallayamaz. Ve eğer söylediğin hikaye doğru olurum, ben
Lord Chandos'un iyi bir açıklama yapabileceğinden eminim. Bana izin ver
Sabah deyin, Lady Ilfield ve daha fazla konuşmayı reddetmek
konu hakkında. "

"Tüm bunlar için," dedi Lady Ilfield kendine, "acı çekmelisin,
Leydim; Buna inanmayı reddediyorsun, ama zaman gelecek ne zaman gelecek
inanmak ve onu çıkarmalıyım. "

Yine de Lady Ilfield gittiğinde pek memnun değildi.

Lady Chandos'a dayanılmaz bir acının ilk patlaması gelmişti,
Kıskançlığın ilk acısı, Başlangıçtaki Tek Duygusu
Konuşma aşırı öfkeden biriydi. Bu bir kalumny, o
Kendisine söyledi ve kocasının davasını şiddetle benimsemişti; Ancak
Yalnızken ve inancını söyleyenleri düşünmeye başladığında
biraz sarsıldı.

Bu basit bir hikayeydi. Kaptan ve Lady Evelyn Blake oldukça
Böyle bir şeyi icat edemez. Sonra nasıl olduğunu hatırlamaya çalıştı
Salı geçmişti. Ona keskin bir acı duygusu ile geri döndü
Salı günü onu bütün gün görmemişti. Erken yükselmiş ve gitmişti
öğle yemeğine geri dönmemesi gereken bir kelime bırakarak. O öyleydi
bir sabah konserine ve neredeyse akşam yemeğine kadar kalmıştı
Kontes. Stoneland House'a döndüğünde oradaydı; vardı
Akşam yemeği partisi ve ne kocası ne de karısı birbirlerine nasıl sordu?
Gün harcandı. Şimdi hatırladı. Kesinlikle şimdiye kadar yokluğu
hikaye ile konuştu; Ama kocasına olan inancı olmayacaktı
Konuşmaktan başka yapacak hiçbir şeyi olmayan insanların dedikodu tarafından yok edildi.

Lady Ilfield ne söyledi? O onun tek kişi olduğunu
Kocasının Madam Vanira'nın gölgesi olduğunu bilmeyen Londra.
Bu doğru olabilir mi? Bir keresinde uzun devamsızlıklarını hatırladı,
soyutlama; Uzun süredir ziyaret ettiği arkadaşları olup olmadığını nasıl merak etti
ve yakından.

Madam Vanira'nın güzel yüzü asil konuşmasıyla önünde yükseldi,
ihtişamı ve gerçeği. Hayır, soymaya çalışan kadın değildi
kocasının sevgisinden bir kadın. Madam Vanira, şarkının kraliçesi,
görkemli sesi ile erkeklerin kalplerini sallayan büyük ve asil kadın;
Yüzünü öpen ve kendini arkadaşı olarak adlandıran Madam Vanira. BT
imkansızdı. Daha önce güneşin ve ayın
gökyüzünden düşmüştü, kocasının onunla bağlanmasından
onu aldatmak için arkadaş. En iyi plan kocasına sormak olacaktır. O
Asla yanlış konuşmadım; Ona bir kerede doğru olup olmadığını söylerdi
Olumsuz. Akşam yemeği bitene kadar bekledi ve sonra ona şöyle dedi:

"Lance, bana birkaç dakika ayırır mısın? Seninle konuşmak istiyorum."

Lord Chandos'un bir mektup yazmaya gittiği kütüphanedeydiler.
Lady Marion, soluk mavi akşam yemeği elbisesinde çok güzel görünüyordu ve
Pahalı inciler takım elbise. Kocasına gitti ve diz çökerek
Yanında, adil kollarını boynuna bıraktı.

"Lance," dedi, "ne söylemem gerektiğini söylemeden önce yapmak istiyorum
Sana inanç eylemi. "

İfadeye gülümsedi.

"Bana bir inanç eylemi, Marion?" dedi. "Umarım tüm inancın olur."

Sonra hatırlayarak durdu ve yüzü kızardı.

"İnancına ihtiyacım var," dedi, "çünkü garip bir hikaye duydum
senin hakkında. İnkar ettim, şimdi inkar ediyorum, ama memnun olmalıyım
inkarınızla da. "

"Hikaye nedir?" diye sordu endişeyle ve hızlı kulağı tespit etti
sesinin kaygısı.

"Leydi Ilfield bu öğleden sonra burada ve bana sonuncusu
Salı OuSely'de Madam Vanira ile birlikteydin, onu kürek çektin
Nehir ve o Kaptan Blake sizinle orada konuştu. Doğru mu? "

"Leydi Ilfield, yaramazlık yapan bir yaşlı ----" Lord Chandos'a başladı, ama onun
Karısının tatlı, soluk yüzü onu şaşırttı.

"Lance," diye bağırdı aniden, "Aman Tanrım, bu doğru değil mi?"

Sesindeki acı ve tutku yüzüğü onu korkuttu; O baktı
O gözleri kederli.

"Doğru değil mi?" Tekrar etti.

"Bunun doğru olduğunu kim söyledi?" diye sordu öfkeyle.

Sonra aralarında birkaç dakika sessizlik vardı; ve Lady Marion
tekrar ona baktı.

"Lance," dedi, "Bu doğru mu?"

Gözleri buluştu, onun istekli bir soru ile dolu. Dudakları ayrıldı; o
Tüm hayat dudaklarından gelen kelimeye asılmış gibiydi.

"Doğru mu?" Tekrar etti.

Yanlış konuşmaya çalıştı, söyleme gücü için çok şey verirdi
"HAYIR." Bir kelimenin onu memnun edeceğini biliyordu-buna inanıyordu
dolaylı olarak ve soruyu asla yenilemeyeceğini. Hala bununla
Adil, saf yüz ondan önce-ona sabit olan açık gözlerle-olabilir
Yanlış konuşmamak, yalan söyleyemedi. Yüksek sesle ağlayabilirdi
Acı ile, yine de gururla cevapladı:

"Bu doğru, Marion."

"Doğru mu?" Bekle, "Doğru, Lance?"

"Evet, dedikodular doğru bildirdi; bu oldukça doğru."

Fakat kelimelerin onun üzerindeki etkisine hazır değildi. Fuar
Yüz solgunlaştı, ihale kolları tutundu ve düştü.

"Doğru mu?" Düşük, hafif bir sesle tekrarladı, "Madam'ı aldığın doğru
Vanira bir günlüğüne dışarı çıktı ve bu insanlar tarafından onunla görüldünüz mü? "

"Evet, bu doğru," diye yanıtladı.

Ve zavallı çocuk, bağırırken kollarını havaya fırlattı:

"Ah, Lance, kalbimdeki bir kılıç ve beni çok yaraladı."




Bölüm lii.

Bir toplantı bulutu.


Leone'nin kullandığı aynı kelimeleri kullanması garipti.

"Ben buna dayanamıyorum, Lance," dedi. "Bunu neden yaptın?"

Ona ne söyleyeceğini oldukça kayıptı; Onun için yas tutuldu, can sıkıldı
ona söyleyenlerle ve zihinsel duygular onun dönmesine neden oldu
öfkeyle ona yuvarlanıyor.

"Onu neden aldın? Madam Vanira sana ne?" diye sordu.

"Sevgili Marion, Madam'a bir gün vermemde herhangi bir zarar görebiliyor musun?
Tatil ve dinlenme, suda ister karada mı? "

Ona cevap vermeden önce bir dakika sessiz kaldı.

"Hayır," diye yanıtladı, "zarar onu benden gizlemek için yatıyordu; olsaydı
Bana bununla birlikte gideceğimi söyledi. "

Zavallı, basit, masum bayan Marion! Kelimeler ona derinden dokundu; O
Su-Işyalar arasında tekne düşündüm, güzel, tutkulu
suyun üzerinde yüzen ses, güzel, tutkulu yüz,
Tatlı, üzücü şarkının sözleri olarak meydan okuma dudaklarından düştü.

"Lance, neden bana söylemedin? Neden benden seninle gitmemi istemedin?
Anlayamıyorum."

Bir erkeğin yapmak için uygun bir mazereti olmadığında, vermek için mantıklı bir neden, o
öfkeye sığınır. Lord Chandos bunu şimdi yaptı; Oldukça kayıptı
Ne söylenmeli; Yanlış yaptığını biliyordu; hiçbir şey söyleyemeyeceğini
meseleleri doğrudan ayarlayabilir; Açıkçası yapılacak en iyi şey
karısına kızmak.

"Buna fazla zarar göremiyorum," dedi. "Sanırım
İngiltere'de tatil için bir bayanı çıkaran ilk beyefendi
ve bunu yapmaktan onur duyduğunu hissetti. "

"Ama Lance," diye tekrarladı adil karısını kederle, "Neden almadın
ben mi söyle bana? "

"Sevgili Marion, sana her şeyi söylemeye mecbur olduğumu düşünmedim
Hayatımın eylemi, gittiğim her yerde, yaptığım her şey, gördüğüm her biri;
Asla böyle bir şeye boyun eğmem. Dünyadaki her şeyden
kıskanç bir eş fikrinden nefret edin. "

Dizlerinden ayağa kalktı, adil yüzü daha soluk büyüydü ve bakıyordu
Ona garip bir şekilde şaşkın, merak ediyorum.

"Seninle tartışamam Lance," dedi nazikçe; "Tartışamıyorum
ne diyosun. Sen kendi efendinizsin; Gitmek için mükemmel bir hakkın var
Nerede ve kiminle yapacağın, ama içgüdüm ve kalbim
Bana yanıldığını söyle. Herhangi bir bayanı çıkarma hakkın yok
Bana söylemeden. Bana ve başka kimseye aitsin. "

"Sevgili Marion, saçmalıktan bahsediyorsun," dedi aniden; "Biliyorsun
Dünyanın hiçbir şeyi. Dua et dur. "

Ona adil yüzünde hiç olmadığı kadar öfkeyle baktı
daha önce görüldü.

"Lord Chandos," dedi, "Bana söylemen gereken bu mu? Bana söylendi
en güzel toplumda bir gün geçirmişsin
Dünyada oyuncu, belki de ve bir açıklama istediğimde
bana verecek hiçbir şey yok. "

"Hayır," diye yanıtladı, "Ben yok."

"Lance, hoşuma gitmiyorum," dedi yavaşça; "Ve anlamıyorum. Ben
Madam Vanira'nın çok iyi ve doğru olduğunu düşündü mü? "

"Yani öyle," diye yanıtladı. "Ona karşı tek bir kelime söylememelisin."

"Hiçbir dileğim yok; ama o kadar iyiyse neden benim
Benden koca? "

"Bunu yapmadı," diye cevapladı öfkeyle. "Marion, olmayacağım
kıskanç bir eş tarafından rahatsız oldu. "

"Kıskanç değilim Lance," diye yanıtladı; "Ama böyle bir
Hikaye ve doğru olduğunu kanıtlıyor, ne yapacağım? "

"Hiçbir şey söylemez, Marion, bu her zaman bir kadının yapabileceği en akıllı şey,"
Cevapladı.

Karısı ona gururlu öfkeyle baktı.

"Bundan bahsettiğin tonu sevmiyorum; açıkçası söyle,
Madam Vanira ile birlikte vefat ettiğin her zaman harcıyorsun
Ev?"

"Madam Vanira hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim," diye yanıtladı.

Ona yaklaştı; Omzuna bir beyaz el koydu ve
yüzüne özlemle baktı.

"Lance," dedi, "biz de bir kadını üzerinde kavga mıyız?
İnan. Bana karşı her zaman dürüst oldun; Bana ne madame söyle
Vanira senin için mi? "

"O benim için hiçbir şey değil," diye yanıtladı.

Sonra ona ne olduğunu hatırlamak onun üzerine geldi ve dondu
dudaklarındaki kelimeler. Karısı farkında oldu.

"Bunu gerçekle söyleyemezsin. Ah, Lance, beni nasıl acıtıyorsun."

Yüzünde o kadar mutlak, fiziksel bir acı vardı ki üzüldü
onun için.

"Bunun hakkında daha fazla bilgi al, Marion," diye bağırdı. "Madam'dan bana izin vermesini istedim
Onu nehirde sıraya koyun; Nehri sevdiğini biliyorum; Sormalıydım
Bizimle gitmen ya da size bundan bahsetmişsin, "dedi;" Bunu biliyorum;
Ancak insanlar genellikle alçakgönüllü şeyler yaparlar. Öp beni ve daha fazlasını söylemeyin. "

Ama ilk kez o tatlı kız ona soğuk baktı. Yerine
Onu öpmek için eğilerek, doğrudan yüzüne baktı.

"Lance," dedi, "Madam Vanira'yı sever misin?"

Cevabı istemi idi.

"Kesinlikle yaparım," diye yanıtladı; "Herkes onu sevmeli."

"Leydi Ilfield, onun gölgesi olduğunu söylüyor. Bu doğru mu?"

"Leydi Ilfield bir dedikodu ve onun hakkında skandal dinleyen karısı
Kocası kendini düşürür. "

Şimdi sözlerinden küçülmedi.

"Senin hakkında dedikodu yapmadım Lance," dedi; "Ama dilerim
Bana neden insanların sen ve Madam Vanira hakkında konuştuğunu söyleyeceksin. "

"Nasıl söyleyebilirim? İnsanlar neden konuşuyor? Çünkü daha iyi bir şeyleri yok
Yapmak."

Ama bu onu tatmin etmedi; Kalbi ağrıyordu; Bu böyle değildi
içinde suçlamayı karşılamasını beklediği-çok farklı-
öfkeyle inkar etmek veya ona mantıklı bir açıklama yapmak. Onun gibi
öyleydi, sahip olmasına rağmen, konudan kaçınmış gibiydi
Doğru.

"Memnun değilim Lance," dedi; "Beni çok mutsuz ettin;
Bana söyleyecek bir şey varsa, şimdi söyle. "

"Sana ne söylemeliyim?" diye sordu sabırsızlıkla.

"Bilmiyorum; ama belirli bir arkadaşlık varsa veya
Madam Vanira ve kendin arasında tanıdık, şimdi söyle bana. "

Ona açık yapsaydı, ona söylemiş olsaydı daha iyi olurdu
hatasının itirafı ve nazik avukatını dinledi, ama o
yapmadım; Aksine, öfkeyle ona baktı.

"Beni memnun etmek istersen, bu konuşmaya devam etmeyeceksiniz,
Marion; Aslında, konuyla ilgili başka bir kelime söylemeyi reddediyorum. Bende
Tüm bunların ihtiyaç duyduğunu söyledi, şimdi bitsin. "

Lady Marion, "Bunu diyorsun, memnun olmadığımı bilerek Lance," dedi.

"Diyorum ki, bana itaat etmeyi düşünmenizi umuyorum," diye yanıtladı.

Başka bir kelime olmadan ve mükemmel bir sessizlik içinde, Lady Chandos
Oda, kalbi öfkeyle atıyor.

"Bana açıklamayacak," dedi; "Kendim için öğreneceğim."

O andan itibaren onu izlemek ve kendisini öğrenmek için karar verdi
Ona söylemeyi reddettiği. Kendini getiremedi
Kocası ve Madam arasında gerçekten bir şey olduğuna inanıyorum
Vanira; Her zaman çok iyiydi, kendine bu kadar adanmıştı.

Ama izlemesinin sonucu kötüydü; Kocasının sahip olduğunu gösterdi
diğer çıkarlar; Zamanının çoğu evden geçti; Bir bulut geldi
aralarında; Onu evden ayrıldığını görünce ona sormaktan gurur duyuyordu
Nereye gidiyordu ve şans eseri bile sorsa bile, cevabı
Asla uzlaşmacı bir şey değil.

Oldukça kazara Highgate'e gittiğini öğrendi. İçinde
Ahırlar ince bir çift grilerdi; Onları herhangi birinden daha iyi kullanmayı sevdi
Sahip oldukları diğer atlar ve bir sabah araba kapıya geldi
Bir çift kestane ile özellikle sevilmedi.

"Griler nerede?" Antrenörden sordu.

"Onlardan biri dün düştü, hanımım," dedi adam şapkasına dokunarak.

"Düştü-Nereden?" diye sordu Lady Chandos.

"Highgate Hill'den aşağı geliyor, hanımım. Korkunç bir tepe-çok dik ve
Garip, "diye yanıtladı adam.

O zaman hiçbir şey düşünmezdi ama ani bir görünüm için
Uyarı Damattan antrenöre flaş gördü,
Ziyaretler hakkında sessiz olmaları söylendiğini tahmin etti
Highgate'e. Sonra Madam Vanira'nın orada yaşadığını hatırladı. O
Tepelerden, temiz havadan nasıl bahsettiğini hatırladı ve
kasabaya mesafe; Tekrar izledi ve kocasının
Hayatının neredeyse her günü Highgate'e gitti ve sonra Lady Chandos
Kendi sonuçlarını ve çok sefil olanları çizdi.

Aralarındaki bulut derinleşti-günlük olarak derinleşti; Tüm sevgisi
Sevgili, nazik, okşama tarzı kayboldu; Sessiz oldu
dikkatli, şüpheli; hiçbir tutku insan zihnini veya
insan kalbi kıskançlıktan daha hızlı. Eğer o dikkatli günlerde,
Lord Chandos bir zamanlar karısına sade gerçeği söylemişti,
onu affetti, onu tehlikesi mahallinden aldı ve her şey olabilir
iyi gitti; Olduğu gibi, hepsi ters gitti.

Bir gün kayıp mutluluğu için pişmanlık duygusu ona geldi ve
onunla konuşmaya karar verdi. Bu gölgeyi yok ederdi
aralarında uzanmak; Bulutu ortadan kaldırırdı. Elbette yapardı
Onun uğruna her şey-O onun için dünyayı bırakacaktı. O öyleydi
Çalışmasında yalnız, parlak bir günün gloaminginde,
O ve bir kez daha yanında durdu.

"Lance," dedi, adil, tatlı yüzünü onun üzerine bükerek, "Lance, istiyorum
Seninle tekrar konuşmak için. Mutlu değilim canım-arasında bir bulut var
Biz ve beni öldürüyor. Beni seviyorsun Lance, değil mi? "

"Yaptığımı biliyorsun," dedi, ama sesinde yüreklilik yoktu.

"Sana, kıskanç olduğumu söylemek istiyorum. Çok mutsuzum
Ama kendimi fetheteceğim. Sana en çok sevgi dolu karısı olacağım
Eğer dünya Madam Vanira'dan vazgeçeceksen. "

Uzanmış eli uzaklaştırdı.

"Ne sorduğunu bilmiyorsun," dedi, boğuk ve onun tarzı
Öyleyse endişelendi ki daha fazla demedi.




Bölüm liii.

Bir kavga.


O saatten itibaren tüm barış iddiası aralarında bir bitti. Bayan
Chandos adil bir şekilde öfkeli ve yaralandı. Kocası ona güvenmiş olsaydı
O zaman bile hepsi iyi olmuş olabilirdi, ama o değildi; Kendi kendine dedi
zamanında sıkıntısının hikayesini unutacağını ve her şey
iyi ol; Karısına derinlik için kredi vermedi
Gerçekten sahipti. En şiddetli, en acımasız kıskançlık,
Nazik bayan, onu salladı ve işkence etti; renk ondan soldu
yüz, gözlerinden ışık; İnce ve solgunlaştı; Geceleri o
Uyuyamadı, gündüz dinlenemedi; Tüm tatlılığı, zarafet ve
sevimli, ciddi bir üzüntüye yol açmış gibi görünüyordu; Sesi
Kahkahaları, parlak sözleri öldü; Hiçbir şey onu ilgilendirmez. O
hiç bir sorun veya özen bilmeyen, şimdi birinin ifadesini giydi
Kendi kalp kırılmıştı; Tüm gayety'den küçüldü, tüm zevkler, hepsi
partiler; Eski benliğinin hayaleti gibiydi; onlardan sonra
Kocasının sözleri bir daha asla Madam Vanira'dan bahsetmedi. Kılıç
Kalbinde kılıf edildi ve orada tuttu.

Kıskançlık kadar acımasız bir acı yoktur; Hiçbiri bu kadar hızlı bozulmaz
bir karakter; Treninde çok fazla kötülük getiriyor-Suspicion, kıskançlık,
Hayatın nefreti, her birine ve her şeye güvensizlik; En çok
bir insan kalbini ele geçiren ve
safra için en nazik doğa. Gün boyunca bayanın olduğu bir an yoktu
Chandos, kocasını rakipiyle hayal etmedi; Kendini sürdü
Kendi zihninde yaptığı resimlere neredeyse deli. Tüm zalim
Acı, somurtkan düşünceli, sıcak ıstırap, ıssızlık, kıskançlık
Ölümcül bir denizin dalgaları gibi kalbinin ve ruhunun üzerinde dalgalanmış gibiydi.
Kocasını sessizce görür ve soyutlarsa, düşündüğünü söyledi
Madam Vanira; Onu güldüğünü ve kalbin ışığını görürse dedi ki
Madam Vanira'yı göreceği için memnun kaldı. Mantıklı vardı
Ve kıskançlık için makul gerekçeler, ama mantıksız bir şekilde kıskançtı.

    "Hava gibi ışıltılar
    Kıskanç onay için güçlü
    Kutsal Yazının Kanıtı olarak. "

Lady Marion'la böyleydi ve sonunda hayatı olmak için çok acı büyüdü
Borne. Lord Chandos için mazeret vardı, hata yenilemekti
tanıdık; asla düzeltilemeyecek bir hata.

İnsanlar konuşmaya başlamıştı; Lord Chandos'tan bahsedildiğinde
önemli gülümsemeler verdi. Madam Vanira'ya karşı hiç hiç olmamıştı
Skandalın en hafif söylentisi; Ama belirli bir fikir mevcuttu
Toplum-Lord Chandos'un Şarkı Kraliçesi'ne hayran kaldı. Kimse ima edilmedi
En az yanlış ama önemli gülümsemeler de
isim.

"Madam Vanira Lady Martyn'in dün gecesindeydi," derdi.

Ve gülen cevap her zaman:

"O zaman Lord Chandos çok uzak değildi."

"La Vanira 'Fidelio'da mükemmelliğe söylendi," diyordu.

Başka bir cevap verecekti:

"Lord Chandos nasıl alkışlanacağını bilirdi."

Madam Vanira, Londra'daki diğer kadınlardan daha hevesle arandı.
Kraliçeyi sadece sahnede değil, aynı zamanda dünyaya göre hüküm sürdü
Moda da.

Easton Kontesi büyük bir top verdi-
Sezon. Çok dua ettikten sonra Madam Vanira gitmeye söz vermişti ve
Lady Chandos topun belle'siydi. O zamandan beri tanışmamışlardı
Akşam Madam onun için şarkı söylemişti ve Lord Chandos'un çok endişesi vardı
Bir sonraki toplantılarının nasıl olacağını düşündüm. Leone'yi biliyordu
onun uğruna çok şey taşırdı, ama karısının ne olacağını bilmiyordu
Söylemeye cazip.

Lady Easton'ın topu gecesinde tanıştılar; İkisi de diğerinin
geliyordu. Lady Chandos orada Leone ile tanışmayı hayal etseydi
gitmedim. Olduğu gibi, güzelce yüz yüze tanıştılar
Balo salonuna yol açan ante odası.

Yüz yüze. Leone mükemmel bir soluk kehribar brokar elbisesi giydi ve bayan
Chandos, uzun treni olan güzel bir soluk mavi kadife kostümü
beyaz, parlayan incilerle sabitlendi.

Rakip kraliçelerin toplantısı gibiydi. Leone'nin yüzü kızardı, bayan
Marion ölümcül solgunlaştı. Leone elini uzattı; Lady Marion reddetti
görmek için. Kısa bir süre için birbirlerine baktılar, o zaman
Leone konuştu.

"Leydi Marion," dedi, alçak, acı dolu bir sesle, "
Sen?"

"Evet, sen var," diye kısa cevaptı.

"Elime dokunmayacak mısın?" dedi Leone.

"Hayır, eline dokunmayı reddediyorum," dedi Lady Marion; "Reddediyorum
Bundan sonra sizinle konuşun. "

"Bana nedenini söyler misin?" diye sordu Leone.

Lady Marion'un yüzü kıpkırmızı oldu.

"Bana sorduğun için sana söyleyeceğim. Kocamı arıyordun
Ve onaylamıyorum. Onunla nehirde bir gün geçirdin-o
Bana hiç bahsetmedim. Ben kıskanç bir eş değilim ama herhangi bir kadını hor görüyorum
Bir kocanın sevgisini karısından almaya kim çalışacaktı. "

Hepimizin korkaklarını yapan vicdan, Leone'yi sessiz tuttu.

Lady Chandos devam etti:

"Kocam ve sen arasında ne var?"

"Gerçek dostluk," diye cevapladı Leone, cesurca konuşmaya çalışırken.

"Buna inanmıyorum," dedi Lady Chandos; "Gerçek arkadaşlık saklanmıyor
kendisi ya da eylemlerinin gizemini yapın. Madam Vanira, seni ne zaman sevdim
Seni ilk gördüm; Aşkımı ve ikimden de hoşlanıyorum. Şimdi ben
Hain davrandığınızı bul, artık sana inanmıyorum. "

"Bunlar güçlü sözler, Lady Chandos," dedi Leone.

"Onlar doğrudur; bundan böyle yabancıyız. Arkadaşlarım onurlu
çalmaya çalışmak yerine mücevherlerimi çalmaya çalışan kadınlar
Ben kocamın sevgisi. "

Leone misilleme yapabilirdi; Günaha güçlüydü; Sahip olabilirdi
söz konusu:

"O senin olmadan önce inandığım gibi kocamdı; onu çaldın
Benden, senden değil. "

Cazibe güçlüydü, kelimeler yanan bir torrentten sıçradı.
kalbi dudaklarına; Onları onun uğruna bastırdı ve taşladı
Cevapsız kelimeleri ezmek.

"Her zaman duydum," dedi, "
Şarkıcılar, şarkı kraliçeleri olmalarına rağmen,
evinin kalbi; Şimdi adaletini görüyorum; onlar değil
Meşru zaferlerden memnun. Sen, Madam Vanira, olmadı
benim beğenim ve dostluğumdan memnun, benim misafirperverliğim
Ev, ama kocamın ilgisini, zamanını, sevgisini almaya çalışmalısın. "

"Beni sert bir şekilde yargılamıyor musun, Lady Chandos?" diye sordu şarkıcı. "Sen
Tüm bu suçlamaları bana karşı getirin ve bana hiçbir fırsat vermeyin
kendimi onlardan temizlemek. "

"Yapamazsın," dedi Lady Chandos; "Savunmanızı duymak istemiyorum,
Benimle bir gün geçirdiğinizi ne inkar edebilir veya açıklayabilirsiniz.
nehirde koca; Dünyadaki tüm sofistike bunu inkar edemez
gerçek, ve bu gerçek seni kınıyor. "

"Eski arkadaşlarınızdan herhangi birine aynı şeyi söyler misiniz?" sorulan
Leone-"Lady Caldwell mi yoksa Lady Blake'e mi?"

"İkisi de böyle bir şey yapmaz," diye bağırdı Lady Chandos. "Bayanlar
Ait olduğum sınıf, nehirde bütün günleri geçirmiyor
Beyler eşleri tarafından bilinmiyor. Madam Vanira-sen ve ben yabancıyız
bu zamandan. "

"Benim için çok zorsun," dedi Leone; "Gün gelebilirsin
itiraf et. "

"Kötülük veya doğru için iyi bir şekilde hata yapacağım gün asla gelmeyecek
Yanlış için, "dedi Lady Chandos." Diğerleri sizi alkışlayabilir, devam edebilirsiniz
İnsanların zihinleri ve kalpleri üzerindeki sallanın, ama karşı protesto edeceğim
Siz ve senin gibi, kocalar ve eşler arasında gelirler
onları ayırmak için. "

O kadar bir kader hiciviydi, kendi hayatının böyle bir hiciviydi ki
Leone'nin güzel dudakları acı bir gülümsemeyle kıvrılmış. O vardı
Kocasından bir yasanın tartışması ve bu fuar tarafından ayrıldı,
Kızgın kadın onu kendisi için almıştı.

Lady Chandos gülümsemeyi gördü ve yanlış anladı. Eğildi ve olurdu
Geçti, ama Leone onu durdurmaya çalıştı.

"Gitmeden önce bana bir tür kelime söylemeyecek misin, Lady Chandos?" o
sordu.

"Söylemem gereken bir kelimem yok," diye kısa cevaptı.

O geçecekti, ama kader tekrar kişiye müdahale etti
Hostesi, Easton Kontesi ile yürüyen Lord Chandos. İki bayandan önce durdular ve Lord Chandos bunu bir anda gördü
Bir şeyler yanlıştı. Madam Vanira, birkaç kelime alışverişinden sonra
Kontes, gitti ve mümkün olan en kısa sürede Lord Chandos yeniden katıldı
karısı.

"Marion," dedi, "dedi,"
Madam Vanira. Bunu yüzünüzün ifadesiyle biliyorum. "

"Haklısın," dedi; "Ona bundan böyle o ve ben
yabancı olacak. "

"Cesaret ettin!" Ağladı, Leone'nin düşüncesinde kendini unuttu
yüz.

Adil yüzünü gururla ona çevirdi.

"Cesaret ettim," diye yanıtladı; "Konuşmayı veya Madam Vanira'yı görmeyi reddediyorum
Yine-kapımın eşiğini tekrar geçmemeli. "

Lord Chandos, sözleri duyurken ölümcül bir şekilde solgunlaştı.

"Ve diyorum ki iyi ve suçsuz bir kadın, Marion, sen
Böyle sözler söyle. "

"Rabbim, ben miyim yoksa arkadaşlarımı seçme özgürlüğünde değil miyim?" diye sordu,
haughtily.

"Kesinlikle bu açıdan istediğiniz gibi yapma özgürlüğün."
Cevapladı.

"O zaman aralarında Madam Vanira'yı almayı reddettim," dedi.

"Arkadaşlarımı görmeyi reddettikçe, onlarla tanışmaya gitmeliyim," dedi Lord
Chandos.

Ve sonra karı koca arasında ayrılan bu sahnelerden birini başlattı
Her iki hayatında da bir iz-acımasız, sert, haksız ve acı kelimeler-sert
ve acımasız düşünceler.

Sonra Lady Chandos arabasını aradı ve eve gitti.




Bölüm Liv.

Bir annenin çekiciliği.


"Taşınmazdı-taşıyamadı," bu Lady Marion'un
Sonuç Sabah, odasında gözetlenen güneş ışınları
Onun yükselme zamanı gelmişti. Yüzünü duvara çevirdi ve söyledi
Ölmek daha kolay olurdu-hayatı şımarıktı, hiçbir şey ona veremezdi
Kocasına ya da ona olan sevgisine olan inancını ve güvenini geri.

Hayat şimdi onun için hiçbir şey tutmadı. Yükselmeden önce öğlendi ve sonra
Boudoir'e gitti. Lord Chandos dışarı çıktı, mesaj bırakmadı
o. Orada düşünerek oturdu, üzüntüsünün üzerinde düşünerek, ne olduğunu merak ederek
Lanswell Kontesi duyurulduğunda yapacaktı.

Lady Marion yukarıya baktı. Sanki cennetten bir ilham vardı
ona gel; Lady Lanswell'i söyler ve ne söylediğini duyardı.

"Ağlıyordun," dedi Kontes, onun üzerine eğilirken
gelin. "Ağlama ve ne kadar hasta görünüyorsun-sorun nedir?"

"Konu çok yanlış bir şey var," dedi Lady Marion. "Bir şey
Taşınamıyorum-durmazsa beni öldürecek bir şey. "

"Sevgili Marion'um," dedi Kontes, "Sorun ne? Asla
Seni daha önce çok sıkıntılı gördüm. Lance nerede? "

"Şimdi nerede olduğunu asla bilemiyorum," dedi. "Ah, bayan Lanswell, ben çok
Sefil, o kadar mutsuz ki ölmüş olsaydım. "

Her zaman çok sakin, çok büyüyen Lady Marion'dan gelen bu salgın
Duygularını ifade etmede suskun, Lady Lanswell'i endişelendirdi. O aldı
Soğuk, kendi başına titreyen eller.

"Marion," dedi, "kendini sakinleştirmelisin; bana ne olduğunu söylemelisin
mesele ve sana yardım etmeme izin ver. "

Lady Chandos ona her şeyi anlattı ve Kontes Amaze'yi merak ederek dinledi.

"Oldukça emin misin?" dedi. "Leydi Ilfield bazen abartıyor
Bu dedikodu hikayelerini tekrarlıyor. "

"Kocam kendisini kabul ettiği için bu doğru olmalı ve
Bana bunun açıklaması vermeyi reddetti. Bir süre o zamandan beri buldum
Zamanının çoğunu evden uzaklaştırdı, sana sahip olup olmadığını sordum
Özellikle samimi olan arkadaşlar ve sen düşünmüyorsunuz. Şimdi ben
Görmeye gittiği Madam Vanira olduğunu bilin. Highgate'de yaşıyor,
Ve her gün oraya gidiyor. "

"Çok fazla düşünmemeliyim canım, olsaydım," dedi
Kontes. "Madam Vanira çok güzel ve çok başarılı-hepsi
Beyler eğlenmeyi sever. "

"Tartamam," dedi Lady Chandos; "Sadece kendim söyleyebilirim
içgüdü ve kendi kalbim bana yanlış bir şey olduğunu söyle
aralarında biraz kravattır. Hiçbir şey bilmiyorum-neden hissettiğimi söyleyemem
Bu belirli inanç, ama hissediyorum. "

"Bu doğru değil, eminim, Marion," dedi Kontes, ağır bir şekilde. "Biliyorum
Lance diğerlerinden daha iyi; Onun gücünü, zayıflığını, onun
erdemler, başarısızlıkları. Entrika sevgisi bir değil, hafiflik de değil
aşk. "

"O zaman Madam Vanira için hiçbir şey umursamazsa ve beni mutsuz görürse
O, neden ondan vazgeçmeyecek? "

"Ona sorarsan yapacak," dedi Lady Lanswell.

"O _Not_. Ona sordum. Ona acının olduğunu söyledim
hayatımı giymek; Ama olmayacak. Çok mutsuzum, çünkü seviyorum
koca."

"Ve seni seviyor," dedi Kontes.

"Öyle düşünmüyorum. İnanıyorum-içgüdüm bana söylüyorum-o seviyor
Madam Vanira. "

"Marion, böyle şeyler söylemek kötü," dedi Kontes ciddi bir şekilde.
"Çünkü kocanız, dünyanın diğer her adamı gibi, biraz öder
Gününün en yetenekli kadına dikkat et, ondan şüpheleniyorsun
Sadakatsizlik, sevgi isteği ve hakikat isteği. Seni merak ediyorum. "

Lady Marion adil, gözyaşı lekeli yüzünü kaldırdı.

"Seni anlamayı sağlayamıyorum," dedi yavaşça, "ne de anlıyorum
kendim. Sadece ne hissettiğimi, içgüdümümün bana ne söylediğini biliyorum ve bu
kocam ve Madam Vanira arasında benden daha fazlası var
Bilmek. Aralarında bir kravat olduğunu hissediyorum. Ona bakıyor
farklı gözler; Onunla farklı bir sesle konuşuyor; O söylendiğinde
Onunla birlikte ruhları birlikte yüzüyor gibiydi. "

"Marion," Kontes'i kesintiye etti, "sevgili çocuğum, ne olduğunu görmeye başladım
Sorun senin için mi-kıskançsın. "

"Evet, kıskanıyorum," dedi mutsuz karısı "ve sebepsiz değil-sen
buna sahip olmalı. Ah, Lady Lanswell, bilseydin benim için üzgün olursun
Tümü. Bak, beni giyiyor; Kalbim atıyor, ellerim titriyor ve
Ateş gibi yanıyorlar. Aman Tanrım, nasıl acı çekiyorum! "

Lanswell'in Kontesi, siyah kadife'nin mükemmel elbisesiyle, oturdu
sessizlik; Hayatında ilk kez şaşkına döndü; ilk için
Hayatında zaman insan tutkusuyla yüz yüze kaldı. Şimdiye kadar,
Soğuk, gururlu varlığı tüm tutkusu kendini örtüyordu; Bu mutsuz
Karısı çıplak bıraktı ve hanımım ne söyleyeceklerini kaybetti. Onun sakininde,
Gururlu Yaşam Kıskançlık için yer yoktu; Hiç bilmiyordu
Acıyı bile anlamadı.

Kocası en güzel kadınla bir gün boyunca dışarı çıkmış olsaydı
Dünya, ya gerçeği tamamen görmezden gelirdi ya da bir
Gülümseyen hiciv, geçti. Earl'ü yeterince sevmedi
onu kıskanmak; Başkalarında sevgiyi veya kıskançlığı anlamadı.
Şimdi kederi rahatsız olan mutsuz eşin önünde oldukça çaresiz oturdu
o.

"Bu yapmayacak Marion," dedi, "
hasta."

"Hasta," diye tekrarladı Lady Marion, "Birçoğu için kalp ve ruhta hasta oldum
Günler ve şimdi ölüme hastayım. Keşke ölebilseydim; Hayatın hiçbir şeyi yok
benim için ayrıldı. "

"Öl, canım, böyle bir önemsiz, böyle bir önemsiz gibi görünüyor; bir gün geçirdi
Bir nehir üzerinde birlikte. Bu senin için bir şey mi? "

Onun için özlemle yükselen tatlı mavi gözler acıyla doluydu.

"Görmüyorsun, anlamıyorsun. Sadece ne kadar samimiyet
ondan önce gitmesini istemeden aralarında olmalı ya da
Gitmek için rıza. Eğer yabancılardan, hatta her gün arkadaşlarsa,
Bütün bir gün boyunca ne hakkında konuşabilirlerdi? "

Kontes omuzlarını silkti.

"Şaşırdım," dedi, "çünkü Madam Vanira'nın çok yukarıda olduğunu düşündüm
Tüm Coquetry. Ben olsaydım, Marion, unuturdum. "

"Unutamıyorum," diye bağırdı. "Yapabileceğim Tanrı'ya. Bu
Kalbimi yemek. "

"O zaman," dedi hanımım, "Bir kerede Lance ile konuşacağım ve ben oldukça
Elbette benden bir kelimede tanıdıktan vazgeçecek, çünkü
Beğenmemenizin basit bir nedeni. "

Ve bu vaatle Kontes gelini terk etti. Bir kere
Daha önce, teklifiyle değil, entrikalarıyla, onu ikna etmişti
sevdiği bir tane vermek; Elbette ondan birkaç kelime şimdi olurdu
Onu kesinlikle sevemeyeceği ondan vazgeçmeye teşvik edin. Asla
aynı olduklarını hayal etmek için ona geldi.

Onu eve giderken gördü ve arabayı durdurarak sordu
onunla araba kullanması.

"Lance, sana söyleyecek çok ciddi bir şeyim var. Bir faydası yok
Bush hakkında dövülen Marion çok hasta ve çok mutsuz. "

"Bunun için üzgünüm anne, ama ekle o da çok kıskanç ve çok
aptalca."

"Sevgili mızrakım, karın seni seviyor-biliyorsun, seni hepsiyle seviyor
kalbi ve ruhu. Madam Vanira ile arkadaşlığınız onu rahatsız ederse,
Neden vazgeçmiyorsun? "

"Bir erkek olarak bağımsızlığımı korumayı seçiyorum; kimsenin yapmasına izin vermeyeceğim
Bana hangi arkadaşlara sahip olacağım, kimden vazgeçeceğim veya
sürdürmek."

"Bir ölçüyle haklısın Lance," dedi Kontes "ve şimdiye kadar
Beyefendi arkadaşları endişe duyduğundan, her zaman kendimi seçmeliyim; Ancak
Bu, Lady Marion'un belirli şüpheleri olan bir bayan olduğu için yapmalıyım
Kesinlikle ondan vazgeç. "

"Karımın kıskanma hakkı yok," dedi öfkeyle; "Eklemiyor
ona olan sevgime. "

"Sizinle ciddiye konuşmama izin ver Lance," dedi Kontes. "Marion öyle
Gerçekten hasta olup olmadığını merak etmemeliyim; Şimdi neden
İstediği gibi mi yapmaz? Madam Vanira senin için hiçbir şey olamaz-Marion
her şey. Neden ondan vazgeçmiyorsun? "

Oğlunun yüzüne gelen belirli bir kararlılık görünümü
Kontes duraklat ve merak. Birincisi için orada görmüştü ve
Son kez oğlundan genç karısından vazgeçmesini istediğinde ve şimdi
Tekrar gördü. Bir sonraki sözlerinin bir cevap gibi görünmesi garip
düşüncelerine.

"Anne," dedi, "Bana sorma;
Hayatımın mutluluğu, yıllar önce beni ikinci kez denemiyor. Reddediyorum
Kesinlikle reddet, eşimin aptal, kıskanç dileğini tatmin etmek. Diyorum ki
Kesinlikle, Madam Vanira için dostluğumdan vazgeçmeyeceğim. "

Sonra hanımım ona sabit bir şekilde baktı.

"Lance," dedi, "Madam Vanira sana nedir?"

Yakışıklı, kızgın yüzünü yakan sifona yardım edemedi ve
Bu yıkama annesinin merakını uyandırdı. "Onu uzun zaman tanıyor musun?
Evliliğinden önce onu tanıyor musun Lance? Şimdi hatırlıyorum
onun tarzına çarptı. Bana zorla birini hatırlatıyor. Fakir
Marion, aranızda biraz kravat olduğunu ilan ediyor. Ne olabilir? "

Birkaç dakika musallat, sonra oğlunun yüzüne baktı.

"Büyük Cennet, Lance, asla olamaz!" Ağladı. "Korkunç bir fikir var
Bana geldi ve yine de mümkün değil. "

Cevap vermedi, ancak daha çok daha çok meydan okuma bir bakış onun içine geldi
yüz.

"Asla olamaz ve yine de öyle olduğunu düşünüyorum.
Madam Vanira-gençliğine verdiğin süt-hizmetçisi
Duygular? "

"Madam Vanira sevdiğim kız, anne ve benim olduğuna inandığım
Karısı-bizi ayırana kadar. "

Ve bayanım, "cennetin var
Bize merhamet! "




Bölüm lv.

"Bıçağa savaş."


Lanswell'in Kontesi Lucia, korkunç bir sorun yaşıyordu ve
hayatının ilk gerçek sorunu. Oğlunun evliliği oldukça
Bir sorundan zorluk-yasanın ona yardım ettiği bir zorluk
üzerinde. Şimdi hiçbir yasa müdahale edemez ve adalet yoktur. Hiçbir şey aşamaz
Şarkının kraliçesi Madam Vanira'yı bulma sürprizi, en çok
güzel, İngiltere'deki en yetenekli kadın, olumlu bir şekilde
"Dairy-Maid," "Tempestous Genç," sanatsal, tasarımlı kız
Yasanın güçlü koluna itiraz ederek onu kurtardı
oğlum. Ne olacağını düşünmek için merakla durdu
Evlilik geçersiz ve geçersiz ilan edilmemişse. O durumda, o
dedi, omuzların omuz silkerek, tüm olasılıkla
Kız sahneye hiç katılmazdı. Sahip olduğunu merak etti
Daha önce onu tanımadı. Güçlü, dramatik tutkuyu hatırladı
Leone'nin onu tehdit ettiği. "Bir oyuncu olarak doğdu," dedi
Hanımefendi, bir küçümseme ile. Kendi içinde olduğunu belirledi
Sır tutulmalı, kimseye yaşamadığı gerçeği ortaya çıkarmayacak
Büyük aktris, yasanın ondan ayrıldığı kızdı
oğlum.

Lord Chandos, Lester Dükü, genel olarak dünya, asla bilmemeli
Bu. Lord Chandos asla söylememeli, o da olmazdı. O neydi
Yapmak? Korkunç bir olay olmuştu-hayatı için ona karşı terimli
Gölge dinlenmedi. Madam Vanira, Berlin'de bir nişan kabul etmişti,
Şık dergiler zaten onun zamanını açıklamıştı
ve çok fazla güzellik ve dahinin kaybını anıltı. Lord
Chandos, Berlin'de birkaç ay geçirme niyetini açıklamıştı,
Ve karısı bunu kabul etmeyecekti.

"Çok iyi biliyorsun," dedi, "
Berlin'e, bu da Madam Vanira'nın yakınında olacak. "

"Güdülerime girme hakkın yok," diye cevapladı öfkeyle; Ve o
bir kocanın güdüleri karısını düşürdüğünde,
onları sormak için bir sebep.

Aralarında sıcak, acı, öfkeli sözler geçti. Lord Chandos bunu ilan etti
Berlin'e gitmekten memnun olursa gitmeli; Küçük önemliydi
karısı gidip gitmediği; ve Lady Chandos, yanında ilan etti
hiçbir şey onu Berlin'e gitmeye teşvik etmemeli. Sonuç sadece
Ne tahmin etmiş olabilir-şiddetli bir kavga. Lady Chandos
Dük'e hitap etmekle tehdit etti. Kocası kavramına güldü.

"Dük büyük bir devlet adamı ve zeki bir adam," diye yanıtladı; "Ama o
üzerimde gücü yok. Düzenlemelerime müdahale ettiyse,
olasılık tekrar karşılaşmamalıyız. "

"Ona itiraz edeceğim," diye bağırdı Lady Marion; "O sahip olduğum tek arkadaş o
Dünyada."

Sesindeki tutkulu acı yüzüğü onu şaşırttı; acıma duygusu
onun üzerine geldi. Sonuçta, bu adil, kızgın kadın karısıydı,
korumak zorunda kaldı.

"Marion, makul ol," dedi. "Çalışmanın yanlış yoluna gidiyorsun;
Diyelim ki başka birine önem verdim, beni yapmanın yoluna gitmiyorsun
sana bak; Ama yanılıyorsun. Tüm bu anlaşılmaz durdur
suçlamalar ve ben en nazik kocalar ve en iyisi olacağım
arkadaşlar sana. Hiçbir dileğim yok, inan bana, Marion, bir şey olmak
başka."

O zaman bile ona uzlaşmış olabilir ve üzücü
Sonuçlar önlendi, ama çok kızgındı, çok heyecanlıydı
kıskançlık ve umutsuzluk.

"Benim için Madam Vanira'dan vazgeçecek misin?" dedi ve karı koca
birbirlerine sabit bir şekilde baktı. "Sevgi dolu bir koca olacağını söylüyorsun ve
Gerçek Bir Arkadaş: Bunu yaparak kanıtlayın-Madame'den vazgeçerek kurtulun
Vanira. "

Lord Chandos birkaç dakika sessiz kaldı; Sonra dedi ki:

"Bu nedenle yapamam: Madam Vanira, bildiğim gibi,
Hayatında büyük sıkıntılar, ama o tamamen iyi. Tekrar ediyorum
Marion, tamamen iyi. Şimdi, eğer, ifadesi olarak, 'Ondan vazgeç', o
Yanlış yaptığımı itiraf ediyor olurdu. Arkadaşlığım biraz
Ona rahatlık ve beni seviyor. İçinde ne zarar var? Her şeyden önce,
Sana ne yanlış veriyor? Bana cevap ver. Arkadaşlığım var
Madam Vanira beni daha az nazik, senin için daha az düşünceli mi yaptı? "

Titreyen eşin beyaz dudaklarından cevap gelmedi.

Devam etti:

"Neden aptal veya dar görüşlü olmalısın? Neden bir
Arkadaşlık saf ve masum mu? Neden asil benliğin olmasın, Marion-Noble,
Her zaman seni düşündüğüm gibi? Size açıkçası söyleyeceğim, Madam Vanira
Berlin'e gidiyor. Yeni bir yere gitmenin ne kadar yalnız olduğunu biliyorsunuz. O
Berlin'de ilk başta ne kadar ıssız hissetmesi gerektiğini söyledi. BEN
Şehri iyi tanıdığımı belirtti ve sonra gitmemizi diledi. BEN
Sana 'biz' dedi. Asla yapacağını hayal etmiyorum
Herhangi bir muhalefet yap, dedim ki
Berlin'de birkaç hafta. Gerçekten nasıl olduğunu söyleyemem, ama bunu buldum
Her şey neredeyse bilmeden önce yerleşti ve düzenlendi. Şimdi yaparsın
Kesinlikle geri çekilmemi ister misin? Benimle Berlin'e gel ve göstereceğim
Seni ne kadar mutlu edeceğim. "

"Hayır," diye yanıtladı; "Kalbini kimseyle paylaşacağım. Sahip olmadıkça
tekamım olmayacak. Berlin'e gitmeyeceğim ve pes etmelisin
Madam Vanira, "Devam etti;" Lance, tereddüt edemezsin, görmelisin
sizin göreviniz; Evli bir adam karısından başka kadın arkadaşı istemez. Neden yapmalı
Bir yabancıyla uzun saatler ve bütün günler _tete-a-tete_ geçiriyor musunuz? İle ilgili
Konuşmak için ne bulabilirsin? Kalbinde yanıldığını biliyorsun.
Hayır diyorsun. Şimdi sağduyu ve adalet adına sorayım, sorayım,
Sahip olduğun gibi tanıdığın herhangi bir adamı yapmamı ister misin?
Madam Vanira'dan mı? "

"Bu başka bir şey," diye yanıtladı.

Lady Chandos ne yazık ki güldü.

"Bay'a getirildiğinde bir adamın olağan sığınağı" dedi. "HAYIR
Kelimeler, hiçbir argüman benim için hiçbir faydalı olmayacak; Asla gerçekten olmayacağım
Madam Vanira'dan vazgeçene kadar seninle arkadaşlar. "

"O zaman düşman olarak kalacağız," diye yanıtladı. "Asla gerçek bir vazgeçmeyeceğim
Herhangi bir kadının kaprisinin arkadaşı, "diye yanıtladı,"
kadın benim karım olabilir. "

"Ben de Berlin'e gitmeyi kabul etmeyeceğim," diye cevapladı.

"O zaman yalnız gitmeliyim," dedi; "Caprices tarafından yönetilmeyeceğim
onların içinde ne sebep ne de duyu yok. "

"O zaman," diye bağırdı Lady Marion, "aramızdaki bıçağa savaş!"

"Savaş, eğer istersen," dedi Lord Chandos; "Ama her zaman koyabileceğini hatırla
Ne zaman savaşın sonu! "

"Lady Lanswell'e ve Lester Düküne hitap edeceğim," dedi Lady
Marion ve kocası sadece bir yayla cevap verdi.

Onlarla gerçekten "bıçağa savaş" idi. Gordian düğümü buydu
Lady Lanswell'in çözülmesi gerekiyordu ve bu en zor görevdi
hayatı.

Aynı akşam bu konuşma gerçekleştiğinde Lord Chandos gitti
Leone'nin "Anne Boleyn" oynadığı operaya. O kadar bekledi
Çıktı ve arabasına oturdu; Sonra birkaç dakika durdu
Taşıma kapısına yaslanıp onunla konuşarak.

"Nasıl titriyorsun, Leone," dedi. "Yüzün beyaz ve gözlerin
ateş!"

"Büyü hala üzerimde," diye yanıtladı. "Bütünümü attığımda
Herhangi bir şeye ruh, saatlerce kendi kimliğimi kaybediyorum. Keşke "o
devam etti, "Bu karakterlere çok iyi girmedim. Ben
Mutsuz karısı Anne Boleyn olup olmadığımı bu anın farkında olmadı
Bluff King Hal, ya da şarkıcı Leone olup olmadığımı. "

"Hangisi olduğunu biliyorum," dedi gözleri onun bir hüzünlü ile arıyor
Bakmak. "Bir araya getirilen tüm Kral Hal'in eşleri küçüklere değmez
Parmak, Leone. Yıldızların nasıl parladığını görün. Söyleyecek bir şeyim var
Sen. Sizinle Highgate Hill'e kadar sürebilir miyim? "

Tutkuyla solgun olan güzel yüz, ona baktı.

"Bu bizim kompaktımıza karşı," dedi; "Ama istersen yapabilirsiniz."

Sessiz yıldızlar, yanından yerini alırken acımaya baktı.

"Leone," dedi, "Sana bir şey sormak istiyorum. Bir kriz geliyor
hayatlar; O gün nehirde söylenen karım bana sordu
Tanıdığınızdan vazgeçmek için. "

Güzel dudaklardan alçak bir ağlama geldi ve en adil yüzü
İngiltere'deki kadın ölümcül bir şekilde solgunlaştı.

"Beni bırakmak için," diye mırıldandı; "Ve sen, Lord Chandos, ne var
söz konusu?"

"'Hayır,' dedim, bin kez bitti, Leone; dostluğumuz iyi ve
saf olan; Dünyadaki herhangi bir kapris için vazgeçmem. "

Soluk dudaklarından harika, gözyaşsız bir hıçkırık geldi.

"Tanrı seni bin kez korusun!" dedi. "Yani bana vermezsin
Yukarı, ve onlara öyle mi söyledin? "

"Evet; nazik bir şey yapmayı reddettim," diye yanıtladı; "Neden yapmalıyım
Leone? Bizi bir kez Stratagem tarafından, entrika ile, herkes üzerinde çalışarak ayırdılar.
Karakterimdeki en zayıftı; Şimdi bizden değil, sadece dürüst
Arkadaşlar; Bizi kim ayıracak? "

Kendi başına bir an için elini sıktı. "Yani beni tekrar bırakmayacaksın Lance?" dedi.

"Hayır, önce öleceğim Leone. Söylemem gereken bir şey var. Ben
Berlin'e gideceğimi söyledi ve eşimden benimle gitmesini istedim;
O reddetti ve yalnız gideceğimi söyledim. Bana ne olduğunu söyle
düşünmek?"

"Yapamam-hiçbir şey düşünüyorum; belki-oh, cennet bana yardım et!-Belki de
Karın sana seninle gitmeyeceğini söyledi, görevin kalacak
onunla. "

"Benim görevim," diye tekrarladı; "Bir erkeğin görevinin ne olduğunu kim söyleyecek?
Sana karşı hiçbir görevim yok mu? "

"İlk düşüncen-olmalı-karın. Eğer olsaydı
arkadaşlığımızı karşılayan, en büyük gururumuz olurdu ve
zevk; Eğer karşı karşıya gelirse, vermeliyiz. İlk hakkı var
Zamanın. Sonuçta, Lance, ne önemli olabilir? Bölünmemiz gerekecek;
Şimdi veya önümüzdeki üç ay içinde olup olmadığı ne önemli olabilir? .
Daha fazla birbirimizi görüyoruz. "

Yüzünün üzerinden ateş geldi.

"Neden ayrılmalıyız?" Ağladı. "Ah, cennet, benim için ne fiyat ödüyorum
Çılgınca! "

"İşte Highgate Hill," dedi Leone; "Daha ileri gitmiyorsun, Lord Chandos."

Sadece sessiz yıldızlar bakıyordu; Birkaç dakika durdu
Taşıma kapısı.

"Berlin'e gidecek miyim?" Fısıldadı, onu terk ederken ve cevabı
Düşük, üzgün:

"Evet."




Bölüm LVI.

Yaklaşan bir fırtına.


Lanswell Kontesi umutsuzdu. Herhangi bir küçük sosyal zorluk,
Bir maceracının ortaya çıkması, bir evliliğin bir kenara bırakılması,
entrikalar ya da kraliyet davetiyesi, insanları "bırakmak"
Bunu yapmak ve gerektiğinde onları denemek, herkese
ve bu eylemlerin her biri oldukça eşitti; Ama ciddi bir zalim vakası
Kıskançlık, bir yandan kalp kırılmış, ıssız bir eş, inatçı
Öte yandan kocası, yönetim gücünden geçti. Lady Chandos vardı
O gün Stoneland House'a gelmesini istemek için yazıldı.

"Size söyleyecek en önemli bir şeyim var," diye yazdı.
"Gecikme; yarın çok geç olabilir."

Lady Lanswell bu acil notu tıpkı yudumlarken aldı
Çikolata, lüks bir şekilde ipek ve en yumuşak giyinmiş bir cüppeli
Velvet, kafasında en iyi Mechlin dantelinin güzel bir sabah kapağı. O
Yakışıklı, kibirli yüz okurken solgunlaştı.

"Başından sonuna kadar sefil bir iş parçası" dedi.
kendini. "Şimdi işte buradan rahatım. Gitti.
Madam Adelaide'yi öğleden kısa bir süre sonra elbiselerim ve diş hekimi hakkında gördüm
üçte. Kıskanç bir eşe söyleyebileceğim hiçbir şey bilmiyorum, ben
Kıskançlık hakkında hiçbir şey bilmiyor. Tanıdığım eşlerin çoğu memnun
Kocaları evden uzakta olduğunda, aksi takdirde yerine. Marion
işleri çok ciddiye alır. Ona söyleyeceğim. "

Ama yapmaya çalışmış olabileceği herhangi bir küçük konuşma
Lady Marion's White'ın ilk bakışını yakaladığında unutuldu,
trajik yüz.

"Sevgili çocuğum, sorun nedir? Ne yüz! Neden, sen
Saatlerce ağlıyorum, eminim, "dedi Kontes." Marion, yapmamalısın
Bu şekilde devam et, kendini öldüreceksin. "

"Lady Lanswell, keşke ölmüş olsaydım; kocam sevmeyi bıraktı
Ben. Tanrım, ölmeme izin ver! "Diye bağırdı zavallı bayan Marion ve Kontes
cidden endişe duydu.

"Sevgili çocuğum, dua makul ol," diye bağırdı; "Bunu nasıl söyleyebilirsin
Lance seni sevmeyi bıraktı mı? "

"Bu doğru," dedi mutsuz eş; "Madam'dan vazgeçmeyi reddetti
Vanira, ve bana daha korkunç görünen şey, o
Berlin ve aynı zamanda gitmede ısrar ediyor. Buna dayanamıyorum, Lady Lanswell! "

"Onunla akıl yürütmeliyiz," dedi Kontes, büyük ölçüde ve
Kederinin trajedisi Lady Marion gülümsedi.

"Onunla sebep mi? Sert, beyaz bir kaya ve önünde de durabilirsin
Güllerden çiçek açmasını isteyin; Büyük önünde de durabilirsin
okyanusunu kaldırın ve gelgitten, akıl yürütmemesini isteyin,
o. Anlamıyorum ama onun aşık olduğundan eminim
Madam Vanira tarafından; Neredeyse biraz büyü yapmasını isteyebilirim
onun üzerinde. Neden ona bakmalı? Neden onu ziyaret etmeli? Neden
Orada olduğu için Berlin'e gitmeli mi? "

Kontes, dinliyor, Cennete bilmediği için teşekkür etti. Hiç
Bu sır biliniyordu, her şey Lanswell'in evi ile bitti.

"Söyleyebileceğim her şeyi söyledim," diye devam etti,
ajitasyon; "Ve bu hiç faydası değil; tamamen utanmaz."

"Hush, kadın! Oğlumun böyle şeyler söylemesini istemeyeceğim; beğenebilir
ve Madam Vanira'ya hayran kal, ama ona güveniyorum ve ona her yere güvenirim;
Çok fazla düşünüyorsun ve ihtiyacınız olandan daha fazlasını yapıyorsun. Bana izin ver
İhtiyatlı olmanız için dua edin; böyle bir kavşakta bir eşte ihtiyatlılık istemek
çünkü bu çok sık yaşam için sefalete neden oldu. Oldukça emin misin
Kocanızın zevkine izin verecek kadar cömert olamayacağınızı
Onaylayabileceğim bu dostluk iyi mi? "

Kontes içini çekti; Sorun gerçekten onun ötesindeydi. Onun yapay
Hayat, bu çıplak, dürüst insan tutkularının yeri yoktu.

"Berlin'e yolculuk boyunca," dedi, "çok fazla şey yapıyorsun.
Madam'ın toplumundan hoşlanıyorsa ve Berlin'i seviyorsa,
Onları birlikte zevk alıyor mu? "

Böylece konuştu; Ama o mavi gözlerin net bakışlarından küçüldü.

"Lady Lanswell, saçmalık olan her şeyi biliyorsun. Kocam benim ve ben
sevgisini veya sevgisini herhangi biriyle paylaşmayacak. Vermedikçe
Madam Vanira, onu terk edeceğim. Berlin'e giderse asla yapmayacağım
onu tekrar gör. "

"Çok aptalsın canım. Dün duydum, çok iyi
Oğlum Lord Chandos'un boş jartiyer teklif edileceğini otorite.
Bunun doğru olduğuna inanıyorum, bundan eminim. Dünya için olmaz
Şimdi her şey olmalı, herhangi bir utanç; Ve bunlar
Evlilik kavgaları utanç verici, Marion. Güvenmelisin
koca."

"Bunu yaptım ama o beni sevmiyor Lady Lanswell; Aklım
Oldukça uyduruldu. Eğer Berlin'e giderse, onu asla göremeyeceğim veya konuşmayacağım
Tekrar."

"Ama en sevgili Marion," diye bağırdı Kontes, "bu korkunç. Düşün
Görünüşler, dünyayı düşünün-dünya ne diyecek? Ve senin
bir aşk maçı olması gerekiyordu. Olmamalı. Duyguyu değil mi
Böyle bir yargılama dersinin sadece onu atmak olacağını görmek
Madam Vanira'nın ellerine mi? Yaparsan kendi en kötü düşmanın olacaksın
Bu!"

"Kendi kalbimin istediği şeyi yapacağım," dedi; "Ne olursa olsun
Dünya diyor; Dünyanın görüşü için hiçbir şey umursamıyorum. Oh, Lady Lanswell,
Bana o kadar kızgın görünme. Ben sefilim; Kalbim kırıldı! "

Ve mutsuz kız Lady Lanswell'in ayaklarına diz çöktü ve başını koydu
Elbisesinin ipeksi kıvrımları.

Bu dünyada Lady Lanswell'in daha çok sevdiği bir yaratık olsaydı
diğerinden, oğlunun karısı, adil, nazik kızdı
ona en sevgi dolu bir kızı; Onun görüşüne dayanamadı
ağrı ve sıkıntı.

"Kararımı verdim," diye hıçkırdı Lady Marion; "Ben hitap edeceğim
Lester Dükü; Bana adaletin yapıldığını görecek! "

"Sevgili Marion'um, yapmaman gereken şey bu. Eğer
Dük'e hitap, bir kerede ciddi bir kavga olur ve kim
Böyle bir kavganın nasıl bitebileceğini söyle? Düke hitap ederseniz, bütün
Bir şey toprak boyunca bilinecek; Tüm umutlarımın sonu var
boş jartiyer; Aslında, yarışın bir sonu olduğunu söyleyebilirim
Lanswell. Böyle önemli bir adım atmadan önce iki kez düşünün! "

"Kimse benim için düşünmüyor!" diye bağırdı Lady Marion.

"Evet, seni ve senin için düşünüyorum. Bana bir hafta boyunca sözünü ver
En azından Lester Dükü'ne hiçbir şey söylemeyeceksin. Bana söz verecek misin
Bu, Marion? "

"Evet," dedi Lady Chandos, yorgun bir şekilde; "Sana söz veriyorum ama bir gün değil
bir haftadan daha uzun; Kalbim kırılıyor! Gerilim taşımam! "

"Söz veriyorum birkaç gün içinde tüm
Sorun, "dedi, gizlice kendi kararlarını veren Kontes.
"Şimdi Marion, bana güvenin.
Sabah, eminim. "

Kollarındaki hassas figürü yükselten kontes ağlamayı öptü
yüz.

"Bana güven," diye tekrarladı; "Her şey yoluna girecek. Biraz aldığını görmeme izin ver
Kahve."

Kontes çaldı ve biraz kahve sipariş etti; O zaman, zorladığında
Lady Marion içmek için, onu tekrar öptü.

"Nasıl biteceğini biliyor musun?" Nazikçe, "Bütün bu ağlama ve
Oruç ve üzüntü? Kendini çok hasta edeceksin ve sonra Lance
Asla kendini affetmeyin. Makul olun, Marion ve hepsini bırak
Ben."

Ancak Kontes onu terk ettikten sonra, Lady Marion hala çok hasta hissetti;
Hiç bu kadar hasta hissetmemişti; giyinme odasından yürümeye çalıştı
Yatak odası ve hizmetçisinin büyük alarmına, bayıldı
zemin.

Doktor geldi, birkaç yıldır ona katılan aynı doktor
Çocukluğundan beri ve duyduğunda çok mezar görünüyordu
Uzun Ölüm Swoon. Bir süre onunla konuştu.

"Sizce çok hasta olduğumu düşünüyor musun, doktor?" diye sordu.

Cevap verdi:

"Çok iyi değilsin, sevgili bayan Chandos."

"Sence öleceğim mi?"

“Bu hastalıktan değil, lütfen Tanrım” dedi. "Şimdi bana söz verirsen
Heyecanlı olmamak, sana bir şey söyleyeceğim "ve eğilerek, o
kulağına bir şey fısıldadı.

Yüzüne bir ışık ve tecavüz seli geldi, gözleri neşeyle dolu.

"Yani mi demek istiyorsun? Gerçekten doğru mu?" diye sordu.

"Gerçekten doğru; ama hatırla her şeyin kendinize bağlı olduğunu;" Ve doktor gitti
Uzakta, arkasında duygu, zevk, acı dolu bir kalp bırakarak,
Umut ve pişmanlık.

Bu arada, Kontes ikinci kez oğlunu aradı. O
Kıç, mezar yüzü, öfkeli gözleri, bastırılmış gurur ve duygu
Her harekette gördü, ona jesting veya kaçınma zamanının
geçmişti.

"Lance," dedi hanımım, sertçe, "sen şimdi bir adamsın. Sana komuta edemem
Sen bir çocukken yaptığım gibi. "

"Hayır, anne; bu oldukça doğru. Bunu ne diyorsun?"

"Korkarım erkekliğinizin günahı,
Senin gençliğin, "dedi.

"Sadece mümkün," diye cevapladı kayıtsızca.

"Boş jartiyer için bahsedildiğini duydunuz ve
alabileceğiniz büyük olasılıkla? "

"Bunu duydum," diye cevapladı kayıtsızca.

"Sana basit bir soru sormak istiyorum.
Karınızın sevgisini ve mutluluğunu riske atma riskiniz için zamanınız
Adil adınızı, yarışınızın adını, pozisyonunuzu ve
En çok sevmeniz gereken her şey? Değeri mi düşünüyorsun
Berlin'de üç ay geçirmek uğruna tüm bunları riske atarken,
Madam Vanira'yı her gün nerede görebilirsiniz? "

Lord Chandos doğrudan annesinin yüzüne baktı.

"Bana soruyu sorduğun için," diye yanıtladı, "en kesinlikle yaparım."

Hanımım sanki bir darbe almış gibi geri döndü.

"Senden utanıyorum," dedi.

"Ve ben, anne, korkaklığımdan utandım; ama ben korkakım
daha uzun. "

"Gözyaşları ve dualar herhangi bir boşuna mı?" diye sordu Lady Lanswell; ve
Cevap:

"HAYIR."

Sonra oğlu ve karısı arasında umutsuzluğa sürüklenen leydim çözüldü
Bir akşam yaramazlık temel nedenini aramak için-Madame vanira
kendini.




Bölüm Lvii.

Gururlu bir kadın alçakgönüllü.


Lanswell'in Kontesi daha önce hayatı boyunca hiç yenilmemişti;
Şimdi her şey bitti ve o gibi bir yenilgi duygusu ile eve gitti
Daha önce hiç bilmiyordum. Oğlu sadece ona itaat etmeyi değil, aynı zamanda
Onun röportajlarını dinleyin; Korkularına dikkat etmeyecekti ve benim
Lady onlardan önce sosyal utançtan başka bir şey görmedi. Kendi hayatı olmuştu
fark edemediği sosyal zaferler ve başarı ile taçlandırılmış veya
başka bir şey anlayın. O'ndan beri kalbinin tek büyük arzusu
Oğlunun evliliği, onun
Jartiyer ve şimdi, ünlü bir akranın son ölümüyle, arzu
başarı arifesinde; Ama eğer başarının eşiğinde,
Tüm görevlerini, evini, karısını bıraktığı biliniyordu.
İlk şarkıcı olmasına rağmen bir şarkıcıda dans katılımı
Avrupa, onun için ölümcül olurdu. Kariyerini bozar. Leydim vardı
Kendini diğer oğulların anneleri arasında gururla taşıdı; onunki bir
Başarı, bazıları sonuçta ölü başarısızlıkları kanıtlamışken; O muydu
Yenildiği uzun bir kampanyanın sonunda kendine sahip olmak?
Ah, hayır! Bunun yanı sıra sorunun diğer tarafı vardı-Lady
Marion onu görmeyeceğini veya giderse tekrar konuşamayacağını ilan etti
Berlin'e ve Leydim sözünü tutacağını biliyordu. Eğer Rab
Chandos, Berlin'e gitmeye devam etti ve karısı Dük'e hitap edecekti,
tüm olasılıkla evine sığınmakta ısrar ederdi, o zaman
Büyük bir sosyal skandal olurdu; Bütün hane halkı
dağılmış. Lady Chandos, yaralı, neredeyse terk edilmiş bir eş, birlikte yaşıyor
Dük ve Düşes; Lord Chandos yurtdışında her yerde güldü
dupe.

Leydi, düşündüğü gibi tekrar acı içinde yazdı. Olmamalı.
Kendi kendine saçlarını griye çevireceğini söyledi,
Ona felçten daha kötü bir şekilde vur. Elbette onun parlak hayatı değildi
Böyle bir fiyasko ile bitirmek. Uzun yıllar ilk kez sıcak
Gözyaşları şimdiye kadar böyle bakan güzel gözleri kör etti
Dünyada dikkatsiz küçümseme.

Leydimden vazgeçildi; Oğlunu bunu bilecek kadar iyi biliyordu
Ona başka bir çekicilik işe yaramaz; ona ne kadar çok söyledi
Konu daha inatçı olurdu. Lady Chandos'tan Bir Not
sefaletini tamamladı ve umutsuz bir karar vermesini sağladı-üzücü
Küçük not, şöyle dedi:

     "Sevgili Lady Lanswell,-Bana yardım etmek için bir şey yapabilirsen, izin ver
     Yakında bitti. Lance, günümüze gitmeye başladı.
     Berlin. Seyahat gövdesi hakkında talimat verdiğini duydum.
     Onu kurtarmak için bir şey yapılabilirse kaybedecek zamanımız yok. "

"Yapmalıyım," dedi Kontes, çaresizlikle. "Çekici
Oğlum için işe yaramaz. Korktuğum kadına itiraz etmeliyim
Seviyor. Sahip olmalıyım kim hayal edebilir veya kehanet edebilirdi
ona eğilmeye zorlandı, ama ben kurtarırsam, yapmalıyım
Oğlum! "

Lady Lanswell ile, çözmek için yapmaktı; Başkaları dövülürse
Doğrudan gittiği çalı hakkında.

O günün öğleden sonra Leone'nin adresini yaptı ve sipariş etti
taşıma. Onunla çok özel olduğu bir korku işaretiydi
tuvaletiyle; En azından bile, nadiren güvendiği nadiren
Elbisenin avantajları, ama günümüzde neredeyse emperyal bir tuvalet yaptı
Muhteşem-zengin ipek ve kadife, zemini mükemmel bir şekilde süpüren
kıvrımlar, burada ve zengin bir mücevher parıltısı var.

Kontes, kendini aynada anket yaparken gülümsedi, bir regal,
Güzel bayan. Elbette Leone'nin sınıfından çıkan hiç kimse cesaret edemez
ona karşı çık.

Güzel, parlak bir öğleden sonraydı, bayanım güzelliğe ulaştı
Madam Vanira'nın yaşadığı ev. Kuşlar söylendiğinde sıcak bir öğleden sonra
Ağaçların yeşil gölgesinde, arılardan zengin bal yaptıklarında
Seçim karanfilleri ve kelebekler tomurcuklanan zambakların etrafında dolaştı.

Kontes doğrudan eve gitti. Arabasını bıraktı
dış kapılar ve güzel çimlerin içinden geçti; Kartını verdi
hizmetçi ve çizim odasına gösterildi.

Lanswell'in Kontesi, dünyaya sahip olmazdı
En az utanç verici, ama renk yüzünde ve dudaklarında değişiyordu
hiç bu kadar az titredi. Leone birkaç dakika içinde girdi-
Korkmuş, alçak, sevgi dolu bir kız, varlığını cesurlaştıran sevdiği için
Kocası çok iyi; Bu gururlu, güzel, muhteşem bir kadındı, kibirli
Kontes'in kendisi olarak-harika güzelliğinin zorla
Ve harika bir ses, dünyayı ayağa kaldırmıştı.

Kontes uzanmış ellerle öne çıktı.

"Madam Vanira," dedi, "Bana birkaç dakika ayırır mısın?
özellikle sizinle konuşun. "

Leone zili çaldı ve rahatsız edilmeyeceğini emir verdi.
Sonra iki bayan birbirlerine baktı. Leone bu düşmanlıkları biliyordu
nedenini tam olarak söyleyemese de, elindeydi.

Kontes savaşı cesurca söyleyerek açtı:

"Belki de size, Madam Vanira'ya seni tanıdığımı söylemeliyim."

Leone ona gurur duymadan baktı.

"Seni ilk gördüğümde bunu yapamasam da seni şimdi tanıyorum.
Başarınız için sizi en yürekten tebrik edin. "

"Ne başarı?" diye sordu.

"Bir oyuncu ve şarkıcı olarak başarınız hakkında. Bana biraz borçlu olduğunu düşünüyorum
teşekkürler."

"Gerçekten," dedi Leone, "Sana teşekkürler."

Kontes, bu kelimelerin
söylendi; Ancak sevimli olmak onun politikasıydı.

"Dehin beni şaşırttı," dedi; "Yine de hatırladığımda
Seninle yaşadığım tek röportaj, dramatik yeteneği tanıyorum
gösterdin. "

"Bu röportajdan ne kadar az şey söylersen o kadar iyi olduğunu düşünmeliyim" dedi
Leone; "Ladyship'in kredisi için pek bir şey değildi."

Lady Lanswell gülümsedi.

"Bundan bahsetmeyeceğiz," dedi. "Ama senden oturmamı istemiyorsun.
Madam Vanira, burada ne büyüleyici bir evin var. "

Mezar nezaketiyle Leone pencerenin yakınında bir sandalye çizdi ve kontes
oturdu. Güzel kadına kazanan bir gülümsemeyle baktı.

"Oturmayacak mısın Madam?" dedi. "Çok daha kolay buluyorum
otururken konuşun. "

"Beni nasıl tanıdın?" diye sordu Leone, aniden.

“Yüzünü tanıdığımı doğru söyleyemem” dedi; "Sen
Söylememe aldırmayacağım, eğer yapsaydım davet etmeyeceğim
Sen benim evime sen, kızımın da izin vermemeliydim?
bunu yap. Hepimizi yanlış bir konuma getirdi. Seni tanıyordum
Oğlumun senin hakkında söylediği bir şey. Bir keresinde olmalısın
Leone Noel. Tebriklerimi tekrarlamalıyım; Ne kadar çok sahip olmalısın
çalıştı. "

Gözleri muhteşem yüzün ve figürün üzerinde dolaştı,
Arızasız çizgiler ve zarif eğriler, sanatsal elbise ve
Güzel, pitoresk kafa.

"İyi yaptın," dedi Kontes. "Yıllar önce beni çok düşündün
Hisseless, önyargılı, acımasız, ama sonunda nezaketti. Var
Kimsenin sizin için kazanamayacağı şöhret için başarıldı. Daha iyi
senin gibi olmak, şarkının kraliçesi ve dünyanın yarısının kraliçesi
moda, ailesi ve arkadaşları asla olmayacak bir adamın karısından
seni aldı ve yakında kimin sana bakacaktı
Görev. "

"Dua et beni, Lady Lanswell, eğer hiçbir şey yapmamı dilemem dersem
Konuyla ilgili görüşlerinizi duyun. "

Leydi yüzü kızardı.

"Hiçbir suç demek istemedim," dedi, "sadece sana sahip olduğumu göstermek istedim
belki de düşündüğün gibi düşmanın değil "
Hanımımın yüzünün aniden yumuşaması ve sesinin ani titremesi,
Leone sormak için bir iyiliği olduğunu biliyordu.

"Bence," dedi, bir duraklamadan sonra, "Her şeyden önce Madam Vanira,
Bana minnettar olmalısın. Boyunca asla bilemezdin
Eğer sahneye çıkmamış olsaydınız kendi dahiyen ve gücünüz. "

"Sahnenin mutluluğu gerçek hayatın mutluluğuna benziyor
Sahte kraliçenin tinsel tacı, regalia'ya benziyor
Egemen, "diye yanıtladı Leone." Hanımefendiniz çok daha iyi olurdu
geçmişten bahsetmezdi. "

"Sadece bahsediyorum çünkü o kadar da olmadığımı görmenizi diliyorum
Düşman beni düşündüğünüz gibi. "

"Hiçbir şey bu noktada fikrimi değiştiremez," dedi Leone. "Sence senin düşmanın mıyım?" dedi Kontes, mülayim bir şekilde.

"Herhangi bir genç kızın yapabileceği en acımasız ve en acımasız düşman
var, "dedi Leone.

"Bunu düşündüğün için üzgünüm," dedi hanımım, nazikçe. "Ben daha çok ben
Seni çok mutlu ve çok müreffeh bul. "

"Mutluluğuma cevap veremezsin," dedi Leone, kısaca.

"En iyisi için hareket ettim," dedi Kontes, Leone'den daha fazla uysallık ile
daha önce hiç görmüştü.

"Sefil bir en iyiydi," dedi Leone, öfkesi hızla yükseliyor,
Kendini kontrol etmesine rağmen. "Sefil bir en iyisi ve sonuçlar
Herhangi bir şekilde o kadar büyüktü ki onlarla övünebilirsin. "

"Sen endişelendiğin kadar, Madam Vanira, tövbe edecek hiçbir şeyim yok
"dedi hanımım.

Leone'nin karanlık gözleri ateş yaktı.

"Ben bir tane ben," dedi, "zulmün iki kişiyi sefil yaptı. Ne
Oğlunun? Buraya gelip övünebileceğin için onu o kadar mutlu ettin mi
Yaptığın şey? "

Leydi başı göğsüne düştü. Ah, hayır, cennet oğlunun bir
Mutlu adam.

"Leone," dedi, alçak, acele bir sesle, "
Seninle konuş. Oğlum uğruna buradayım-çünkü inanıyorum
Sen onun gerçek arkadaşı ve burada olduğum asil bir kadın olacaksın, Leone-
Seni ilk kez aradığımda-kendimi alçakgönüllüyorum
Sen-beni dinleyecek misin? "




Bölüm Lviii.

"İntikamımı gör!"


Lady Lanswell'in kalbi onun içinde battığı sözlerini konuşsa bile. HAYIR
Yumuşaklama güzel yüze geldi, hassasiyet yok, nezaket yok; BT
Son sözleri Leone'yi taşa çevirmiş gibi görünüyordu. O
Dudaklarına bile solgunlaştı, ellerini sert bir toka ile katladı, onu
Güzel figür daha dik ve onurlu büyüdü-kelimeler düştü
Yavaş yavaş, her biri düşerken havayı kesiyor gibi görünüyor.

"Bana asil diyorsun Lady Lanswell! Sen, benim için elinden gelenin en iyisini yaptın
iyi şöhret; Beni kenara çektiğinde bana oğlunun en iyi arkadaşı diyorsun
ondan sanki altındaki tozdan daha fazla değmemişmişim gibi
Ayakları! "

Lady Lanswell öne doğru eğildi.

"Bunu unutmayacak mısın?" dedi. "Geçmiş ölsin. Şimdi sahip olacağım
Sert, haksız, hatta sana acımasız olduğumu; Ama tövbe ediyorum-var
Daha önce hiç söylemedim-tövbe ettim ve sana _apologize_! İrade
Özürümü kabul ettiniz mi? "

Gururlu bir kadının yapması o kadar harikaydı ki, Kontes
Kelimeleri söylediği gibi neredeyse nefes almak için mücadele ediyor gibiydi. Leone baktı
Gururlu, öfkeli küçümseme.

"Özür dilerim Lady Lanswell! Birkaç kelimenin yıkayabileceğini düşünüyorsun
Bir kadının diğerine yaptığı en acımasız yanlış mı? Ne olduğunu biliyor musun
Yaptı mı?-Beni kocamdan, sevdiğim bir adamdan soydun,
diğer; Adil ismimi canlandırdın. O evlilik kurulduğunda neydi
Bir yana? Sen-bana işkence ettin-kalbimi kırdın, her şeyi öldürdün
İçimde en iyisi ve şimdi tüm bu yıllar sonra bana geliyorsun ve düşün
Beni zayıf, zayıf bir özür sözleriyle boğmak. Neden, bana verirsen
Kalbinin kanı, ruhun, hatta, beni kefaret etmez! Ben vardı
Ama bir hayat ve sen onu şımarttınız! Bir aşkım vardı
Üzerinde kötü, amansız ayaklarla! Ah, neden konuşuyorum? Kelimeler ama
ses. Hayır, Lady Lanswell, özür dilemenizi şimdi veya herhangi bir zamanda reddediyorum! Biz
düşmanlar ve biz ölene kadar böyle kalacak! "

Kontes, öfkeli sözlerinin tutkusundan küçüldü.

"Bir ölçüdesin," dedi ne yazık ki. "Çok zordum ama
Oğlum içindi! Ah, inan bana, hepsi onun için. "

"Oğlun," diye karşılık verdi Leone; "Oğlunu kendiniz için bahane yapıyorsun
kibir, gurur ve hırs. Ne yaptın, Lady Lanswell, nasıl
Oğlunu çok az sevdin; Beni sevdiğini bilerek bizi ayırdın,
Tüm kalbinin bana bağlı olduğunu bilmek, sahip olduğunu bilerek
Bir dilek ve tüm hayatını benimle geçirmekti; Bizi ayırdın
Beni sevdiği gibi başka bir kadını asla sevemeyeceğini bilerek,
Benimkini yok etmiş olsanız bile hayatını yok ediyordun. Yapmış
Oğlunuzun seni harekete geçirmesini seviyor musun? "

"Oğluma olan sevgim olduğuna inandığım ve ilgi alanlarına baktığım
Yalnız bana rehberlik etti, "dedi Lady Lanswell.

"Oğluna aşk!" Leone güldü. "Hikayesini hiç okudun mu?
İkiz oğullarını onlardan ziyade ölmek üzere tutan Maccabees'in annesi
Hıristiyan inancını reddetmek için mi yaşıyorsunuz? İngiliz anneyi okudun mu
Kim, adil saçlı oğlu ilk sesinde solgunlaştığında
Cannon, diye bağırdı, 'Cesur ol oğlum, ölüm bir dakika sürmez-Glory
ölümsüzdür. ' Onun için bir annenin aşkı gibi sevgi diyorum
Oğl-bir erkeğe gerçek olmayı öğreten aşk, eğer hayatına mal olursa; Olmak
Cesur, eğer cesaret ona ölüm getirirse; sadık ve asil olmak. Gerçek Anne
Aşk kendini bu şekilde gösterir, Lady Lanswell. "

Bu kızın önünde sarkmış olan Lanswell'in Kontes'i Lucia'nın gururlu başkanı
Dünya'daki herhangi bir güç daha önce hiç yapmadığı gibi.

"Oğlunuz için sevginiz ne yaptı, Lady Lanswell?" diye sordu. "Yapacak
Sana anlatırım? Ona bir hain, korkak, yalancı yaptın-
entrikalar, kendini yalanladı. Onu sadakatsiz ve cahil yaptın-sen
onu _false_ yaptı. Ve yine de buna sevgi diyorsun! İhtiyacım olmayı tercih ederim
Pagan bir annenin seninki gibi sevgisi.

"Onun için ne yaptın?" Devam etti, tutkusunun ateşi
Yükselen-"Onun için ne yaptın? O genç ve uzun bir ömrü var
ondan önce. Mutlu mu? Yüzüne bak-huzursuz, yorgun bak
Gözler-Zorla acı gülüşü listeleyin! Her şeyden sonra mutlu mu
Yanlış aşk onun için mi yaptı? Sevdiği kadını ondan aldın
Ve ona o kadar az önemsediği bir tane verdin
Yarın! Oğlun için çok iyi iş çıkardın mı? "

"Hayır, gerçekten yapmadım!" Lady Lanswell'den büyük bir nefesle geldi
dudaklar. "Belki, olsaydı-ama hayır, bunu söylemeyeceğim. Sahipsin
Soylu düşünceler ve asil fikirler-bana anlat, Leone, bana yardım edecek misin? "

"Sana neye yardım et?" Diye sordu gururla.

Kontes, boğuluyor gibi görünen dantelleri ve kurdeleleri bir kenara bıraktı
o.

"Oğlumun için bana yardım et!" Ağladı; "Bana cömert olun. Benim içindeki birçok insan
Yer sana bir düşman olarak bakacaktı-bilmiyorum. Eğer gerçekten varsa
Oğlumu sevdim, düşmanım olamazsın. Yükseke hitap ediyorum ve
SOBLER TÜMÜNÜ. Bazı insanlar zafer kazanman gerektiğinden korkar
Üzerinde-ben değilim. Seni cömert bir düşman için tutuyorum. "

"Bana hangi itirazda bulunmak istiyorsun?" diye sordu Leone, hepsini görmezden geliyor
Kontes'in ona ödediği iltifatlar.

Lady Lanswell hissettiği gibi görünüyordu-gömülü; Taşıma için bir şeydi
Bu röportajda fantezi, ama yine de yüz yüze
düşmanla ve o düşman güzel, kibirli bir kadın, tam üzerinde
taraf. Leydim hayatında olduğundan daha az rahattı
Daha önce, gözleri düştü, dudakları titredi, mücevher parmakları oynadı
Dantelleri ve kurdeleleriyle endişeyle.

"Sana gelmem gerektiğimi, Leone, seni düşündüğümü kanıtlıyor
asil kadın, "dedi;" Sorunum harika-birçoğunun mutluluğu
Yaşamlar ellerinde yatıyor. "

"Nasıl olduğunu anlamıyorum," dedi Leone.

"Sana söyleyeceğim," diye devam etti Kontes. "Berlin'e gidiyorsun
Sen değil misin? "

Diye sorduğunda güzel yüzün üzerinden bir ağrı titremesi gördü.
soru.

"Evet," diye yanıtladı Leone; "Orada bir nişan var."

"Ve oğlum Lord Chandos da oraya gitmek hakkında bir şeyler söyledi mi?"

"Evet," diye yanıtladı Leone; "Ve umarım yapacak; şehri iyi tanıyor ve ben
tanıdık bir yüzü görmekten memnun olacak. "

Bir dakika sessizliği vardı, bu sırada Lady Lanswell'in hepsini getirdi
Zekâ ve duruma dayanmak için cesaret. Devam etti:

"Lady Chandos oğlumun Berlin'e gitmesini istemiyor. Sanırım hayır
Kocasının tamamen onaylamadığı senden gizli
Seninle arkadaşlık mı? "

Leone gururlu, güzel kafasını eğdi.

“Bu benim için küçük bir an meselesi” dedi.

Leydi yüzü sözlerle kızardı. "Sana söyleyebilirim," diye devam etti Lady Chandos bunu duyduğundan beri
Arkadaşlık, çok mutsuzdu. "

"Mutsuzken kimse umursamadı," dedi Leone; "Kimse benim için yalvarmadı."

"Lady Marion'a yalvarıyorum," dedi Kontes, "ne düşünebilirsen
Benim. Sana zarar vermedi; Neden aralarında yaramazlık yapmalısın
O ve kocası? "

"Neden benim ve benimki arasında yaramazlık yaptın?" LEOone; Ve benim
Lady konuşurken küçüldü.

"Beni dinle Leone," dedi; "Bana yardım etmelisin, benim olmalısın
arkadaş. Oğlum Berlin'e karısının dualarına ve dileklerine giderse,
Onunla asla konuşmayacağını veya bir daha görmeyeceğini ilan etti. "

"Bu beni ilgilendiremez," dedi Leone.

"Cennet aşkına dinle ve benimle çok kalpsiz konuşmayın.
Berlin'e gidiyor, Lady Chandos Lester Düküne hitap edecek,
sadece oğlum için verilebilecek en büyük onur elde edildi
İngiliz beyefendi-jartiyer sırası. Açık sözlerle, Leone, eğer benim
Oğul seni Berlin'e takip ediyor, karısını kaybedecek, iyiliğini kaybedecek
İsim, kastını, sosyal konumunu, mahkemeyi şansını kaybedecek
Onur, kendi sınıfına saygı. Dupe olarak gülülecek,
Hayatın tüm onurlarından vazgeçen bir adam olarak
bir oyuncu; Kısacası, eğer seninle ya da senden sonra giderse
Berlin, kelimenin her anlamıyla, harap bir adam! "Ve benim bayanım
Kelimeleri söylediği gibi ses düştü.

"Neden Lord Chandos'a tüm bunları kendisine söylemiyorsun ve ne dediğini görmüyorsun?"
diye sordu Leone.

Mükemmel çaresizlik mükemmel bir dürüstlük getiriyor-bayan bunu biliyordum
herhangi bir şeyi gizlemek oldukça işe yaramazdı.

"Tüm bunları ve daha fazlasını oğluma söyledim, ama o bile dinlemeyecek
Ben."

Küçümseyen bir gülümseme o sevimli dudakları kavurdu.

"O zaman Berlin'e gitmeye devam ediyor mu?" dedi Leone, sessizce.

"Evet," diye yanıtladı hanımefendi, "diye devam ediyor."

"O zaman neden bana gel? Oğlunuz belirli bir şekilde devam ederse
Eylem, neden bana gel? "

"Çünkü onu etkileyebilirsin. Senden asil olmanı istiyorum
kadınların asaleti, sizden cömertliğin ötesinde cömert olmanızı istiyorum.
Kadınlar, senden geçmişi unutmanı ve oğlumun seni takip etmesini yasaklamanızı istiyorum
Berlin. Sonun kötü bir tane olması gerektiğini biliyorsunuz-onu koruyor. Sana soruyorum
En sıcak dualar ve gözyaşları! "

O zaman Leone, öfkelenmeyen doğru gazapta yükseldi.
kızgın tutku; Rose ve O olan kadının önünde dik durdu
düşman.

"Reddetiyorum," dedi. "Yıllar önce sana basit kalpli, sevgi dolu bir
Kızım ve ben de cennetin bana merhamet etmesi için dua ettim. Sen
Beni küçümseme ve sürekli olarak aldı; hakaret ettin, öfkelentin, işkence gördün
Ben; Gözyaşlarıma güldün, aşağılamamdan hoşlandın. Sana söyledim o zaman
intikamımı alacağım, hatta yeryüzündeki her şeyi kaybetmeliyim bile
Bu intikamı elde edin. Şimdi ellerime uzanıyor ve onu kavrıyorum-ihtişam
BT. Oğlun beni takip edecek, karısını, evini, arkadaşlarını, pozisyonunu kaybedecek,
Adil isim, teklifinizde tüm yıllar önce kaybettiğim gibi. Oh, acımasız ve kötü
Kadın, intikamımı gör! Şimdi seni geri ödüyorum. Tanrım, "diye devam etti
Tutkulu bir çığlık, "Sana intikamımı elimde tuttuğum için teşekkür ederim; ben
öldürecek ve yedek olmayacak! "

Sonra birkaç dakika sessiz kaldı, onun tutkusu tarafından yoruldu
kendi sözleri.




Bölüm Lix.

Yararsız yalvarmalar.


"Ne dediğini bilemezsiniz," dedi Lady Lanswell; "Sen
deli olmalı. "

"Hayır; ben mükemmel bir şekilde aklı başındayım; eğer hiç kızgınsam,
Bana kalbimin çok arzusu verildi. Ne zaman unutuyor musun
O gün kalbimi, hayatımı, aşkımı ayaklarının altına çiğnedi mi? Yapıyor musun
Yemin ettiğimi unutuyor musun? "

"O zamandan beri hiç düşünmemiştim," dedi Kontes,
hala uzlaşma.

"O zaman sana hatırlatacağım," dedi Leone. "İntikam almaya yemin ettim, ne olursa olsun
İntikamım ne maliyeti. Gelip bana yalvarman gerektiğine yemin ettim
Dizlerin ve ben sana gülüyoruz. Bunu yapıyorum. Yapmam gerektiğine yemin ettim
Bana yalvarın ve size boşuna nasıl yalvardığımı hatırlatırdım. Sen benim
Kalp-seninkini sıkacağım ve tek pişmanlığım çok zor ve
soğuk seni daha fazla acı çekemem. "

"Delisin," dedi hanımım; "Oldukça deli."

"Hayır," dedi Leone, "Ben aklı başında, ama benimki deli bir aşktı."

"Bu konuda devam ederseniz kendinize sonucunu bilemezsiniz.
davranışta, "dedi hanımım, sakin bir şekilde.

"Evliliğimi bir kenara bıraktığınızda onları benim için düşündün mü?
Oğlum, çünkü beni bir kontes olacak kadar iyi düşünmedin mi? "
sordu. "Lady Lanswell, intikam saati geldi ve ben onu kucaklıyorum.
Oğlunuz karısını, evini, pozisyonunu, onurlarını kaybedecek; Umurumda
Ne değil, "diye bağırdı, ani pervasızlıkla-"
Dünya beni söylüyor, yapacağım bunu yapacağım, daha azını seviyorum çünkü seviyorum
Oğlun seni cezalandırmak istediğim için. "

Leydi Lanswell dinlerken çok solgunlaştı.

"Seninki korkunç bir intikam," dedi nazikçe. "Keşke yapabilseydin
kafama düşecek-ve sadece benimkine inen bir intikam icat et, bu yüzden
Benim için değerli olanları yedeklemek için. Bunu yapamaz mısın? İsterim
Oğlumu ve onun adil, sevgi dolu karısını kurtarmak için isteyerek acı çekiyor. "

"Kimse beni korkutmadı, ben de benim sırayla yedeklemeyeceğim" dedi. "Yapacaksın
Sevgili yaşam için yalvarmanın ve boşuna yalvarmanın ne anlama geldiğini bilin. "

"Seni dinlemeye teşvik edecek hiçbir şey söyleyemez miyim?" dedi
kontes, "mahvolacak davranışta kasten devam edecek misin
Üç hayat mı? "

"Evet, kasıtlı ve kasıtlı olarak," dedi Leone. "Asla geri çekilmeyeceğim
Asla geri dönün, ama acı sonuna devam et. "

"Ve bu son oğlumun utanç verici anlamına geliyor," dedi Lady Lanswell.

Leone, "Ölümü anlamına gelirse aynı şey olurdu." Dedi; "hiç kimse
Ölümü bana vuran eli sakladı-ölümden daha fazla. "

"Bana söyleyecek hiçbir şeyin yok," dedi Lady Lanswell yükselirken
koltuğundan görkemli bir zarafetle.

"Hayır; seni daha fazla cezalandıracak bir şey bilseydim,
Elbette borçlarımı ödeyin, bu da intikamımı daha iyi tamamen yaratacak, yapardım
yap. Üç hayata gelince, otuz gelince, onları benim
ayak. Bana ne kadar pahalıya mal olursa olsun, intikamım için yaşayacağım; Ve,
Lady Lanswell, hayatımı mahvettin. Güle güle. Oluşturabileceğim en iyi dilek
Bir daha asla yüzüne bakamayacağım. Veda etmeme izin ver. "

Kontes'i şaşkınlıkla şaşırtarak odadan çıktı
ve dehşet.

"Yapacağını söylediği şey," diye düşündü Lady Lanswell; "Güle güle diyebilirim
Oğlum için şimdiye kadar kurduğum her umut için. "

O gitti, kalbi kurşun olarak ağır, herhangi bir umudu olmadan
neşelendir.

Leone odasına gitti, tüm çerçevesi güçlü ile titriyor
ona hakim olan tutku.

"Bana ne geldi?" dedi; "Artık kendimi tanımıyorum. Aşk mı
İntikam mı yoksa kıskançlık mı? Kötü Ruh ne aldı
Kalbim? Tüm hayatımı sevdiğim onu ​​gerçekten incitir miydim-olur muyum
Ona zarar veriyor mu? Beni haksız yere hak etmeyen o adil karısını ezebilir miyim
Bilmek mi? Doğru olup olmadığını kendim öğreneyim. "

Düşünmeye çalıştı, ama başı bir koşuşturma içindeydi-kontrol edemedi
Kendisi, düşüncelerini kontrol edemedi; Lady Lanswell'in Görüşü
Kalbini ve ruhunu alev içine koymuş gibiydi-tüm korkunç hafıza
Yanlışları onun üzerine geldi, adil hayat yakıldı ve harap oldu,
Masum kızlık ve şaşkın kadınlık şımarık. O da öyleydi
Zalim-hayır, asla affetemezdi.

Ve sonra ona beyninin ateş aldığı ve delirdiği anlaşıldı.

Aynı akşam Lord Chandos'u gördü; Aşık bir şekilde tanıştılar
Büyük bir akşam yemeği partisinin Ducal Konaklarından birinde merdiven
bir _soiree_ öncesi oldu ve kalabalık o kadar harikaydı ki
karıştırmak. Bu ikisi olduğu için büyük bir kalabalığın içinde oldukça yalnız kalmak mümkündür
şimdi vardı.

Leone'nin Myrtle ile kesilmiş beyaz saten elbisesi vardı, zengin kıvrımlar
bunlardan yerde izlendi. Sessizlik içinde el sıkıştılar; Lord'du
Önce konuşan Chandos.

"Seni gördüğüme çok sevindim, Leone; ama hasta görünüyorsun-
Böyle görün. Seni üzmek için bir şey oldu mu? "

Karanlık gözlerde ona yükselen büyük sorunlar gördü.

"Lady Marion burada mı?" diye sordu.

"Hayır," diye yanıtladı. "Annemle birlikte gelmişti, ama sonunda
reddettiği an; Sebebini bilmiyorum."

Ona onun hakkında bilgi edip etmeyeceğini kendi zihninde tartışıyordu.
annenin ziyareti ya da değil; Sonra daha iyi olacağına karar verdi. O eğildi
o.

"Geldim," dedi, "seni görme umuduyla. En son söylediğini duydum
burada olmalısın gece. "

Düşük bir tonda ona dedi ki:

"Annen beni görmek oldu; dramatik sahneler hakkında konuşun, bir tane vardı.
Sana bunun hakkında bir şey söyledi mi? "

"Hayır," diye yanıtladı: "Benimle konuşmuyor; utançlıyım;
Beni sessiz bir haysiyetle geçiriyor. Sadece Lady Marion'un odasına gidiyordu
Ben geldiğimde ama benimle konuşmadı. Nesnesi neydi
Ziyareti Leone? "

"Berlin'le ilgiliydi," dedi düşük bir sesle.

Başladı.

"Bu konuda sana gitti mi?" diye sordu. "Bitirmiş olduğunu sanıyordum
Bu konuda yapması gereken tüm sözler. "

Büyük bir kamelya'nın yeşil yaprakları ve koyu kırmızı çiçekler üzerlerine büküldü.
Lord Chandos koyu kırmızı çiçekleri bir kenara itti, böylece daha fazlası olabilir
açıkça arkadaşının yüzünü görün.

"Annem sana Berlin hakkında ne söyledi, Leone?" diye sordu.

"Gitmeni yasaklamak için bana yalvarmaya geldi.
Benimle ya da benden sonra harap bir adam olacaksın. "

"En tatlı bir harabe olacak," diye fısıldadı.

"Lance," dedi Leone, "Lady Lanswell konuşurken bunu biliyor musun?
Benim için delirdim-bundan oldukça eminim. Çok korkunç şeyler dedim
o; Onları mı kastettim? "

"Nasıl bilmeliyim, benim-Leone; ama bunun hakkında konuşmayacağız; boşver
Annemin söylediği şey, bunu duymak istemiyorum. Aramızda bir kez geldi
Ama bir daha asla yapmayacak. Bizi bir kez ayırdı, asla bizi ayırmayacak
Yine-asla. Berlin'e gitmemde zarar olamaz ve orada ben
Gidecek-yani her zaman rızanız ve izninizle. "

"Sahipsin. Ama Lance, Lady Marion'un istemediği doğru mu?
Berlin'e gitmelisin ve eğer yaparsan sizi terk etmekle tehdit ediyorsun-bu doğru mu? "

"Başka bir şey hakkında konuşalım, Leone," dedi. "Birkaç tane var
birlikte anlar. "

"Ama başka bir şey düşünemiyorum," dedi; "Çünkü kalbim
onunla dolu. "

Başka ne söylerdi asla bilinmeyecek, çünkü o anda
Kalabalıkta bir karıştırma vardı ve ayrıldılar.

Son görünümünün anısını onunla eve götürdü-öyle bir bakış
Açıkçası, "Seni seviyorum ve senin iyiliğin için Berlin'e gideceğim." Eve götürdü
Onunla bu görünümün anısı ve bütün boyunca uykusuz yatıyordu
Gece, kötü ruhlardan hangisinin ona sahip olduğunu merak ediyorum.

Kontes, Lady Marion'u aramak için gitmişti. Onu içinde buldu
Boudoir-Madam'a böyle gururla gösterdiği güzel oda
Vanira.

Lady Chandos, Kontes girerken hevesle baktı.

"Benim için iyi bir haber var mı?" Ağladı, hevesle.

Ve bayanım o fuarda gördüğü umudunu yok edemedi
yüz.

"Henüz değil," diye bağırdı, "ama sabırlı olmalısın Marion."

"Çok fazla tehlikede olduğunda sabır çok zor. Bana söyle-
bazı planlar, bazı kaynaklar; Bunu beni terk ettiğinde gördüm. Denedin mi
BT?"

"Evet, denedim," diye yanıtladı Lady Lanswell, ne yazık ki.

"Başarılı mı yoksa başarısız oldu mu?" diye sordu hevesle.

"Başarısız oldu," diye cevapladı Kontes, etkisini görmekten korkuyor
Cevabı.

Ama sürprizine göre, adil yüzün üzerinden ihale, rüya gibi bir gülümseme geldi.

"Neden gülümsüyorsun Marion?" diye sordu.

"Çünkü ben de bir planım var," diye yanıtladı; "Benimkinden biri; ve ben
Dua Cennet başarılı olabilir. "

"Bana söyler misin?" diye sordu Lady Lanswell.

Ve fuar, genç eşin cevabı sessizce fısıldadı:

"HAYIR. "

O gece geç saatlerde, Londra sokakları bulutla karartıldı
Güneş batarken ortaya çıkan günah; Kalabalık balo salonları
Gayyy ve Frivolity'nin bir sahnesi; Yorgun ruhlar yeryüzünden geçerken
Cennet; Yoksulluk, hastalık, üzüntü ve ölüm bütünüyle hüküm sürerken
Şehir, Lady Marion, altın kafası bükülmüş ve beyaz elleri
Tıkladı, diz çöktü. Yüzünde barış vardı ve kutsal, mutlu
Aşk.

"Tanrı bana yardım et," dedi; "Tüm güvenimi ona koyacağım. Kocam
Bildiğinde beni sevecek. "

Sabah gökyüzünde güneş doğana kadar orada dua etti ve izledi
İlk, hassas bir gülümsemeyle ışınlar.

"Benim için bir lütuf günü olacak," dedi, adil başını koyarken
Yastık uyumak için.




Bölüm LX.

"Bu kadın asla bilemez."


Leone güzel çizim odasında yalnız durdu,
tepeleri ve ağaçları görebiliyor ve güzel evin bakışlarını yakalayabiliyor
rakipsiz manzara. Şimdi ona bakarak durdu, gözleri sabit
Uzak tepelerde, kalbi: "Mezarda
Yalnız barıştır. "Kalbinde ve zihninde her şey cüretkiydi;
Düşünme gücünü kaybetti; Onun içinde şarkı söylemek için bir nişan aldı
Önceki akşam favori opera. Yüzlerce kişi duymak için toplandı
O ve son anda bir yedek bulmaya zorlandılar.
Leone şarkı söyleyemedi; Sesi onu başarısızlığa uğrattı, ama ona
ifade edilemez üzüntü, bir başkasının sıkıntılarına söylemeye başladığında
Zihin kendi başına dolaştı. Boşuna kendini toplamaya çalıştı
Kendini beyninin korkunç koşuşturmasından kurtar. "Elbette ben değilim
Deliliyor. "Başını ellerine eğdi ve derinden iç çekti; eğer
Eğer yapabilseydi kendini kurtarabilirdi ama ne yapacağını söyleyebilirdi. Gece
Daha önce, sadece birkaç saat önce, onun kalbine ve beynine görünüyordu
önce kıskançlık ile, sonra sevgiyle, sonra öfkeyle yanıyordu.
Kazara, gardırobuna giderken, elleri bir
İncil'in büyük, güzel bir kopyası. Dikkatsizce açtı ve onu
Gözler sözlere düştü: "Kötüler için, yola çıkma yeri olmayacak,
Sonsuza kadar dinlenme bulamayacaklar. "

Dinlen, istediği buydu ve eğer kötü olsaydı
Evermore için bul. Ne kötü oluyordu? İnsanlar kötü davranmıştı
Ona, ondan bir sevgiyi almışlardı
hayatının kalması; En ciddi yemin ettirmişlerdi. O vardı
Kötü muamele gördü, ama kötü olması gerektiğini takip etti mi?

"Asla günahkar olamazdım," dedi; "Sinirim yok, yok
güç. Asla günahkar olamazdım. "

Yeterince hafif bu sayfaları çevirdi; Ruth'un resmini gördü
Mısır tarlası-sözleri en iyisi olan,
Onları söylediğinden beri hiç yazılmış aşk hikayesi. Başka bir şey vardı
Kraliçe Esther'in Ahasuerus'un korkunç varlığında bayılmasının resmi
kral; Bir diğeri, kollarında biraz tutan adil bir genç Madonna
çocuk; Magdalen'den bir diğeri, altın saçları gözyaşlarıyla ıslanıyor; bir diğer
Ölüm acılarında bükülmüş kutsal bir başın. Uzun baktı
Bu, altında "günahlarımız için" yazılmıştır. Kötülük demek
günah. Orada duruyor, eli sayfada dinleniyor, tüm gerçekler görünüyordu
eve gelmek için. Kocası arasında uyumsuzluğa neden olmak günah olurdu
ve karısı; Başka bir kadının kocasının
onu sev; intikam arzusuna yol açmak bir günah olurdu
Kalbini yakıyordu ve bu sözler çok acıklı, "bizim için
günahlar. "Çarmıha gerilme resmine yüzünü koymuştu ve
Yanan gözyaşları gözlerinden düştü.

"Tanrı bana merhamet et," diye dua etti, "ve beni kendimden kurtar."

Sonra uyudu ve işte yarın, güzel bir yaz günü
Hava tüm koku, kuşlar tüm şarkı ve o hala zor gidiyordu
Kendisiyle savaş, çünkü kendi kendine söylediği gibi, onun "deli
Aşk-acımasız, deli bir aşk. "

Ve uzak tepeleri izlerken, mavide olup olmadığını merak ediyor
Onlara asılan gökyüzü barış vardı, bir hizmetçi bir kez daha girdi
Oda, elinde bir kart tutuyor.

"Lady Chandos," dedi Leone, merakla; "Ona buraya sor."

Küçük kartta kelimeler için neredeyse çok harika görünüyordu.
Onunla konuşmayı reddeden Lance'in karısı
Yürürümlü eline dokun-Lance'in karısı onunla konuşmaya geliyor.

Ne anlama gelebilir? Lanswells'in tüm ırkı ona geliyor muydu?

Sonraki an onun içine adil, tatlı bir yüz gülümsüyordu, sahip olduğu bir yüz
Sonunda öfkeyle karardı, ama şimdi adil ve parlaktı,
Kutsal bir aşkın ışığı.

Leone Amaze'de ona baktı. Ne oldu? Sanki bir
Lady Marion'a yeni bir ruh, yeni bir ruh verilmişti. Ve sus, o
Onunla alçak, tatlı bir sesle konuşmak, büyük olanı heyecanlandıran
Şarkıcı bir Eolian arpından gelen en yumuşak kordonlar gibi.

"Beni gördüğüne şaşırdın," diyor Lady Marion, "Yine de yaptım
tam geliyor. Dün gece, yıldızlar parlarken dua ettim
Cennet bana ne yapmamın en iyisi olduğunu söyleyecek ve ben her zaman yapacağım
dediklerini söyledikleri beyaz kanatlı meleklerin dua ettiğini düşünün
Cennet, beni sana gönderdi. Geçen gün eline dokunmayı reddettim. İrade
Şimdi bana verdin mi? Beni dinler misin? "

Leone'nin tüm kalbi ve ruhu sıcak isyan ve şiddetli nefrette yükselmişti
Lanswell Kontes'e karşı. En tatlı aşkla dışarı çıktılar ve
Fuarına şefkat şimdi rakiple yüzleşti. Tatlı ses devam etti:

"Neden sana geldiğimi söyleyemem-bazı dürtü beni gönderdi.
Benim yerimdeki kadın sana başarılı bir rakip olarak bakardı ve
senden nefret ettim. Gelemem. Diğer ruhları karıştıran ruh olamaz
temel olun; asil ve iyi olmalısın ya da etkilemezsin
erkeklerin kalpleri ve ruhları. Oh, Madam, sana iki hayatla geldim
elimde. Beni dinler misin? "

Üstün yetenekli şarkıcının karanlık, güzel başı birkaç dakika büküldü
rakibinin altın başı üzerinde. Sonra Leone gözlerini kaldırdı
Marion'un yüzü.

"Titriyorsun," dedi; "Benimle istediğin gibi konuşacaksın ama
Benimle burada konuşacaksın. "

Ona sıcak, sevgi dolu dayanılmaz bir dürtü geldi; Nefret edemedi
Ya da Kontes'in yerine koyduğu bu fuar, nazik bayan,
ve kocasının sevmediği; Büyük bir acıma dürtü geldi
O, tatlı ve cömert bir merhamet kalbini doldurdu.

"Benimle burada konuşacaksın," diye tekrarladı, kollarını etrafına sıkarak
Titreyen figür ve altın kafayı göğsüne döşemek. O öptü
Aşk tutkusu ile fuar, üzgün yüz. "Orada," dedi bayan
Marion, en azından seni haksızlığa uğratsaydım, yapmaya cesaret etmemeliyim
O. Şimdi bana ne söylediğini söyle. Titremeyin "ve
İhale kolları tokalarını sıktı. "Benimle konuşmaktan korkma."

"Korkmuyorum, cennet beni gönderdi," dedi Lady Marion. "Biliyorum ki
Bana gerçeği söyleyeceksin. Kendi başıma olduğum kadar eminim
hayat. Kocam için senin üzerinde çok mutsuz oldum Madam Vanira
Senin için benim için daha fazla önem vermiş gibi görünüyor. "

"Kocan sana hiç bir şey söyledi mi?" diye sordu Leone, nazikçe.

Ve cevap:

"Hayır, hiçbir şey, bunun dışında, herkes gibi, sana çok hayran kaldı
fazla."

"Daha fazla bir şey yok mu?" diye sordu Leone.

"Hayır, başka bir şey yok."

"O zaman," dedi Leone kendi kendine, "tuttum sır alacağım,
Ve bu adil, hassas kadın bir zamanlar kendime inandığımı asla bilemez
karısı. "

Leydi Marion neden eğildiğini ve onu tümlerle öptüğünü merak etti
Kendinden fedakarlık tutkusu.

"Çok mutsuzdum," diye devam etti Lady Marion. "Sevdim ve hayran kaldım
Sen. Aklımda sana karşı en hafif şüphe olmadı
Bazıları bana senin ve kocamın bir gün geçirdiğini söylemeye geldi
birlikte nehir. Bunun doğru olduğunu biliyorum, ama açıklamazdı. "

"Açıklayayım," dedi Leone, ne yazık ki. "Bana güvendiğinde sana güveniyorum. BEN
aşkımda büyük bir üzüntü vardı; daha büyük-oh, cennet!-her zamankinden düştü
çok kadına. Ve bir gün, kocanı gördüğümde,
Acı, üzerimde yoğun bir şekilde yatıyordu. Ona bir şey söyledim
Ne kadar sıkıcı ve mutsuz hissettiğimi anlamasına yol açtı. Lady Chandos, aldı
Nehirde bana mutlu bir gün verebileceği, başka bir şey değil. Yapmak
Bunu bana küstah mı, canım? Ah, sana mutluluğunu verebilirsem
Bu birkaç geçici saat yapardım. "

Ve yine sıcak, sevgi dolu dudakları beyaz kaşlara dokundu.

"Anlıyorum," dedi Lady Marion. "Kocam neden senin gibi konuşmadı
Yaptı mı? Seni önemsiyor mu Madam? Bana gerçeği söyleyeceksin, ben
Bilmek."

Ve adil yüz kendi başına özlemle baktı.

Leone birkaç dakika sessiz kaldı; Onlara bakamadı
gözler ve yanlış konuşun.

"Evet," diye cevapladı yavaşça; "Bence Lord Chandos
Ben; Bana hayran olduğunu ve sevdiğini biliyorum. "

Lady Marion çok rahatlamış görünüyordu. Kesinlikle zarar olamazdı
Eğer çok açık bir şekilde konuşabilseydi arkadaşlıkları.

"Ve sen, Madam-oh, bana gerçekten söyle-onu seviyor musun? Bana gerçekten söyle;
Görünüşe göre tüm hayatım sözüne asılıyor. "

Yine güzel yüz fuardan önce sessizce sarktı.

"Sana bir yanlışlık söylemek benim için çok kolay olurdu," dedi Leone,
Büyük bir kırmızı sifon yüzünü yaktı "ama yapmayacağım. Evet, ben-seviyorum
o. Yazık bana, onu kendin çok iyi seven sen; O sana ait
Ben-ah, bana acıyor çünkü onu seviyorum. "

Ve kalbi zavallı sözlerle dokunan Lady Marion
Ve onu öptü.

“Senden nefret edemem, onu sevdiğin için” dedi. "O benim, ama benim
Kalp senin için ağrıyor. Şimdi sana ne söylediğimi söyleyeyim. Sen
hissettiğim gibi iyi ve asil. Bir lütuf sormaya geldim
Sen ve onu sevdiğini bildiğim artık daha kolay. Ne kadar garip
öyle gibi. Sevdiğinizi duyduğumu düşünmeliydim
Koca kalbimi sıcak öfkeyle doldururdu, ama değil; içinde
Seni bunun için sevdiğim garip bir yol. "

"Onu seviyorsan, Madam, çıkarları senin için sevgili olmalı."

"Onlar benim için değerliler," diye fısıldadı. "Ne kadar garip," diye tekrarladı bayan
Marion, "Dünya erkeklerle doluyken ve ben sevmeliyiz
aynı adam. "

"Ah, hayat garip," dedi Leone; "Barış sadece ölümle gelir."




Bölüm LXI.

Bir fedakarlık.


Bayan Marion, onun yüzüne bakabilmesi için kendini yetiştirdi
Güzel rakip.

"Şimdi sana söyleyeceğim," dedi; "Berlin'e gidiyorsun; bir
Oradaki Kraliyet Opera Binası'na nişan ve kocam gitmek istiyor
Orada da. Ama hepimiz buna karşı çıkıyoruz; ailesi sosyal nedenlerle ve
Ben-sana açıkçası söylüyorum, çünkü seni kıskanıyorum ve buna dayanamıyorum
Seni orada takip etmeli. Ondan fikri bırakmasını istedim, ama o
Reddediyor-beni dinlemeyecek. Oraya giderse, ben
Onu asla görmeyecek ya da onunla bir daha konuşmayacağım ve sözümü tutmalıyım. Bu yüzden,
Madam, sana geldim; Sana hitap ediyorum, gitmesine izin verme: Yapabilirsin
Eğer istersen önleyin. "

Leone'nin karanlık gözleri ateş yaktı.

"Dostluğumuzda zarar yok," dedi; "Benden alır mısın
Dünyada sahip olduğum tek mutluluk parıltısı mı? "

Fakat Lady Marion vahşi kelimeleri duymamış gibi görünmüyordu; Aynı Raptures
Kutsal aşk yüzünden gelmişti ve bakana kadar kızardı
Güzel, parlayan bir gül gibi.

"Sana nasıl güvendiğimi düşün," dedi; "Sana bunu söylemeye geldim
kimseye söylemedi. Sana olduğunu söylemeye geldim, eğer varsa
Seninle kocam arasında belirli bir dostluk oldu mu, bitmeli
BT. Sana bunu gösterecek olanı söylemeye geldim-şimdi yapmalısın
Kocamı benden almayın.

"Alt aşağı in," diye devam etti tatlı sesi, "diye fısıldayabileceğim
Sen. Neredeyse dört yıldır evlendim ve bir arzum benim
Kalp küçük bir çocuğa sahip oldu. Küçük çocukları çok seviyorum.
Ve her zaman kocama çocuklara verebilirsem
Sevgi beni daha iyi seviyor. Rachel'ın dua ettiği gibi dua ettim ama
Bana öyle görünüyordu gökler pirinçten yapılmıştı-cevap gelmedi
dualar. Diğer anneleri gördüğümde acı gözyaşları ağladım
çocuklarını okşamak. Kocam bir çocuğu öpmek için durduğunda veya
Onunla oyna, kalbim kıskançlıkla yandı ve şimdi, oh, Madam, Bend
Alt, daha düşük-şimdi cennet benim için çok iyi ve bana bunu söylüyorlar
Birkaç ay içinde sevgili küçük bir çocuğum olacak, hepsi benim. Ah,
Madam, şimdi kocamı benden almamalısın; O
Şimdi aramızda yaramazlık olmamalı; barış içinde yaşamalıyız ve
Aşk çünkü cennet bizim için çok iyi oldu. "

Tatlı ses, tutkulu bir entrikasyon tonuna yükseldi; ve Lady Marion
Rakibinin kollarının tokasından çekildi ve ayaklarına diz çöktü. .
Yükselttiği yüz, Angel's Wings gibi parlak ve güzeldi
Gölgeli.

"Sana yalvarıyorum," dedi, "Sana dua ediyorum. Hayatımı senin içinde tutuyorsun
eller. Eğer sadece kendim olsaydım ölmekten memnun olurum, bu yüzden benim
Koca seni en çok seviyor, seninle evlenebilir, ama benim küçük benim için
çocuk. Kendi kendime söylediğimde 'Lance'in küçük çocuğu' dediğimde biliyor musunuz?
Kelimeler bana en tatlı müzikten daha tatlı görünüyor. "

Ama karısı olmayan güzel kadın, onun gibi ölümcül sola döndü
kelimeleri dinledi. Korkunç bir ağlayarak elini tuttu.

"Cennet uğruna, hush," dedi kısık, "Ben onu dayanamıyorum!"

Bir dakika boyunca taşa dönmüş gibiydi. Kalbi
Soğuk, demir bir el ile yapışmış gibiydi. Bir sonraki, iyileşmişti
kendisi ve Lady Marion'u büyüttü, onu dinlendirdi ve hala
hassas çerçevenin titremesi.

"Kendini sakinleştirmelisin," dedi. "Seni dinledim, şimdi
Beni dinliyorsun? "

"Evet; ama Madam, benim için iyi olacaksın-kocama izin vermeyeceksin
Beni terk et? Eminim ki, bildiğinde mutlu olacağız; Unutacağız
Bütün bu üzüntü ve bu acı. O benim için olduğu gibi olacak
Güzel yüzün onu şaşırtmadan önce. Ah, Madam, ona izin vermeyeceksin
Beni bırak. "

"Yaparsam öldürülmeliyim," dedi düşük bir sesle.

Yüzü ölülerin yüzünden daha beyazdı. Oldukça sessiz kaldı
Birkaç dakika. Kalbinde, bir ölüm-knell gibi, sözleri duydu:

"Lance'in küçük çocuğu."

Daha beyaz ve soğuk güzel yüzü büyüdü; daha sessiz ve sessiz
güzel dudaklar; Sonra aniden dedi ki:

"Öp beni, Lady Marion, dudaklarınızla öp; şimdi ellerini koy
bana ait. Söz veriyorum kocanı senden almayacağım; o
Benimle ya da benden sonra Berlin'e gitmeyecek. Söz veriyorum
sen-büro ve inan bana-asla göremeyeceğim veya konuşmayacağım
Kocası tekrar ve bu Lance'in küçük çocuğu uğruna yapıyorum. "

"Sana inanıyorum," dedi Lady Marion, tatlı gözlerinde derinleşen ışık
Ve adil yüzünde. "Sana inanıyorum ve kalbimin derinliğinden ben
Teşekkürler. Mutlu olacağız, eminim. "

"Mutluluğunuzun ortasında beni hatırlayacak mısın?" diye sordu Leone,
nazikçe.

"Her zaman, en iyi, en sevgili ve en gerçek arkadaşım olarak," dedi Lady Marion; Ve
O yaz sabahı suya kadar bir daha asla buluşmayacaklardı
Ölülerinden vazgeçer.

Lady Marion, adil yüzünde bir gülümsemeyle eve sürdü, örneğin
daha önce orada görülmüştü. Her şey doğru olur.

Madam Vana'nın basit sözlerine bir başkasının rehininde olduğu gibi inanıyordu.
Nasıl yönetileceğini bilmiyordu-düşünmedi; Ama madam
Sözünü tutacaktı ve kocası kendi olurdu-asla olurdu
Ona serin veya onu tekrar terk etmeye çalışın; Her şey yolunda olurdu.

Bütün gün yüzünde kalbini iyi yapan bir ışık vardı
Görmek; Ve Lady Lanswell onu o akşam gördüğünde her şeyin olduğunu biliyordu
Peki.

"Lance'in küçük çocuğu!" Kelimeler Leone için bir ölüm-knell olmuştu. O
karısını görmüştü ve yaşadı-onu evinde aynı şekilde görmüştü
Adil karısı yanında ve yaşamıştı; Ama onun düşüncesinde
Rival'ın çocukları kollarında tüm ruhu öldü.

Öldü-asla tekrar yaşamak. Bir süre Lady Marion'un bulunduğu yere oturdu
onu terk etti ve kendi kendine tekrar tekrar dedi
Bu sözler-"Lance'in küçük çocuğu." Sadece Tanrı, kederli bilir
onun üzerine geldi, delici üzüntü, acı acı-bunların anısı
Birkaç ay Lance'in karısı olduğuna inandığında. O düştü
Dizleri harika, tutkulu bir ağlama ile.

"Ah, cennet," diye bağırdı, "Beni kendimden kurtar!"

Avrupa'daki en güzel kadın, sahnenin en yetenekli şarkıcısı,
Moda dünyasının idolü-orada çaresiz, umutsuz,
umutsuzluk, bir dünyanın sahip olduğu dudaklarından yükselen bir ağlama
asılı:

"Cennet bana merhamet et ve beni kendimden kurtar!"

Uyandığında, gerçek dünya ondan kaybolmuş gibiydi. O
akan suyun sesini duydum; Derin bir akarsu içinde dönen değirmen tekerlekleri;
Kuşların Şarkısı, acele ve suyun köpüğünü duydu
Tepegöz, büyük dalların hışırtısı, mavinin cooing ve
Beyaz güvercinler. Neden, elbette, bu bir ev rüyasıydı.

Ana Sayfa-Robert Noel'in yaşadığı eski çiftlik evi, nazik, yavaş, stolid
çiftçi. "Leone, neredesin?" ve
Güvercinler başının etrafında dönerken onu sağır etti. O için mücadele etti
şaşkın, şaşkın duyuları ile zaman; Ama hangisinin olduğunu söyleyemedi
Gerçek hayat, eski çiftlik evinde tekrar evde olsun ve
Uzun, sorunlu bir rüya ya da şimdi rüya görüp hayal edip etmediğini hayal etmişti.

Beyni yandı-sıvı ateş gibiydi; Ve her zaman görüyor gibiydi
Altın saçlı bir çocuk.

"Lance'in küçük çocuğu." Evet, orada her ikisini de anne ve çocuğu tutuyordu
Orada çaresiz ve umutsuzluk uzanırken kollarında onları öpüyor.

"Benimki her zaman deli bir aşktı," dedi kendi kendine-"çılgın bir aşk."

Sonra bir müzik sesi duydu-yeşim, en tatlı müzik-yüzer
oda boyunca ve bulmak için korkunç bir ürperti ile akıl yürüttü
Eski, tatlı şarkıyı söylüyordu:

    "Mezar beni gizlerdim
    Çünkü tek başına barış var. "

"Deli oldum," dedi kendi kendine; "Bu sözler beni delirtti
'Lance'in küçük çocuğu.' "

Odasına gitti ve başını buz gibi suda yıkadı. Acı
daha az büyüdü, ancak yanan ısı değil.

Fikir, eskisine geri dönmesi gerektiğine dair zihninde düzeltildi
değirmen akışı; Nedenini bilmiyordu, asla nedenini sormadı; buydu
Dinlenme cenneti, acele suların sesiyle. Gözünde
değirmen tekerlekleri ve ağaçlar ve su zambakları, hepsi iyi olurdu
Bulut zihninden, beyninden ateş, kılıçtan geçecekti
kalbi.

Yazacak iki mektubu vardı, biri onun yanında yöneticiye
Nişan süresi doldu, iki gecede ona hasta olduğunu ve gittiğini söyledi
sağlığı için uzakta ve muhtemelen bazıları için onu duymayacağını
zaman; ve bir diğeri Lord Chandos. Basit ve üzgündü:

     "Güle güle. Ben gidiyorum-Berlin'e değil-ama Avrupa'dan uzakta ve ben
     asla geri dönmeyecek; Ama ayrılmadan önce gideceğim
     Mill-Stream Son kez sulara bakmak ve dinlemek için.
     Güle güle, Lance. Cennette seni ne kadar sevdiğimi bileceksin
     Asla yeryüzünde. Cennette seni neden bıraktığımı bileceksin. Olmak
     Nazik ve doğru ve sizin için değerli olan herkes için iyi. Lance, eğer ben
     Önce öl, senin için cennetin altın kapılarının içinde bekleyeceğim. "

Bir şey daha yaptı, bu da nedeninin hala açık olduğunu kanıtladı.
Tüm hizmetçilerini ödedi ve en güvenilir bir sol güce
Onu terk ederken evinden vazgeç.

Ve değirmen tekerleği akarsu ve su-lamies
hafifçe bizi karıştırdı beyaz köpük onları geçti.




Bölüm LXII.

"Mezar tek başına barış verir."


Güneş batıyordu-batı gökyüzü hepsi alev almıştı, büyük kırmızı
Bulutlar gül ve portakalın buharlarıyla yüzdü-
Ağaçlara ve tarlalara pembe bir ışık attı. Uzakta duruyordu
Eski çiftlik evi, yosun ve liken ile çatıya düşen ışık,
pencereleri çelenkleyen büyük güller ve beyaz yasemin, uzun boylu
Verimli çayırların her iki tarafında duran elms, yay
Mısır, tatlı kokulu saman ricks. Batı gökyüzünden gelen ışık
hepsine düştü. Uzun boylu elmlerin altından, son sıradaki kırmızı ile
Sürüngenler, yüzü ile kaplı uzun boylu, zarif bir kadın geldi
kalın örtü; Bir süre çiftlik evini izledi, onu
Güzel yüz beyaz ve ölülerin yüzü olarak ayarlanmış; Onu geri attı
Sanki nefes nefese kalıyormuş gibi peçe ve sonra durdu ve
Mermer bir heykel olarak hareketsiz.

Mavi ve beyaz güvercinler, sanki söylerler gibi yüksek sesle cooing yapıyordu
Birbirleri dinlenme zamanı gelmişti, kuşlar vesperlerini söylüyorlardı
ilahi, sığırların hepsi dinlenmeye yönlendirilmişti, işçiler sona ermişti
Onların zahmetleri, bahçede beyaz zambaklar bardaklarını açmıştı
çiy yakalayın; Her şey çok tatlı ve hareketsizdi, sanki bir nimet gibi
Cennette yatıyordu.

Sessiz gözlemci, bir tazı körfezini duyduğunda karıştırdı.

"Bu Rover," dedi kendi kendine, "ve beni tanırdı. Ne olurdu?
Robert Amca, Lady Lass'ın çok yakın olduğunu biliyorsa mı diyor? "

Çitlerin bir kütlesi olduğu yeşil şeritten geçti.
Yonca çok tatlı ve
Kokulu, değirmen akışına gelene kadar. Kalbi bir bağ verdi
Gördü.

Yarım yeşillik ve büyük turda gizlenmiş pitoresk eski değirmen
tekerlek, net akışta yarısı gizlenir. Su-lamies vardı
Şimdi dinlenmeye yatıyor; Yeşil sazlar ve sedges vardı; .
mavi unutma yuvaları; Beyaz kayanın bulunduğu küçük su düşüşü
Derenin ortasında yükseldi ve su üzerinde koştu; aynısı
Yeşil dallar suya batırılmış, aynı ağaçlar onu gölgeledi. O oturdu
Onunla en son oturduğu yerde. Hatırladı
Yüzük nasıl küçük net havuza düşmüştü ve onu bulmuştu.
Aynı ve yine de ne kadar farklı. Ve orada oturuyor, enkazla
hayatı onun etrafında, onun için sahip olduğu kelimeleri düşük bir sesle söyledi
Kehanetle doluydu:

    "Korunaklı Vale'de bir değirmen tekerlek
      Hala ayarlı yatıyor.
    Sevgilim bir keresinde orada yaşadı
      Ama şimdi çok uzakta.
    Ona verdiğim sözde bir yüzük,
      Ve konuştuğumuz aşk yeminleri;
    Bu yeminler unutuldu
      Halka parçalandı. "

Kehanet ne kadar doğru ve ne kadar soğuktu. Orada otururken gördü
Değirmendeki ışık ve tekerlek yavaşça dönmeye başladı.

Köpükleme, gülme, şarkı söyleme, su kırmızı ışıkta parlayarak kaçtı
batan güneşin, bankaları öpen küçük dalgacıklarda altın.
Yavaş yavaş düşen su müziğe ayarlandı ve ritim her zaman:

    "Mezar beni saklayabilirdim
    Çünkü tek başına barış var. "

Güneşi batırarak parlayın. Şarkı söyle, düşen su. Bir barış kurtarma yok
ölüm ve cennette. Şarkı söyle, küçük kuşlar, tatlı gölgelerinizi at,
Nemli geceler; Barış yok ama ölümde.

Yeşil bankaya uzanıyordu ve ona söylenen su köpürdü-
Hepsi çok tatlı, çok sessizdi. Tek tek küçük kuşlar
Uyudu, çiçekler tek tek gözlerini kapattı, gül bulutları
soluk ve gecenin gri, yumuşak mantosu yeryüzüne düştü.

Çok tatlı ve hareketsiz-yıldızlar gökyüzünde, ahşapta çıktı
Nightingale şarkı söylemeye başladı; Ateş beynine çıktı; Acı
durdu; Korkunç bir gölgenin yattığı biri olarak sakinleşti.

İçinde altın yıldızların parıltısı olan sevimli, gülen su,
En tatlı müzik ritmi ile düşüyor. Yaklaştı, bir tane koydu
Küçük dalgacıklara el koyun ve serin, tatlı dokunuş onu yeniledi.

Gece, çok tatlı ve hareketsiz, kralın gri gölgesiyle
değirmen akışından yükselen terörler. Su akanlılar yükseliyor gibiydi ve
Ona yaklaş, bin tatlı ses sudan yükseliyor gibiydi
Ve onu ara. "Tek başına barış var," diye söylendi Nightingale; "Tek başına barış var,"
zambaklar söylendi; "Tek başına barış var," diye söylendi chiming suları. O
Onlara yaklaştı. Cennet sadece bu fikirlerin ne olduğunu biliyor
Aşırı beyin ve perişan zihin. Açık sulara bakarak
Altın yıldızların parladığını gördü; Belki de ulaştığını düşündü
onlara. Gece havasına biraz düşük bir ağlama düştü. Ürkütücü bir ağlama
Halka bakar, ancak ölümcül kulağın üzerine düştü.

"Benimki her zaman deli bir aşktı," dedi kendi kendine; "Çılgın bir aşk" ve
Binlerce kalpten memnun olan ses, yeryüzünde duyuldu
Daha.

Gerçekten deli bir aşk; Pırıl pırıl sulara yaklaştı; Göründüler
yükselmek ve onu artırmak; Su lambaları onu tutuyor gibiydi. BT
daha ziyade yıldızlara gittiği gibi görünüyordu
aktarım. Yumuşak sular onun üzerinde kapandığı için ağlama, ses yoktu,
Su lambaları geri döndükçe, bir ölülerin ağlarına karıştı
kadın saç.

Mezarda sadece barış vardı. Bu yüzden uzun, tatlı, yaz
Gece ve değirmen akışı onun direğini söyledi.

İntihar mıydı, yoksa deli miydi? Her şeyi bilen Tanrı onun olduğunu biliyordu
ağır bir yanlış, acımasız bir adaletsizlik, bir acı şehitliği yaşadı. O
kendini dünyanın en yüksek pozisyonlarından birine yükseltmişti ve
Orada eski sevgisiyle tanışmıştı.

Sadece cennet, ondan sonra karısını görünce neye katlandığını biliyordu,
Onu günlük hayatında gördüğünde, ancak ona kaybolduğunu bildiğinde
Evermore için.

Sonra doruk karısı "Lance'in küçük çocuğu" ndan bahsettiğinde geldi. Eğer
Bu sözler onu ölümüne sürdü kim merak edecek?

Yıldızları suda gördü ve onlara gideceğini düşündü; Ve
Belki de harika bir günde, bu hayal gücünün yalvarabileceğini düşünebilir
o.

Çılgın bir aşk, acımasız, çılgın bir aşktı.

Her şey olan bu mektubu okuduğunda Lord Chandos'a bazı içgüdüler geldi
iyi değil. Rashleigh için hemen başladı.

Sabah güneşi, oraya ulaştığında göklerde yüksekti. Gidiyor
Bir kez değirmen akışına, sevdiği kadının cesedini görmüştü
Orada yüzüyor, uzun saçları su ivyalenlerine karıştı, böyle bir gülümseme
Yüzünde mükemmel bir barıştan geldiği için.

Yapabileceği en akıllıca şeyi yaptı-Farmer Noel'i getirdi
nokta ve ona hikayeyi anlattı, yüzüyle uzatılırken
Sabah gökyüzü-çılgın bir aşkın hikayesi.

Çiftçi Noel sitem yapmadı.

"Mutlu bir hayat yaşayacağını veya mutlu bir ölümle öleceğini hiç düşünmemiştim"
Dedi-"Yüzünde öyle yazıldı."

İkisi sırrı tuttular. Rashleigh gibi küçük bir yerde böyle bir
Oluşma dokuz günlük bir harikadır; Herkes şanssız olduğuna inanıyordu
Leydi ormana geçerken dereye düşmüştü.
Çiftçi ondan sonra üzücü bir şekilde kederli olmasına rağmen, hiç kimseye söylemedi.
O onun yeğeniydi ve kimse onu tanımadı.

Boğulmuş bir karar vardı ve her biri çiftçiyi düşündü
Çok cömert çünkü cenaze masraflarını üstlendi.

Lord Chandos nasıl kederlendi, hiçbir söz söyleyemezdi-sanki
Hayatının ışığı ortadan kaybolmuştu; Asla üzüntüsünden bahsetmedi, ama
Onu gençliğinde yaşlandırdı ve hayatının en iyi kısmını öldürdü.

Rashleigh'teki soruşturmayı hiç kimse, bu kadar hafifçe bile bağlamadı
Madam Vanira'nın kaybolması. Dünya ilk başta delirdi
Öfke ve hayal kırıklığı, sonra Madame'nin gittiği söylentisi yayıldı
Amerika'ya ve orada bir milyonerle evlendi.

Dünya iyi öfkesini kurtardı ve güldü; Sonra başka bir büyük
Şarkıcı olay yerinde göründü ve Leone unutuldu. Tek kişi
Lord Chandos'un gerçeğin Lanswell'in Kontesi olduğunu söylediği kişiye,
Ve onu o kadar çok şok etti ki, birkaç kişi için tüm toplumdan vazgeçti
Günler ve sonra, dünyanın ondan önce yaptığı gibi, unuttum.

Lord Chandos asla unutmadı; Dünya onun için asla aynı değildi. Onun
Karının sözleri gerçekleşti; Kendisi ona nezaketdi ve çok
mutlu. Madam Vanira'nın zamansız sonunu hiç duymadı, ne de
Madam Vanira'nın kim olduğunu hiç bilmiyor. O her zaman ona saygı duydu, çünkü o
sözünü tutmuştu ve kocasının yolundan çıkmıştı. Zaman geçtikçe
O da-forgot.

Lord Chandos asla unutmadı.

Adil kızları ve stalwart oğulları onun etrafında büyüdü; Nazik, neşeliydi
Eşcinsel bile, ama kalbinin derinliklerinde onun üzerine yas tuttu. Memnun etmek
Lady Chandos kızlarından birine Leone adını verdi ve
adı kullandığı pathos'u duymak zavallı.

Tüm çocuklarından en çok Leone'yi seviyor. Rüyalarında görüyor
Cennetin Altın Kapıları ve diğer Leone onu orada izliyor.

Değirmen akışı tarafından huzur içinde uyurken ve su geçerken,
şarkı söylüyor:

"Çılgın bir aşk-deli bir aşk."

Ancak "Değirmen, geçmişte olan sularla bir daha öğütmeyecek."


SON.





Projenin Sonu Gutenberg A Mad Love'ın E -Kitabı, Bertha M. Clay tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A MAD LOVE ***

***** This file should be named 31489.txt or 31489.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/1/4/8/31489/

Produced by Juliet Sutherland, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
