*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Works of Robert Louis Stevenson - Swanston Edition Vol. 8 (of 25) (Robert Louis Stevenson - Swanston Edition Vol. 8 (25))
Yazar: Robert Louis Stevenson
Yayın Tarihi: March 3, 2010 [EBook #31484]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31484
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Works of Robert Louis Stevenson -
Swanston Edition Vol. 8 (of 25), by Robert Louis Stevenson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Works of Robert Louis Stevenson - Swanston Edition Vol. 8 (of 25)

Author: Robert Louis Stevenson

Other: Andrew Lang

Release Date: March 3, 2010 [EBook #31484]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROBERT LOUIS STEVENSON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marius Masi, Jonathan Ingram ve Online tarafından üretilen
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi







       Eserleri
  Robert Louis Stevenson

     Swanston Sürümü

       Cilt VIII


  _ Yirmi beşte bu Swanston baskısının
  Robert Louis'in çalışmalarının ciltleri
  Stevenson iki bin altmış kopya
  sadece iki bin
  Kopyalar satılıktır._

  _Bu No. ........._


[İllüstrasyon: R. L. S.
1878'de Le Monastier'de]




  Eserleri
  Robert Louis
   Stevenson


  Cilt Sekiz

  Londra: Chatto tarafından yayınlandı ve
  Windus: Cassell ile birlikte
  Ve Şirket Limited: William
  Heinemann: Ve Longmans Green
  Ve şirket mdccccxi


  HER HAKKI SAKLIDIR




İçerik


Siyah ok

  Önsöz
                                                          SAYFA
    John Amend-All 7


  Kitap I.-İki çocuk

    Bölüm
       I. Kettley 25'teki "Güneş" işaretinde

      İi. Fen 34'te

     III. Fen Ferry 40

      IV. Bir Greenwood Şirketi 48

       V. "Avcı Olarak Kanlı" 56

      VI. Günün sonuna kadar 65

     Vii. Kapüşonlu yüz 72


  Kitap II.-Hendek Evi

       I. Dick soru sorar 83

      İi. İki Yemin 92

     III. Şapelin üzerindeki oda 100

      IV. Pasaj 107

       V. Dick Nasıl Değiştirildi Taraflar 112


  Kitap III.-Lord Foxham'ım

       I. Kıyı tarafından ev 123

      İi. Karanlıkta Bir Çatışma 131

     III. ST. Gelin Cross 138

      IV. "İyi Umut" 142

       V. "İyi Umut" (_Continued_) 151

      VI. "İyi umut" (_concluded_) 157


  Kitap IV.-Kılık değiştirme

       I. Den 165

      İi. "Mine Düşmanları Evinde" 173

     III. Ölü Casus 183

      IV. Abbey Kilisesi 191'de

       V. Earl Risingham 200

      VI. ALBLASTER TEKRAR 204


  Kitap v.-Crookback

       I. Tiz trompet 217

      İi. Shoreby 224 Savaşı

     III. Shoreby Savaşı (_concluded_) 231

      IV. Shoreby 236 çuval

       V. Ormanda Gece: Alicia Risingham 246

      VI. Ormanda Gece (_concluded_): Dick ve Joan 254

     Vii. Dick's Revenge 264

    VIII. Sonuç 268


Markheim 273




Siyah ok

İki gülün hikayesi




_Critic Hearth_


_So değil ama ben ne acı çektiğimi, ne de kitaplarımın ne sahip olduğunu biliyorum
Uykusuz dikkatiniz ve takdire şayan bir periteliğinizle kazanıldı. Ve
Şimdi burada dünyaya giren ve eksik olan bir cilt
İmprimatur: ortak yaşamlarımızda garip bir şey; Ve bunun nedeni
Hala yabancı! İlgiyle, acı çekerek ve uzunluğunda izledim
Eğlence ile, mevcut olmayan "siyah ok" ı inceleme girişimleriniz;
Ve bence gerçekten mizah eksik olmalıyım, eğer vesileyle kaymasına izin verirsem ve
Adını tek kitabımın sinek yaprağına yerleştirmedim
hiç okumadın-ve asla okumayacaksın ._

_ Başkalarının daha fazla sabitlik gösterebilmesi hala benim umudum. Masal
Yıllar önce belirli bir izleyici için yazılı ve (diyebilirim) rekabette
belirli bir yazarla; Sanırım ona isim vermek için iyi yapmalıyım-mr.
Alfred R. Phillips. O zamanlar ödülü olmadan değildi. yapabilirdim
Gerçekten de, Bay Phillips'i iyi kazanılan önceliğinden yerinden etmeyin; ama
"Hazine Adası" ndan daha azını düşünen okuyucuların gözleri,
"Kara Ok" nun net bir ilerlemeyi işaret etmesi gerekiyordu. Okuyanlar
Ciltler ve hikaye makalelerini okuyanlar farklı dünyalara aittir. .
"Treasure Adası" ndaki karar diğer mahkemede tersine döndü: Acaba,
Halefi ile aynı olacak mı? _

  _R. L. S._

  _Saranac Gölü,
    8 Nisan 1888._




Önsöz

John Amend-ALL




Siyah ok

İki gülün hikayesi

Önsöz

John Amend-ALL


Belli bir öğleden sonra, ilkbaharın sonlarında, Tunstall üzerine çan
Moat House, alışılmamış bir saatte çaldığını duydu. Uzak ve yakın
Orman ve nehir boyunca tarlalarda insanlar çöl olmaya başladı
işçileri ve sese doğru acele ediyor; Ve tunstall Hamlet A
Zavallı ülke-folk grubu, çağrıları merak ediyordu.

O dönemde Tunstall Hamlet, eski Kral Henry VI.
Günümüzde giydiği gibi aynı görünüm. Bir skor ya da öylesine ev
Meşe ile ağır çerçevelenmiş, uzun yeşil bir vadiye dağılmış duruyordu
nehirden yükseliyor. Ayakta, yol bir köprüyü geçti ve
Diğer tarafa monte etmek, ormanın saçaklarına kayboldu
hendek evine giderken ve daha ileri Holywood Manastırı'na.
Köyün yarısında, kilise porsukların arasında duruyordu. Her tarafta
eğimler taçlandırıldı ve görünüm yeşil elmler ve yeşillendirme ile sınırlandı
Ormanın meşe ağaçları.

Köprü boyunca sert bir knoll üzerinde bir taş haç vardı ve burada
Grup topladı-bir düzine kadın ve bir russette bir uzun adam
Smock-zilin ne olduğunu tartışmak. Bir ekspres geçti
Hamlet yarım saat önce ve eyerde bir tencereye sarhoş, değil
işinin acelesi için sökmeye cesaret etmek; Ama o cahil olmuştu
Kendisi ileri olan ve sadece efendimden mühürlü harfler taşıyordu
Daniel Brackley, hendek evini koruyan papaz, Sir Oliver Oates'e
Üstadın yokluğunda.

Ama şimdi bir atın gürültüsü vardı; Ve yakında, kenarından
Ahşap ve yankılanan köprünün üzerinde, genç usta Richard'ı sürdü
Shelton, Sir Daniel'in koğuşu. En azından bilirdi ve onlar
onu selamladı ve açıklaması için yalvardı. Bridle'ı isteyerek çizdi-bir
Henüz on sekiz olmayan genç adam, güneşte kahverengi ve gri gözlü, bir ceket
Geyik deri, siyah kadife yakalı, başının üzerine yeşil bir başlık,
ve sırtında çelik bir tatar yayı. Ortaya çıktı ekspres getirmişti
Harika haber. Bir savaş yaklaşıyordu. Sir Daniel her erkek için göndermişti
Bu bir yay çekebilir veya Kettley'e acele sonrası bir fatura taşıyabilir,
şiddetli hoşnutsuzluğunun ağrısı; ama kimin savaşacakları ya da
Savaşın beklendiği yerde, Dick hiçbir şey bilmiyordu. Sir Oliver gelirdi
Kısacası kendisi ve Bennet Hatch o anda silahlanıyordu, çünkü o
partiyi kim yönetecekti.

"Bu tür toprakların harabesi," dedi bir kadın. "Baronlar yaşarsa
Savaş, ploughfolk kök yemeli. "

"Hayır," dedi Dick; "Takip eden her erkeğin günde altı pensi olacak ve
okçular on iki. "

"Eğer yaşarlarsa," diye döndü kadını geri döndürdü, "bu çok iyi olabilir; ama nasıl olur da
Öldüler, efendim? "

"Doğal efendilerinden daha iyi ölemezler," dedi Dick.

"Benim doğal efendisi yok," dedi adam. "Takip ettim
Walsinghams; Bu yüzden hepimiz iki yıl öncesine kadar Brierly Way'e düştük
Mumlar. Ve şimdi Brackley ile birlikte olmalıyım! Yapan yasaydı
BT; Sana bu doğal mı deyin? Ama şimdi, Sir Daniel ile ne ve ne ile
Efendim Oliver-dürüstlükten daha fazla hukuk bilen-doğal efendim yok
Ama zavallı Kral Harry Sixt, Tanrı onu korusun!-Zavallı masum
Solundan sağ elini söyleyemem. "

"Hastalık bir dille konuşuyorsun dostum," diye cevapladı Dick, "
İyi Üstat ve Rabbim Kral aynı iftira içinde. Ama kral
Harry-Azizler Olun!-Tekrar sağ aklına geldi ve
her şeyi barışçıl bir şekilde görevlendirecek. Ve Sir Daniel'e gelince, y '
arkasından çok cesur. Ama masal taşıyıcı olmayacağım; Ve izin ver
yeterli. "

"Sana zarar vermiyorum, Usta Richard," diye döndü köylüyü. "Y 'bir
delikanlı; Ama bir erkeğin inçlerine geldiğinizde, sen boş olduğunu bulacaksın
cep. Artık hayır diyorum: Azizler Sir Daniel'in komşularına yardım ediyor ve
Kutsanmış hizmetçi koğuşlarını korur! "

"Clipsby," dedi Richard, "Onurla duyamadığım şeyi konuşuyorsun efendim.
Daniel benim iyi efendim ve benim koruyucu. "

"Gel, şimdi, bana bir bilmece okur musun?" Clipsby iade. "Kimin tarafında
Sir Daniel mi? "

"Bilmiyorum," dedi Dick, biraz renklendiriyor; Guardian'ı vardı
o dönemin sıkıntılarında sürekli olarak değişen taraflar ve her
Değişim ona servet artışı getirmişti.

"AY," geri döndü klipler, "sen ne de hiç kimse yok. Gerçekten de o bir
Lancaster yatağa gider ve York'u kaldırır. "

Tam o sırada köprü at ayakkabı demirinin altında çaldı ve parti döndü
Ve Bennet Hatch'in dörtnala geldiğini gördü-kahverengi yüzlü, bozulmuş bir adam,
Kılıç ve mızrakla donatılmış, çelik el ve korkunç el ve ürkütücü
Kafasında Salet, vücudunda bir deri kriko. O harika bir adamdı
bu bölümler; Sir Daniel'in barış ve savaşta sağ eli ve o zaman,
efendisinin ilgisi, yüz icra memuru.

"Clipsby," diye bağırdı hendek evine ve diğer tüm
Aynı kapıyı geciktirir. Bowyer sana Jack ve Salet verecek. Yapmalıysak
Sokağa çıkmadan önce bin. Bak: Lych-Gate'de sonuncusu efendim
Daniel ödüllendirecek. Doğru bak! Seni bir adam için tanıyorum
Naught.-Nance, "diye ekledi, kadınlardan birine", eski Appleyard
şehir?"

"Seni garanti edeceğim," diye yanıtladı kadın. "Kesinlikle onun alanında."

Böylece grup dağıldı ve Clipsby yavaşça yürürken
Köprü, Bennet ve Young Shelton birlikte yola çıktılar.
köy ve kiliseyi geçti.

"Eski Shrew'u göreceksin," dedi Bennet. "Daha fazla zaman harcayacak
Harry'nin homurdanması ve fiyatlandırılması,
atış. Ve hepsi çünkü Fransız savaşlarına gitti! "

Bağlandıkları ev, köyün sonuncusuydu.
Leylaklar arasında yalnız; ve ötesinde, üç tarafta, açık çayır vardı
ahşabın sınırlarına doğru yükseliyor.

Hatch parçalandı, dizginini çitin üzerine attı ve aşağı doğru yürüdü
Field, Dick dirseğine yakın tutuyor, eski askerin bulunduğu yere
Kazmak, lahanalarında diz derinliğinde ve şimdi tekrar çatlamış
ses, bir şarkı söyleme. Hepsi deri giymişti, sadece onun
Hood ve Tippet siyah frizden ve Scarlet ile bağlıydı; Yüzü
hem renk hem de kırışıklıklar için bir ceviz kabuğu gibiydi; Ama eski grisi
Göz hala yeterince açıktı ve manzarası kesilmemişti. Belki de sağırdı;
Belki de eski bir AGINCOURT okçusunun herhangi bir
bu tür rahatsızlıklara dikkat et; ama ne de
alarm-çukur, ne de Bennet ve Lad'in yakın yaklaşımı hiç ortaya çıktı
onu taşımak için; Ve inatla kazmaya devam etti ve çok fazla boru yaptı.
İnce ve titrek:

  "Şimdi sevgili bayan, eğer olacaksa,
   Sana göz atacağın için sana dua ediyorum. "

"Nick Appleyard," dedi Hatch, "Sir Oliver onu size övüyor ve teklif veriyor
Bu saat içinde hendek eve geleceksin, orada almak için
emretmek."

Yaşlı adam baktı.

"Seni kurtar, efendim!" Dedi, sırıtarak. "Ve Goeth Master nerede
Hatch? "

"Master Hatch, atlayabileceğimiz her erkekle Kettley'e kapalı,"
Bennet iade etti. "Görünüşe göre bir kavga var ve Rabbim bir
takviye."

"Ay, aslında," diye döndü Appleyard. "Ve beni garnizona bırakacaksın
Withal? "

"Sana altı iyi adam bırakıyorum ve Sir Oliver önyükleme yapıyorum," diye yanıtladı Hatch.

"Bu yeri tutmayacak," dedi Appleyard; "Sayı yeterli değil. İyi hale getirmek iki puan alacaktı. "

"Neden, sana geldik, eski shrew!" diğerini yanıtladı. "DSÖ
başka orada ama böyle bir evde böyle bir evde yapabileceksin
garnizon? "

"Ay! Times geldiğinde, eski ayakkabıyı hatırlıyorsun," diye döndü Nick.
"Bir adamın bir atı destekleyebilir veya bir fatura tutabileceği ve gelince
Okçuluk-ST. Michael! Eski Harry Fift tekrar geri dönmüş olsaydı,
Durun ve bir çekim için ona ateş etsin! "

"Hayır, Nick, henüz iyi bir yay çizebilir," dedi Bennet.

"İyi bir yay çizin!" Ağladı Appleyard. "Evet! Ama kim bana iyi vuracak
film çekmek? Göz içeri giriyor ve omuzlarınız arasında kafa.
Şimdi, uzun bir çekim diyebilirsiniz, Bennet Hatch? "

"Şey," dedi Bennet, ona bakarak, "uzun bir çekim olurdu
burada ormana. "

"Ay, uzun bir çekim olurdu," dedi yaşlı adam bakmaya başladı
omzunun üzerinden; Ve sonra elini gözlerinin üzerine koydu ve durdu
bakıyor.

"Neden, neye bakıyorsun?" diye sordu Bennet, bir kıkırdama ile. "Yapıyor musun
Harry the Fift'i görüyor musun? "

Gaziler sessizce tepeye bakmaya devam etti. Güneş parladı
genel olarak raf çayırları üzerinde; Birkaç beyaz koyun göz atmaya başladı;
Her şey hala çanın uzak durmasından başka bir şeydi.

"Ne, Appleyard?" diye sordu Dick.

"Neden kuşlar," dedi Appleyard.

Ve elbette, ormanın tepesinde,
çayırlar arasında dil ve bir çift iyi yeşil elm ile sona erdi,
ayakta durdukları alandan bir bowshot hakkında, bir uçuş
Kuşlar, belirgin bir bozuklukta geri dönüyordu.

"Ya kuşlar?" dedi Bennet.

"Ay!" İade Appleyard, "Y" savaşa gitmek için bilge bir adam, usta
Bennet. Kuşlar iyi bir nöbetçidir; orman yerlerinde ilk satır
savaşın. Bak, şimdi, burada kampta yatarsak, okçular olabilir
Bizim rüzgarını almak için aşağı inmek; Ve işte o olur musun, hiçbiri
Daha akıllıca! "

"Neden eski shrew," dedi Hatch, "Yakınlarda hiç adam yok efendim
Kettley'de Daniel's; Y 'Londra Kulesi kadar güvenlidir; ve sen yükseltin
Bir adam için birkaç kepçe ve serçeler için korkuyor! "

"Onu duy!" sırıttı Appleyard. "Kaç tane haydut iki mahsulüne verecek?
İkimizde çekim yapmak için kulaklar! Michael, adamım! Bizden nefret ediyorlar
İki kutup kedisi gibi! "

"Şey, yatağa, Sir Daniel'den nefret ediyorlar," diye cevapladı Hatch, biraz
ayık.

"Ay, Sir Daniel'den nefret ediyorlar ve hizmet eden her insandan nefret ediyorlar
O, "dedi Appleyard;" ve nefret eden ilk sırada nefret ediyorlar
Bennet Hatch ve Bowman Old Nicholas. Burada gör: Bir
Ahşap kenarda şişman adam ve sen ve ben adil durduk
O-Aziz George tarafından duruyoruz!

"Sen, iyi bir bahis için," diye yanıtladı Hatch.

"Deri kemer için surkom, sen olursun!" Eski okçu ağladı.
"Sen Grimstone'u yaktınız, Bennet-seni affetmeyecekler, efendim.
Ve bana gelince, yakında iyi bir yerde olacağım, Tanrı Grant ve
Tüm maliklerinin yay atma-AN ve Cannon-Shoot-. Ben yaşlı bir adamım
Ve yatağın hazır olduğu evlere hızlıca çizin. Ama senin için Bennet,
Y 'burada kendi tehlikenizde geride kalacak ve eğer benim
Yıllar sonra, eski gerçek mavi İngiliz ruhu ölecek. "

"Y ', Tunstall Ormanı'ndaki en kurnaz eski doldadır,"
Bu tehditlerle gözle görülür bir şekilde karıştırıldı. "Sir Oliver'dan önce kollarına alın
Gelin ve bir süre iyi bir fiyat bırakın. Çok konuşmuştun
Fift Harry ile kulakları cebinden daha zengin olurdu. "

Büyük bir eşekarısı gibi havada bir ok şarkı söyledi; Eski Appleyard'ı vurdu
omuz bıçakları arasında ve onu temizledi ve düştü
Lahanalar arasında yüzünde ilerleyin. Kırık bir çığlık ile kapak, sıçradı
havaya; Sonra iki katına çıktı, evin kapağı için koştu.
Ve bu arada Dick Shelton bir leylakın geride kaldı ve
Tatar yayı eğildi ve omuzlandı, ormanın noktasını kapladı.

Yaprak karıştırılmamış. Koyun sabırla göz atıyordu; Kuşlar vardı
yerleşti. Ama yaşlı adamı yatıyordu, içinde bir kumaş bahçesi oku
sırtını; Ve Gable'a Hatch Tutma ve Dick çömelmişti
Ve leylak çalının arkasında hazır.

"Aught görüyor musun?" Ağladı Hatch.

"Bir dal karışmaz," dedi Dick.

"Sanırım onu ​​yalan söylemeye izin vermek utanç verici," dedi Bennet, bir kez öne çıkıyor
Tereddüt eden adımlar ve çok soluk bir yüz ile daha fazlası. "İyi bir göz at
Ahşapta, Master Shelton-ahşaba açık bir göz tutun. Azizler
Assoil Bize! İşte iyi bir çekim! "

Bennet dizinde eski okçuyu kaldırdı. Henüz ölmedi; Yüzü
çalıştı ve gözleri kapandı ve makine gibi açıldı ve en çok
Acı çeken korkunç, çirkin bir görünüm.

"Duyabilir misin, eski Nick?" diye sordu Hatch. "Senden önce son bir dilek olsun
Wend, yaşlı kardeş mi? "

"Şaftı kopar ve geçmeme izin ver, bir 'Mary'nin adı!" soluk
Appleyard, "Eski İngiltere ile işim bitti. Çıkar!"

"Usta Dick," dedi Bennet, "Gelin ve bana iyi bir çekiş
ok. Zavallı günahkar geçecekti. "

Dick tatar yuvasını bıraktı ve okun üzerine sert bir şekilde çekildi, onu çizdi
ileri. Takip etti; Eski okçu yarısını karıştırdı
Ayaklar, bir kez Tanrı'nın adına çağrıldı ve sonra öldü. Yumurtadan,
Lahanalar arasındaki dizleri, refahı için hararetle dua etti
Geçen ruh. Ama dua ederken bile, zihninin
Hala bölünmüş ve ahşabın köşesine bir göz attı
hangi atış gelmişti. Yaptığında tekrar ayağa kalktı,
postalanan eldivenlerinden birini çekti ve solgun yüzünü sildi,
Hepsi terörle ıslak.

"Ay," dedi, "bir sonraki sıram olacak."

"Bunu kim yaptı, Bennet?" Diye sordu Richard, oku hala içeride tutarak
eli.

"Hayır, azizler biliyor," dedi Hatch. "İşte iyi bir iki skor Hıristiyan
Evden avlandığımız ve tuttuğumuz ruhlar, o ve ben var
atışını ödedi, zavallı shrew, ne de uzun sürmeyecek, mayhap, benimkini ödüyorum.
Sir Daniel aşırı sert sürüyor. "

"Bu garip bir şaft," dedi delikanlı,
el.

"Ay, inancımla!" diye bağırdı Bennet. "Siyah ve siyah tüylü. İşte bir
Kötü niyetli şaft, yatağım tarafından! Siyah için, mezarlar diyoruz. Ve
İşte yazılmış kelimeler. Kanı silin. Seni ne okuyor? "

"'_Appulyaird fro jon amend-all_,' 'Shelton'u okuyun. "Bu ne olmalı
Betoken? "

"Hayır, hoşuma gitmedi," diye geri döndü, başını sallayarak. "John
Her şeyi değiştirin! İşte dünyada olanlar için bir haydut adı! Ancak
Neden bir iz bırakmak için burada duruyoruz? Onu dizlerinden al, iyi usta
Shelton, onu omuzlarından kaldırırken ve onu içine koyalım
ev. Bu, fakir Sir Oliver için nadir bir şerif olacak; O dönecek
kağıt rengi; Bir yel değirmeni gibi dua edecek. "

Eski okçu aldılar ve aralarında ona taşıdılar
ev, yalnız oturduğu yer. Ve orada onu yere koydular,
Yatak açısından, ve en iyi şekilde, olabildiğince aranan
uzuvlarını düzeltin ve oluşturun.

Appleyard'ın evi temiz ve çıplak. Mavi olan bir yatak vardı
Kapak, bir dolap, harika bir sandık, bir çift eklem-shool, menteşeli bir masa
baca köşesinde ve duvara asılı eski askerin cephaneliği
yaylar ve savunma zırhı. Hatch merakla ona bakmaya başladı.

"Nick'in parası vardı," dedi. "Üç skor pound olmuş olabilir. Ben
Oğlana ışık tutabilir miydim! Eski bir arkadaşını kaybettiğinizde, Usta Richard,
En iyi teselli onu vars etmektir. Bak, şimdi bu göğüs. Giderdim
Mighty Behag orada bir kile altın var. Güçlü bir eli vardı
Get ve Withal'ı tutmak için sert bir el, okçu Appleyard vardı. Şimdi Mayıs
Tanrı ruhunu dinlendirin! Seksen yıla yakın ve her zaman
edinme; Ama şimdi sırtının genişliğinde, zavallı ve artık
eksiklik; Ve eğer Chattels iyi bir arkadaşa gelirse, daha iyi olurdu,
Methinks, cennette. "

"Gel, Hatch," dedi Dick, "taş kör gözlerine saygı duy. Soyar mısın
Vücudunun önündeki adam mı? Hayır, yürürdü! "

Hatch birkaç haç belirtisi yaptı; Ama bu zamana kadar onun doğal
Cilt geri dönmüştü ve herhangi birden kolayca kesilecekti
amaç. Kapı olmasaydı göğsünün zorlaşırdı
ses çıktı ve şu anda evin kapısı açıldı ve bir
Uzun boylu, portel, kırmızı, kara gözlü bir adam, elli yakınlarda,
Siyah elbise.

"Appleyard," diye yeni gelen, girdiği gibi, ama durdu
ölü. "Ave Maria!" Ağladı. "Azizler kalkanımız! Bu ne kadar neşeli?"

"Appleyard ile soğuk tezahürat, Sir Parson," diye yanıtladı Hatch, mükemmel
neşe. "Kendi kapısında vuruldu ve şimdi bile araftan yanıyor
kapılar. ! Orada, masallar doğru olursa, ne kömürü ne
mum."

Sir Oliver bir ortak shol'e doğru yol aldı ve üzerine oturdu, hasta
ve beyaz.

"Bu bir yargı! O, harika bir vuruş!" Ağladı ve bir
Duaların tasması.

Bu arada Hatch saygılı bir şekilde Salet'ini canlandırdı ve diz çöktü.

"Ay, Bennet," dedi rahip, biraz iyileşen "ve bu ne olabilir?
olmak? Bunu hangi düşman yaptı? "

"Burada, Sir Oliver, ok. Bakın, kelimelerle yazıldı,"
dedi dick.

"Hayır," diye bağırdı rahip, "Bu kötü bir duruşma! John Amend-All!
Doğru Lollardy Word. Ve bir alamet için olduğu gibi, tonunun siyahı! Efendim, bu Knave
Arrow benden hoşlanmıyor. Ancak danışmanlık almak yerine ithal. Kim yapmalı
Bu mı? Betkink seni, Bennet. Çok sayıda siyah kötü niyetli, ki
O bizi bu kadar sert bir şekilde geride bırakıyor mu? Simnel? Çok soruyorum.
Walsinghams? Hayır, henüz çok kırılmamışlar; Hala düşünüyorlar
Zaman değiştiğinde üzerimizde yasaya sahip olun. Simon Malmesbury vardı,
fazla. Nasıl düşünüyorsun Bennet? "

"Ne düşünüyorsun efendim," Ellis Duckworth'un Hatch'e döndü? "

"Hayır, Bennet, asla. Hayır, değil," dedi rahip. "Asla Comets orada
Herhangi bir yükselen, Bennet, aşağıdan-bu yüzden tüm mantıklı kronikleştiriciler
onların görüşü; Ama isyan Travelleth yukarıdan aşağı doğru; Ve
Dick, Tom ve Harry onları faturalarına götürdüklerinde, hiç dar bir şekilde bak
Rab'bin neyin kârlı olduğunu görmek için. Şimdi, Sir Daniel, bir kez daha
Onu Kraliçe Partisi'ne katıldı, Yorkist Lordlar ile kötü koku içinde.
Bu nedenle, Bennet, darbe geliyor-ne teminatla, henüz arıyorum; Ancak
Orada bu rahatsızlığın siniri yatıyor. "

"Lütfen seni, Sir Oliver," dedi Bennet, "akslar çok sıcak
Uzun zamandır ateş kokduğum bu ülke. Bu fakir de öyle
Günahkar, Appleyard. Ve izninizle, erkeklerin ruhları çok kötü
hepimize eğilimli, ne York ne de Lancaster'a ihtiyaç duymaz
onları açık. Sade düşüncelerimi duy: Siz, bu bir katip ve Sir Daniel,
Bu herhangi bir rüzgarda yelken açıyor, birçok erkek mal aldın ve dövüldünüz ve
birkaçı değil. Y 'bunun için sayılması için çağrılır; Sonunda değil
Nasıl, hukukta en üstte olduğunuzda ve hepsinin yamalı olduğunu düşünüyorsunuz. Ancak
Bana izin ver, Sir Oliver: İhale ettiği ve dövdüğün adam
ama öfkeli ve bir gün, kara şeytanın yanında olduğunda
Yayıyla ve bana içe doğru bir av avlusu ile. "

"Hayır, Bennet, Y 'yanlış. Bennet, senden memnun olmalısınız
Düzeltildi, "dedi Sir Oliver." Y 'Prater, Bennet, bir konuşmacı,
Babbobler; Ağzınız iki kulağınızdan daha geniş. Tamir et, Bennet, tamir et
BT."

"Hayır, daha fazla diyorum. Listeniz olarak yap," dedi.

Rahip şimdi dışkıdan yükseldi ve asılı olan yazı kasasından
Boynu hakkında balmumu ve bir konik ve bir çakmaktaşı ve çelik ortaya çıktı. İle
Bunlar göğsünü ve dolabı Sir Daniel'in kollarıyla kapattı,
Hatch Hassasiyete bakıyor; Ve sonra tüm parti ilerledi,
Biraz zamanlı olarak, evden Sally'ye ve ata gitmek.

"Yoldaydık. Sir Oliver," dedi Hatch,
Rahibin takıldığı sırada üzengi.

"AY; ama Bennet, işler değişti," diye döndü papaz. "Orada
Şimdi hiçbir Appleyard-ruhunu yeniden test edin!-garnizonu korumak için. Tutacağım
Sen, Bennet. Siyahın bu gününde beni dinleyecek iyi bir adamım olmalı
oklar. 'Gündüzü Flieth'in oku,' Evangel Saith; Bende yok
bağlamın zihni; Hayır, ben bir slugdard rahipim, erkeklerin çok derinim
işler. Pekala, öne çıkalım, Master Hatch. Jackmen olmalı
şimdiye kadar kilise. "

Böylece yolda ilerlediler, onlardan sonra rüzgar, esiyorlardı
papaz pelerini kuyrukları; Ve arkalarında, giderken bulutlar
Ortaya çıkmaya ve batan güneşi lekelemeye başladı. Üçünü geçmişlerdi
Tunstall mezrasını oluşturan dağınık evler, ne zaman,
Dön, kiliseyi onlardan önce gördüler. On veya bir düzine ev kümelenmiş
hemen etrafında; Ama arkada kilise bahçesi sırada
çayırlar. Lych kapısında, bazıları bir sürü erkek toplandı, bazıları
Eyer, bazıları atlarının başlarında duruyor. Çeşitli oldular
silahlı ve monte edilmiş; Bazıları mızraklı, bazıları faturalarla, bazıları yaylı,
Ve bazı en iyi yönlendiren plough-horses, hala mire ile sıçradı
karık; Bunlar ülkenin çok dregleri ve daha iyisi
Erkekler ve fuar ekipmanları zaten sahada Sir Daniel ile birlikteydi.

"Yanlış yapmadık, Holywood'un Haçı Olun! Sir Daniel
Doğru iyi içerik olacak, "diye gözlemledi rahip
Birlik.

"Kim gidiyor? Stand! Eğer doğru olursan!" diye bağırdı Bennet.

Bir adam, porsuklar arasında kilise bahçesinden kayıyordu; ve
Bu çağrıların sesi tüm gizlemeyi attı ve oldukça aldı
orman için topuklarına. Şimdiye kadar olan kapıdaki adamlar
Yabancının varlığından habersiz, uyandı ve dağınık. Sahip olanlar
Sökülen eyere karışmaya başladı: geri kalanı peşinde koştu;
Ama kutsanmış zeminin devresini yapmak zorunda kaldılar ve
Ovanları onlardan kaçacaktı. Yumurtadan, yemin ederek,
Hedge'de at, onu çıkarmak için; Ama Canavar reddetti ve onu gönderdi
Rider toz içinde yayılıyor. Ve bir anda tekrar kalkmasına rağmen ve
dizginleri yakalamıştı, zaman geçti ve kaçak kazanmıştı
Herhangi bir yakalama umudu için çok büyük bir ipucu.

Hepsinin en akıllıca Dick Shelton olmuştu. Boşuna başlamak yerine
Pursuit, tatar yayını sırtından çırpmış, bükülmüş ve bir
diziye kavga; Ve şimdi, diğerleri dirildiğinde döndü
Bennet'e ve ateş edip etmesi gerekip gerekmediğini sordu.

"Ateş! At!" Rahip, sanguinary şiddetiyle ağladı.

"Onu ört, Usta Dick," dedi Bennet. "Onu olgun bir şekilde aşağı indir
elma."

Kaçak şimdi içindi ama birkaç güvenlik sıçraması vardı; Ama bu son
Çayırın bir kısmı çok dik bir şekilde yokuş yukarı koştu ve adam daha yavaş koştu
Oran. Düşen gecenin griliği ve düzensiz olan
Koşucunun hareketleri, kolay bir amaç değildi; Ve Dick seviye atarken
Yay, bir tür acıma hissetti ve kaçırabileceği bir yarım arzu. .
Kavga hızlandı.

Adam tökezledi ve düştü ve Hatch'ten büyük bir tezahürat çıktı.
takipçiler. Ama hasattan önce mısırlarını sayıyorlardı. Adam
hafifçe düştü; Yine hafifçe ayakta kaldı, döndü ve şapkasını salladı
Bravado ve ahşabın kenarında bir sonraki an gözden kaçıyordu.

"Ve veba onunla gidiyor!" diye bağırdı Bennet. "Hırsızların topuklu: o
Banbury tarafından koşabilir! Ama ona dokundun, Usta Shelton; O var
Kavgerini çaldı, asla iyi olmasın, onu daha az kin! "

"Hayır, ama onu kilise tarafından ne yaptı?" diye sordu Sir Oliver. "Ben kurnazca
Burada yaramazlık vardı.-Clipsby, iyi adam, seni indir
atınızdan ve porsuklar arasında iyice arayın. "

Clipsby gitmişti ama kısa bir süre sonra geri döndü ve bir kağıt taşıyordu.

"Bu yazı kilise kapısına sabitlendi," dedi.
papaz. "Ben başka bir şey buldum, Sir Parson. "

"Şimdi, ana kilisenin gücü ile," diye bağırdı Sir Oliver, ama bu koşuyor
Kutsallıkta zor! Kralın iyi zevki için veya
Manor-Hoş! Ama yeşil bir sarsıntılı her saatin
Kağıtları Şansölye kapısına sabitleyin-değil, kutsal, sert, sert;
Ve erkekler daha az kilo meseleleri için yandılar! Ama burada ne var?
Işık boşlukta başarısız olur. İyi Üstat Richard, Y 'Genç gözleri var. Beni oku
Dua ediyorum, bu iftira. "

Dick Shelton kağıdı eline aldı ve yüksek sesle okudu. İçerdi
Çok sağlam bir doggerelin bazı çizgileri, neredeyse hiç kafiyeli, bir
Brüt karakter ve en kaba yazılmış. Yazım biraz
daha iyi, bu şekilde koştular:-

  "Kemerimin altında dört blak okum vardı,
   Hissettiğim Greefs için dört
   Hasta Menne Nomber için Dört
   Bu ara sıra beni zalimliyor.

   Biri gitti; Biri wele sped;
   Eski Apulyaird ded.

   Biri Maister Bennet Hatch için,
   Grimstone, duvarlar ve sazı yaktı.

   Biri Sir Oliver Oates için
   Sir Harry Shelton'un boğazını kesti.

   Efendim Daniel, siz Shull'un dörtt var;
   Adil sporu düşüneceğiz.

   SHULL'un her birinin kendi rolünüz var,
   Her Blak kalbinde bir Blak ok.
   Dua etmek için dizlerinin üstüne koy:
   Yea ve nay tarafından teevesedsiniz!

                      "Jon Amend-ALL
                          yeşil ahşabın
                          Ve onun neşeli arkadaşları.

"Ürün, diğerleri için mo okları ve goode hempen kordonuz var
takip etme."

"Şimdi, hayır kurumu ve Hıristiyan Graces için günde iyi!" diye bağırdı Sir Oliver
ağıt yakar. "Efendim, bu hasta bir dünya ve her gün daha da kötüsü. Yapacağım
Holywood'un haçına yemin ettim, o iyi şövalyenin masum
Hareket ya da amaçlı olsun, Bebeğin zorlanmamış gibi incindi. Ne değildi
Boğaz kesimi; Orada yine hatalar, çünkü hala yaşıyorlar
Gösterilecek güvenilir tanıklar. "

"Boste, Sir Parson," dedi Bennet. "İşte mantıksız konuşma."

"Hayır, Usta Bennet, öyle değil. Seni zamanında tut, iyi Bennet,"
rahip cevapladı. "Benimkini masumiyeti görünmesini sağlayacağım. Hayır
Düşünme kötü hayatımı hatalı kaybediyor. Buna şahit olmak için tüm erkekleri alıyorum
Bu konudan uzakım. Hendek evinde bile değildim. Gönderildim
saatte dokuzdan önce bir işin ---- "

"Sir Oliver," dedi Hatch, kesintiye uğradı, "lütfen durmuyorsun
Bu vaaz, başka yollar alacağım.-Goffe, sese ses. "

Ve tucket ses çıkarırken, Bennet şaşkınlığa yaklaştı
Parson ve kulağına şiddetle fısıldadı.

Dick Shelton, rahibin gözünün bir an için ona döndüğünü gördü.
Şaşkın bakış. Düşünce için bir nedeni vardı; Bunun için Sir Harry
Shelton kendi doğal babasıydı. Ama asla tek kelime etmedi ve tuttu
Onun yüzü hareketsiz.

Hatch ve Sir Oliver bir süre birlikte tartıştılar.
durum; Aralarında karar verildi, ayrılmalı, değil
Sadece hendek evini garnizon etmek için, ama rahip boyunca eşlik etmek için
odun. Bu arada, Bennet geride kalacak şekilde,
Takviye Usta Shelton'a verildi. Gerçekten yoktu
seçenek; Adamlar savaşta donuk ve vasıfsız olan Loutish arkadaşlarıydı.
Dick sadece popüler değil, aynı zamanda yaşının ötesinde kararlı ve mezardı.
Gençliği bu kaba ülke yerlerinde harcanmış olmasına rağmen, delikanlı
Sir Oliver tarafından mektuplarda iyi öğretilmişti ve Hatch'in kendisi vardı
ona silahların yönetimi ve ilk komuta ilkelerini gösterdi.
Bennet her zaman nazik ve yararlı olmuştu; O olanlardan biriydi
Düşmanlarına dedikleri için mezar kadar acımasız, ama sağlam bir şekilde
arkadaşlarına sadık ve iyi niyet; Ve şimdi, Sir Oliver
bir sonraki eve girdi, hızlı, zarif bir cezaçilikte,
Efendisinin son olaylarının muhtırası, Sir Daniel Brackley,
Bennet, girişimine Tanrı'nın hızlandırılmasını dilemek için öğrencisine geldi. "Uzun yoldan gitmelisin, Usta Shelton," dedi; "Yuvarlak
Köprü, hayatın için! Kesinlikle tutun, senden önce elli adım, çizmek için
çekimler; Ve y 'ahşaptan geçene kadar yumuşak bir şekilde gidin. Rogues üzerine düşerse
Sen, to 't; Ayakta durarak boşa gideceksin. Ve her zaman ileri devam et
Usta Shelton; Beni bir daha geri çevir, hayatını seviyorsun; orada
Tunstall'da yardım yok, bunu düşünün. Ve şimdi, büyüklere gittiğin için
Kral hakkındaki savaşlar ve ben burada aşırı tehlikede kalmaya devam ediyorum
Hayatım ve tek başına azizler, aşağıda tekrar toplanırsak onaylayabilir,
Size son danışmanlarımı şimdi sürüşünüzde veriyorum. Sir'e dikkat et
Daniel; Emin değil. Jack-rahibe güvenmeyin; O
Zorun değil, başkalarının iradesini belirler; Bu bir el silahı
Efendim Daniel! Gittiğin yere iyi lordship getirin; Sizi güçlü arkadaşlar edin;
Bak. Ve Bennet Hatch'te her zaman bir Paternoster düşünün. Orada
Bennet'ten daha kötü haydutlar. Yani, tanrı-hızlı! "

"Ve cennet seninle ol Bennet!" Dikkat döndü. "İyi bir arkadaşdın
Bana ödenek, ve ben de söyleyeceğim. "

"Ve bak, usta," diye ekledi Hatch, belirli bir utançla, "
Bu Değişik-Hepsi bana bir şaft almalı, Mayhap, bir
Zavallı ruhum için bir pound veya Mayhap; çünkü sert gitmek gibi
benimle arafta. "

"Senin isteğini alacaksın, Bennet," diye yanıtladı Dick. "Ama ne
Tezahürat, adamım! Ale'ye daha fazla ihtiyaç duyacağınız yerde tekrar buluşacağız
kitlelerden daha. "

"Azizler öyleyse ver, Usta Dick!" diğerini iade etti. "Ama burada
Sir Oliver geliyor. Bir kalemle olduğu kadar uzun yayla hızlıydı,
Silahta cesur bir adam olurdu. "

Sir Oliver, Dick'e bu üst düzey bir paket verdi: "
Ryght Worchypful Usta, Sir Daniel Brackley, Knyght, Delyvered
aceleyle. "

Ve Dick, ceketinin koynuna koyarak, sözü verdi ve set
köyün batısında yukarı.




Kitap I

İki çocuk




Bölüm I

Kettley'deki "Güneş" işaretinde


Efendim Daniel ve adamları o gece Kettley'de ve sıcak bir şekilde uzanıyor
Çeyrek ve iyi devriye gezdi. Ama Tunstall Şövalyesi
Asla para algılamamıştı; Ve şimdi bile, o eşiğindayken
onu yapması veya maruz bırakması gereken bir maceranın bir saat sonra
Yoksul komşuları sıkmak için gece yarısı. O büyük ölçüde insan ticaretini yapan biriydi
tartışmalı miraslarda; En olası olmayanı satın almanın yolu bu
davacı ve sonra lehine,
Kral, onun lehine haksız kararlar tedarik edin; Ya da, eğer bu da olsaydı
Tartışmalı malikâneyi silah zorla ele geçirmek ve güvenmek
Etkisi ve Sir Oliver'ın sahip olduklarını elinde tutma yasasında kurnazlığı
kaptı. Kettley böyle bir yerdi; Son zamanlarda onun içine gelmişti
debriyajlar; Hala kiracıların muhalefetiyle tanıştı; Ve bu
Birliklerini bu şekilde yönlendirdiği hoşnutsuzluk.

Sabah ikiye, Sir Daniel han odasına oturdu,
Fireside, çünkü Kettley Fens arasında o saatte soğuktu. Onun tarafından
Dirsek bir baharatlı ale bir çıta duruyordu. Görevlisini çıkarmıştı
başlık ve kel kafası ve ince koyu vizesi ile oturdu
Bir el, sanguin renkli bir pelerin içine sıcak bir şekilde sarıldı. Alt uçta
Odanın yaklaşık bir düzine adamı kapının üzerinde nöbetçi durdu ya da uzanıyordu
banklarda uyuyor; Ve biraz daha yakın, görünüşe göre genç bir delikanlı
On iki veya on üçü yerde bir manto içinde gerildi. Ev sahibi
"Güneş" büyük adamın önünde duruyordu.

"Şimdi, Mark Me, benim ev sahibi," dedi Sir Daniel, "Takip Etmek Ama Benim Emirler,
Ve ben senin iyi Rabbiniz olacağım. Kafa için iyi adamlarım olmalı
İlçeler ve Adam-A-More Yüksek Konsolosum olacak; Bakın
dar. Diğer erkekler seçilirse, size hiçbir şey kullanmaz; daha ziyade
ağrılı maliyetinize göre bulunur. Kira ödeyenler için
Walsingham İyi bir önlem alacağım-geri kalanlar arasında, benim ev sahibi. "

"İyi şövalye," dedi ev sahibi, "Holywood'un haçına yemin edeceğim
Yetkilendirme üzerine Walsingham'a ödeme yap. Hayır, Bully Knight, SEVİYORUM
Rogue Walsinghams; Bully Şövalyesi, hırsızlar kadar fakirdi. Vermek
Ben senin gibi büyük bir Lord. Nay; Bana komşular arasında sor, ben şişmanım
Brackley için. "

"Olabilir," dedi Sir Daniel. "O zaman iki kez ödeyeceksin."

Hancı korkunç bir yüz buruşturma yaptı; Ama bu bir kötü şans parçasıydı
Bu, bu asi zamanlarda kolayca bir kiracı olabilir ve o
Belki de huzurunu bu kadar kolay yapmaktan memnuniyet duyarız.

"Yona Üyesi Gel, Selden!" Şövalyeyi ağladı.

Ve hizmetlilerinden biri fakir, kring yapan yaşlı bir adamı, bir
Mum ve hepsi fen ateşiyle titriyor.

"Sirrah," dedi Sir Daniel, "adınız?"

"İbadetini lütfen lütfen," diye yanıtladı adamım, "benim adım
Condall-Shoreby'nin kondili, iyi ibadetin zevkiyle. "

"Söylediklerini duydum," diye döndü Şövalye. "Deal
ihanet, haydut; Ülkenin kiralanmasını terk ediyorsunuz; y 'çok
Severals'ın ölümünden şüphelenildi. Nasıl, adam, bu kadar cesursun? Ama ben
Seni yıkacak. "

"Doğru onurlu ve benim saygılı Rabbim," diye bağırdı adam, "İşte biraz
Hodge-Podge, iyi varlığınızı kurtarıyor. Ben fakir bir özel adamım ve
hiçbiri incitmedim. "

Şövalye, "Aşağı şerif en kötü raporu verdi," dedi.
"'Beni ele geçir,' dedi, 'Shoreby'den Tyndal.' '

"Condall, iyi efendim; Condall benim zavallı ismim," dedi talihsiz.


"Condall ya da Tyndal, hepsi biri," diye yanıtladı Sir Daniel. "Çünkü tarafından
Sakinim, y 'burada ve dürüstlüğünden şüpheleniyorum. Eğer sen
Boynunu kurtaracak, bana yirmi kiloluk için hızlı bir şekilde bir yükümlülük yazacaktı. "

"Yirmi pound için, iyi efendim!" diye bağırdı mahkum. "İşte yaz ortası
delilik! Tüm mülküm yetmiş şilin değil. "

"Condall ya da Tyndal," diye döndü Sir Daniel, sırıttı, "Tehlike edeceğim
bu kaybın. Bana yirmi yaz ve her şeyi kurtardığımda,
Senin için iyi bir Rab olacağım ve gerisini affedeceğim. "

"Ne yazık ki! İyi efendim, olmayabilir; yazma yeteneğim yok" dedi
Coşkun.

"İyi bir gün!" Şövalyeyi iade etti. "İşte o zaman çare yok. Yine de
Fain seni korur muydu, Tyndal, vicdanım acı çekmiş miydi.-Selden,
Beni bu eski shrew'i yumuşak bir şekilde en yakın Elm'e götür ve onu as beni
Tefsir bir şekilde boynunda, onu sürüşümde görebilirim. Sen iyi sen
İyi Usta Koşul, Sevgili Usta Tyndal; y 'cennet için acele sonrasıdır;
Ücretsin o zaman iyi! "

"Hayır, benim doğru hoş lordum," diye cevapladı Condall, itaatkar bir zorla zorlayarak
Gülümseme, "Çok ustaca ol, doğru iyi olduğunuz gibi, yapacağım
Tüm zayıf becerilerimle bile, iyi teklif ver. "

"Arkadaş," Quoth Sir Daniel, "Şimdi iki puan yazacaksınız. Git! Y '
Yetmiş şilin geçim kaynağı için çok kurnaz. Selden, yazdığını gör
Bu iyi bir şekilde ve usulüne uygun olarak tanık olsun. "

Ve çok neşeli bir şövalye olan Sir Daniel, İngiltere'de hiçbiri daha kötü,
Mulled ale'nin bir içkisini aldı ve gülümseyerek geri döndü.

Bu arada yerde çocuk karışmaya başladı ve şu anda oturdu ve
Korku ile ona baktı.

"Bize," dedi Sir Daniel; Ve diğeri onun emrinde yükseldi ve geldi
Yavaş yavaş ona doğru eğildi ve açıkça güldü. "Rood tarafından!"
diye bağırdı, "Sağlam bir çocuk!"

Delikanlı öfkeyle koyu kırmızı parladı ve ondan bir nefret görünümü verdi
karanlık gözler. Şimdi bacaklarında olduğu için yapmak daha zordu
yaşının kesin. Yüzü ifadede biraz daha yaşlı görünüyordu, ama
küçük bir çocuğun kadar pürüzsüzdü; ve kemik ve vücutta alışılmadık bir şekilde
İnce ve biraz garip.

"Beni aradın Sir Daniel," dedi. "Fakirime gülmek miydi
kötü mi? "

"Hayır, şimdi gülün," dedi şövalye. "İyi bir shrew, bırak güler, dua ediyorum
Sen. Kendini görebiliyorsunuz, birincisi güleceğini garanti ediyorum. "

"Şey," diye bağırdı delikanlı, yıkama, "diye cevap verdiğinde buna cevap vereceksin
diğeri için. Henüz gülerken gülün! "

"Hayır, şimdi iyi kuzen," diye yanıtladı Sir Daniel, biraz ciddiyetle,
"Kinsfolk ve arasında olduğu gibi, sevim dışında sana alay ettiğimi düşünün
tekil arkadaşlar. Seni bin liralık bir evlilik yapacağım, gideceğim
ile! ve seni son derece besleyin. Seni gerçekten kabaca aldım
zaman talep etti; Ama bundan sonra, horlukla sürdüreceğim ve
size neşeyle hizmet edin. Bayan Shelton-Lady Shelton, benim
Hadi! Dost promiseth için cesurca. Tut! Dürüst için utangaç olmayacaksın
kahkaha; Melankoli mırıldanıyor. Onlar gülerek rogue değil, iyi
Kuzen.-İyi Mine sunucusu, bana şimdi kuzenim için bir yemek bırak, usta
John.-Aşağı otur, tatlım ve ye. "

"Hayır," dedi Üstat John, "Ekmek kırmayacağım. Beni zorladığın için
Bu günah, ruhumun ilgisini çekeceğim.-Ama iyi benim ev sahibi, ben
Nezaketten dua et bana bir fincan adil su ver; Çok olacağım
Gerçekten nezaketinize bakın. "

"Bir dağıtımınız olacak, git!" Şövalyeyi ağladı. "İyi ol
shriven, inancımla! O zaman içerik ve yemek. "

Ama delikanlı inatlıydı, bir bardak su içti ve bir kez daha sarıldı
Kendini mantosunda yakından, çok köşede oturdu, düşünceli.

Bir iki saat içinde nöbetçiler köyünde bir karışım geldi
zorlu ve silah ve atların tıkanıklığı; Ve sonra bir birlik çizildi
Inn-Door tarafından ve Richard Shelton, çamurla sıçradı, sunuldu
kendisi eşiğin üzerine.

"Seni kurtar Sir Daniel," dedi.

"Nasıl! Dickie Shelton!" Şövalyeyi ağladı; Ve Dick'in
Adı diğer delikanlı merakla baktı. "Bennet Hatch What Maketh?"

"Lütfen Sir Knight, bu paketin bilincini efendim
Oliver, burada her şey tam olarak belirtildi, "diye yanıtladı Richard,
Rahibin mektubunu sunmak. "Ve lütfen daha uzakta seni en iyisiniz
Risingham için tüm hızları elde edin; Yolda biriyle karşılaştık
Mektuplarla öfkeyle binmek ve raporuna göre, Risingham Lordum
Bestead ağrıyordu ve aşırı derecede varlığınız yoktu. "

"Nasıl diyorsun? Bestead?" Şövalyeyi iade etti. "Hayır, o zaman yapacağız
Hızı otururken, iyi Richard. Dünya bu fakirlere giderken
İngiltere alemi, en yumuşak süren sürüş sürüyor. Gecikme, diyorlar ki
Begetteth tehlikesi; Ama daha ziyade, erkekleri geri çeken bu kaşıntıdır;
İşaret et, dick. Ama bakayım, önce ne sığırlarınız var
getirildi.-Selden, burada kapıda bir bağlantı! "

Ve Sir Daniel köy sokağına girdi ve kırmızı tarafından
Bir meşale parıltısı, yeni birliklerini denetledi. O popüler olmayan bir komşuydu
ve popüler olmayan bir usta; Ama savaşta bir lider olarak çok sevildi
Flama onun arkasına geçenler. Çizgisi, kanıtladı cesareti, onun
Askerlerin rahatlığı için öngörü, hatta kaba gibleri bile
Jack ve Salam'daki cesur bıçakların tadı.

"Hayır, Rood tarafından!" diye bağırdı, "Bunlar hangi zavallı köpekler? İşte bazıları
Yay olarak çarpık, bazıları mızrak kadar yalın. Arkadaşlar, içeri gireceksin
savaşın önü; Seni kurtarabilirim arkadaşlar. Beni bu yaşlı işaretle
Piebald'da kötü adam! Bir domuz üzerinde binmek iki yıllık bir koyun eti bakar
Daha asker! Ha! Clipsby, orada mısın, eski sıçan? Y 'yapabileceğim bir adam
iyi bir kalple kaybetmek; Boğa gözüyle hepsinin önüne geçeceksin
Okçuluk için daha iyi bir popo olmak için krikonuza boyanmış; Sirrah, sen
Bana yolu gösterecek. "

"Sana herhangi bir şekilde göstereceğim, Sir Daniel, ama tarafları değiştirmenin yolu,"
sağlam bir şekilde klipler geri döndü.

Sir Daniel bir gufhaw güldü.

"Neden, iyi dedi!" Ağladı. "Ağızda kurnaz bir dil, git! Ben
Bu neşeli kelime için seni affedecek.-Selden, onları gör, her ikisi de adam
ve kaba. "

Şövalye hana tekrar girdi.

"Şimdi arkadaşım Dick," dedi, "düş. İşte iyi ale ve pastırma. Ye
Ben okurken. "

Sir Daniel paketi açtı ve okurken kaşlarını kararttı. O zaman
biraz oturmuştu, düşünerek. Sonra koğuşuna keskin bir şekilde baktı.

"Dick," dedi, "Y 'bu kuruş kafiye gördün mü?"

Delikanlı olumlu cevap verdi. "Babanızın adını taşıyor," diye devam etti Şövalye; "Ve bizim zavalımız
bir papazdan, bir deli ruh tarafından onu öldürmekle suçlanır. "

"En hevesle inkar etti," diye yanıtladı Dick.

"Yaptı mı?" Şövalyeyi çok keskin bir şekilde ağladı. "Ona dikkat et. Gevşek var
dil; Jack-Sarrow gibi gevezelik eder. Bir gün, bulabildiğim zaman
Boş zaman, Dick, bu konular hakkında kendimi daha iyi bilgilendireceğim.
Bunun için kurnazca bir Duckworth vardı; Ama zamanlar
Sorunlu ve alınacak bir adalet yoktu. "

"Hendek evinde mi var?" Dick, atarak
kalp.

"Moat House ve Holywood arasında," diye yanıtladı Sir Daniel
sakince; Ama Dick's'te şüpheli siyah, gizli bir bakış attı
yüz. "Ve şimdi," diye ekledi şövalye, "seni yemeğinizle hızlandırın; sen
Benden bir çizgi ile Tunstall'a dön. "

Dick'in yüzü çok düştü.

"Prithee, Sir Daniel," diye bağırdı, "kötü adamlardan birini gönder!
Bana savaşa izin verdin. İnme yapabilirim, sana söz veriyorum. "

"Ben yanlış düşünmüyorum," diye yanıtladı Sir Daniel, yazmak için oturuyor. "Ancak
Burada, Dick, kazanılmak için bir onur değil. Emin olana kadar Kettley'de yalan söylüyorum
Savaşın düzenlemeleri ve sonra fatihle bana katılmak için git. Ağlamak
korkaklık üzerine; Bilgelik ama dick; Bu zavallı alem için
İsyan ve kralın adı ve velayetiyle, Changeth elleri
Hiç kimse yarın emin olamaz. Toss-Pot ve Shuttle-Wit koşuyor,
Ama Rabbim İyi Bakan bir tarafta oturuyor, bekliyor. "

Bununla birlikte, Sir Daniel, sırtını dick'e çevir ve oldukça
Uzun masanın daha uzakta, mektubunu ağzıyla yazmaya başladı
Bir tarafta, siyah okun bu işi onun içine çok sıkışmış
boğaz.

Bu arada, Young Shelton onunla yeterince yürekten gidiyordu
Kahvaltı, koluna bir dokunuş hissettiğinde ve çok yumuşak bir ses
kulağına fısıldayarak.

"Bir işaret yap, sana yalvarıyorum," dedi.
Hayırseverlik bana Holywood'un doğrudan yolunu öğretir. Seni yalın, şimdi iyi
Oğlum, tehlike ve aşırı sıkıntı içinde fakir bir ruhu rahatlat ve beni öyle ayarla
benim yasağım yoluna kadar. "

"Yel değirmeni tarafından yola çık," diye cevapladı Dick, aynı tonda; "BT
Sizi feribota kadar getirecek; tekrar sorgulayın. "

Ve başını çevirmeden tekrar yemeye düştü. Ama kuyrukla
Gözünden Master John adlı genç delikanlı bir bakış yakaladı
Odadan gizlice sürünüyor.

"Neden," diye düşündü Dick, "O benim gibi genç.
Bir bildiğim, ona söylediğim varlet asılı görmeliydim.
Peki, eğer fenerden geçerse, onunla gelip onu çekebilirim
kulaklar. "

Yarım saat sonra Sir Daniel, Dick'i mektubu verdi ve ona hız veriyor
hendek eve. Ve yine, Dick'in ayrılmasından yarım saat sonra,
Risingham Lordu'ndan bir haberci geldi.

"Efendim Daniel," dedi messenger, "Sakinim tarafından büyük bir onur kaybediyorsunuz!
Dövüş bu sabah tekrar şafak vakti başladı ve biz dövdük
minibüsleri ve sağ kanatlarını dağıttı. Sadece ana savaş standları
hızlı. Taze adamlarınız vardı, hepsini hepsine yatırmalıyız
nehir. Ne, Sir Knight! Son kişi olacak mısın? Seninle değil
iyi kredi. "

"Hayır," diye bağırdı şövalye, "ben ama şimdi yürüyüşe.-Selden, ses
Bana Tucket.-Efendim, ben seninleyim. İki saat değil
Komutumun daha fazlası geldiğinden beri Sir Messenger. Ne olur
sahip olmak? Gürü iyi bir ettir, ama yine de şarj cihazını öldürdü.-Telaş,
çocuklar! "

Bu zamana kadar Tucket sabah neşeyle geliyordu ve
Tüm taraflar Sir Daniel'in adamları ana caddeye döküldü ve daha önce oluştu
Han. Chargers eyerle kollarında uyudular ve
On dakikalık beş puan silahlı erkek ve okçular, temiz donanımlı ve
tempolu disiplinli, sıralı ve hazır durdu. Baş kısmı efendimdeydi
Daniel'in üniforması Murrey ve Blue,
sıralamak. Önce en iyi silahlı rode; ve görünümden uzakta, kuyruğunda
Sütun, önceki gecenin üzücü takviyesi geldi. Efendim Daniel
Çizgi boyunca gururla baktı.

"İşte size bir tutam içinde hizmet edecek bayanlar," dedi.

"Onlar gerçekten güzel adamlar," diye yanıtladı haberci. "O ama artıyor
Daha önce yürümediğin üzüntüm. "

"Şey," dedi şövalye, "ne olurdu? Bir ziyafetin başlangıcı ve
Bir mücadelenin sonu, Sir Messenger "ve eyer içine monte etti." Neden!
nasıl şimdi! "Ağladı." John! JOANNA! Hayır, Kutsal Rood tarafından! Nerede
O?-Ev sahibi, o kız nerede? "

"Kız, Sir Daniel?" ev sahibini ağladı. "Hayır, efendim, kız görmedim."

"Oğlum, o zaman Dotard!" Şövalyeyi ağladı. "Bunun bir wench olduğunu göremiyor musun?
Murrey renkli mantoda-onu suyla hızlı bir şekilde kırdı,
Rogue-o nerede? "

"Hayır, azizler bizi korusun! Üstat John, onu aradınız," dedi ev sahibi.
"Şey, hiç kötülük düşünmedim. O gitti. Onu gördüm-o-onu gördüm
ahır iyi bir saatlik agone; `` A gri bir atı üzüyordu. "

"Şimdi, Rood tarafından!" diye bağırdı Sir Daniel, "Wench beş yüz değerindeydi
bana ve daha fazlasını vur. "

"Sir Knight," diye gözlemledi elçiyi acıla "
burada, beş yüz pound için kükrüyor, İngiltere alemi
başka yerlerde kaybolup kazanılıyor. "

"İyi söyleniyor," diye yanıtladı Sir Daniel.-"Selden, Altı ile Fall Me
tatar yayı adamları; Beni avla. Maliyeti ne kadar önemsemiyorum; Ama benim
Geri dönerek onu hendek evinde bulmama izin verin. Kafanın üzerine olsun.-Ve
Şimdi, Sir Messenger, yürüyoruz. "

Ve birlikler iyi bir tırısa girdi ve Selden ve altı adamı
Bakan köylülerle birlikte Kettley caddesinde geride kaldı.




Bölüm II

Fen içinde


Mayıs sabahı Dick'in içine binmeye başladığı alttı.
evine yöneldi. Gökyüzü hepsi maviydi; Jolly rüzgar patladı
yüksek sesle ve sabit; Yel değirmeni-Sails dönüyordu; Ve söğütler
Bir mısır tarlası gibi tüm fener dalgalanma ve beyazlatma. O hepsiydi
Gece eyerde, ama kalbi iyiydi ve vücudu sesiydi ve
neşeyle doğru sürdü.

Yol, hepsini kaybedene kadar bataklığa indi
Komşu yerler, ama Kettley karmaşası arkasındaki knoll
O ve daha önce Tunstall ormanının aşırı tepesi. Her iki elinde
Harika üfleme ve söğütler, su havuzları vardı
Rüzgarda titreme ve zümrüt kadar yeşil olan hain bataklıklar cezbetmek
ve gezginlere ihanet etmek. Yol neredeyse doğrudan
moras. Zaten çok eskidi; Vakfı tarafından atılmıştı
Roma askeri; Çağlarda birçoğu batmıştı ve her burada
Ve orada, birkaç yüz metre boyunca, durgunluğun altına batmıştı
Fen'in suları.

Kettley'den yaklaşık bir mil uzakta Dick, düz hatta böyle bir mola verdi
Sazların ve Söğütlerin küçük gibi dağıldığı Causeway'in
adalar ve gözün kafasını karıştırdı. Boşluk, ayrıca, genellikle daha fazlaydı
uzun; Herhangi bir yabancının yaramazlık için kolayca gelebileceği bir yerdi;
Ve Dick onu, pang gibi bir şeyle, onun hanedanının
o kadar kusurlu bir şekilde yönlendirilmişti. Kendisine gelince, nereye geriye bak
Yel değirmenleri cennetin mavisine karşı siyaha dönüyordu-biri
Tunstall ormanının yüksek zemini dört gözle bekliyorum ve o
Yeterince yönlendirilmiş ve doğrudan tutulan su,
Atın dizleri, bir otoyolda olduğu kadar güvenli.

Yarı yolda ve zaten yükselen yolu gördüğünde
ve daha uzak tarafta kurutun, büyük bir sıçramanın farkındaydı.
doğru ve gri bir at gördü, çamurda karnına battı ve hala
spazmodik olarak mücadele ediyor. Anında, sanki bölmüş gibi
Yardım mahallesi, fakir canavar en delici bir şekilde komşumaya başladı. BT
Bu arada, terörle çılgınca bir kan gözü; Ve onun gibi
Sargada yayılan, batma böceklerin bulutları yükseldi ve
havada vızıldadı. "Alack!" Diye düşündü dick, "Zavallı delikanlı öldü mü?
At, kesin-cesur bir gri! Hayır, yoldaş, eğer benim için criest olursan
Şarjlı bir şekilde, sana yardım etmek için tüm insanları yapacağım. Orada yalan söylemez
İnçten boğul! "

Ve tatar yayı hazırladı ve yaratığın için bir kavga koydu
KAFA.

Dick, bu sağlam merhamet eyleminden sonra, ruh içinde biraz ayıklaştı,
ve daha az mutlu selefinin herhangi bir işareti için ona yakından bakıyorum
Yolda.

"Ona daha fazla anlatmaya cesaret edebilirdim," diye düşündü; "Korkarım o
Slough'da düşük yaptı. "

Ve tıpkı öyle düşündüğü gibi, adına bir ses ağladı
Geçit tarafı ve omzunun üzerinden bakarak delikanlı yüzünü gördü
Bir sazlık kümesinden bakıyor.

"Orada mısın?" Dedi, içeri giriyor. "Sazlıklar arasında çok yakın yatıyorsun
Seni geçtiğimi. Atını gördüm ve onu ondan koydum
Acı! Hangi, yatağımla! Bir daha merhametli bir binici olmuştu,
Kendini yaptım. Ama saklandığınızdan çıkın. İşte hiçbiri
seni rahatsız et. "

"Hayır, iyi oğlum, ben de onları kullanma becerim yok," diye cevapladı
diğeri, yola adım atıyor.

"Neden bana 'oğlan' diyorsun?" diye bağırdı dick. "Y 'değil, ben, büyükümüz
Twain. "

"İyi usta Shelton," dedi diğeri, "Prithee beni affet. Hiçbiri yok
en az rahatsız edici niyet. Daha ziyade her şekilde yalvarırdım
Naziklik ve iyilik, çünkü şimdi her zamankinden daha kötüsü, kaybettim
Benim yolum, pelerinim ve zavallı atım. Binicilik çubuğu ve mahmuzlarına sahip olmak ve
Asla oturacak bir at! Ve her şeyden önce, "diye ekledi,
Giysileri üzerine-"Her şeyden önce, çok üzücü olmak için!"

"Tut!" diye bağırdı dick. "Bir dalış mı?
Seyahat-bu bir adamın süslenmesi. "

"Nay, o zaman, onu daha iyi seviyorum," diye gözlemledi delikanlı. "Ama Prithee,
Nasıl yapacağım? Prithee, iyi usta Richard, iyiliğinde bana yardım et
avukat. Holywood'a güvende olmazsam, geri döndüm. "

"Hayır," dedi Dick, sökerek, "Danışmandan daha fazlasını vereceğim. Alın
At ve bir süre koşacağım ve yorgun olduğumda tekrar değişeceğiz,
Böylece, sürme ve koşma, her ikisi de daha hızlı gidebilir. "

Böylece değişim yapıldı ve durdukları kadar hızlı ilerlediler
Düzensiz geçitte, dick eliyle diğerinin dizine.

"Senin adını nasıl deyin?" diye sordu Dick.

"Bana John Matcham deyin," diye yanıtladı delikanlı.

"Peki seni Holywood'a ne yapıyor?" Dick devam etti.

"Bana baskı yapacak bir adamdan sığınak arıyorum," diye cevap verdi.
"Holywood'un iyi başrası, zayıfların güçlü bir direğidir."

"Peki Sir Daniel, Master Matcham ile nasıl geldiniz?" Dick'i takip etti.

"Hayır," diye bağırdı diğeri, "gücün kötüye kullanımı ile! Beni götürdü
kendi yerimden şiddet; Beni bu yabani otlara giydirdi; benimle sürüldü
Kalbim hasta olana kadar; 'A' ağlayana kadar beni yakaladı; Ve kesin olduğunda
arkadaşlarımın peşinden koştu, beni geri almayı düşünüyorum, beni arkada alkışlıyor
Onların atışına dayanmak için! Hatta sağ ayağa otlatıldım ve yürüdüm ama
Yağlanmış. Hayır, aramızda bir gün gelecek; Herkes için akıllı olacak! "

"Ay'a el silahı ile ateş eder misin?" dedi dick. "Bu bir cesur
Şövalye ve bir demir eli var. Yaptığım veya karıştığımı tahmin etti
Uçuşunuzla benimle ağrıyordu. "

"AY, fakir çocuk," diğerini geri döndürdü, "Y 'onun koğuşu, biliyorum.
Aynı jeton, ben de öyle, ya da o zaman; Yoksa benim satın aldı
Evlilik-haklı olarak değil; Ama beni ezmek biraz sap
ile."

"Tekrar oğlum!" dedi dick.

"Nay, o zaman sana kız diyeyim, iyi Richard?" diye sordu Matcham.

"Asla benim için bir kız," diye döndü Dick. "Onların mürettebatını atıyorum!"

"Çocukça konuşuyorsun," dedi diğeri. "Senden daha fazlasını düşünüyorsun
numara yapmak."

"Ben değilim," dedi Dick. "Aklımda değiller. Onlardan bir veba,
Ben! Beni avlamam, savaşmam ve ziyafet çekmem ve neşeli yaşamaya ver
Ormancılar. Henüz herhangi bir hizmet için olan bir hizmetçiyi hiç duymadım, kaydet
sadece biri; Ve o, zavallı shrew, bir cadı için yakıldı ve
doğaya rağmen erkek kıyafetleri. "

Usta Matcham kendini Fervor ile geçti ve dua ediyor gibi görünüyordu.

"Seni ne yapar?" Dick sordu.

"Onun ruhu için dua ediyorum," diye cevapladı diğeri, biraz sorunlu
ses.

"Bir cadının ruhu için mi?" Dick ağladı. "Ama onun için dua et ve liste; o
Avrupa'nın en iyi wench'si, bu Joan of Arc'dı. Eski Appleyard
Archer ondan koştu, dedi Mahoun gibi. Hayır, o bir
cesur wench. "

"Şey, ama iyi usta Richard," diye devam etti Matcham, "
Küçük, y 'gerçek doğal bir insan değildir; Tanrı onları iki kez yaptı
niyet ve dünyaya gerçek aşkı getirdi, insanın umudu ve
kadının rahatlığı. "

"Faugh!" dedi dick. "Y 'sütü kesen bir bebek, bu yüzden kadınlara zarar vermek için.
Sanırım gerçek bir adam değilim, yoldan aşağı inin ve yumruklarda olsun,
Backsword veya yay ve ok, erkekliğimi vücudunuzdaki kanıtlayacağım. "

"Hayır, ben savaşçı değilim," diye cevapladı Matcham hevesle. "Demek istediğim
suç. Demek istedim ama zevk. Ve eğer kadınlardan bahsedersem, çünkü ben
Evlenecek olduğunu duyun. "

"Evleneceğim!" Dick bağırdı. "Eh, ilk duyduğum bu. Ve
Kiminle evlenecektim? "

"Bir Joan Sedley," diye yanıtladı Matcham, renklendirme. "Sir Daniel'in
yapmak; Her iki tarafta da kazanmak için paraya sahiptir; Ve gerçekten de duydum
Zavallı Wench, maçın zavallı bir şekilde bemoaning. Öyle görünüyor ki
zihninizin ya da damata çarpan başka bir şey. "

"Şey! Evlilik ölüm gibi, herkese geliyor," dedi Dick,
istifa. "Ve o kendini anladı mı? Şimdi dua ediyorum, oraya nasıl bak
Mekik zekâlı bu kızlar: ondan önce kendini anlatmak için
Beni gördüm! Kendimden kaçar mıyım? Ben değil, evleneceğim, evleneceğim
Kuru! Ama eğer onu tanıyorsan, Prithee, o ne lehine? adil veya
faul? Ve o kurnaz mı yoksa hoş mu? "

"Hayır, önemli olan nedir?" dedi Matcham. "Bir Y 'evlenmek içindir, yapabilirsin ama
evlen. Faul veya adil olan nedir? Bunlar ama oyuncaklar. Y 'Milksop değil,
Usta Richard; Her neyse kuru gözlerle evleneceksin. "

"İyi söyleniyor," diye yanıtladı Shelton. "Küçük sanırım."

"Hanımefendi karınız hoş bir efendiye sahip olmak gibidir," dedi Matcham.

"Rab cennetin onun için yapılması olacak," diye döndü Dick. "Trow
Daha da kötüsü var. "

"Ah, zavallı wench!" Diğerini ağladı.

"Ve neden bu kadar fakir?" diye sordu Dick.

"Bir odun adamı evlendirmek için," diye yanıtladı arkadaşı. "Ey ben, ahşap için
koca!"

"Sanırım gerçekten bir odun adamı," dedi Dick, "
Sen atıma binerken; Ama iyi ahşap, ben. "

"İyi sik, affet beni," diye bağırdı diğeri. "Hayır, Y 'en iyi kalp
İngiltere; Ben ama güldüm. Şimdi affet beni tatlım. "

"Hayır, aptalca sözler yok," diye döndü dick, biraz utandı
Arkadaşın sıcaklığı. "Hiçbir zarar verilmiyor. Ben dokunaklı değilim, övün
Azizler. "

Ve o anda rüzgar, arkalarında üfleyen
Gittiler, onlara Sir Daniel'in trompetçisinin kaba gelişmesini getirdiler.

"Hark!" Dedi, "Tucket Soundeth."

"Ay," dedi Matcham, "uçuşumu buldular ve şimdi benden rahatsız oluyorum!"
Ve ölüm kadar solgunlaştı.

"Hayır, ne tezahürat!" Dikkat döndü. "Y 'uzun bir başlangıç ​​yap ve biz yakınız
feribot. Ve ben, metinler, korunmadım. "

"Alack, ben alınacağım!" Kaçak ağladı. "Dick, nazik dick, Beseech
Bana yardım et ama biraz! "

"Neden, şimdi seni ne rahatlatıyor?" dedi dick. "Methinks sana çok yardım ediyorum
patentli. Ama kalbim çok ruhsuz bir adam için üzgün! Ve görüşürüz
Burada, John Matcham-John Matcham sizin adınız-i, Richard Shelton,
Gelgit ne Betideth, ne gelebilir, seni Holywood'da güvende görecek. .
Azizler bu yüzden sizi varsayılan olarak bana tekrar yap. Gel beni iyi al
Kalp, efendim beyaz yüz. Burada daha iyi; Bana atı teşvik et. Gitmek
Daha hızlı! Daha hızlı! Hayır, zihin benim için değil; Geyik gibi koşabilirim. "

Öyleyse, at sert bir şekilde ve dick kolayca koşarken,
Fen'in geri kalanını geçtiler ve bankaların üzerine çıktılar.
Ferryman'ın kulübesinin nehri.




Bölüm III

Fen Feribotu


Nehir, Fens'ten sızan geniş, halsiz, killi bir su idi,
ve kursunun bu bölümünde bir miktar skor arasında gerildi
Söğüt kaplı, bataklık adacıkları.

Bu pis bir dereydi; Ama bu parlak, ruhlu sabahın üzerinde her şey
güzel oldu. Rüzgar ve martens onu parçaladı
sayısız çukur; Ve gökyüzünün yansıması dağıldı
Tüm yüzey gülümseyen mavi kırıntılarda.

Bir dere yolu karşılamak için koştu ve bankanın altında feribotun
Kulübe rahat yatıyordu. Wattle ve kil vardı ve çim yeşil büyüdü
çatı.

Dick kapıya gitti ve açtı. İçinde, kötü eski bir russet
Pelerin, feribot gerilmiş ve titriyor; Bir adamın harika bir hulk'u,
Ama Yalın ve Ülke Ateşi tarafından sarsıldı.

"Hey, Usta Shelton," dedi, "feribot için ol? Hasta, hasta
kez! Kendine bak. Yurtdışında bir burs var. Daha iyiydin
İki topuklunuzu döndür ve köprüyü deneyin. "

"Hayır; zamanın zamanında," diye yanıtladı Dick. "Zaman sürecek, Hugh
Ferryman. Ben aceleyle ateşliyim. "

"Kasıtlı bir adam!" Feribotu döndürdü, yükseldi. "Güvenli bir kazanmak
Moat House, Y 'şanslı yaptı; Ama daha fazlasını söylemiyorum. "Ve sonra yakalayın
Matcham'ın görüşü, "Bu kim?" diye sordu, dururken, yanıp sönerken
Kabin eşiği.

"Bu benim akrabam, usta Matcham," diye yanıtladı Dick.

"Sana iyi günler, iyi feribot," dedi Matcham, sökülen Matcham,
Ve şimdi öne çıktı, ata liderlik etti. "Bana tekneni başlat, ben
Prithee; Aceleyle ağrıyız. "

Gaunt Ferryman bakmaya devam etti.

"Kütle tarafından!" Uzunca ağladı ve açık boğazla güldü.

Matcham boynuna renklendirdi ve winked; Ve Dick, öfkeli
Çarşamba, elini lout'un omzuna koy.

"Şimdi nasıl Churl!" Ağladı. "İşinize düş ve alay etmeyi bırak
Betters. "

Hugh Ferryman, teknesini homurdandı ve biraz itti
derin suya. Sonra Dick ata gitti ve Matcham onu ​​izledi.

"Ölümlü küçük yap, usta," dedi Hugh, geniş bir sırıtışla;
"Yanlış model bir şey, byike.-Hayır, Usta Shelton, ben içinim
Sen, "diye ekledi, küreklerine geliyor." Bir kedi bir krala bakabilir. yaptım
Ama Master Matcham'da bir göz atın. "

"Sirrah, daha fazla kelime yok," dedi Dick. "Bana sırtını bük."

O zamanlar derenin ağzındaydılar ve manzara açıldı
ve nehrin aşağı. Her yerde adalarla kaplanmıştı. Kil Bankaları
düşüyordu, söğütler başını sallıyor, sazlar sallıyor, martens dalıyor ve
boru. Suların labirentinde insan belirtisi yoktu.

"Efendim," dedi Ferryman, tekneyi bir kürekle sabit tutarak, "
John-a-fenne'nin adada olduğunu tahmin edin. Bana taşıyor
Tüm Sir Daniel'in siyah kin. Beni akışa çevirirsem ve
Yolun üstüne bir ok uçağı mı indirdi? En iyi şekilde karışmazsın
John Fenne. "

"Öyleyse nasıl? Bu şirketten mi?" diye sordu Dick.

"Hayır, anne kelime," dedi Hugh. "Ama su yukarı çıkarım, dick. Nasıl
Master Matcham bir okla geldiyse? "Ve tekrar güldü.

"Öyle olsun, Hugh," diye yanıtladı Dick.

"Bak, o zaman," diye takip etti Hugh. "Sith öyle olacak, beni rahatsız et
tatar yayı-yani: şimdi hazırlayın-iyi; Bana bir kavga koy. Ay, sakla
Öyleyse, bana korkunç bir şekilde bak. "

"Bunu ne anlama geliyor?" diye sordu Dick.

"Neden, efendim, eğer seni çalırsam, güç ya da korku altında olmalı,"
Feribotu yanıtladı; "Başka için, John Fenne rüzgar alırsa, o
En üzücü komşumu kanıtlamayı seviyorum. "

"Bu churls bu kadar kabaca gidiyor mu?" Dick sordu. "Sir'e komuta ediyorlar mı
Daniel'in kendi feribotu? "

"Hayır," diye fısıldadı feribot, göz kırparak. "Mark beni! Sir Daniel aşağı inecek.
Zamanı bitti. O aşağı olacak. Annem! "Ve küreklerinin üzerine eğildi. Nehirden uzun bir yol kat ettiler, bir adanın kuyruğunu çevirdiler ve
Karşı bankanın yanındaki dar bir kanaldan yumuşak bir şekilde geldi. Sonra Hugh tuttu
Orta akışta su.

"Seni buraya söğütler arasına indirmeliyim" dedi.

Dick, "İşte söğüt bataklıkları ve quagmirler dışında bir yol yok," diye cevapladı Dick.

"Usta Shelton," diye yanıtladı Hugh, "
Şimdi kendi aşkına. Bana feribotunu izliyor, yayında uzanıyor. Tüm bu
Git ve borclu Sir Daniel Goodwill o tavşanlar gibi vurur. Duydum
Rood tarafından yemin ediyor. Seni eski günlerden tanımıyordum-
Çok yukarı doğru-ben devam etsin 'bir' yaparım; Ama eski günler için '
Anma, ve sizinle bu oyuncak olduğu için uygun değil
Yaralar veya savaş, iki fakir kulağımı seni bütünüyle riske attım.
İçerik; Artık kurtuluşumda yapamam! "

Hugh hala konuşuyordu, küreklerinde yatıyordu, harika bir
adadaki söğütlerin arasından bağır ve sesler
Kabaca ahşaptan çürüyen güçlü adam.

"Bir Murrain!" diye bağırdı Hugh. "Her zaman Üst Adadaydı!" O
kıyı için doğrudan çekildi. "Yayınızla beni tehdit et, iyi dick; tehdit
Benimle sade, "diye ekledi." Derilerinizi kurtarmaya çalıştım, seni kurtardım
bana ait!"

Tekne, kaza ile sert bir söğüt çalgısına koştu. Matcham,
Soluk, ama istikrarlı ve uyanık, Dick'in bir işaretinde Thwarts boyunca koştu
ve karaya sıçradı; Dick, atı dizginden alarak aradı
takip edin, ama hayvanın kütlesi ile ne ve yakınlığı ile
Her ikisi de hızlı sıkıştı. At komşu ve çiğnenmiş; ve
Bir girdapta sallanan tekne, açılıp kapandı ve
şiddet.

"Olmayabilir, Hugh; işte iniş yok," diye bağırdı Dick; Ama o hala
İnatçı çalılık ve ürkütücü hayvan ile cesurca mücadele etti.

Adanın kıyısında uzun bir adam ortaya çıktı, elinde bir uzunböceği.
Dick onu bir an için gördü, gözünün köşesiyle, pruvayı bükerek
Büyük bir çaba ile, yüzü acele ederek kızılıyor.

"Kim gidiyor?" diye bağırdı. "Hugh, kim gidiyor?"

"Bu usta Shelton, John," diye yanıtladı Ferryman.

"Ayakla, Dick Shelton!" Adamı adaya taktı. "Sen yok olacak
Yaralı, Rood üzerine! Ayakla!-Geri çık, Hugh Ferryman. "

Dick alaycı bir cevap ağladı.

"Hayır, o zaman, ayağa kalkacaksın," diye döndü adam; Ve sürmesine izin verdi
ok.

Şaft tarafından vurulan at, acı ve terörle kirletildi; tekne
alabora oldu ve bir sonraki an hepsi
nehir.

Dick ortaya çıktığında bankanın bir avlusundaydı; Ve gözlerinin önünde
açıktı, eli sağlam ve güçlü bir şeyle kapanmıştı
Anında onu ileriye sürüklemeye başladı. Binicilik çubuktu
Sarkan bir söğüt üzerinde sürünen Matcham, fırsat olarak
kavrayışına itin.

"Kütle tarafından!" diye bağırdı dick, karaya yardım ederken, "bu bir hayat yapar
Sana borçlu. Bir top topu gibi yüzüyorum. "Ve anında döndü
ada.

Hugh Ferryman, kalkık teknesiyle yüzüyordu, iken
Atışının kötü niyetinden öfkeli olan John-a-fenne, ona şaşkına döndü
acele etmek.

"Gel, Jack," dedi Shelton, "koş!
Ya da 'Ems çiftini haklı çıkarabiliriz, ağlamadan çıkabiliriz. "

Ve sözlerine örnek ekleyerek, koşmaya başladı, aralarında kaçtı
Söğütler ve Tussock'tan Tussock'a sıçrayan bataklık yerlerde. Yoktu
yönünü arama zamanı; Tek yapabileceği sırtını döndürmekti
nehrin üzerine ve tüm kalbini koşmaya koy.

Ancak şu anda zemin yükselmeye başladı, bu da ona
Hala doğru şekilde ve kısa bir süre sonra bir yamaç üzerine geldikten sonra
Elms'in söğütlerle karışmaya başladığı sağlam çim.

Ama burada arkaya sürüklenen Matcham kendini attı
oldukça aşağı.

"Beni bırak, Dick!" Pantoling bir şekilde ağladı; "Artık yapamam."

Dick döndü ve arkadaşının yattığı yere geri döndü.

"Hayır, Jack, seni terk et!" Ağladı. "Bu bir knave'in hilesiydi, olmak
Elbette, bir atış ve bir dalış, ay ve boğulma riskiyle karşı karşıya kaldığınızda
Hayatımı kurtar. Boğulma, Sooth'da; Neden seni içeri çekmedim
Benimle, sadece azizler söyleyebilir! "

"Hayır," dedi Matcham, "Ben de ikimizi kurtarırdım, iyi dick, çünkü yapabilirim
yüzmek. "

"Öyle olabilir misin?" Ağladı Dick, açık gözlerle. Bir erkeksidi
başarısı kendisinin aciz olduğu. Sırayla
Bir adamı tek kavgada öldürmenin yanında hayran olduğu şeyler,
yüzmeye geldi. "Şey," dedi, "işte hiç kimseyi hor görecek bir ders. Ben
Siz'e Holywood'a kadar bakmaya söz verdi ve Rood tarafından Jack, Y '
bana bakmak için daha yetenekli. "

"Şey, Dick, şimdi arkadaşız," dedi Matcham.

"Hayır, hiç arkadaş olmadım," diye yanıtladı Dick. "Y 'cesur bir delikanlı
Yolunuz, bir Milksop da olsa da. Senin gibi hiç tanışmadım
Bu günden önce. Ama Prithee, nefesinizi geri getir ve bize izin ver.
İşte gevezelik için bir yer yok. "

"Ayağım kurnazca acıyor," dedi Matcham.

"Hayır, ayağını unutmuştum," diye döndü Dick. "Şey, gitmeliyiz
daha nazik. Nerede olduğumuzu haklı olarak biliyordum. Clean'i kaybettim
yol; Yine de bu da daha iyisi için olabilir. Ve feribotu izliyorlar, onlar
Yolu izle, Belike de. Sir Daniel iki tane ile geri dönerdim
erkekler puan; Rüzgar süpürürken beni bu raskalları süpürürdü.
Gel, Jack, omzuma yaslan, sen zavallı shrew. Hayır, y 'uzun değil
yeterli. Bir bahis için kaç yaşdasın?-On iki? "

"Hayır, ben on altı yaşındayım," dedi Matcham.

"Y 'yüksekliğe kadar büyümüş," diye yanıtladı Dick. "Ama elimi al.
Yumuşak bir şekilde gideceğiz, asla korkma. Sana bir hayat borçluyum; Ben iyi bir geri ödeyiciyim
Jack, iyi ya da kötü. "

Yamaç ilerlemeye başladılar.

"Erken veya geç yola çıkmalıyız," diye devam etti Dick; "Ve sonra
yeni başlangıç. Kütle tarafından! Ama y 'cılız bir eliniz var, Jack. Ben olsaydı
Bunun gibi elim utanç verici olduğunu düşünürdüm. Sana söylüyorum, "O devam etti,
Aniden kıkırdama, "Yemin ederim ki Hugh Ferryman'ın seni aldığına inanıyorum
bir hizmetçi için. "

"Hayır, asla!" Diğerini ağladı, yüksek boya.

"Bir bahis için bir şey yaptı!" Dick bağırdı. "Ona küçük suçlama. Sen
Bakın insandan daha iyi bak: Ve sana daha fazlasını söylüyorum-sen 'garip görünümlü bir
Bir çocuk için haydut; Ama bir hussy için, Jack, doğru adil olursun-tee
istemek. Bir wench için iyi gavrana sahip olursunuz. "

"Şey," dedi Matcham, "diye iyi biliyorsun, hiçbiri olduğumu."

"Hayır, bunu biliyorum; yapıyorum ama jest," dedi Dick. "Daha önce bir erkek olacaksın
Annen Jack. Ne tezahürat, zorbam? Sen kurnaz vuruşlara çarpacaksınız.
Şimdi, sen, senden ya da benden, ilk şövalye olacağım, Jack? için
Şövalye olacağım ya da t için öleceğim. 'Sir Richard Shelton, Knight':
cesurca ses. Ama 'Sir John Matcham' sesli değil. "

"Prithee, Dick, ben içene kadar dur," dedi diğeri nerede durakladı
Biraz açık bahar yamaçtan çekilmiş bir havza
bir cepten daha büyük. "Ve o, dick, eğer bir şey gelebilirsem
Ye!-Kalbim açlıkla ağrıyor. "

"Neden, aptal, Kettley'de yemek yemiyor musun?" diye sordu Dick.

"Bir yemin etmiştim-bu bir günahın içine girdiğim bir günahtı," diye kekeledi Matcham;
"Ama şimdi, kuru ekmek dışında olsaydı, açgözlülükle yerdim."

"O zaman, o zaman ve yiyin," dedi Dick, "biraz ileriye doğru keşif yaparken
yol için. "Ve kuşağından bir cüzdan aldı, burada ekmek
ve kuru pastırma parçaları ve Matcham yürekten düşerken vurdu
ağaçlar arasında daha uzak.

Biraz ötesinde, bir akışın ıslatıldığı yere bir düşüş vardı
ölü yapraklar arasında; Ve bunun ötesinde, yine ağaçlar daha iyi büyüdü
Ve daha geniş durdu ve meşe ve kayın söğüt yerini almaya başladı ve
karaağaç. Yaprakların arasına rüzgarın savurulması ve dökülmesi
Direk üzerindeki ayak izlerinin seslerini yeterince gizledi; oldu
Kulak için aysız bir gecenin göze ne olduğunu; Ama tüm bu sik için
dikkatli bir şekilde gitti, büyük bir bagajdan diğerine kaydı ve bakıyor
giderken onun hakkında keskin bir şekilde. Aniden bir doe bir gölge gibi geçti
önündeki altwood aracılığıyla ve durakladı, tiksinti
şans. Ahşabın bu kısmı kesinlikle terk edilmişti, ama şimdi
Zavallı geyik koşmuştu, göndermesi gereken bir haberci gibiydi
ondan önce geldiğini duyurdu; Ve daha uzağa itmek yerine, o
Onu en yakın tanınmış ağaca çevirdi ve hızla tırmanmaya başladı.

Şans ona iyi hizmet etmişti. Üzerine monte ettiği meşe
Odun o çeyreğinde en uzun ve kolayca dışarı çıktı
bir buçuk bir kargaşa ile komşular; Ve Dick'in içine girdiğinde
en üst çatal ve yapıştı, büyük rüzgarda baş dönmesi sallandı, o
Kettley'e kadar tüm Fenny ovasını gördü ve
Woody adacıkları arasında dolaşıyor ve önünde beyaz çizgisi
Ormanda yüksek yol sarma. Tekne doğrulanmıştı-
Şimdi bile feribotun ortasında. Bunun ötesinde bir insan belirtisi yoktu, ne de
Aught hareket ediyor ama rüzgar. En son ne zaman inmek üzereydi
Bakış, gözü,
Fen. Açıkçası küçük bir birlik geçidi açıyordu ve
iyi tempo; Ve bu ona şiddetle aşağı inerken ona biraz endişe verdi
Bagaj ve arkadaşı için ahşap boyunca geri döndü.




Bölüm IV

Bir Greenwood Şirketi


Matcham iyi dinlenmiş ve canlandırılmıştı; ve iki çocuk, ne tarafından kanatlı
Dick görmüştü, outwood'un geri kalanından acele etti,
Güvenlikte Yol ve Tunstall'ın yüksek zemine monte etmeye başladı
Orman. Ağaçlar grovlarda gittikçe daha fazla büyüdü, içeride yerli yerler
Aralarında, Sandy, Gorsy ve eski porsuklarla noktalı. Zemin daha fazla oldu
Ve daha düzensiz, çukurlar ve tepelerle dolu. Ve her adımda
yükseliş rüzgar hala shriller'ı havaya uçurdu ve ağaçlar önce büküldü
Balıkçılık çubukları gibi gusts.

Dick aniden alkışladığında, açıklıklardan birine yeni girmişlerdi
Brambles arasında yüzünün üzerinde ve yavaşça sürünmeye başladı
Grove barınağına doğru geriye doğru. Matcham, harika
şaşkınlık, çünkü bu uçuş için hiçbir neden göremiyor, hala taklit ediliyor
arkadaşının kursu; Ve limanı kazanana kadar değildi
Döndüğü ve açıklaması için yalvardığı bir çalılıktan.

Tüm cevap için Dick parmağıyla işaret etti.

Açıklığın en ucunda, bir FIR komşunun üzerinde yükseldi
ahşap ve siyah yeşillik şokunu gökyüzüne karşı açık dikti. İçin
Yerden yaklaşık elli feet yukarıda gövde düz ve sağlam büyüdü
bir sütun. Bu seviyede, iki büyük dalın içine bölündü; Ve
Çatal, direk başlı bir denizci gibi, yeşil bir tabloda bir adam durdu,
Uzak ve geniş casusluk. Güneş saçlarında parladı; Bir eliyle o
yurt dışına bakmak için gözlerini gölgeledi ve yavaşça başını yuvarladı
Bir makinenin düzenliliği ile yan yana.

Çocuklar bakışları değiştirdiler.

"Sola deneyelim," dedi Dick. "Yakınlarda kötü düşmüştük, Jack."

On dakika sonra dövülmüş bir yola çarptılar.

"İşte bilmediğim bir orman parçası," dedi Dick. "Goeth nerede
Bana bu parça? "

"Deneyelim bile," dedi Matcham.

Birkaç metre daha uzakta, yol bir sırtın tepesine geldi ve gitmeye başladı
Aniden fincan şekilli bir oyuk içine inin. Ayakta, kalın bir ahşaptan
Çiçekli alıç, iki veya üç çatısız gable, sanki karartılmış gibi
Ateş ve tek bir uzun baca, bir evin kalıntılarını işaretledi.

"Bu ne olabilir?" Fısıldadı Matcham.

"Hayır, kitle tarafından bilmiyorum," diye yanıtladı Dick. "Ben denizdeyim. Bize
dikkatlice git. "

Kalpleri atarak, alıçlardan indi. Burada ve
Orada son ekim belirtilerini geçtiler; Meyve ağaçları ve pot-balbs
çalılık arasında vahşi koştu; Çimlere güneş düşmüştü; BT
Bir zamanlar bir bahçe olanı tedavi ediyorlardı. Yine de biraz
daha uzakta ve evin kalıntılarından önce ortaya çıktılar.

Hoş bir konak ve güçlü olmuştu. Kuru bir hendek derin kazıldı
bu konuda; Ama şimdi duvarcılıkla boğuldu ve düşmüş bir
Rafter. İki daha uzak duvar hala durdu, güneş
boş pencereler; Ancak binanın geri kalanı çökmüştü ve şimdi
Ateşle ürkütülen büyük bir harabe cairn'de yatmak. Zaten iç mekanda
Birkaç bitki çeneler arasında yeşil yayılıyordu.

"Şimdi beni düşündüm," diye fısıldadı Dick, "Bu Grimstone olmalı. Bu bir
Bir Simon Malmesbury'yi tutun; Sir Daniel onun baneiydi! Twas Bennet
Yakan kapak, şimdi beş yıl önce. Sooth'da, 'Twas yazık, bunun için
adil bir evdi. "

Rüzgarın patlamadığı oyunda, hem sıcak hem de hareketsizdi; Ve
Bir elini Dick'in koluna döşeyen Matcham, bir uyarı parmağı tuttu.

"Hist!" dedi.

Sonra garip bir ses geldi, sessizliği kırdı. İki kez tekrarlandı
doğasını tanıdılar. Büyük bir adamın temizlenmesiydi
Boğazı; Ve tam o zaman boğuk, düz olmayan bir ses kırıldı
Şarkı söyleme:-

  "O zaman Yukarı ve Outlaws Kralı Ustayı Spake:
   'Seni burada ne yapıyor, Greenwood Shaws arasında neşeli adamlarım?'
   Ve Gamelyn cevap verdi-asla tedirgin görünüyordu:
   'O, şehirde yürüyemeyebilecek odunta yürümeleri gerekiyor!' '

Şarkıcı durakladı, hafif bir demir clink takip etti ve sonra sustur.

İki bayan birbirlerine bakıyordu. Kim olursa olsun, onların
Görünmez komşu harabenin hemen ötesindeydi. Ve aniden renk
Matcham'ın yüzüne geldi ve bir sonraki an düşmüş olanı geçti
Rafter ve büyük kereste yığınına dikkatli bir şekilde tırmanıyordu
Çatısız evin iç kısmını doldurdu. Dick onu saklardı,
Zamanında olsaydı; Olduğu gibi, onu takip etmekle uğraştı.

Harabenin tam köşesinde, iki kiriş çapraz düşmüştü ve
Kilisede bir pew'den daha büyük olmayan açık bir alanı korudu. Buna
Çocuklar sessizce kendilerini indirdi. Orada mükemmel gizlendiler,
ve bir ok boşluğu boyunca daha uzak tarafa bir manzara emretti.

Buna bakarken, terörle sert vurdular.
çıkmaz. Geri çekilmek imkansızdı; Nefes almaya cesaret ettiler.
Hendek kenarında, otuz metre uzakta değil
Çömelmiş, bir demir Caldron köpürdü ve parlayan bir ateşin üzerine buğulandı; Ve
yakın, dinleme tavrında, sanki biraz yakalamışmış gibi
Uzun boylu, kırmızı yüzlü, kalıntılar arasında tırmanma sesi
Hırpalanmış görünümlü adam durdu, sağ elinde bir demir kaşık,
Kemerde boynuz ve müthiş bir hançer. Açıkçası bu şarkıcıydı;
Açıkçası, bazı zekice adım attığında Caldron'u karıştırıyordu
Kereste arasında kulağına düşmüştü. Biraz daha uzak
Adam, kahverengi bir pelerin içinde yuvarlanmış, bir kelebek sarkan bir pelerinle yuvarlanmış
yüzünün üstünde. Bütün bunlar papatya ile açık bir beyazdı; ve
aşırı eşya bir yay, bir demet ok ve bir geyiklerin bir parçası
KARCASS, çiçekli bir alıç üzerine asıldı.

Halen adam dikkat tutumundan rahatladı,
ağzına kaşık, içeriğini tattı, başını salladı ve sonra tekrar düştü
karıştırma ve şarkı söyleme.

  "'O, şehirde yürüyemeyebilecek odunta yürümeleri gerekiyor,'"

Şarkısını bıraktığı şarkısını aldı.

  "O, efendim, burada yapılacak kötü bir şeyde yürümiyoruz,
   Ama eğer bir şaftı vurmak için iyi kralın geyiği ile buluşursak. ''

Yine de söyledikçe, zaman zaman başka bir kaşık dolusu aldı
et suyu, üzerine patladı ve tadı, deneyimli bir havalarla
aşçı. Görünüşe göre, karmaşanın hazır olduğunu düşündü,
Kemerinden boynuz, üç modüle edilmiş çağrı havaya uçurdu.

Diğer adam uyandı, yuvarlandı, kelebeği fırçaladı ve
ona baktı.

"Nasıl şimdi kardeşim?" dedi. "Akşam yemeği?"

"Ay, Sot," diye yanıtladı aşçı, "Akşam yemeği ve kuru bir akşam yemeği de
ne ale ne de ekmek. Ama Greenwood'da çok az zevk var
Şimdi; Zaman, iyi bir adamın burada bir Mitred Abbot gibi yaşayabileceği zamandı,
Yağmur ve beyaz donları bir kenara koyun; Her ikisi de kalbinin arzusu vardı
Ale ve şarap. Ama şimdi erkeklerin ruhları öldü; Ve bu John
Her şeyi değiştirin, kurtarın ve bizi koruyun! Ama kargaları korkutmak için doldurulmuş bir bubi
Withal. "

"Hayır," diğerini geri döndürdü, "y 'et ve içmeye çok fazla.
Kanunsuz. Biraz bide; İyi zaman tecektir. "

"Bak," diye geri döndü aşçıyı, "bu iyi zaman için bile bekledim
Sith çok yüksektim. Ben gri bir friar oldum; Ben bir kral oldum
okçu; Ben bir gemi oldum ve tuz denizlerine yelken açtım; Ve ben
Bundan önce Greenwood'da, forsooth! ve kralın geyiğini vurdu. Ne
COMETH? Boşuna! Manastıra girmem daha iyiydim. John
Abbot, John Amend-ALL'den daha fazla boşuna.-by 'bayan! İşte geliyorlar. "

Birbiri ardına, uzun boylu arkadaşlar çimlere girmeye başladı.
Her biri geldiğinde bir bıçak ve bir boynuz bardağı üretti,
Caldron ve yemek için çimlerin üzerine oturdu. Çok çeşitli
donanımlı ve silahlı; Bazıları paslı kmişlerde ve bıçaktan başka bir şey yok
ve eski bir yay; Lincoln'de orman galentrinin zirvesindeki diğerleri
Yeşil, hem kaput hem de jinir, kemerlerinde zarif tavus kuşu okları ile,
Baldrick üzerine bir boynuz ve yanlarında bir kılıç ve hançer. Onlar geldiler
Açlığın sessizliğinde ve kıt bir selamladı, ama düştü
anında ete.

Belki de bir skoru zaten toplanmıştı,
Bastırılmış tezahürat, alıçlar arasında yakın çıktı ve hemen
Bir sedye taşıyan beş ya da altı odundan sonra çimlerin üzerine çıktı.
Uzun boylu, şehvetli bir adam, biraz bozulmuş ve füme jambon kadar kahverengi,
onlardan önce bir otoritenin havasıyla yürüdü, arkasındaki yay, bir
Elinde parlak domuz-mızrak.

"Çocuklar!" "Hepsi iyi arkadaşlarım ve benim neşeli arkadaşlarım, y" diye ağladı
Kuru bir düdükte bunu söyledi ve çok az yaşadı. Ama ne
Ben hiç dediğimi söyledin mi? Sürekli servete uyun; Turnh, Turnh Swift. Ve
! İşte onun küçük ilk-o bile iyi bir yaratık, Ale! "

Taşıyıcılar sedyeyi koyarken bir alkış mırıltısı vardı ve
iyi bir fıçı sergiledi.

"Ve şimdi acele et, çocuklar," diye devam etti adam. "Doğru iş var. A
Bir avuç okçu ama şimdi feribota geliyor; Murrey ve Blue
onların aşınması; Onlar bizim izmaritlerimizdir-hepsi okları tatacaklar-adam
Bu ahşaptan mücadele edecekler. Çünkü bayanlar, biz elli buradayız
Güçlü, her bir adamımız en kötü haksız; Bazıları için kaybettiler
topraklar ve bazı arkadaşlar; Ve bazıları yasaklanmışlar-hepsi
Ezildi! Öyleyse, bu kötülüğü kim yaptı? Sir Daniel, Rood tarafından!
O zaman kâr edecek mi? Evlerimize rahat oturacak mı? O bizim kadar
Fields? Bizi soyduğu kemiği emecek mi? Ben değil. O
hukukta güç; vakaları kazanır; Hayır, yapacağı bir dava var
Kazanç değil-burada kemerimde bir yazım var, lütfen azizler,
onu fethet. "

Yassız aşçı bu zamana kadar zaten Ale'nin ikinci boynuzundaydı. O
hoparlörü taahhüt ediyormuş gibi yükseltti.

"Usta Ellis," dedi, "Y 'intikam için-
Sen!-Ama zavallı kardeşin o asla inmeyen yeşil ağacı
ne düşünmek için kaybetmek ne de arkadaşları, zavallı kısmı için,
şeyin kârı. Bir altın asil ve bir çıta vardı
Araftaki tüm intikamlardan daha kanarya şarabı. "

"Lawless," diye yanıtladı diğeri, "hendek evine ulaşmak için Sir Daniel
ormanı geçin. Bu pasajı herhangi bir şeyden daha değerli, affeteceğiz
savaş. O zaman, o kadar düzensiz bir avuçla yeryüzüne vardığında
Bizi kaçtı-tüm büyük arkadaşları düştü ve kaçtı ve hiçbiri
Ona yardım verin-Old Fox'un hakkında kuşatacağız ve büyük olacak
onun düşüşü. 'Bu şişman bir kova; Hepimiz için bir akşam yemeği yapacak. "

"Ay," diye geri döndü Lawless, "Bu akşam yemeklerinin çoğunu önceden yedim;
Ama onları pişirme sıcak iş, iyi usta Ellis. Ve bu arada
Biz ne yapıyoruz? Siyah oklar yapıyoruz, tekerlemeler yazıyoruz ve adil içiyoruz
Soğuk su, rahatsız edici içecek. "

"Y 'yanlış, kanunsuz olacak. Hala gri friarların kokusunu alıyorsun
tereyağı; Açgözlülük, "diye cevapladı Ellis." Yirmi pound aldık
Appleyard'dan. Dün gece Messenger'dan yedi puan aldık. Bir gün
Daha önce tüccardan elli vardı. "

"Ve bugün," dedi adamlardan biri, "şişman bir affet binicisini durdurdum
Holywood için APACE. İşte onun çantası. "

Ellis içeriği saydı.

"Beş skor şilin!" homurdandı. "Aptal, sandaletinde daha fazlası vardı,
ya da onun tepkisine dikildi. Y 'bir çocuk değil, Tom Cuckow; Sen varsın
balığı kaybetti. "

Ancak, tüm bunlar için Ellis, çantayı tutarsız bir şekilde cebine koydu. O durdu
Domuz mızrağına yaslanmış ve geri kalanına baktı. Onlar, içinde
Çeşitli tutumlar, geyik eti Pottage'ı açgözlü bir şekilde aldı ve liberal olarak
Ale ile yıkadı. Bu iyi bir gündü; Şanslıydılar; Ancak
İş basıldı ve onların yemeklerinde hızlılardı. İlk gelenler
o zamana kadar akşam yemeğini bile göndermişti. Bazıları yatıyordu
çim ve anında uykuya daldı, boa-constrictors gibi; Diğerleri konuştu
birlikte ya da silahlarını elden geçirdi; Ve mizah olan biri
Özellikle eşcinsel, bir ale-horn tutarak şarkı söylemeye başladı:

  "İşte iyi yeşil Shaw'da bir yasa yok,
     İşte et eksikliği yok;
   'Diyetimiz için geyik ile mutlu ve sessiz,
     Yaz aylarında, her şey tatlı olduğunda.

   Rüzgar ve yağmurla tekrar kış gelin ...
     Kışla, kar ve kar yağışı ile,
   Yüzünüzde davlumbazlarla evlerinize eve dönün,
     Ve ateşin yanında otur ve yiyin. "

Bütün bunlar iki bayan dinlerken ve kapanırken; Sadece Richard
tatar yayıını bırakmıştı ve bir yandan winda'yı hazır tutmuştu, ya da
Onu büktüğü için boğuşan demir. Aksi halde cesaret edemediler
karıştırmak; Ve orman hayatının bu sahnesi gözlerinin önünde bir
bir tiyatro üzerine sahne. Ama şimdi garip bir kesinti geldi. .
Kalıntıların geri kalanını aşan uzun baca
Saklanma yerlerinin üstünde. Havada bir düdük geldi ve sonra
Kulağa şaplak ve kırık bir ok parçaları,
kulaklar. Ahşabın üst mahallelerinden biri, belki de
FIR'da yayınlanan gördükleri nöbetçi,
baca üstü.

Matcham, anında boğulduğu küçük bir ağlamayı kısıtlayamadı ve
Dick bile sürprizle başladı ve winda'yı ondan düşürdü
parmaklar. Ama çimlerindeki arkadaşlara bu şaft bekleniyordu
sinyal. Hepsi birlikte ayaktaydı, kemerlerini sıkıyordu, test ediyor
Kılıfta yay telleri, kılıç ve hançer gevşetiyor. Ellis tutuldu
eline; Yüzü aniden vahşi enerji görünümü üstlenmişti; .
Gözlerinin beyaz yüzünde parladı.

"Ladler," dedi, "yerini biliyorsun. Bir adamın ruhu kaçmam
Sen. Appleyard bir yemekten önce bir whet oldu; Ama şimdi masaya gidiyoruz. Bende
Acı intikam alacağım üç adam-Harry Shelton, Simon Malmesbury,
ve "-geniş koynuna çarpıyor-" ve Ellis Duckworth, kitle tarafından! "

Dikenlerden başka bir adam geldi, aceleyle kırmızı.

"Bu Sir Daniel değil!" Panted. "Onlar yedi.
gitmiş?"

"Vurdu ama şimdi," diye yanıtladı Ellis.

"Bir Murrain!" Elçiyi ağladı. "Tahtadan duydum. Ve ben
Akşam yemeğine git! "

Bir dakika içinde, bazıları koşuyor, bazıları keskin bir şekilde yürüyor,
İstasyonları daha yakın veya daha uzakta olduğundan, siyahın adamları
Arrow, yıkık evin mahallesinden kaybolmuştu;
ve şimdi alçak ve ölü yanan Caldron ve ateş
geyiklerin alıç karkası, olduklarını ifade etmek için yalnız kaldı
Orası.




Bölüm V

"Avcı gibi kanlı"


Son ayak izi rüzgarda eriilene kadar bayanlar sessiz kaldı. Daha sonra
Ortaya çıktılar ve birçok ağrı, çünkü kısıtlamayla yorgunlardı,
Harabelerden geçti ve hendekleri kiriş üzerine kurtardı. Matcham Winda'yı almış ve önce gitmişti, Dick sert bir şekilde,
tatar yayı kolunda.

"Ve şimdi," dedi Matcham, "Dördüncü Holywood'a."

"Holywood'a!" diye bağırdı dick, "İyi arkadaşlar vurulduğunda? Ben değil! Yapardım
Gördün mü, önce asıldı Jack! "

"Beni terk eder misin, olur mu?" Matcham sordu.

"Ay, yatağımla!" Dikkat döndü. "Bunları uyarmak için zamanında değilim
Çocuklar, onlarla öleceğim. Ne! Kendi adamlarımdan ayrılmamı ister misin
arasında yaşadığımı mı? Ben değil! Bana winda ver. "

Ama Matcham'ın zihninden başka bir şey yoktu.

"Dick," dedi, "beni güvende görecek kadar azizlerden önce
Holywood'a. Fornsworn olur muydun? Beni terk eder misin-bir yalancı mı? "

"Hayır, en iyisi için yemin ederim," diye döndü Dick. "Ben de demek istedim; ama şimdi!
Ama bak, Jack, benimle tekrar dön. Bırakın bu adamları uyarmama izin ver ve,
İhtiyaçlar gerekiyorsa, onlarla çekim yapın; O zaman hepsi net olacak ve yapacağım
Yine Holywood'a ve mayın yemini temizle. "

"Sen ama beni dere," diye yanıtladı Matcham. "Succor'a gidiyorsun bu adamlar
Beni harabıma avlamakla aynı şey. "

Dick başını çizdi.

"Yardım edemem, Jack," dedi. "İşte çare yok. Ne olur?
Büyük bir tehlike yok adamım; Ve bunlar ölüm yolunda. Ölüm! "O
eklendi. "Bir düşün! Beni burada ne için tutuyorsun? Bana ver
Winda. Aziz George! Hepsi ölecek mi? "

"Richard Shelton," dedi Matcham, ona yüzüne bakarak,
"Öyleyse, Sir Daniel ile partiye katılır mısın? Kulak değil misin?
Bu Ellis değil, ne dedi? Ya da kendiniz için kalbin yok
Kan ve erkeklerin kızdığı baba? 'Harry Shelton,' dedi; Ve efendim
Harry Shelton, güneş cennette parlarken babanızdı. "

"Ne olur?" Dick tekrar ağladı. "Bana hırsızları kredi alır mısın?"

"Hayır, daha önce duydum," diye döndü Matcham. "Şöhret Goeth
Şu anda Sir Daniel onu öldürdü. Onu yemin etti; içinde
kendi evi masum kanı döktü. Avenging için cennet yorgunları
ONDAY; Ve sen-adamın oğlu-rahatlamak ve savunmak için gider
Katil! "

"Jack," diye bağırdı delikanlı, "bilmiyorum. Olabilir; ne biliyorum? Ama gör
Burada: Bu adam beni yetiştirdi ve beni teşvik etti ve sahip olduğum adamları
avlandı ve aralarında oynadı; Ve onları tehlike saatinde bırakmak için-o,
Dostum, eğer bunu yapsaydım, onurlandırmak için çok ölmüştüm! Hayır, Jack, yapmazsın
sor; Temel olmamı istemezsin. "

"Ama baban, Dick!" dedi Matcham, biraz tereddüt. "Baban mı?
Ve bana yeminsin? Azizleri tanık olmak için aldın. "

"Babam?" diye bağırdı Shelton. "Hayır, beni giderirdi! Sir Daniel
Saat geldiğinde onu öldürdü, bu el Sir Daniel'i öldürecek; Ancak
Ne O, ne de onun iradesi tehlikeye girerim. Ve benim yemin için iyi
Jack, beni burada kurtaracaksın. Birçok erkeğin hayat uğruna
Bu seni incitmez ve benim onur için beni özgür bırakacaksın. "

"Ben, dick? Asla!" Matcham'ı iade etti. "Beni terk et, y 'fornsworn,
Ve ben de ilan edeceğim! "

"Kanım ısınıyor," dedi Dick. "Bana Winda'yı ver! Bana ver!"

"Yapmayacağım," dedi Matcham. "Seni dişlerine kurtaracağım."

"Olumsuz?" diye bağırdı dick, "Seni yapacağım!"

"Deneyin," dedi diğeri.

Her biri bir bahar için hazır olan birbirlerinin gözlerine bakarak durdular. Daha sonra
Dick sıçradı; Ve Matcham anında döndü ve kaçtı, iki sınırda
O geçildi, winda kavrayışından büküldü, atıldı
kabaca yere ve Dick onun karşısında durdu, kızardı ve tehditkar,
iki katlı yumruk ile. Matcham düştüğü yerde yatıyordu, yüzü
Çim, direnç düşünmemek.

Dick yayını eğdi.

"Sana öğreteceğim!" Şiddetle ağladı. "Yemin ya da yemin yok, sen asabilirsiniz
Benim için!"

Ve döndü ve koşmaya başladı. Matcham aynı anda ayağındaydı ve
onun peşinden koşmaya başladı.

"Ne istedi?" Dikkatli, durarak diye bağırdı. "Benden sonra ne yapıyor?
kapalı!"

"Bir lütfen takip edeceğim," dedi Matcham. "Bu ahşap benim için özgür."

"Geri dur, bayan bayan!" Dick'e geri döndü, yayını kaldırdı.

"Ah, Y 'cesur bir çocuk!" İmtiyazlı Matcham. "Film çekmek!"

Dick silahını biraz karışıklıkla indirdi.

"Buraya bakın," dedi. "Y 'beni yeterince hasta yaptın. Git, o zaman. Yoluna git
adil bilge; Ya da yapsam ya da olmasam, seni bile ona götürmeliyim. "

"Şey," dedi Matcham, "Y 'daha güçlü. En kötüsü yap. Ben
Seni takip etmek için ayrılmayacak, dick, beni yapmadıkça, "diye ekledi.

Dick neredeyse kendi yanındaydı. Birini yenmek için kalbine karşı gitti
çok savunmasız yaratık; Ve onun hayatı için başka bir yol bilmiyordu
kendini bu istenmeyenden kurtarmak ve düşünmeye başladığında belki de
yanlış arkadaş.

"Y 'deli, sanırım," diye bağırdı. "Aptal et, ben senin
düşmanlar; Ayak beni taşıyabildiği kadar hızlı, git. "

"Umursamıyorum, Dick," diye yanıtladı delikanlı. "Y 'ölmek zorunda kalırsa, dick,
Ben de öleceğim. Serbest gitmekten ziyade seninle hapse girerim
sensiz. "

"Şey," diğerini geri döndürdü, "artık hazırlamayabilirim. Beni takip et,
Eğer yapmalısın; Ama eğer bana yanlış oynarsan, ama çok az ilerleyecek,
Bunu işaretle. Shalt'ın içe doğru bir kavga var, evlat. "

Yani, Dick bir kez daha topuklarına götürdü ve kenar boşluğunda
çalı ve giderken ona hızlı bakıyor. İyi bir hızda
Dell'den sallandı ve tekrar daha açık mahallelere geldi
ahşap. Solda, altınla benekli küçük bir seçkinlik ortaya çıktı
Gorse ve siyah bir tutam ateşle taçlandırıldı.

"Oradan göreceğim," diye düşündü ve bir heathy'ye çarptı
temizleme.

Matcham ona koluna dokunduğunda birkaç yarda gitmişti ve
sivri. Zirvenin doğusunda bir daldırma vardı ve olduğu gibi
Diğer tarafa geçen bir vadi; Heath henüz dışarıda değildi; bütün
zemin, teminatsız bir kova gibi paslıydı ve
Yews; Ve orada, diğeri, Dick yarım puan yeşil gördü
Jerkins yükselişe monte ediyor ve başlarına yürüyerek, göze çarpan
Domuz mızrağı Ellis Duckworth şahsen. Birbiri ardına kazandı
üst, gökyüzüne karşı bir an gösterdi ve sonra daldı
Daha uzak taraf, sonuncusu olana kadar.

Dick, Matcham'a daha nazik bir gözle baktı.

"Öyleyse Y 'benim için dürüst olacak mı Jack?" diye sordu. "Sen sanıyordum
diğer parti. "

Matcham ağlamaya başladı.

"Ne tezahürat!" diye bağırdı dick. "Şimdi azizler bize bakar!
tek kelime için? "

"Beni incitiyorsun," diye hıçkırdı Matcham. "Beni attığında beni incittin. Y '
gücünüzü kötüye kullanmak için bir korkak. "

"Hayır, bu Fool'un konuşması," dedi Dick kabaca. "Y'nin başlığı yoktu
WINDAC, Usta John. Seni iyi terk etmek için doğru yapılırdım. Eğer
Benimle git, bana itaat etmelisin; Ve böylece gel. "

Matcham'ın geride kalması için yarım düşüncesi vardı; Ama o dick'i görmek
Eminence'a doğru tam eğilmeye devam etti ve o kadar değil
Omzuna baktı, yakında daha iyi düşündü ve
sırayla koş. Ama zemin çok zor ve dikti; Dick vardı
Zaten uzun bir başlangıç ​​ve her halükarda daha hafif topuklu ve o
uzun zamandan beri zirveye gelmiş, köknarlardan ileri sürülmüştü ve
Matcham'dan önce, gibi nefes nefese kalan kalın bir gorse tutamına girdi
Bir geyik, ona tekrar katıldı ve yanında sessizce yattı.

Aşağıda, önemli bir vadinin dibinde, kısa kesim
Tunstall Hamlet, feribota aşağı doğru sarılır. İyi dövüldü ve
Göz onu noktadan noktaya kolayca takip etti. Burada sınırlandı
açık dumanlar; Orada orman kapandı; Her yüz metrede koştu
Bir pusu yanında. Yoldan çok uzakta, güneş yedi çelikte parladı
Saletler ve zaman zaman ağaçlar açılırken Selden ve adamları
Hızlı bir şekilde sürerken görülebilir, hala Sir Daniel'in misyonuna eğildi. .
Rüzgar biraz düşmüştü, ama yine de ağaçlarla neşeyle uğraştı ve,
Belki de Appleyard orada olsaydı, bir uyarı yapardı
Kuşların sorunlu davranışları.

"Şimdi Mark," diye fısıldadı Dick. "Zaten iyi gelişmişler
odun; Güvenlikleri ileriye doğru devam ediyor. Ama görünün nerede
Bu geniş glade, önümüzde ve ortasında, bunların ortasında
İki skor ağacı bir ada gibi mi? Güvenliği vardı. Onlar
Ama bu kadar ses gelin, onları uyarmak için değişim yapacağım. Ama benim
Kalp beni yanlış görüyor; Onlar çok fazla çok karşı ve onlar ama onlar ama
Çarpıştırmalar taşıyın. Uzun çekim, Jack, şimdiye kadarki en üstte olacak. "

Bu arada, Selden ve adamları hala cahil olan yoldan yaralandı.
Tehlike ve anı daha yakına çekti. Bir keresinde, durdular, çektiler
bir gruba girdi ve işaret ediyor ve dinliyor gibiydi. Ama bu bir şeydi
Dikkatlerini tutuklayan ovanın çok uzakta-içi boş
zaman zaman, rüzgar üzerine gelen ve
büyük savaşın. Emin olmak için bir düşünceye değerdi; eğer
Böylece büyük silahların sesi Tunstall ormanında duyulabilirdi,
Dövüş her zaman doğuya doğru yuvarlanmış olmalı ve gün, son olarak gitti
Sir Daniel ve Karanlık Lordlarına karşı ağrıyordu.

Ama şu anda küçük birlik tekrar ilerlemeye başladı ve geldi
Yolun çok açık, heathy bir kısmının yanında, nerede ama tek bir
Orman dili yola katılmak için koştu. Onlar ama sadece ayakta kalıyorlardı
Bunun, bir ok parıldığında. Adamlardan biri kollarını kaldırdı,
Atları yetiştirdi ve ikisi de düştü ve bir kitle içinde birlikte mücadele etti. Eşit
Erkeklerin yattığı yerden erkeklerin seslerinin söylentilerini duyabiliyorlardı
Ağlamak; Şaşkın atların şaka yaptığını görebiliyorlardı ve şu anda,
Birlik ilk sürprizlerinden kurtulmaya başladığında, bir adam
sökmeye başlıyor. Biraz daha uzağa bakan ikinci bir ok
geniş bir kemerde; İkinci bir binici tozu ısırdı. Sökülen adam
dizgin üzerinde kayıp tutun ve atı dörtnala kaçtı ve onu sürükledi
Yol boyunca ayağın yanında, taştan taşa çarparak ve
Kaçan toynaklar. Hala eyeri tutan dördü anında kırıldı
ve dağınık; Bir tekerlekli ve sürdü, çığlık attı, feribota doğru; .
Diğer üçü, gevşek dizgin ve uçan raiment ile,
Tunstall yol. Her kümeden bir okdan geçtiler. Yakında bir
At düştü, ama binici ayaklarını buldu ve onu takip etmeye devam etti
Yoldaşlar ikinci bir atış onu gönderdi. Başka bir adam düştü; Daha sonra
başka bir at; Bütün birlikten bir adam kaldı ve
O yürüyerek; Sadece farklı yönlerde, dörtnala
Üç Riderless at uzak mesafeye kadar ölüyordu.

Bunca zamandır saldırganlardan hiçbiri bir an kendini göstermedi.
Burada ve orada yol boyunca, at veya adam yuvarlandı, hükmedilmemiş, onun içinde
acı; Ama hiçbir merhametli düşman onları acılarından koymak için örtü kırmadı.

Yalnız kurtulan, düşmüş yanında yolda şaşkın duruyordu
Şarj cihazı. O geniş glade'nin uzunluğuna gelmişti,
Kereste, Dick tarafından işaret edildi. Belki beş yüz metre değildi
Erkeklerin gizli olduğu yerden; Ve onu açıkça görebiliyorlardı, bakıyorlardı
Ölümcül beklenti içinde. Ama hiçbir şey gelmedi; Ve adam başladı
Cesaretini kopardı ve aniden eğilmedi ve yayını büktü. Aynı
Zaman, eylemindeki bir şeyle, Dick Selden'i tanıdı.

Bu direniş teklifinde, gizlice onun hakkında her şeyden
Ormanlar orada kahkaha sesini kaldırdı. En azından bir erkek puanı-
Bu pusu çok kalınıydı-bu acımasız ve
zamansız neşe. Sonra Selden'in omzuna baktı; Ve o
sıçradı ve biraz geri koştu. Başka bir dart topuğuna titriyordu.
Kapak için yaptı. Üçüncü bir şaft yüzüne sıçradı ve
önünde yetersiz kaldı. Ve sonra kahkaha yüksek sesle tekrarlandı,
Farklı çalılıklardan yükselen ve yeniden örgütlenme.

Saldırganlarının onu erkekler olarak yemişlerinden daha açıktı.
günler, zavallı boğa ya da kedi hala fare ile hareket ederken. Çatışma çok bitti; Yolda daha uzakta, yeşil bir adam
Zaten sakin bir şekilde okları toplamak; Ve şimdi, kötü zevkle
kalpleri, kendilerine fakirlerinin gösterisini verdiler
işkencesinde adam.

Selden anlamaya başladı; Bir öfke kükreme söyledi, omuzladı
tatar yayı ve ahşaba bir girişimde bir kavga gönderdi. Şans tercih edildi
Hafif bir ağlama için cevap verdi. Sonra silahını atarak Selden
Glade'den önce koşmaya başladı ve neredeyse düz bir çizgide
Dick ve Matcham.

Siyah okların arkadaşları şimdi ciddi bir şekilde ateş etmeye başladı. Ancak
Onlar uygun şekilde servis edildi; şansları geçmişti; Çoğu şimdi vardı
Güneşe karşı ateş etmek; ve Selden, koşarken yandan sınırlanmış
taraflarını şaşırtmak ve hedeflerini aldatmak. Hepsinden iyisi,
Glade hazırlıklarını yenmişti; Gönderen bir nişan alamam yoktu
az önce öldürdüğü veya yaralandığı kişiden daha yüksek; ve
Ormancıların danışmanlarının karışıklığı yakında ortaya çıktı. Bir düdük
üç kez ses çıkardı ve sonra tekrar iki kez. Diğerinden tekrarlandı
çeyrek. Her iki taraftaki ormanlar insanların sesiyle dolu oldu
Underwood'da patlama; ve şaşkın bir geyik
açık, üç metreden bir saniye, burun havada ve sonra
tekrar çalılık içine daldı.

Selden hala koştu, sınırlayıcı; Her zaman ve tekrar bir ok onu takip etti, ama
Hala özlerdi. Kaçabilirmiş gibi görünmeye başladı. Dick'in
Yay silahlı, onu desteklemeye hazır; Matcham bile, unutkan
faiz, yoksul kaçak için kalbe taraf tuttu; Ve her iki bayan
Kalplerinin ateşinde parladı ve titredi.

Bir ok ona vurduğunda elli metre içinde idi ve düştü.
Gerçekten de, anında tekrar yükseldi; Ama şimdi şaşırtıcı koştu
Ve kör bir adam gibi, yönünden ayrıldı.

Dick ayağa kalktı ve ona el salladı.

"Burada!" Ağladı. "Bu şekilde! İşte yardım! Hayır, koş, arkadaş-kaç!"

Ama o zaman ikinci bir ok omuzuna Selden'e çarptı.
tugandinin tabakları ve krikosundan delerek onu getirdi,
Bir taş gibi, dünyaya.

"Ey Zavallı Kalp!" Matcham, sıkılmış ellerle ağladı.

Ve Dick, okçuluk için bir işaret olan tepenin üzerinde taşlaşmıştı.

Ona hızlı bir şekilde vuruldu-çünkü ormancılar öfkeli
kendileriyle ve Dick'in arkasındaki görünüşüyle ​​farkında olmadan
pozisyonları-ama anında ahşabın dörtte birinden şaşırtıcı bir şekilde
İki bayanın yakınında, bir stentorian sesi ortaya çıktı, Ellis'in sesi
Duckworth.

"Tutmak!" kükredi. "Atma! Onu canlandır! Genç
Shelton-Harry'nin oğlu. "

Ve tiz bir düdük birkaç kez ses çıkardıktan hemen sonra
Yine alındı ​​ve daha uzağa tekrarlandı. Düdük, ortaya çıktı,
John Amend-All's Battle Trompet, yönlerini yayınladı.

"Ah, faul servet!" diye bağırdı dick. "Geri alındık. Hızla, Jack, gel
Hızlı! "

Ve çift döndü ve açık çam kümesinden geri döndü
Tepenin zirvesini kapladı.




Bölüm VI

Günün sonuna kadar


Gerçekten de koşmaları için yüksek zamandı. Şirketin her tarafında
Siyah ok tepe için yapıyordu. Bazıları, daha iyi koşucu olmak veya
Açık zemine sahip olmak, diğerlerini çok geride bırakmıştı ve
Zaten hedefe yakın; vadileri takip eden bazıları,
sağ ve sol, ve her iki tarafta bayanları dışladı.

Dick en yakın kapağa daldı. Uzun boylu bir meşe korusu, sağlam bir
Ayak altında ve alt fırçadan uzak ve tepeye uzanırken,
iyi hız. Sonra bir sonraki bir açık parçası, hangi dick kaçındı,
soluna tutun. İki dakika sonra ve aynı engel ortaya çıkıyor,
Çocuklar aynı kursu izledi. Böylece bunu takip ederken
Sürekli olarak sola eğilen bayanlar, daha yakın ve daha yakın çekildi
yüksek yol ve bir iki saat önce geçtikleri nehir,
Öte yandan takipçilerinin büyük büyük kısmı ve
Tunstall'a doğru çalışıyor. Çocuklar nefes almaya durdu. Takip sesi yoktu. Dick onu koy
Kulak yere ve hala hiçbir şey yoktu; Ama rüzgar, olmak
Elbette, ağaçlarda hala bir kargaşa yaptı ve yapmak zordu
kesin.

"Yine açık!" dedi Dick; Ve oldukları gibi yorgun ve Matcham
Yaralı ayağı, kendilerini bir araya getirdiler ve bir kez daha peled
tepeden aşağı.

Üç dakika sonra düşük bir çalılık
Evergreen. Yüksek Tepe Uzun ağaçlar sürekli bir çatı yaptı
yeşillik. Bir katedral kadar yüksek, tabakalı bir korudu ve dışında
arkadaşların aralarında mücadele ettiği, açık ve sorunsuz bir şekilde
Swarded.

Öte yandan, yaprak dökmeyenlerin son saçaklarını iterek,
Grove'un açık alacakaranlığına tekrar patladı.

"Durmak!" bir ses ağladı.

Ve orada, büyük saplar arasında, onlardan elli feet değil, onlar
Yeşil, koşu ile üflenmiş, anında kimin
Kafaya bir ok çizdi ve onları kapladı. Matcham ağlayarak durdu;
Ama Dick, duraklamadan, doğrudan ormancı üzerine koşarak onu çizerek
Hançer giderken. Diğeri, cüretkarından korkuyor olsun
Saldırı ya da emirleriyle engellenip engellenmediği, çekim yapmadı:
Tedıllı durdu; Ve kendine gelmek için zamanım olmadan önce, dick
Boğazına sınırlı ve onu çim üzerinde geriye doğru yayarak gönderdi. .
Arrow bir yöne gitti ve yaylı bir twang ile başka bir yay. .
Silordu Forester saldırganını boğuştu; Ama hançer parladı ve
iki kez indi. Sonra birkaç inilti geldi ve sonra Dick ona
Ayaklar tekrar ve adam hareketsiz yatıyordu, kalbe bıçaklandı.

"Açık!" dedi Dick; Ve bir kez daha öne çıktı, Matcham içeri girdi
arka. Doğruyu söylemek gerekirse, şimdiye kadar kötü bir hız kazandılar, emekliler
Koşarken kasvetli bir şekilde ve balık gibi nefeslerini yakalıyorlar. Kibrit
Acımasız bir dikiş vardı ve başı yüzdü; Ve Dick'e gelince, dizleri
kurşun gibi. Ama durmadan koşma biçimini sürdürdüler
cesaret.

Şu anda korunun sonuna geldiler. Aniden durdu; Ve
Orada, onlardan birkaç metre önce, Risingham'dan yüksek yol vardı.
Shoreby, bu noktada, ormanın iki duvarı arasında yalan söylüyor.

Görüşte Dick durakladı; Ve koşmayı bırakır bırakmaz,
Hızla daha yüksek sesle büyüyen karışık bir gürültünün farkında. İlk başta
Çok yüksek bir rüzgarın acelesi gibi, ama yakında daha fazla oldu
kesin ve kendisini atların dörtnala doğru çözdü; Ve sonra,
Bir flaş, silahlı erkeklerin bütün bir şirketi köşede dolaştı,
Çocukların önünde süpürüldü ve anında tekrar gitti. Sürdüler
yaşamlarına gelince, tam bir bozuklukta; Bazıları yaralandı;
Riderless atlar kanlı eyerlerle yanlarında dörtnala. Onlar
Büyük savaştan açıkça kaçak.

Geçitlerinin gürültüsü, Shoreby'ye doğru ölmeye kıt başladı,
Taze toynaklar sonrasında yankılanmadan önce ve başka bir firar
Yolda durdu; Bu sefer tek bir binici ve onun muhteşem tarafından
Zırh, yüksek dereceli bir adam. Ondan sonra kapat, birkaç tane takip etti
Bagaj-waggons, hantal bir kanterden kaçan, sürücüler sallanıyor
Atlar sanki ömür boyu. Bunlar günün erken saatlerinde koşmuş olmalı; Ancak
Korkakları onları kurtarmak değildi. Yanmadan hemen önce
bayanların nerede durduğu, saldırıya uğramış zırhlı bir adam ve görünüşe göre
Fury ile yanında, vagonları geçti ve cop ile
bir kılıç sürücüleri kesmeye başladı. Bazıları yerlerinden sıçradı
ve tahtaya daldı; Otururken sabred, lanetliyor
Kıt insan olan bir sesle korkaklar için bir süre.

Bunca zaman uzaktaki gürültü artmaya devam etmişti; .
Arabaların gürültüsü, atların tıkanıklığı, erkeklerin çığlıkları, harika,
Şaşkın söylentiler, rüzgarda şişti; Ve açıktı
Bütün bir ordunun yolu, bir su baskını gibi yolda dökülüyordu.

Dick kasvetli durdu. Dönene kadar otoyolun izlenmesi gerekiyordu
Holywood ve şimdi planını değiştirmek zorunda kaldı. Ama her şeyden önce vardı
Earl Risingham'ın renklerini tanıdı ve savaşın
nihayet Lancaster'ın gülüne karşı gitmişti. Sir Daniel katıldı
Ve şimdi kaçak mıydı ve mahvoldu? Yoksa yanına terk edilmiş miydi
York ve onurlandırmayı kaybediyor muydu? Çirkin bir seçimdi.

"Gel," dedi sertçe; Ve topuğunu açarak yürümeye başladı
Grove'da ilerleyin, Matcham arkasında topallar.

Bir süre ormanı sessizce geçirmeye devam ettiler. Şimdi
geç büyüyor; Güneş, Kettley'in ötesinde ovaya batıyordu; .
Ağaç üstü havai altın parladı; Ama gölgeler büyümeye başlamıştı
daha koyu ve düşecek gecenin ürperti.

"Yiyecek bir şey olsaydı!" diye bağırdı dick aniden durdu
konuştu.

Matcham oturdu ve ağlamaya başladı.

"Kendi akşam yemeğini ağlayabilirsiniz, ama erkeklerin hayatını kurtarmak
Kalbin yeterince zordu, "dedi dick aşağılayıcı bir şekilde." Y 'yedi var
vicdanınız üzerine ölümler, Usta John; Seni affetmeyeceğim. "

"Vicdan!" diye bağırdı Matcham, şiddetli görünüyordu. "Benim! Ve sen
Hançerinizde adamın kırmızı kanı! Ve bu yüzden onu öldürdün,
Zavallı Ruh? Okunu çizdi, ama uçmamasına izin verdi; Seni onun içinde tuttu
el ve seni korudu! Bir yavru kedi öldürmek için cesur bir adam
kendini savunuyor. "

Dick aptalca vuruldu.

"Ona adil bir şekilde öldürdüm. Beni yayına koştum," diye bağırdı.

"Korkak bir darbeydi," diye döndü Matcham. "Y 'bir lout ve zorbalık,
Usta Dick; Ye ama kötüye kullanım avantajları; Bırak daha güçlü olsun, yapacağız
Görüşürüz. İntikam almıyorum, ikisi de-
Babanızın ödenmemiş ölümü ve zavallı hayaleti
adalet için. Ama eğer elinizde fakir bir yaratık varsa
Beceri ve güçten yoksun ve sizinle arkadaş olur, aşağı gidecek! "

Dick "o" ı gözlemlemek için çok öfkeliydi.

"Evlen!" diye ağladı, "ve işte haber!
daha güçlü. Daha iyi adam daha da kötüsü atar ve daha da kötüsü iyi olur
servis. Kötü kılavuzun için bir kuşak, usta kibrum hak ediyorsunuz ve
bana ödülün teşekkür etmediği; Ve hak ettiğin şeyi alacaksın. "

Ve en öfkesinde bile, hala koruyan dick
Soğuklu görünüm, kemerini açmaya başladı.

"İşte senin akşam yemeğiniz olacak," dedi.

Matcham gözyaşlarını durdurmuştu; Bir çarşaf kadar beyazdı, ama o
Dick'i sürekli olarak yüzüne baktı ve hiç hareket etmedi. Dick bir adım attı
kemeri sallıyor. Sonra durdu, büyük gözlerden utandı ve
Arkadaşının ince, yorgun yüzü. Cesareti azalmaya başladı.

"O zaman yanlış olduğunu söyle," dedi.

"Hayır," dedi Matcham, "sağdeydim. Gel, acımasız! Kemer oluyorum;
yorgun; Direnmiyorum; Ben acıtmadım; Gel beni döv, korkak! "

Dick bu son provokasyonda kemeri kaldırdı; Ama Matcham geldi ve
Kendini o kadar acımasız bir endişeyle bir araya getirdi ki, kalbi
tekrar başarısız oldu. Kayış onun yanından düştü ve durdu
Diyarsız, aptal gibi hissediyorum.

"Sana bir veba, fırtına!" dedi. "Bir eliniz çok zayıfsın
Dilinize daha yakın koruyucuyu tutmalıdır. Ama daha önce asılacağım
Seni dövdüm! "Ve tekrar kemerini giydi." Seni yenmeyeceğim "diye
devam etti; "Ama seni affet?-Asla. Sen bilmiyordum; sen benim efendimin
düşman; Sana atımı ödünç verdim; Akşam yemeğim yedin; Y 'bana bir
Adam odun, korkak ve bir zorba. Hayır, kitle tarafından! Tedbir
Dolduruldu ve koştu. Zayıf olmak için harika bir şey, Trow: Yapabilirsin
En kötüsünü yapın, ancak hiçbiri sizi cezalandırmaz; Bir erkeğin silahlarını çalabilirsin
İhtiyaç saatinde, ancak adam bir daha kendisini almayabilir;-y '
Zayıf, forsooth! Hayır, o zaman, bir comets size bir mızrakla şarj ederse,
Ve Crieth Zayıf, vücudunu delmesine izin vermelisin! Tut!
aptal sözler! "

"Ve yine de beni dövüyorsun," diye döndü Matcham.

"Bırakın," dedi Dick-"Bırakın. Sana talimat vereceğim. Y '
kötü beslenmemiş, methinks ve yine de biraz iyi ve,,
Tüm sorunun ötesinde, beni nehirden kurtardı. Hayır, unutmuştum; BEN
Kendin kadar nankörüm. Ama gel, izin ver. Anywood için olacağız
Bu gece, ay ya da yarın erken, en iyi şekilde ileriye doğru ilerledik. "

Ama Dick kendini her zamanki iyi humour ile konuşmuş olsa da,
Matcham ona hiçbir şey affetmemişti. Onun şiddeti, hatırlanması
Kazandığı Forester-hepsine, yükseltilmiş kemerin vizyonu,
Unutulmaması kolay şeyler miydi?

Matcham, "Form aşkına teşekkür edeceğim," dedi. "Ama Sooth'da,
İyi Usta Shelton, Yalnız yolumu buldum. İşte geniş
odun; Prithee, her birinin yolunu seçmesine izin verin; Sana bir akşam yemeği ve bir
ders. Ücretsin! "

"Hayır," diye bağırdı Dick, "Bu senin melodinizse, öyle olsun ve bir veba
Sen!"

Her biri bir kenara döndü ve düşünmeden çok fazla yürümeye başladılar
yönün, sadece kavgalarına niyet. Ama Dick gitmemişti
On adım adı çağrıldı ve Matcham peşinden koştu.

"Dick," dedi, "Bu kadar soğuk bir şekilde ayrılmak rahatsız edici bir şekilde. İşte elim,
Ve kalbim onunla. Tüm bunlar için mükemmel bir şekilde var
Bana hizmet etti ve yardım etti-form için değil, ama kalpten teşekkür ederim.
Ücretin iyi. "

"Şey, delikanlı," diye döndü dick, ona teklif edilen eli alarak, "iyi
Sizin için hız, eğer hız yapabilirsiniz. Ama bunu kurnazca yanlış görüyorum. Y 'da
tartışmalı. "

Böylece ikinci kez ayrıldılar; Ve şu anda sikti
Matcham'dan sonra kim koşuyordu.

"İşte," dedi, "tatar yayı al; shalt silahsız gitmiyor."

"Bir tatar yayı!" dedi Matcham. "Hayır, oğlum, ne gücüm yok
bükülme ne de yine de hedefleme becerisi. Bana yardım yoktu, iyi çocuk.
Ama yine de teşekkür ederim. "

Gece şimdi düşmüştü ve ağaçların altında artık okuyamıyorlardı
birbirlerinin yüzü.

"Seninle küçük bir yol alacağım," dedi Dick. "Gece karanlık. Ben
En azından seni bir yolda bırakacaktı. Aklım beni yanlış yönetiyor, y '
muhtemelen kaybolacak. "

Daha fazla kelime olmadan ileriye doğru yürümeye başladı, diğeri ise bir kez daha
onu takip etti. Karanlık daha kalın ve kalınlaştı; Sadece burada ve
Orada, açık yerlerde, küçük yıldızlarla noktalı gökyüzünü gördüler. İçinde
Mesafe, Lancastrian ordusunun rutinin gürültüsü hala devam etti
hafifçe duyulabilir olmak; Ama her adımda onu daha uzakta bıraktılar
arka.

Yarım saatlik sessiz ilerlemenin sonunda,
Heathy açık geniş yama. Yıldızların ışığında parladı,
Fern ile tüylü ve porsuk kümeleri ile adlandırılmış. Ve burada durdular
ve birbirlerine baktı.

"Y 'yorgun mu?" Dick dedi.

"Hayır, çok yorgunum," diye cevapladı Matcham, "
ve öl. "

"Bir nehrin çırpınmasını duyuyorum," diye döndü Dick. "O kadar ileri gideceğimiz
Çünkü ben boğazım. "

Zemin nazikçe eğimli; Ve elbette, altta, onlar
Söğütler arasında koşarak küçük bir mırıldanma nehri buldu. Burada attılar
kendileri eşiğin yanında; ve ağızlarını koymak
Yıldızlı bir havuz seviyesi, dolgularını içtiler.

"Dick," dedi Matcham, "olmayabilir. Artık yapamam."

"Biz aşağı inerken bir çukur gördüm," dedi Dick. "Orada uzanalım ve
uyumak."

"Hayır, ama tüm kalbimle!" diye bağırdı Matcham.

Çukur kumlu ve kuru; bir kenara asılan bir bramble şoku ve
kısmi bir barınak yaptı; Ve orada iki bayan uzanarak yatıyordu
Sıcaklık uğruna birlikte, kavgaları unutulmuş. Ve benzeri
Uyku üzerlerine bir bulut gibi düştü ve çiğ ve yıldızların altında
huzur içinde dinlendi.




Bölüm VII

Kapüşonlu yüz


Sabahın grisinde uyanıyorlardı; Kuşlar henüz tam değildi
Şarkı, ama burada ve orada ormanlar arasında twitter oldu; Güneş henüz değildi
Yukarı, ama doğu gökyüzü ciddi renklerle yasaklandı. Yarı açlık ve
Oldukları gibi aşırı yorgun, hareket etmeden yatıyorlar, keyifli bir şekilde batıyorlar
Lassitude. Ve böylece yatarken, bir zilin clang'ı aniden düştü
kulakları.

"Bir çan!" dedi Dick, oturuyor. "Öyleyse, Holywood'a çok yakın olabilir miyiz?"

Biraz sonra, çan tekrar tekrar sarıldı, ama bu sefer biraz daha yakın
el; Ve o zamandan itibaren ve hala yaklaştıkça,
Sabahın sessizliğinde yurtdışında kırılmaya devam etti.

"Hayır, bu ne betoken?" dedi Dick, şimdi geniş uyanık.

"Bu biri yürüyor," diye döndü Matcham ve çan Tolleth
Hareket ederken. "

"Bunu iyi görüyorum," dedi Dick. "Ama burada? Tunstall'da ne yapıyor
Woods? Jack, "diye ekledi," Bana güleceksin, ama sevmiyorum
içi boş sesi. "

"Hayır," dedi Matcham, ürperdi, "bu çok güzel bir not. Ve gün
gelmedi ---- "

Ama tam o zaman çan, hızını hızlandırarak, kalın çalmaya başladı ve
Acele etti ve sonra bir sinyal çekiçlik attı ve sessiz kaldı
bir alan.

"Taşıyıcı bir paternoster için koşmuş gibi ve sonra
Nehri atladı, "diye gözlemledi Dick.

Matcham, "Ve şimdi tekrar ayık bir şekilde ilerlemeye başladı," diye ekledi Matcham.

"Hayır," döndü Dick-"Hayır, çok ayık değil, Jack." Bu bir adam
Hızlı bir şekilde sana doğru yürür. Hayatından korkan bir adam ya da
aceleyle bazı işler hakkında. Görüşün ne kadar hızlı çekiliş
yakın?"

"Şimdi yakın," dedi Matcham.

Şimdi çukurun kenarındaydılar; Ve çukurun kendisi bir
Belirli bir Eminence, daha büyük bir kısmı hakkında bir görüşe girdiler.
Kapatan kalın ormanlara kadar temizleme.

Çok açık ve gri olan gün ışığı onlara bir riband gösterdi
Gorse arasında dolaşan beyaz patika. Yüz metreden geçti
Çukurdan ve doğu ve batıdaki temizliğin tüm uzunluğunu çalıştırdı.
Dick'in çizgisine göre, Dick az ya da çok liderlik etmesi gerektiğine karar verdi
Doğrudan hendek evine.

Bu yolda, ahşabın kenarından ileri doğru, bir beyaz
Şekil şimdi ortaya çıktı. Biraz durakladı ve bakıyor gibiydi; Ve
Sonra, yavaş bir hızda ve neredeyse iki katına bükülmüş, yaklaşmaya başladı
Heath'in karşısında. Her adımda çan yırtıldı. Yüzü yoktu; A
Göz delikleriyle bile delinmemiş beyaz başlık, başı örttü; Ve
Yaratık hareket etti, bir çubuğun dokunmasıyla yolunu hissetti.
Korku, ölüm kadar soğuk olan bayanlara düştü.

"Bir cüzamlı!" dedi dick kısırtı.

"Onun dokunuşu ölüm," dedi Matcham. "Koşalım."

"Öyle değil," diye döndü Dick. "Gördünün mü?-o taş kör.
bir personel ile. Hareketsiz yalan söyleyelim; rüzgar yola doğru patlar ve
O geçecek ve bize zarar vermeyecek. Ne yazık ki, zavallı ruh ve tercih etmeliyiz
Yazık! "

Matcham, "O zaman ona acılacağım," diye yanıtladı Matcham.

Kör cüzam şimdi onlara doğru yaklaşık yarıya doğru ve o zaman
Güneş yükseldi ve örtülü yüzünde dolu. Uzun boylu bir adamdı
İğrenç hastalığı tarafından eğilmeden önce ve şimdi bile yürüdü
Güçlü bir adımla. Zilinin kasvetli atması, pıhtılaşması
Çubuk, gözleminden önce gözsüz ekranı ve bilgi
sadece ölüme ve acıya mahkum etmekle kalmadığını, aynı zamanda kapatıldığını
arkadaşlarının dokunuşundan hiç, bayanların koynunu doldurdu
dehşet; Ve onu yaklaştıran her adımda, cesaretleri ve
Güç onları terk ediyor gibiydi.

Çukurla seviyeye çıkarken durdu ve yüzünü doldurmak
bayanlar üzerine.

"Mary benim kalkanım! Bizi görüyor!" dedi Matcham hafifçe.

"Sus!" Fısıldadı Dick. "Doth ama duyuyor. Kör, aptal!"

Cüzamlı baktı veya dinledi, hangisi gerçekten yaparsa olsun, bazıları için
saniye. Sonra tekrar devam etmeye başladı, ama şu anda bir kez daha durakladı,
ve tekrar döndü ve bayanlara baktı. Dick bile oldu
Ölü-beyaz ve gözlerini kapattı, sanki sadece görme ile olabilir
enfekte. Ama yakında çan geliyordu ve bu sefer daha fazla
Tereddüt, cüzamlı küçük sağlıkın geri kalanını geçti ve
ormanın örgüsüne kayboldu.

"Bizi gördü," dedi Matcham. "Yemin edebilirim!"

"Tut!" Dikkat, bazı cesaret kıvılcım kurtarmak. "O ama duydu
biz. Korku içindeydi, zavallı ruh! Bir kördün ve içinde yürüdü
Sürekli gece, eğer hışırdaysa veya
Kuş ağladı 'Peep'. "

"Dick, iyi dick, bizi gördü," diye tekrarladı Matcham. "Bir adam duyduğunda,
Bu adam olarak değil; Aksi halde doth, dick. Bu görüyordu; BT
duymuyordu. Kötü demek. Hark, başka, eğer zili olmazsa
Durdu! "

Durum buydu. Çan artık çalmadı.

"Hayır," dedi Dick, "Ben bunu sevmiyorum. Hayır," diye bağırdı tekrar, "Bunu beğendim
biraz. Bu ne olabilir? Gidip kitleyle gidelim! "

"Doğuya gitti," diye ekledi Matcham. "İyi sik, batıya doğru gidelim
dümdüz. Sırtımı çevirene kadar nefes almayacağım
cüzam. "

"Jack, y 'çok korkak," diye yanıtladı Dick. "Adil olacağız
Holywood, ya da en azından size rehberlik edebileceğim gibi adil ve bu
kuzey."

Bir kerede ayaktıydılar, akışı bazı basamak taşlarına geçtiler,
ve daha dik olan diğer tarafa monte etmeye başladı
Ahşabın kenar boşluğu. Zemin çok düzensiz hale geldi, knolls ve
oyuklar; Ağaçlar dağılmış veya kümelerde büyüdü; Zorlaştı
Bir yol seçin ve bayanlar biraz dolaştı. Yorgunlardı.
Dünün eforları ve yiyecek eksikliği ile ve hareket ettiler ama
Ağır bir şekilde ve ayaklarını kum arasında sürükledi.

Şu anda, bir knoll'un tepesine gelince, cüzamlının farkındaydılar,
önlerinde yüz metre, yürüyüşlerinin çizgisini geçerek
bir oyuk. Zili sessizdi, personeli artık yere dokunmadı,
ve bir adamın hızlı ve güvende ayak izleriyle önüne gitti.
görüyor. Sonraki an küçük bir çalılık haline geldi.

İlk bakışta bayanlar, bir gorse tutamının arkasına çömelmişti;
Orada yatıyorlardı, korku çarpıyorlardı.

"Kesinlikle, bizi takip ediyor," dedi Dick-"Kesin.
Bir yandan zili, seni gördü mü? kulağa gelmemesi gerektiğini. Şimdi olabilir
Azizler bize yardım eder ve rehberlik eder, çünkü haşere ile mücadele etme gücüm yok! "

"O ne yapıyor?" diye bağırdı Matcham. "Ne istedi? Kim duydu
Mesela, sadece kötülükten bir cüzam, talihsizleri takip etmeli mi? Hatta
O sonuna kadar zili değil, insanlar ondan kaçınabilir mi? Dick, orada
bunun altında daha derin bir şey. "

"Hayır, umursamıyorum," diye inledi dick; "Güç benden çıktı; bacaklarım
su gibidir. Azizler maden yardımı! "

"Orada boşta mı?" diye bağırdı Matcham. "Açıkça geri dönelim. Biz
daha iyi şansa sahip; Bizi farkında olmadan çalamaz. "

"Ben değilim," dedi Dick. "Zamanım Geliyor; Ve Peradventure Bizi geçebilir
ile."

"Beni bükün, o zaman yay!" Diğerini ağladı. "Ne! Bir erkek olacak mısın?"

Dick kendini geçti. "Beni cüzamlıya ateş eder misin?" Ağladı.
"El beni başarısızlığa uğratırdı. Hayır," diye ekledi-"Hayır, şimdi ol. İle
Sesli adamlar savaşacağım, ama hayaletler ve cüzamlılarla değil. Bu, ben
Wot değil. Bir ya da diğeri, cennet bizim korumamız! "

"Şimdi," dedi Matcham, "Bu adamın cesareti olsaydı, ne zavallı bir şey
Adam! Ama Sith, boşa gidecek, yakın duralım. "

Sonra çan üzerinde tek, kırık bir jangle geldi.

Matcham, "Clapper üzerindeki tutumunu kaçırdı." "Azizler!
Ne kadar yakın! "

Ama Dick asla bir kelime cevap vermedi; Dişleri gevezeliğe yakındı.

Yakında bazı çalılar arasında beyaz bir bornoz gördüler; o zaman
Leper'in başı bir bagajın arkasından itildi ve görünüyordu
Bir kez daha geri çekilmeden önce mahalleyi taramak için dar bir şekilde. İle
Onların gerilmiş duyuları tüm çalı rustlings ile canlı göründü ve
dalların gıcırtısı; Ve birbirlerinin kalbinin dövüldüğünü duydular.

Aniden, bir ağlayarak, cüzamlı açıklığa geçti ve koştu
Doğrudan bayanlar. Yüksek sesle çığlık atıyorlar, ayrıldılar ve
farklı yollar çalıştırın. Ama korkunç düşmanları Matcham'a tutturuldu, koştu
Hızlı bir şekilde aşağı indi ve neredeyse anında bir mahkum aldı. Delikanlı verdi
Ormanda yüksek ve yankılanan bir çığlık, bir spazm vardı
mücadele ediyor ve sonra tüm uzuvları rahatladı ve onun içine gevşek düştü
esir kolları.

Dick ağlamayı duydu ve döndü. Matcham'ın düştüğünü gördü; Ve anında
Ruhu ve gücü canlandı. Yazık ve öfke çığlığı ile, o
unclung ve arblastını büktü. Ama ateş etmek için zamanı vardı
elini tuttu.

"Atışını tut, Dickon!" tanıdık bir ses ağladı. "Atışını tut, deli
Var! Arkadaş değil misin? "

Ve sonra, Matcham'ı çim üzerine bırakarak, kaputu kapalı olarak çözdü
yüzü ve Sir Daniel Brackley'in özelliklerini açıkladı.

"Efendim Daniel!" diye bağırdı dick.

"Ay, kitle tarafından, Sir Daniel!" Şövalyeyi iade etti. "Ateş eder misin
Koruyucu, haydut mu? Ama işte bu ---- "ve orada ayrıldı ve
Matcham'a işaret etmek, sordu-"Nasıl ona deyin, Dick?"

"Hayır," dedi Dick, "Ona Master Matcham diyorum. Ona tanıyor musun? Dedi
Onu tanıyordun! "

"Ay," diye yanıtladı Sir Daniel, "Ben biliyorum"; Ve kıkırdadı. "Ama var
bayılmış; Ve benim yatağımla, bayılacak daha azı olabilirdi. Hey,
Dick? Ölüm korkusunu sana mı koydum? "

"Gerçekten, Sir Daniel, bunu yaptın," dedi Dick ve tekrar iç çekti
sadece hatırlama. "Hayır, efendim, saygınızı kurtarmak, Lief 'a' Met olarak vardı
Şeytan Şeytan; Ve gerçeği söylemek gerekirse, ben henüz hepsi A-sike. Ama ne
Sizi, efendim, böyle bir kisvede mi yapıyorsun? "

Sir Daniel'in kaşları öfkeyle aniden siyahlaştı.

"Ne yaptı?" dedi. "Bana bununla ilgilenmek için iyi yap! Ne? Skulk yaptım
Kendi tunstall odunumdaki kötü hayatım için, Dick. Hastaydık
savaş; Biz ama oraya güzergah arasında süpürülmek için var. Nerede benim
Silahlı iyi adamlar mı? Dick, kitle tarafından bilmiyorum! Biz süpürüldük; .
Atış aramızda kalın; Kendi renklerimde bir adam görmedim
Üç düşüş gördüğümden beri. Kendim için Shoreby'ye ses geldim ve
Siyah oka dikkat et, bana bu elbiseyi ve zili aldı ve yumuşak bir şekilde geldi
hendek evi yoluyla. İle karşılaştırılacak kılık yok
BT; Bu zilin jingle'ı bana en sağlam kanun kaçağı korkutur.
orman; Hepsi duymak için solgunlaşırdı. Uzun zaman sana geldim ve
Matcham. Görebiliyordum ama aynı kaputun içinde kötülük ve emin değildim
Sizin, esas olarak ve birçok iyi bir amaç için, şaşkın
Seni birlikte bulmak. Üstelik açıkta, yavaşça gitmem gerekti
Ve personelimle dokunun, kendimi ifşa etmekten korktum.-Ama bak, "diye ekledi
"Bu zavallı shrew, canlandırmak için biraz başlıyor. Biraz iyi bir kanarya
onun kalbini rahatlat. "

Şövalye, uzun elbisesinin altından bir şişe şişe üretti ve
Tapınakları ovmaya ve geri dönen hastanın dudaklarını ıslatmaya başladı
yavaş yavaş bilince ve loş gözleri birinden yuvarlamaya başladı
bir diğer.

"Ne tezahürat, Jack?" dedi dick. "Sonuçta cüzamlı değildi; efendim
Daniel! Görmek!"

"Bana bunun iyi bir taslağını yut," dedi Şövalye. "Bu verecek
Sen erkeklik. Daha sonra size ikisine de bir yemek vereceğim ve hepimiz
Tunstall'a üç. Çünkü Dick, "diye devam etti, ekmek ve
çim üzerinde et, "Sana iyi vicdanla, o
Dört duvar arasında güvende olmak için beni rahatsız ediyor. Bir atı desteklediğimden beri değil
Çok baskı yaptım mı? Yaşam tehlikesi, toprak tehlikesi ve
Geçim ve özetlemek gerekirse, beni avlamak için ahşaptaki tüm bu loseller
aşağı. Ama henüz Shent değilim. Bazı bayanlarım beni kendi yoluna alacak
Ev. Hatch On Dosts; Selden, altı tane vardı. Hayır, yakında olacağız
yine güçlü; Ve eğer yapabilirsem, huzurumu sağ şansımla alıp alıyorsa ve
York Lordu'nun hakimiyetini yok, neden, dick, yine bir adam olacağız ve gideceğiz
A-atack! "

Ve böylece şövalye kendini bir kanaryalı boynuz doldurdu ve söz verdi
Aptal Show'daki koğuşu.

"Selden," Dick boğuldu-"Selden ----" ve tekrar durakladı.

Sir Daniel şarabı yıkmadan indirdi.

"Nasıl!" Değişen bir sesle ağladı. "Selden? Konuş! Selden ne olacak?"

Dick, pusu ve katliamın hikayesini kekeledi. Şövalye sessizce duydu; Ama dinlerken, onun yüzü oldu
öfke ve kederle sarılmış.

"Şimdi burada," diye bağırdı, "sağ elimde, yemin ederim.
Başarısız, eğer her biri için on erkek ruhu değilse, bu el soluyabilir
Vücudumdan! Bu Duckworth'u acele gibi kırdım; Onu ona yalvardım
kapı; Sazı başının üstünde yaktım; Onu bundan sürdüm
ülke; Ve şimdi, beni saklamak için geri mi? Hayır, ama Duckworth, bu
Zaman acı çekecek! "

Bir süre sessiz kaldı, yüzü çalışıyor.

"Yemek yemek!" Aniden ağladı.-"Ve sen buradasın," diye ekledi Matcham'a, "diye yemin et
Bana hendek evine doğru takip etmek için yemin ediyorum. "

"Mine onuruna söz vereceğim," diye yanıtladı Matcham.

"Şerefinle ne yapar?" Şövalyeyi ağladı. "Bana yemin et
Annenin Refahı! "

Matcham gerekli yemini verdi; Ve Sir Daniel kaputu yeniden ayarladı
yüzü ve zilini ve personelini hazırladı. Onu bir kez daha görmek için
Korkunç Travesty, iki arkadaşının dehşetini yeniden canlandırdı.
Ama şövalye yakında ayağa kalktı.

"Sevkıyatla ye," dedi, "ve beni benim evine yarık olarak takip et."

Ve bununla birlikte tekrar ormana çıktı; Ve şu anda
Bell seslendirmeye başladı, adımlarını numaralandırmaya başladı ve iki çocuk tarafından oturdu
ve tost yemek ve yavaşça uzak mesafeye kadar öldüğünü duydu.

"Peki tunstall'a mı gidiyorsun?" Dick sordu.

"Evet, gerçekte," dedi Matcham, "ihtiyaçlar ne zaman! Sir arkasındayım
Daniel yüzüne geri döndü. "

Aceleyle yediler ve havadar üstten yol boyunca yola çıktılar
Büyük kayınların yeşil çimler arasında ayrı durduğu orman seviyeleri,
ve kuşlar ve sincaplar dallarda neşelendirdi. İki saat sonra
Diğer tarafa inmeye başladılar ve zaten
Ağaç üstleri, onlardan önce Tunstall House'un kırmızı duvarlarını ve çatılarını gördü.

"İşte," dedi Matcham, durakladı, "sen arkadaşından ayrılacaksın
Jack, daha fazla görmeyecek. Gel, dick, ne yaptığını affet
Amiss, onun için, neşeyle ve sevgiyle sizi affetti. "

"Peki burada?" diye sordu Dick. "Bir ikimiz de tunstall'a gidiyoruz, göreceğim
Yine, ben de, sık sık ve doğru. "

"Bir daha asla zavallı Jack Matcham'ı görmeyeceksin," diye yanıtladı diğeri, "
Çok korkutucu ve kaba ve yine de sizi nehirden kopardı; Sen
Onu daha fazla görmüyorum, dick, benim onurla! "Kollarını açık tuttu ve
Çocuklar kucakladı ve öptü. "Ve, Dick," diye devam etti Matcham, "ruhum
Bodeth hasta. Y 'şimdi yeni bir Sir Daniel görecek; şimdiye kadar hepsi
Elinde aşırı derecede gelişti ve Fortune onu takip etti; Ama şimdi,
Methinks, kaderi ona geldiğinde ve macerasını yönetiyor
Onun hayatı, ikimiz için de kötü bir lord olduğunu kanıtlayacak. O cesur olabilir
savaşta, ama yalancının gözüne sahip; Gözünde korku var, dick,
Ve korku kurt kadar acımasız! O eve giriyoruz, St. Mary
Bizi tekrar yönlendirin! "

Ve böylece sessizce inişlerine devam ettiler ve sonunda çıktılar
Sir Daniel'in Orman Kalesi'nden önce, düşük ve gölgeli duruyor,
yuvarlak kulelerle çevrili ve yosun ve liken ile lekelenmiş
hendek suları. Göründükçe bile, kapılar açıldı,
Köprü indirildi ve Sir Daniel'in kendisi, Hatch ve Parson ile
Onun tarafı, onları almaya hazırdı.




Kitap II

Hendek evi




Bölüm I

Dick sorular sorar


Hendek evi kaba orman yolundan uzak durmadı. Harici
her köşede bir turla çevrili, kırmızı taşın kompakt bir dikdörtgeni
Kule, okçuluk için delinmiş ve üstte savaş. İçinde,
dar bir mahkeme eklendi. Hendek belki on iki metre genişliğindeydi, çapraz
tek bir çekilişle. Bir hendekle su ile tedarik edildi,
bir orman havuzuna ve tüm uzunluğu boyunca emredildi
İki güney kulesinin savaşları. Bir veya iki uzunluğunda ve
Kalın ağaçlar, yarısı içinde kalmak için acı çekmişti.
Duvarlar, ev savunma için iyi bir duruştaydı. Mahkemede Dick, garnizonun bir kısmını hazırlıklarla meşgul buldu
Savunma ve bir kuşatma şansını kasvetli bir şekilde tartışmak için. Bazıları
oklar yapmak, uzun zamandır kullanılmayan bazı keskin kılıçlar; Ancak,
Çalışırken bile başlarını salladılar.

Sir Daniel'in partisinden on iki tanesi savaştan kaçmış, eldiveni yönetmişti
ahşaptan ve hendek evine canlan. Ama bunun dışında
Düzine, üçü ağır yaralanmıştı: ikisi Risingham'da Bozukluk
Rota, biri John Amend-All'ın Marksmen tarafından ormanı geçerken.
Bu, garnizonun gücünü, Hatch'i sayarak, Sir Daniel ve
Genç Shelton, yirmi iki etkili erkeğe. Ve daha fazlası olabilir
sürekli gelmesi bekleniyor. Tehlike, bu nedenle
erkek eksikliği.

Siyah okun dehşetiydi.
garnizon. York partisinin açık düşmanları için, bunların çoğunda
Değişen zamanlar, çok uzak bir endişe duydular. "Dünya"
İnsanlar o günlerde zarar gelmeden önce "tekrar değişebilir" dedi. Ancak
Ahşaptaki komşuları için titredi. Sir Daniel değildi
Yalnız kim nefret için bir işaretti. Eşsizliğin bilincinde olan adamları vardı
tüm ülke boyunca kendilerini acımasızca taşıdılar. Sert komutlar vardı
sert bir şekilde idam edildi; ve şimdi oturan küçük grubun
Mahkeme, biri yoktu ama bazı eylemlerden suçluydu
baskı veya barbarlık. Ve şimdi, savaş servetiyle, Sir Daniel vardı
enstrümanlarını korumak için güçsüz hale gelir; Şimdi, bazılarının
Birçoğunun mevcut olmadığı savaş saatleri vardı,
Hepsi devlete cezalandırılabilir hain olur,
Hukuk, zor olmayan fakir bir kalede küçülmüş bir şirket ve
kurbanlarının sadece kızgınlığının her tarafına maruz kaldı. Ne de
Bekleyebileceklerinin korkunç reklamları yoktu.

Akşam ve gecenin farklı dönemlerinde, yediden az değil
Riderless atlar terörle kapıya komşu olmuştu. İki tane
Selden'in Birliği; Beşi, Sir Daniel ile basan erkeklere aitti.
alan. Son olarak, şafaktan biraz önce, bir Spearman şaşırtıcı olmuştu
üç okla delinmiş hendek tarafına; Onu taşıdıklarında bile
Ruhu ayrılmıştı; Ama acı içinde söylediği sözlerle,
Önemli bir erkek şirketinin son kurtulanı olmalıydı.

Hatch, güneş-kahverengi altında kaygının solgunluğu gösterdi; Ve
Dick'i bir kenara bırakıp Selden'in kaderini öğrendiğinde düştü
bir taş tezgah ve adil ağladı. Diğerleri, dışkılara oturdukları yerden
veya mahkemenin güneşli açısındaki kapı önünde, ona merakla baktı
Ve alarm, ama hiçbiri duygularının nedenini sormaya çalışmadı.

"Hayır, Usta Shelton," dedi Hatch sonunda-"Nay, ama ne dedim? Biz
hepsi gidecek. Selden ellerinin bir adamıydı; O bir kardeş gibiydi
Ben. İkincisi oldu; Hepimiz takip edeceğiz! Ne için
Knave kafiye?-'Her siyah kalpte siyah bir ok.' Öyle değil miydi
gitti mi? Appleyard, Selden, Smith, Old Humphrey gitti; Ve orada
Zavallı John Carter, ağlayan, zavallı günahkar, rahip için. "

Dick kulak verdi. Alçak pencereden, konuştukları yerden sert,
iniltiler ve mırıltılar kulağına geldi.

"Orada mı?" diye sordu.

"Ay, ikinci Porter'ın odasında," diye yanıtladı Hatch. "Taşınamadık
Daha uzakta, ruh ve beden çok acı bir şekilde çelişiyordu. Her adımda biz
onu kaldırmayı düşündü. Ama şimdi, methinks, ruh
acı çekiyor. Rahip için Crieth ve Sir Oliver, neden olmaz, değil
Hala değil. 'Dimi uzun bir shrift; Ama fakir Appleyard ve Zavallı
Selden, hiçbiri yoktu. "

Dick pencereye eğildi ve içeri baktı. Küçük hücre düşüktü ve
Karanlık, ama yaralı askerin inlediğini söylerdi
palet.

"Carter, zavallı arkadaşım, nasıl gidiyor?" diye sordu.

"Usta Shelton," adamı heyecanlı bir fısıltıyla geri döndürdü, "
Cennetin Işığı, rahibi getir. Alack, ben sped: çok getirildim
düşük; Benim acım ölümüne. Bana artık hizmet vermeyebilirsin; Bu
sonuncusu olacak. Şimdi, fakir ruhumun ilgisi ve sadık olarak
beyefendi, bestir sen; Çünkü vicdanımda bu meseleye sahibim
Beni derinden sürükleyecek. "

İnledi ve Dick, ister acı içinde ya da dişlerinin ızgarasını duydu
terör.

Tam o sırada Sir Daniel salonun eşiğinde ortaya çıktı. O vardı
bir elinde mektup.

"Kadınlar," dedi, "bir şeridi vardı, bir takla vardı; bu nedenle,
O zaman inkar mı? Aksine, tekrar hızlı bir şekilde eyere geçmeye zorlanır. Bu
Sixt'in eski Harry en altına sahipti. O zaman ellerimiz
o. Dükü, Rabbinin yanında iyi bir arkadaşım var.
Wensleydale. Arkadaşıma bir mektup yazdım, onun iyiliğine dua ettim
Lordship ve geçmiş ve makul için büyük memnuniyet sunmak
Gelecek için kefalet. Şüphesiz ama elverişli bir kulak verecek. A
Hediyesiz dua müziksiz bir şarkı gibidir:
Vaatler, çocuklar-söz vermemek için yedek. Öyleyse ne eksiktir? Hayır, bir
Harika bir şey-bu yüzden seni aldatmalıyım?-harika bir şey ve
Zor: Bir elçi taşıyacak. Orman-sizin cahil değil
Bu-kötü niyetlerimizle kalın. Acele en ihtiyaç duyar; ama olmadan
Sleight ve Dikkat Her şey boşa. Öyleyse, bu şirketin
Bana bu mektubu al, Wensleydale Efendim'e taşıy ve bana getir
Cevap mı? "

Bir adam anında ortaya çıktı.

"Yapacağım, senden hoşlanmadım," dedi. "Karkasımı bile riske atacağım."

"Hayır, Dicky Bowyer, öyle değil," diye döndü Şövalye. "Beni sevmiyor. Y '
gerçekten kurnaz, ama hızlı değil. Sen hiç bir laggard oldun. "

"Öyle değil, Sir Daniel, işte ben öyleyim," diye bağırdı bir başkası.

"Azizler Forfend!" dedi şövalye. "Y 'hızlı, ama kurnaz değil. Ye
Beni John Amend-All'ın kampına dönüştürürdüm. Teşekkür ederim
Her ikisi de iyi cesaretiniz için; Ancak, Sooth'da olmayabilir. "

Sonra Hatch kendini teklif etti ve aynı zamanda reddedildi.

"Seni burada istiyorum, iyi Bennet; Y 'sağ elim,"
Şövalye; Ve sonra, bir grupta birkaç öne çıkıyor, Sir Daniel
Uzunluk seçildi ve ona mektubu verdi.

"Şimdi," dedi, "iyi hızınız ve daha iyi takdir yetkinizle hepsini yaparız
bağlı olmak. Bana iyi bir cevap getir ve üç haftadan önce sahip olacağım
bizi yüzlerimize cesurlaştıran bu vagabondların ormanımı temizledi. Ama işaret
İyi, Throgmorton: Konu kolay değil. Altında çalmalısın
Gece ve bir tilki gibi git; Ve bilmeyene kadar nasıl geçeceğin,
Ne köprü ne de feribotla. "

"Yüzebilirim," diye döndü Throgmorton. "Sesli bir şekilde geleceğim, korkma."

"Şey, dostum, tereyağına götür," diye yanıtladı Sir Daniel. "Sen
Her şeyden önce fındık kahverengi ale ile yüzün. "Ve bununla geri döndü
salon.

"Sir Daniel bilge bir dil," dedi Hatch Dick'e. "Bak, şimdi,
Daha küçük bir insanın meseleyi parlattığı yerlerde, konuştu
açıkça şirketine. İşte bir tehlike, 'bir sosis ve burada zorluk;
ve çok sözde jesteth. Hayır, St. Barbary tarafından, doğmuş bir
Kaptan! Bir adam değil ama o biraz anlaşma yürek! Nasıl düştüklerini gör
yine çalışmak için. "

Sir Daniel'in bu övgüsü, delikanlı kafasına bir düşünce koydu.

"Bennet," dedi, "Babam nasıl geldi?"

"Bana bunu sor," diye yanıtladı Hatch. "İçinde hiçbir elim veya bilgim yoktu;
Dahası, sessiz olacağım, Usta Dick. Bak için sana
İnsanın kendi işi orada konuşabilir; Ama kulaktan dolma önemlidir ve
Ortak konuşma, öyle değil. Bana Sir Oliver-Ay veya Carter, eğer istersen; Olumsuz
Ben."

Ve Hatch mermi yapmak için yola çıktı, Dick'i bir ilham perisinde bıraktı.

"Bu yüzden bana söylemeyecek mi?" DENEYEN DÜŞÜNÜYOR. "Ve bu nedenle
o Carter? CARTER-Nay, sonra Carter'ın içinde bir el vardı, Perchance. "

Eve girdi ve bayraklı bir yoldan geçti ve
tonozlu pasaj, acı adamın yattığı hücrenin kapısına geldi
inleme. Girişinde Carter hevesle başladı.

"Rahibi getirdin mi?" Ağladı.

"Henüz bir süre değil," diye döndü Dick. "Y'nin önce bana söyleyecek bir kelimesi var. Nasıl
Babam Harry Shelton, ölümünden mi geldi? "

Adamın yüzü anında değişti.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı.

"Hayır, iyi biliyorsun," diye döndü Dick. "Beni koymamaya çalış."

"Sana bilmediğimi söylüyorum," diye tekrarladı Carter.

"O zaman," dedi Dick, "sen ölmezsin. İşte ben ve işte burada
kalmak. Yanınızda hiçbir rahip gelmeyecek, emin olun. Ne için
Baskı tövbe, bir fikriniz yok,
Elde mi? Ve tövbe olmadan itiraf ama alaycıdır. "

"Ne anlama geldiğini söyle, Usta Dick," dedi Carter bestecilik. "Öyle
Ölmeyi tehdit edeceğim ve sizi (gerçeği konuşmak için) az çok az. Ve
Sizi övdüğü kadar az olduğu için, size daha az hizmet verecektir. Kalın
Lütfen. Ruhumu kınayacaksın-hiçbir şey öğrenmeyecek! Benim
Size son kelime. "Ve yaralı adam diğer tarafa döndü.

Şimdi Dick, gerçeği söylemek için aceleyle konuşmuştu ve ondan utanıyordu
tehdit. Ama bir çaba daha yaptı.

"Carter," dedi.
başkalarının elleri; Bir churl Rabbine itaat etmelidir; Ben dayanmazdım
Çok böyle birine. Ama birçok tarafta bunu öğrenmeye başlıyorum
Babamın intikamını almak için gençliğim ve cehaletim için büyük bir görev var.
Prithee, o zaman iyi Carter, tehditlerimin anısını bir kenara bıraktı ve
Saf iyi niyet ve dürüst bir cezada bana bir yardım verin. "

Yaralı adam sessiz kaldı; ne de dick'in ne memnun olduğunu söyle, o çıkarabilir
ondan başka bir kelime.

"Şey," dedi Dick, "Rahibi istediğin gibi arayacağım;
Bana ya da benim için hatalı olsan ne olursa olsun, isteyerek olmazdım
Son değişiklik üzerine en azından birine bir hata. "

Yine eski asker onu konuşma veya hareket olmadan duydu; hatta onun
bastırdığı inilti; Ve Dick dönüp odadan ayrılırken
Bu engebeli güç için hayranlıkla dolu.

"Ve yine de," diye düşündü, "zekâiz olmayan cesaretin ne olduğu?
Eller temizdi, konuşurdu; Sessizliği itiraf etti
kelimelerden daha yüksek sesle. Hayır, her tarafta, kanıt bana akıyor. Sayın
Daniel, o adamları, bu şeyi yaptı. "

Dick, ağır bir kalple taş geçitte durdu. O saatte
Okçular tarafından kuşatıldığı Sir Daniel'in servetinin ebb
Siyah oktan ve muzaffer Yorklular tarafından yasaklandı, Dick,
Ayrıca, onu besleyen ve öğreten adamı açmak için
Gerçekten cezalandırıldı, ama yine de gençliğini güvensizce korudu mu?
Gereklilik, eğer bir tane olduğunu kanıtlamalısa, acımasızdı.

"Dua cenneti o masum!" dedi.

Ve sonra işaretleme üzerine adımlar çaldı ve Sir Oliver gravery geldi
delikanlı.

"Biri seni ciddiyetle arıyor," dedi Dick.

"Ben yoldayım, iyi Richard," dedi rahip. "Bu fakir
Carter. Alack, tedavinin ötesinde. "

"Ve yine de ruhu vücudundan daha hasta," diye yanıtladı Dick.

"Onu gördün mü?" diye sordu Sir Oliver, manifest bir başlangıç ​​ile.

"Yapıyorum ama ondan geliyorum," diye yanıtladı Dick.

"Ne dedi-ne dedi?" rahip olağanüstü bir şekilde yakaladı
heves.

"O ama senin için daha acımasızca ağladı Sir Oliver. İyi yapılmış
Daha hızlı gitmek için, onun acısı büyük olduğu için, "diye döndü delikanlı.

"Ben onun için doğrudanım," diye cevap verdi. "Şey, tüm günahlarımız var. Biz
Hepsi son günümüze gelmeli, iyi Richard. "

"Ay, efendim; ve hepimiz adil bir şekilde gelseydik iyiydi," diye yanıtladı Dick.

Rahip gözlerini düşürdü ve duyulmayan bir benediction acele etti
Açık.

"O da!" Dikkat ettim Dick-"O, bana dindarlıkla öğretti! Hayır, o zaman, ne
Dünya bu, eğer beni ilgilendiren tüm bu benim babamın kan muhafazası
ölüm! İntikam! Ne yazık ki! Ne kadar ağrılı bir kader benim, eğer intikam almalıysam
Arkadaşlarımın üzerine! "

Düşünce Matcham'ı kafasına koydu. Onun anısına gülümsedi
Garip bir arkadaş ve sonra nerede olduğunu merak etti. O zamandan beri
Hendek evinin kapılarıyla bir araya gelin genç delikanlı
Kayboldu ve Dick onunla bir kelime için yorulmaya başladı. Yaklaşık bir saat sonra, Mass biraz aceleyle geçiyor efendim
Oliver, şirket akşam yemeğinde salonda toplandı. Uzun, düşüktü
Daire, yeşil acelelerle dolu ve duvarlar arras ile asılı
vahşi erkeklerin tasarımı ve bloodhoundları arayışı; Burada ve orada asılı
mızraklar, yaylar ve bucklers; Büyük bacada yanan bir ateş; Orası
duvarın etrafında ve masanın ortasında arras kaplı banklar vardı,
Oldukça yayıldı, diners gelmesini bekledi. Ne Sir Daniel ne de
Hanımefendi ortaya çıktı. Sir Oliver'ın kendisi yoktu ve burada
Yine Matcham sözü yoktu. Dick alarmlı büyümeye başladı
arkadaşının melankolik önsüklerini hatırla ve kendisine merak etmek
Eğer o evde herhangi bir faul oyun olsaydı.

Akşam yemeğinden sonra Lady Brackley'e acele eden Goody Hatch'i buldu.

"İyi," dedi, "Usta Matcham nerede, ben prithee? İçeri girdiğini gördüm
Biz geldiğimizde onunla. "

Yaşlı kadın yüksek sesle güldü.

"Ah, Usta Dick," dedi, "Y 'kafanda ünlü bir parlak göz var,
Emin olmak için! "Ve tekrar güldü.

"Hayır, ama gerçekten nerede?" Kalıcı Dick.

"Onu asla daha fazla görmeyeceksin," diye geri döndü; "Asla. Kesin."

"Yapmam," diye döndü delikanlı, "nedenini bileceğim. Geldi
Tam özgür iradesinin değil; Benim gibi, ben onun en iyi koruyucusuyum,
Ve onun adil bir şekilde kullanıldığını göreceğim. Çok fazla gizem var; Ben başlıyorum
Oyunun bıkmış olması için! "

Ama Dick konuşurken, omzuna ağır bir el düştü. Oldu
Arkasında algılanan Bennet Hatch. Onun pisliği ile
Başparmak, tutucu karısını reddetti.

"Arkadaş Dick," dedi, yalnız kaldıkları anda, "
doğal? Barış içinde bazı şeyleri bırakmadın, sen daha iyiydin
Tunstall Moat House'da buradan daha tuzlu deniz. Y 'beni sorguladı; y '
Carter'ı yemledim; Y 'Jack-rahibini ipuçlarıyla korkuttun. Ayı
Daha akıllıca, aptal; Ve şimdi bile, Sir Daniel seni aradığında bana göster
Bilgelik sevgisi için pürüzsüz bir yüz. Y 'keskin bir şekilde sorgulanmalıdır.
Cevaplarınıza bak. "

"Hatch," diye döndü Dick, "Tüm bunlarda suçlu bir vicdan kokusu alıyorum."

"Bir daha akıllıca gitmiyorsun, yakında kan koklayacaksın," diye yanıtladı Bennet. "BEN
yap ama seni uyar. Ve burada seni aramak için. "

Ve aslında, o anda, bir elçi mahkemeye geldi.
Dick'i Sir Daniel'in varlığına çağırın.




Bölüm II

İki yemin


Sir Daniel salondaydı; Orada ateşten önce öfkeyle ilerledi,
Dick'in gelişini bekliyor. Sir Oliver dışında hiçbiri değildi ve oturdu
ihtiyatlı geriye doğru, başparmak ve mırıldanıyor.

"Y 'benim için gönderdin, efendim Daniel?" dedi genç Shelton.

"Gerçekten senin için gönderdim," diye yanıtladı şövalye. "Ne için
Benim kulaklar? Senin için o kadar ağır bir vasi var mı, acele ettin
Kredi hastası mı? Ya da beni görüyorsun, nonce için, bazıları kamgaralı,
Partimden ayrılmayı düşünüyor musun? Kitle tarafından baban öyle değildi! Onlar
Yakındaydı, yanlarında duruyorlar, rüzgar ya da hava geliyor. Ama sen, dick, y '
adil bir gün arkadaş, öyle görünüyor ve şimdi kendinizi temizlemeye çalışıyor
Sadakatin. "

"Sizi memnun etmiyorum, Sir Daniel, öyle değil," diye döndü Dick. "Ben
minnettar ve sadık, şükran ve inancın vadesi geldiği yer. Ve daha önce
Daha fazlası söyleniyor, teşekkür ederim ve Sir Oliver'a teşekkür ediyorum; y 'büyük iddialarınız var
Benim üzerimde, ikisi de-hiçbiri daha fazlasına sahip olamaz; Onları unutursam bir tazı vardı. "

"İyi," dedi Sir Daniel; Ve sonra öfkeye yükselmek: "Minnettarlık
Ve inanç kelimeler, Dick Shelton, "Devam etti;" Ama ben tapulara bakıyorum.
Benim adıma ulaşıldığında tehlikemin bu saatinde, topraklarım olduğunda
kaybed, bu ahşap benim için bu açlık ve susuzluklarla dolu olduğunda
Yıkım, hangi şükran? Hangi inanç? Bende biraz var
Şirket kalan şirket; Kalplerini zehirlemek minnettar mı yoksa sadık mı
sinsi fısıltılarınızla? Beni bu kadar minnettarlıktan kurtar! Ama gel,
Şimdi, ne diliyorsun? Konuşmak; Cevaplamak için buradayız. Eğer varsa
Bana karşı, ayağa kalk ve söyle. "

"Efendim," diye yanıtladı Dick, "babam henüz çocukken düştü.
Kısacası benim kulağa gel. Benimkine geliyor
Kulaklar-çünkü yaymayacağım-geri alınmasında bir eliniz vardı. Ve
Tüm Verity'de,-Kendi zihninde huzur içinde olmayacağım, ne de çok açık olmayacağım
Size yardımcı olmak için, bu şüphelerin kesin bir çözümü olana kadar. "

Sir Daniel derin bir yerleşimde oturdu. Çenesini eline aldı ve
Dick'e sabit bir şekilde baktı.

"Ve sanırım adamın oğluna öldürdüğüm mi?"
diye sordu.

"Hayır," dedi Dick, "diye affedin, ama churlishly cevap verirsem; ama gerçekten biliyorsun
Doğru, bir Wardship en karlıdır. Tüm bu yıllar yok
Gelirlerimden keyif aldım ve adamlarımı yönetti mi? Hala evliliğim değil misin? BEN
Değeri ne olabileceğini değil-bir şeye değer. Beni tekrar affet;
Ama eğer güven altındaki bir adamı öldürecek kadar temel olsaydın, işte buradaydı,
Belki de sizi daha az temel haline getirmek için yeterli nedenler. "

"Yıllarınızın delikanlııyken," diye döndü Sir Daniel Sternly, "Aklım
Şüphelere bu kadar açılmamıştı. Ve Sir Oliver burada, "diye ekledi"
Bir rahip, bu eylemden suçlu olmalı mı? "

"Hayır, Sir Daniel," dedi Dick, "ama usta bidetin orada olacak
Köpek gider. Bu rahibin enstrümanınızdan başka iyi bilinmektedir. Konuşuyorum
çok özgür; Zaman nezaket için değildir. Konuşurken bile, ben de
cevaplanacak. Ve cevap yok ben! Sen ama daha fazla soru koy. Seni tekrarladım
Dikkat, Sir Daniel; çünkü bu şekilde olacak ama besleyeceksin ve tatmin etmeyeceksin
şüphelerim. "

"Sana adil cevap vereceğim, Usta Richard," dedi Şövalye. "Mıydım
Gazapımı karıştırmamış gibi davranın, dürüst bir adam değildim. Ama yapacağım
Sadece öfkede olun. Y 'büyüdüğünde bana bu sözlerle gel ve
İnsanın mülküne gel ve ben artık senin veliğin değilim ve çok çaresiz
onları kızdırmak için. O zaman bana gel, sana liyakat olarak cevap vereceğim
Ağızda bir büfe ile. O zamana kadar iki kursunuz var: ya
Beni bu hakaretleri yut, sessiz bir dil tut ve savaş
Bu arada bebeklik döneminiz için beslenen ve savaşan adam için; Yoksa-
Kapı açık, ormanlar benim düşmanlarımla dolu-git. "

Bu kelimelerin söylendiği ruh, görünüş
Onlara eşlik ettiler, kademeli dick; Ve yine de gözlemleyemedi
Cevabı yoktu.

"Hiçbir şey istemiyorum, Sir Daniel, sana inanmaktan ziyade"
cevap verdi. "Bundan kurtulduğunu garanti et."

"Onur sözümü alacak mısın Dick?" Şövalyeyi sordu.

"Bu olurdum," diye cevapladı delikanlı.

"Sana veriyorum," diye döndü Sir Daniel. "Onur sözüm üzerine,
Ruhumun ebedi refahı ve işlerime cevap vereceğim gibi
Bundan böyle, babanızın ölümünde elimden ne de bir kısmım yoktu. "

Elini uzattı ve Dick hevesle aldı. İkisi de gözlemledi
Bu ciddi ve sahte yeminlerin telaffuzunda olan rahip
Korku ve pişmanlık acısıyla koltuğundan yarısı ortaya çıktı.

"Ah," diye bağırdı Dick, "diye affetmek için büyük yürekliliğinde bulmalısın
Ben! Gerçekten senden şüphe etmek için bir churliydim. Ama elimdeki elim var; BEN
Artık şüphe etmeyecek. "

"Hayır, Dick," diye yanıtladı Sir Daniel, "Y 'affedilir.
ve onun söz konusu doğası. "

"Ben daha suçlanacaktı," diye ekledi Dick, "
Doğrudan kendinize, ama Sir Oliver'da. "

Konuşurken rahibe döndü ve ortasında durakladı
Son kelime. Bu uzun boylu, kabadayı, şişman, yüksek adımlı bir adam vardı
Düşmüş, söyleyebilirsiniz, parçalara; Rengi gitmişti, uzuvları
Rahat, dudakları duaları kekeledi; Ve şimdi, Dick'in gözleri olduğunda
Aniden ona sabitlenmiş, bazı vahşi hayvanlar gibi yüksek sesle bağırdı ve
yüzünü ellerine gömdü.

Sir Daniel iki adımda onun yanındaydı ve onu şiddetle salladı
omuz. Aynı anda Dick'in şüpheleri yeniden uyandı.

"Hayır," dedi, "Sir Oliver da yemin edebilir."

"Yemin eder," dedi şövalye.

Sir Oliver kollarını suskunla salladı. "Ay, kitle tarafından! Ama yemin edeceksin," diye bağırdı Sir Daniel,
Öfkeyle. "Burada, bu kitap üzerine yemin edeceksin," diye devam etti,
yere düşmüş olan Breviary'den yukarı. "Ne! Bana şüphe duyuyorsun
Sen! Yemin ederim diyorum; küfür!"

Fakat rahip hala konuşma yapamazdı. Sir Daniel'in dehşeti,
Yaklaşık eşit bir yüksekliğe yükselen yalancı terörü onu boğdu.

Ve tam o zaman, salonun yüksek vitray penceresinden,
Siyah ok çöktü ve vurdu ve ortasında titremeye sıkıştı
Uzun masa.

Sir Oliver, yüksek sesle bir çığlık atarak acele ederek bayıldı; iken
Şövalye, ardından Dick, mahkemeye çıktı ve en yakın
Tirbuşonlar için zirve sair. Nöbetçilerin hepsi tetikte idi.
Güneş, ağaçlarla noktalı yeşil çimlerde sessizce parladı ve
Görünümü kapsayan orman orman tepeleri. Belirti yoktu
bir kuşatıcı.

"O atış nereden geldi?" diye sordu Şövalye.

"Yonder Clump, Sir Daniel," diye bir nöbetçi iade etti.

Şövalye biraz durdu. Sonra Dick'e döndü. "Dick," o
dedi, "Bu adamlara göz kulak ol beni burada bırakıyorum.
Rahip, kendini temizleyecek ya da nedenini bileceğim. evet
Neredeyse şüphelerinizi paylaşmaya başlayın. O yemin edecek, güvenecek ya da
Onu suçlu olarak kanıtlayacağız. "

Dick biraz soğuk cevap verdi ve şövalye, ona delici verdi
Bakış, aceleyle salona döndü. İlk bakış için
ok. Gördüğü bu füzelerin ilki oldu ve döndüğünde
Koyu renk tonu ona biraz korku ile dokundu. Tekrar
Biraz yazı vardı: bir kelime-"topraklı".

"Ay," diye başladı, "evde olduğumu biliyorlar.
aralarında beni kazmaya uygun bir köpek değil. "

Sir Oliver kendine gelmişti ve şimdi ayağa kalktı.

"Alack, Sir Daniel!" O inledi, "Y 'korkunç bir yemin yemiş; y'
Zamanın sonuna kadar mahkum. "

"Ay," diye döndü şövalyeyi, "gerçekten yemin ettim, sen, sen
Chucklehead; Ama kendin daha büyük yemin ediyor. Üzerinde olacak
Holywood'un kutsanmış haçı. Bakın; Kelimeleri hazırlayın. Olacak
geceye yemin et. "

"Şimdi, cennet seni hafifletebilir!" Rahip cevapladı; "Cennet eğimli olabilir
Kalbin bu uyumsuzluktan! "

"Bak sana, iyi babam," dedi Sir Daniel, "Y" dindarlık için ise diyorum
daha fazla yok; Geç başlıyorsun, hepsi bu. Ama eğer y 'herhangi bir anlamda bükülmüşse
Bilgelik üzerine beni duy. Bu delikanlı beni bir yaban arısı gibi Irk'a başlıyor. Ben var
Ona ihtiyacım, çünkü evliliğini satacağım. Ama sana söylüyorum,
Açıklık, eğer beni yormaya devam ederse babasına katılacak.
Şimdi onu şapelin üzerindeki odaya dönüştürmek için emir veriyorum. Eğer
Masumluğuna iyi bir sağlam yemin ve güvence ile yemin edebilirsiniz
yüz, iyi; delikanlı biraz huzur içinde olacak ve ben
onu kurtar. Eğer o kekemelik veya blench, ya da her neyse
Küfür, sana inanmayacak; Ve kitle ile ölecek. Orada
düşünceniz için. "

"Şapelin üzerindeki oda!" rahip nefes aldı.

"Aynı," diye yanıtladı şövalye. "Öyleyse onu kurtarmak istiyorsan, onu kurtar;
Ve eğer istemiyorsan, prithee, git ve huzur içinde olmama izin ver! Bir i için
aceleci bir adam olsaydı, zaten kılıcımı sana koyardım, çünkü
Dayanılmaz korkaklığınız ve çılgınlığınız. Seçtiniz mi? Söylemek!"

"Ben seçtim," dedi rahip. "Cennet affet beni, kötülük yapacağım
iyi. Delik aşkına yemin edeceğim. "

"Yani en iyisi!" dedi Sir Daniel. "O zaman hızlı bir şekilde gönder. Sen
onu yalnız görecek. Yine de sana bir göz atacağım. Burada olacağım
panel odası. "

Şövalye Arras'ı kaldırdı ve tekrar arkasına düşmesine izin verdi. Oradaydı
bir yay açıklığının sesi; Sonra trod gıcırdamasını takip etti
merdiven.

Sir Oliver, yalnız kaldı, yukarı doğru bir bakış attı
arras kaplı duvar ve kendini her terörün görünüşüyle ​​geçti
ve Contriction.

"Hayır, eğer şapel odasındaysa," rahip mırıldandı "
Soul'un maliyeti, onu kurtarmalıyım. "

Üç dakika sonra, başka bir haberci tarafından çağrılan Dick,
Sir Oliver'ın salon masasının yanında duran, kararlı ve soluk bulundu.

"Richard Shelton," dedi, "senden yemin ettin.
Şikayet et, seni inkar edebilirim; Ama kalbim sana doğru hareket ediyor
Geçmiş ve ben de seçtiğiniz gibi sizi memnun edeceğim. Gerçek haçıyla
Holywood, babanı öldürmedim. "

"Sir Oliver," Dikkatli Dick, "ilk kez John Amend-All'ın gazetesini okuduğumuzda
Çok ikna oldum. Ama iki soru koymam için bana acı çek. Sen yaptın
onu öldürmemek; imtiyazlı. Ama içinde elim yok mu? "

"Yok," dedi Sir Oliver. Ve aynı zamanda onu bükmeye başladı
yüzü ve ağzı ve kaşlarıyla sinyal, isteyen biri gibi
Bir uyarı iletin, ancak ses çıkarmaya cesaret edemedi.

Dick onu merakla gördü; Sonra döndü ve ona baktı
boş salon.

"Seni ne yapar?" sordu.

"Neden, boşa," diye döndü rahip, aceleyle yüzünü yumuşattı.
"Boşa çıkarıyorum; yapıyorum ama acı çekiyorum; hastayım. Ben-ben-dick, yapmalıyım
Begon. Holywood'un gerçek haçında, ben de masumum
şiddet veya ihanet. İçerik Ye, iyi delikanlı. Veda!"

Ve olağandışı alacrity ile daireden kaçtı.

Dick oraya kök saldı, gözleri oda hakkında dolaşıyor, onun
Çeşitli duyguların değişen bir resmiyle yüzleşin, merak, şüphe, şüphe,
ve eğlence. Yavaş yavaş, zihni netleştikçe şüphe aldı.
üst el ve en kötüsü kesinti oldu. Onu kaldırdı
Kafa ve bunu yaptığı gibi şiddetle başladı. Duvarın üzerinde yüksekti
Goblende dokunan vahşi bir avcı figürü. Bir eliyle o
ağzına bir boynuz tuttu; Diğerinde şişman bir mızrak basttı. Onun
Yüz karanlıktı, çünkü bir Afrikalı temsil etmek istiyordu.

Şimdi, Richard Shelton'u şaşırtan şey buydu. Güneş uzaklaşmıştı
Salon pencerelerinden ve aynı zamanda yangın yükselmişti
geniş bir ocakta ve çatıya değişen bir parıltı attı ve
Asma. Bu ışıkta siyah avcı figürü ona göz kırpmıştı
beyaz bir göz kapağı ile.

Göze bakmaya devam etti. Işık bir mücevher gibi parladı; BT
Sıvı, canlıydı. Yine beyaz göz kapağı bir
Bir saniyenin bir kısmı ve bir sonraki an gitmişti.

Hata olamazdı. Onu izleyen canlı göz
Goblendeki bir delikten gitti. Ateş ışığı artık parlamıyor
yansıtıcı bir yüzeyde.

Ve Dick anında pozisyonunun dehşetine uyandı. Hatch's
uyarı, rahibin sessiz sinyalleri, onu gözlemleyen bu göz
Duvardan, zihninde birlikte koştu. Ona konulduğunu gördü
bir kez daha şüphelerine ihanet ettiği ve kısa sürede
Biraz mucize, kayboldu.

"Beni bu evden dışarı çıkaramazsam," diye düşündü, "Ben ölüyorum
Adam! Ve bu zavallı Matcham da-bir Cockatrice's Nest'e
Onu yönetti! "

Hatta, aceleyle geldiğinde ona yardım teklif etmek için hala çok düşünüyordu
Kollarını, kıyafetlerini ve iki veya üç kitabını yeni bir
Oda.

"Yeni bir oda mı?" Tekrar etti. "Nereden? Hangi oda?"

"Bu şapelin üstünde bir tane," diye cevapladı haberci.

"Uzun boş duruyordu," dedi Dick, Musing. "Ne Bir Oda
BT?"

"Hayır, cesur bir oda," diye döndü adam. "Ama yine de"-
Ses-"Onlar perili diyorlar."

"Perili?" Bir ürperti ile tekrarlanan dick. "Duymadım. Hayır,
O zaman ve kim tarafından? "

Haberci ona baktı; Ve sonra, düşük bir fısıltıyla, "
John's'un kurbanı, "dedi."
Ve sabah-be!-gitmişti. Şeytan onu almıştı, onlar
söz konusu; Daha betoken olursa, önceki gece geç saatlerde sarhoş olmuştu. "

Dick adamı siyah önsöz ile takip etti.




Bölüm III

Şapel üzerindeki oda


Battlamalardan başka hiçbir şey gözlenmedi. Güneş yolculuk yaptı
batıya doğru ve sonunda düştü; Ama tüm bunların gözlerine
Sentinels Tunstall mahallesinde canlı bir şey ortaya çıkmadı
Ev.

Gece oldukça uzun zaman geldiğinde, Throgmorton bir odaya götürüldü
hendeğin açısına bakan. Bu yüzden her biri ile indirildi
önlem; Yüzmesinin dalgalanması kısa bir süre için duyulabilirdi;
Daha sonra bir söğüt dalları tarafından karaya indiği ve
Çimen arasında sürün. Yarım saat Sir Daniel ve Hatch için
hevesle kulak veriyordu; Ama hepsi sessiz kaldı. Messenger almıştı
Güvenlikte uzakta.

Sir Daniel'in kaşları daha netleşti. Kapağa döndü.

"Bennet," dedi.
uyku. Onun iyi bir sonunu yapacağız, git! "

Bütün öğleden sonra ve akşam siki, o zaman ve bu kadar emredilmişti,
bir komut, sayı ile şaşkına dönene kadar
ve komisyonların acelesi. Bunca zaman daha fazla efendim görmemişti
Oliver ve Matcham hiçbir şey; Ve yine de hem rahip hem de genç
Lad sürekli zihninde koştu. Şimdi kaçmak onun temel amacıydı
Tunstall hendek evinden olabildiğince hızlı; Ve yine ondan önce
Gitti, bunların her ikisiyle de bir kelime istedi.

Uzunluğunda, bir yandan bir lamba ile yeni dairesine monte edildi. BT
büyük, düşük ve biraz karanlıktı. Pencere hendek üzerine baktı ve
Çok yüksek olmasına rağmen, çok yasaklandı. Yatak
lüks, bir yastık aşağı ve bir lavanta ve kırmızı
Coverlet bir gül deseninde çalıştı. Duvarlar hakkında her şey
dolaplar, kilitli ve asma kilitli ve asma ile görünüşten gizlenmiş
Koyu renkli Arras. Dick turu yaptı, Arras'ı kaldırdı, ses çıkarıyor
Dolapları açmak için boşuna arayan paneller. Kendini güvence altına aldı
kapının güçlü ve cıvatanın katı olduğunu; Sonra lambasını koydu
bir braket üzerine ve bir kez daha etrafına baktı.

Bu odaya hangi nedenle verilmişti? Daha büyük ve daha ince
kendisinden daha. Bir trampet gizleyebilir mi? Gizli bir giriş var mıydı? Olmuş
gerçekten perili mi? Kanı damarlarında biraz soğuktu.

Hemen onun üzerinde bir nöbetçinin ağır ayağı ipuçları. Altında,
Şapelin kemerli çatısı olduğunu biliyordu; Ve şapelin yanında
salon. Kesinlikle salonda gizli bir pasaj vardı; göz
Arras'tan onu izlemişti, ona bunun kanıtını verdi. Daha fazla değil miydi
geçişin şapele uzanması muhtemel ve eğer öyleyse
Odasında bir açılış mı vardı?

Böyle bir yerde uyumak için aptalca olacağını hissetti. Onu yaptı
Silahlar hazır ve odanın arkasındaki odanın köşesinde pozisyonunu aldı
kapı. Hasta amaçlanmış olsaydı, hayatını satardı canım.

Birçok ayağın sesi, meydan okuma ve paspas geliyordu
savaşlar boyunca tepe; Saat değiştirildi.

Ve tam o zaman odanın kapısında bir çizik geldi; BT
biraz daha yüksek sesle büyüdü; Sonra bir fısıltı:

"Dick, Dick, ben!"

Dick kapıya koştu, cıvatayı çizdi ve Matcham'ı kabul etti. O çok
soluk ve bir yandan bir lamba, diğer elinde çizilmiş bir hançer taşıdı.

"Kapa beni kapıyı kapat," diye fısıldadı. "Swift, Dick! Bu ev dolu
casuslar; Ayaklarının beni koridorlarda takip ettiğini duyuyorum; Nefes aldıklarını duyuyorum
Arras'ın arkasında. "

"Eh, seni memnun et," diye döndü dick, "kapalı. Bunun için güvenliyiz
Bu duvarların içinde herhangi bir yerde güvenlik varsa. Ama kalbim
Seni gördüğüme sevindim. Kütle tarafından, delikanlı, senin hızlandığını sanıyordum. Nerede Hid
yi? "

"Önemli değil," diye döndü Matcham. "Karşılaştığımız için önemli değil.
Ama Dick, gözlerin açık mı? Sana yarından bahsettiler mi
işler? "

"Onlar değil," diye yanıtladı Dick. "Yarın ne yapar?"

"Yarın ya da gece, bilmiyorum," dedi diğeri; "Ama bir kez veya
Diğer, Dick, hayatınızı niyet ediyorlar. Kanıtı vardı: ben
fısıldadığını duydum; Hayır, bana söylediği kadar iyi. "

"Ay," diye döndü Dick, "Öyle mi? O kadar düşünmüştüm."

Ve ona günün uzunluğunu anlattı. Yapıldığında, Matcham ortaya çıktı ve sırayla,
daire.

"Hayır," dedi, "giriş yok.
bir tane var. Dick, senin yanında kalacağım. Bir y 'ölmek için, öleceğim
seninle. Ve yardım edebilirim-bak! Bir hanç çaldım-yapacağım
en iyi! Ve bu arada, herhangi bir sorunu biliyorsunuz, yapabileceğimiz herhangi bir Sally-Port
açılın ya da inebileceğimiz herhangi bir pencere, en sevinçle yapacağım
Seninle kaçmak için herhangi bir tehlike ile yüzleş. "

"Jack," dedi Dick, "Mass tarafından, Jack, y 'en iyi ruh ve
en doğru ve tüm İngiltere'deki cesur. Bana elini ver Jack. "

Ve diğerinin elini sessizce kavradı.

"Sana söyleyeceğim," diye devam etti. "Bunun bir penceresi var
Messenger indi; Halat hala odada olmalıdır. 'Bu a
umut."

"Hist!" dedi Matcham.

Her ikisi de kulak verdi. Zeminin altında bir ses vardı; Sonra durdu ve
Sonra tekrar başladı.

"Bazıları aşağıdaki odada yürüyor," diye fısıldadı Matcham.

"Hayır," döndü Dick, "Aşağıda yer yok; biz şapelin üzerindeyiz.
Gizli pasajdaki katilim. Pekala, gel onun gel: gidecek
Onunla zor! "Ve dişlerini toprakladı.

"Bana ışıkları üf," dedi diğeri. "Perchance ihanet edecek
kendisi. "

Her iki lambayı havaya uçurdular ve hala ölüm olarak yattılar. Ayaklar
Altında çok yumuşaktı, ama açıkça duyulabilirlerdi. Birkaç kez
Geldiler ve gittiler; Ve sonra bir anahtarın yüksek sesli bir kavanozu vardı
Kilit, ardından önemli bir sessizlik.

Şu anda adımlar tekrar başladı ve sonra aniden
Işık, odanın uzağında uzak bir köşede ortaya çıktı. Genişledi;
Bir tuzak kapısı açıldı ve bir ışık fışkırmasına izin verdi. Görebiliyorlardı
onu iten güçlü el; Ve Dick tatar yayıını kaldırdı, bekliyor
takip edilecek kafa.

Ama şimdi bir kesinti geldi. Hengenin uzak bir köşesinden
House Shouts duyulmaya başladı ve önce bir ses ve sonra birkaç tane,
Bir isme yüksek sesle ağlamak. Bu gürültü açıkça rahatsız etmişti
Katil, tuzak kapısı sessizce yerine indirildi ve
Aceleyle geri döndü, bayanların altına bir kez daha geçti ve
uzaktan öldü.

İşte bir anın mühleti. Dick derin nefes aldı ve sonra ve
Sonra saldırıyı kesintiye uğratan rahatsızlığa kulak verdi,
ve şimdi azalmaktan çok artıyordu. Hendek hakkında her şey
Ev ayakları koşuyordu, kapılar açılıyor ve çarpıyordu ve yine de
Sir Daniel'in sesi tüm bu telaşın üstünde, bağırarak
"Joanna."

"Joanna!" Tekrarlanan dick. "Neden, Murrain bu kim olmalı? İşte
Joanna da yok, ne de öyle. Ne anlama geliyor? "

Matcham sessizdi. Daha uzağa çekilmiş gibiydi. Ama sadece bir
pencerenin girdiği küçük hafif yıldız ışığı ve
Çiftin olduğu daire, karanlık tamamlandı.

"Jack," dedi Dick, "Ben bütün gün bulunduğunuz yerde değil.
Joanna? "

"Hayır," diye döndü Matcham, "Onu görmedim."

"Ondan bahsetti mi?" Takip etti.

Adımlar yaklaştı. Sir Daniel hala Joanna'nın adını kükrüyordu
Avludan.

"Onu duydun mu?" Tekrarlanan dick.

"Onu duydum," dedi Matcham.

"Sesiniz nasıl twitters! Sen ne rahatsız ediyor?" dedi dick. "'En çok
Mükemmel iyi şans, bu Joanna; Akıllarını bizden alacak. "

"Dick," diye bağırdı Matcham, "Kayboldum; ikimiz de kaybolduk!
henüz zaman var. Beni bulana kadar dinlenmeyecekler. Ya da bak!
İleri gitmeme izin ver; Beni bulduklarında kaçabilirsin. Bırak bana
Dick; İyi sik, izin ver! "

Sonunda Dick anladığında cıvata için eldi.

"Kütle tarafından!" diye bağırdı, "Y 'Jack değil; Y' Joanna Sedley; Y '
Benimle evlenmeyecek hizmetçi! "

Kız durdu ve sessiz ve hareketsiz durdu. Dick de sessizdi
biraz için; Sonra tekrar konuştu. "Joanna," dedi, "Y 'hayatımı kurtardı ve ben de seninkini kurtardım;
Kan akışı gördük ve arkadaş ve düşman olduk-
seni engellemek için kemer; Ve o zamanlar senin bir erkek olduğunu düşündüm. Ama şimdi
Ölüm beni aldı ve zamanım çıktı ve ölmeden önce şunu söylemeliyim: y '
en iyi hizmetçi ve cennetin altındaki cesurlar ve sadece yapabilseydim
Yaşa, seninle kahverengi bir şekilde evlenirdim; Ve yaşa ya da öl, seni seviyorum. "

Hiçbir şey cevaplamadı.

"Gel," dedi, "Konuşun, Jack. Gel, iyi bir hizmetçi ol ve aşkını deyin
Ben!"

"Neden, Dick," diye bağırdı, "Burada olur muydum?"

"Şey, burada gör," diye devam etti Dick, "Ve bizden kaçıyoruz,
evlenmek; Ve biz öleceğiz, ölüyoruz ve bir son yok. Ama şimdi
Bence, o odamı nasıl buldun? "

"Dame Hatch'ten sordum," diye yanıtladı.

"Eh, Dame'nin sadık," diye yanıtladı; "Sana söylemeyecek. Biz
Önümüzde vaktim var. "

Ve tam o zaman, sanki sözleriyle çelişiyormuş gibi, ayaklar aşağı indi
koridor ve bir yumruk kabaca kapıdan attı.

"Burada!" bir ses ağladı. "Açık, Usta Dick; açık!"

Dick ne hareket etti ne de cevap verdi.

"Her şey bitti," dedi kız; Ve kollarını Dick'in boynuna koydu.

Birbiri ardına, erkekler kapıya bir araya geldi. O zaman efendim Daniel
Kendisi geldi ve gürültünün ani bir durması vardı.

"Dick," diye bağırdı şövalye, "bir kıç değil. Yedi uyuyan
Şimdi uyanık. Orada olduğunu biliyoruz. O zaman açık, kapı adam. "

Dick yine sessizdi.

"Onunla aşağı," dedi Sir Daniel. Ve hemen takipçileri düştü
Vahşice ayak ve yumruk ile kapının üzerine. Olduğu gibi sağlam ve güçlü
cıvatalı, yakında yol verecekti, ama bir kez daha servet müdahale etti.
Gök gürültüsü fırtınası üzerinde bir nöbetçi çığlığı duyuldu:
ardından bir diğeri: Shouts Battlements boyunca koştu, bağırışlar cevapladı
ahşaptan. Alarmın ilk anında sanki
Ormancılar hendek evini saldırı ile taşıyordu. Ve efendim Daniel ve
Adamları, Dick's Odası'na yönelik saldırılarından anında dayanıyor,
Duvarları savunmak için acele etti.

"Şimdi," diye bağırdı Dick, "biz kurtardık."

Büyük eski karyolayı iki eliyle ele geçirdi ve kendini içine büktü
onu hareket ettirmek için boşuna.

"Bana yardım et, Jack. Hayatın uğruna, bana sağlam bir şekilde yardım et!" Ağladı.

Aralarında, büyük bir çaba ile büyük meşe çerçevesini sürüklediler
odanın karşısında, oda kapısına kadar itin.

"Yaptınız ama işleri daha da kötüleştir," dedi Joanna ne yazık ki. "O zaman girecek
tuzak. "

"Öyle değil," diye yanıtladı Dick. "Sırrını bu kadar çok şeyle söylemiyor.
Kaçacağız tuzakla. Hark! Saldırı bitti. Hayır, öyleydi
hiçbiri!"

Gerçekten de hiçbir saldırı olmamıştı; Başka bir partinin gelişiydi
Sir Daniel'i rahatsız eden Risingham'ın yenilgisinden stragglers.
Gauntlet'i karanlığın örtüsü altında çalıştırmışlardı; Onlar öyleydi
Büyük Kapı tarafından kabul edildi; Ve şimdi, büyük bir toynak damgasıyla ve
Mahkemeler ve silahların mahkemede devredildikleri.

"Anon'a geri dönecek," dedi Dick. "Tuzağa!"

Bir lamba yaktı ve birlikte odanın köşesine gittiler.
Biraz ışığın hala parıldığı açık kink kolayca
keşfedildi ve küçük cephanesinden şişman bir kılıç almak, dick
Dikişin derinliklerine itin ve kabzaya yorucu bir şekilde tartıldı. .
Tuzak hareket etti, biraz kalıpladı ve uzunluğunda geniş bir şekilde açıldı. Ele geçirme
Elleriyle, iki genç halk onu geri attı. Birkaçını açıkladı
İnen adımlar ve onların dibinde, katil olacağı yerde
bırakmıştı, yanan bir lamba.

"Şimdi," dedi Dick, "önce git ve lambayı al. Kapatmayı takip edeceğim
tuzak. "

Böylece birbiri ardına indiler ve Dick tuzağı düşürürken
Darbeler bir kez daha kapının panellerinde gök gürültüsüne başladı.




Bölüm IV

Pasaj


Dick ve Joanna'nın kendilerini buldukları pasaj dardı,
Kirli ve kısa. Diğer ucunda, bir kapı kısmen açıktı; .
Şüphesiz aynı kapı, adamın kilidini açtığını duymuşlardı. Ağır
Cobbwebs çatıdan asıldı ve asfalt döşeme, içi boşlukla yankılandı
en hafif sırt.

Kapının ötesinde dik açılarda iki dal vardı. Dick bir tane seçti
onlardan rastgele ve çift acele etti, yankılanan ayak sesleri ile
Şapel çatısının boşluğu. Kemerli tavanın tepesi
Balina, lambanın loş ışıltısına geri döndü. Burada ve vardı
diğer tarafta, korniş oymasıyla gizlenmiş casus delikler;
Ve bunlardan birine bakarak Dick, asfalt zemini gördü.
Şapel-Sunak, yanan konikleri ile-ve ondan önce gerildi
Adımlar, Sir Oliver'ın yükseltilmiş ellerle dua ediyor.

Diğer tarafta birkaç adım indiler. Geçit daraldı;
Bir yandan duvar şimdi ahşaptı; konuşan insanların gürültüsü ve
Işıkların hafif bir titremesi, aralıklardan geldi; Ve
Şu anda bir adamın gözünün büyüklüğü hakkında yuvarlak bir deliğe geldiler ve
Dick, aşağıya bakarak salonun iç kısmını tuttu ve bazıları
Yarım düzine adam, krikolarında, masa hakkında oturan, derin içiyor
ve geyik eti bir turtayı yıkmak. Bunlar kesinlikle geçti
Gelenler.

"İşte yardım yok," dedi Dick. "Geri deneyelim."

"Hayır," dedi Joanna; "Belki pasaj daha ileri gidiyor."

Ve itti. Ama pasaj üstte birkaç metre daha uzakta
kısa bir adım uçuşu; Ve açık hale geldi, sürece
Askerler salonu işgal etti, o tarafta kaçış imkansızdı.

Adımlarını akla gelebilecek tüm hızlarla geri çektiler ve
Diğer şubeyi keşfedin. Aşırı derecede dar, yeterince kıttı
büyük bir adam için; Ve onları sürekli olarak yukarı ve aşağı yönlendirdi
Break-Neck merdivenleri, Dick onun tüm fikrini bile kaybetene kadar
Nerede.

Uzunlukta hem daha dar hem de düşük büyüdü; Merdivenler devam etti
iniş; Her iki eldeki duvarlar dokunuşa nemli ve sümüksü hale geldi;
Ve önlerinde çok fazla
sıçanlar.

"Zindanlarda olmalıyız," dedi Dick.

"Ve hala çıkış yok," diye ekledi Joanna.

"Hayır, ama orada bir çıkış olmalı!" Dick cevapladı.

Şu anda, yeterince elbette, keskin bir açıya geldiler ve sonra pasaj
adımlarla bitti. Bunun üstünde sağlam bir bayrak vardı
Tuzak ile taş ve buna ikisi de sırtlarını koydular. Oldu
taşınmaz.

"Bazıları onu tutuyor," diye önerdi Joanna.

"Öyle değil," dedi Dick; "çünkü on kadar güçlü bir adamdı, yine de vermeli
biraz. Ama bu Dead Rock gibi dirençli. Üzerinde bir ağırlık var
tuzak. İşte sorun yok; Ve benim yatağımla, iyi kriko, biz buradayız
Gyves ayak bileği kemiklerimizdeymiş gibi oldukça mahkumlar. Otur
Sonra aşağı ve konuşalım. Bir süre sonra geri döneceğiz
Perchance, daha az dikkatli bir şekilde nöbetleri üzerinde olacaklar; ve kim
Biliyor musun? Bırılabilir ve bir şansa dayanabiliriz. Ama benim zayıf görüşüme göre,
Biz Shent kadar iyiyiz. "

"Dick," diye bağırdı, "ne yazık ki beni görmesi gereken gün!
En mutsuz ve şükransız bir hizmetçi gibi, seni o zamana götürdüm. "

"Ne tezahürat!" Dikkat döndü. "Her şey yazılmıştı ve
Yazılı, Willy Nilly, hala geçecek. Ama bana biraz söyle
Bir hizmetçi tarzı ve Sir Daniel'in ellerine nasıl geldiniz; O
İster uğruna ister benim için olsun, kendinizden daha iyisini yapacak. "


"Ben, baba ve annenin bir yetimiyim," dedi Joanna; "Ve
Büyük talihsizliğim için, dick ve şimdiye kadar senin için, ben bir zenginim
evlilik. Lord Foxham'ım beni koğuştu; Yine de öyle görünüyor Sir Daniel
Evliliğimi kraldan aldım ve ödediği doğru sevgili bir fiyat
bunun için. İşte buradaydım, zavallı bebeğim, iki büyük ve zengin adam savaşıyor
Bu benimle evlenmeli ve ben hala hemşire! Peki, o zaman dünya
değişti ve yeni bir şansölye vardı ve Sir Daniel
Lord Foxham'ın kafasının üzerinde beni koruyor. Ve sonra dünya değişti
Yine, Lord Foxham evliliğimi Sir Daniel'in üzerinden satın aldı; ve
Sonra şimdiye kadar ikisi arasında hasta oldu. Ama yine de Tanrım
Foxham beni elinde tuttu ve benim için iyi bir efendiydi. Ve sonunda ben
evlenecek ya da satılacaktı, eğer daha iyisini seviyorsan. Beş yüz pound
Lord Foxham benim için alacaktı. Hamley damadın adıydı ve
Yarın, Dick, yılın tüm günlerinde nişanlanacaktım. Vardı
Sir Daniel'e gelmedim, evlendim, elbette-ve seni hiç görmedim
Dick, sevgili Dick! "

Ve burada elini tuttu ve en güzel lütufla öptü; Ve
Dick elini ona çekti ve benzerlerini yaptı.

"Şey," diye devam etti, "Sir Daniel beni bahçede bilmeden aldı ve
Bir kadın için ölümcül bir günah olan bu erkek kıyafetlerini giydirdi;
Ve ayrıca, bana uymuyorlar. Benimle gördüğünüz gibi benimle Kettley'e gitti
Bana seninle evleneceğimi söyledi; Ama ben, kalbimde yapacağımdan emin oldum
Hamley ile dişlerinde evlen. "

"Ay!" diye bağırdı dick, "Ve bu Hamley'i sevdin!"

"Hayır," diye yanıtladı Joanna, "Ben değil.
Dick, bana yardım ettin ve doğru nazik ve çok cesursun ve kalbim
Kendi başıma size doğru döndü; Ve şimdi, eğer herhangi bir şekilde yapabilirsek
Pusula, seninle doğru iyi niyetle evlenirim. Ve eğer acımasız
Kader, olmayabilir, hala benim için değerli olacaksın. Kalbim atarken
Senin için doğru olacak. "

"Ve ben," dedi Dick, "
Şimdiye kadar, bir erkek olduğunu düşündüğümde seni aldım. Yazıkım vardı
Sen ve nedenini bilmiyordum. Seni kuşattığımda, el beni başarısızlığa uğrattı.
Ama sahip olduğunuzda bir hizmetçi olduğunuzda, Jack-çünkü hala seni arayacağım
Jack-Benim için hizmetçi olduğundan emin oldum. Hark! "Dedi, kırıldı
KAPALI-"Bir Cometh."

Ve gerçekten de şimdi yankılanan pasajda ağır bir lisans duyulabilirdi ve
Sıçanlar tekrar ordulardan kaçtı.

Dick pozisyonunu yeniden ele geçirdi. Ani dönüş ona bir yazı verdi
Vantage. Böylece duvarın örtüsünden güvenlik içinde ateş edebilirdi. Ancak
Işık onun çok yakındı ve ileriye doğru bir şekilde koşuyordu,
Lambayı pasajın ortasına koydu ve sonra geri döndü
kol saati.

Şu anda, pasajın uzak ucunda, Bennet görünürde. O
yalnız görünüyordu ve elinde yanan bir meşale taşıdı
onu daha iyi bir iz bıraktı.

"Ayak, Bennet!" diye bağırdı dick. "Başka bir adım ve Y 'öldü."

"İşte buradasın," diye döndü kapak, karanlığa bakarak. "BEN
Görüşmiyorum. Aha! Akıllıca yaptım, dick; y 'lambanı koydum
senden önce. Benim yatağımla, ama, kendi knave'imi vurmak için yapılmış olsa da
Beden, derslerimin kârını görmek için seviniyorum! Ve şimdi ne yapıyor
Sen? Burada ne arıyor? Neden yaşlı, nazik bir arkadaşa ateş edersin? Ve
Orada genç nazik kadın var mı? "

"Hayır, Bennet, sorgulamalıyım ve cevap vermelisin," diye yanıtladı Dick.
"Neden hayatımın bu tehlikesindeyim? Neden erkekler öldürmek için özel olarak geliyor
Yatağımda mıyım? Neden şimdi kendi koruyucunun güçlü evinde kaçıyorum
Ve içinde yaşadığım ve hiç yaralanmadığım arkadaşlardan? "

"Usta Dick, Usta Dick," dedi Bennet, "Bana ne dedi? Y 'Cesur
Ama düşünebileceğim en kaba olmayan delikanlı! "

"Şey," diye döndü Dick, "her şeyi bildiğini ve gerçekten mahkum olduğumu görüyorum.
İyi. Burada, nerede olduğum, kalıyorum. Sir Daniel'in beni dışarı çıkarmasına izin ver
hünerli!"

Hatch bir alan için sessizdi.

"Ye," diye başladı, "Sir Daniel'e dönüyorum, ona nerede olduğunu söylemek için,
ve nasıl yayınlandı; Çünkü, gerçekte, bu amaçla beni gönderdi. Ama sen,
Eğer aptal değilsen, en iyi gitmiş olsaydı geri dönüyorum. "

"Git!" Tekrarlanan dick. "Zaten gitmiştim ve nasıl oluyorum. Ben
Tuzağı hareket ettiremez. "

"Bana elini köşeye koy ve orada ne bulduğunu gör," diye yanıtladı
Bennet. "Throgmorton'un ipi hala kahverengi odada.
Peki."

Ve topukunu çevirerek, tekrar sarıldı
pasaj.

Dick anında lambası için geri döndü ve üzerinde hareket etmeye devam etti.
ipucu. Tuzağın bir köşesinde duvarda derin bir boşluk vardı.
Kolunu diyaframın içine iten Dick, bir demir çubuğu buldu, ki
Güçlü bir şekilde yukarı doğru itin. Bir çukurluk gürültüsü ve levha izledi
Taş anında yatağında başladı.

Pasajdan kurtuldular. Kolayca biraz güç egzersizi
tuzağı kaldırdı; ve tonozlu bir odaya geldiler,
bir el, çıplak kollarla bir veya iki arkadaşın olduğu mahkemeye
Son gelenlerin atlarını ovuşturarak. Bir veya iki meşale, her biri sıkışmış
Duvara karşı bir demir halkada, sahneyi değişken bir şekilde aydınlattı.




Bölüm V

Dick tarafları nasıl değiştirdi


Dick, dikkat çekmesi için lambasını üfleyerek, öncülük etmeli
Üst katta ve koridor boyunca. Kahverengi odada ip olmuştu
Aşırı ağır ve eski bir yatağın çerçevesine hızlı bir şekilde yapılmıştır. Yapmamıştı
müstakil ve bobini pencereye götüren dick alçalmaya başladı
Yavaş ve dikkatli bir şekilde gecenin karanlığına. Joan durdu;
Ama ip uzandığında ve hala Dick ödemeye devam etti,
Aşırı korku kararını fethetmeye başladı.

"Dick," dedi, "Çok derin mi? Bunu denemeyebilirim. Yapmalıyım
Yanılmaz bir şekilde düş, iyi dick. "

Konuştuğu operasyonların hassas anındaydı.
Dick başladı: Bobinin geri kalanı kavrayışından kaydı ve
End hendek içine bir sıçrama ile düştü. Anında, savaştan
Yukarıda, bir Sentinel'in sesi "Kim gidiyor?" Diye bağırdı.

"Bir Murrain!" diye bağırdı dick. "Bize şimdi ödeme yapıyor!
halat."

"Yapamam," diye bağırdı geri tepti.

"Yapamazsın, artık yapamam," dedi Shelton. "Hendekleri nasıl yüzebilirim
Sensiz mi? Beni terk ediyor musun? "

"Dick," diye soludu, "yapamam. Güç benden gitti."

"Kütle tarafından, hepimiz büzülüyoruz!" diye bağırdı, onunla damgaladı
ayak; Ve sonra, işitme adımları, oda kapısına koştu ve
kapat.

Cıvatayı vurmadan önce, güçlü kollar geri itiyordu
onu diğer taraftan. Bir saniyeliğine mücadele etti; O zaman duygu
Kendisi aşırı güçlendi, pencereye geri döndü. Kız düşmüştü
pencerenin emniyetindeki duvar; o yarısından fazlaydı
duyarsız; Ve onu kollarında yükseltmeye çalıştığında, vücudu
gevşek ve tepkisiz.

Aynı anda kapıyı ona karşı zorlayan adamlar tuttu
onun üzerine. İlk olarak bir darbeye midilli ve diğerleri geri çekildi
Bir saniyede, şans tarafından kazanç sağladı, bestrode
Pencere şöhreti, kordonu her iki elinde ele geçirdi ve vücudunun kaymasına izin verdi.

Kordon düğümlendi, bu da inmeyi kolaylaştırdı; Ama öyle
Öfkeli Dick'in acelesi vardı ve böyle deneyimleri çok küçüktü
jimnastik, bir suçlu gibi havada yuvarlak ve yuvarlak bir
bir gibbet ve şimdi başını dövdü ve şimdi ellerini çürük
Duvarın engebeli taş işçiliği. Hava kulaklarında kükredi; O gördü
Yıldızlar tepesi ve hendekte altındaki yansıyan yıldızlar
Tempest'ten önce ölü yapraklar gibi. Ve sonra bekletti ve düştü ve
Kafa kulakların üzerinden buzlu suya girdi.

Yüzeye geldiğinde eli iple karşılaştı, ki bu yeni
Kilosundan aydınlandı, çılgınca ve fro'ya sallanıyordu. Kırmızı vardı
Tepesi parıltı ve baktı, birkaç meşale ışığında gördü
ve yanan kömürlerle dolu bir cresset, yüzlerle kaplı savaşlar.
Erkeklerin gözlerinin o arayışında buraya döndüğünü gördü; Ama o
Çok aşağıdaydı, ışık ona ulaşmadı ve boşuna baktılar.

Ve şimdi ipin çok uzun olduğunu algıladı ve o
diğer tarafına doğru olabildiğince mücadele etmeye başladı
Hendek, hala başını suyun üstünde tutuyor. Bu şekilde çok daha fazlasını aldı
yarıya kadar; Gerçekten de banka neredeyse ulaşılabilirdi,
Halat onu kendi ağırlığıyla geri çekmeye başladı. Cesaretini almak
Her iki el, gitti ve söğütün arka spreyleri için bir sıçrama yaptı
Zaten, aynı akşam, Sir Daniel'in elçisine yardımcı olmuştu
kara. Aşağı indi, tekrar yükseldi, ikinci kez battı ve sonra eli
Bir şube yakaladı ve düşünce hızıyla kendini sürükledi
Ağacın kalınlığına ve oraya yapıştı, damlayan ve nefes nefese ve
Kaçışından hala yarısı belirsiz.

Ama tüm bunlar önemli bir sıçrama olmadan yapılmamıştı,
şimdiye kadar savaşlar boyunca erkeklere konumunu belirtmişti.
Kar karanlıkta, sürüş gibi oklar ve kavgalar etrafında kalınlaştı
dolu; ve aniden bir meşale atıldı-
hızlı geçişi-bankanın kenarında bir an için çalışır
Yüksek yaktı ve tüm çevresini bir şenlik ateşi gibi aydınlattı-ve sonra,
Dick için iyi bir saat içinde kaydı, hendek içine doluydu ve
anında söndürüldü.

Amacına hizmet etmişti. Marksmenlerin söğütleri görmek için zamanları vardı,
ve Dick dalları arasında yer aldı; Ve delikanlı anında fırladı
Bankanın daha yüksek ve hayatı için koştu, henüz yeterince hızlı değildi
Bir atıştan kaçın. Bir ok onu omzuna vurdu, bir diğeri otladı
KAFA.

Yaralarının acısı ona kanat verdi; Ve daha erken gelmedi
Topuklarına götürdüğünden ve hemen önünde karanlıkta koştu,
Uçuşunun yönü için bir düşünce olmadan.

Birkaç adım için füzeler onu takip etti, ama bunlar yakında sona erdi; Ve ne zaman
Uzun zaman durdu ve arkasına baktı, zaten iyi bir yoldu
hendek evinden, yine de meşalelerin hareket ettiğini görebiliyordu ve
savaşları boyunca.

Bir ağaca yaslandı, kan ve su ile aktı, çürük,
yaralı ve yalnız. Bütün bunlar için hayatını o maç için kurtarmıştı;
Ve Joanna Sir Daniel'in gücünde geride kalsa da, o da
gücünün ötesinde olduğu bir kaza için kendini suçladı
Ön, ne de kızın kendisi için ölümcül sonuçları artırmadı.
Efendim Daniel acımasızdı, ama genç için acımasız olması muhtemel değildi
Başka koruyucuları olan, onu getirebilen nazik kadın
hesap. Onunla bazılarıyla evlenmek için acele etmesi daha muhtemeldi
kendi arkadaşı.

"Şey," diye düşündü Dick, "o zaman ve şimdi bana araçları bulacağım
Hain altına getirin; Çünkü sanırım, kitle tarafından şimdi olduğumu
herhangi bir şükran veya yükümlülükten kurtuldu; Ve savaş açıldığında orada
herkes için adil bir şans. "

Bu arada, burada ağrılı bir durumdaydı.

Biraz daha ileride ormanda ileriye doğru mücadele etti; Ancak
Yaralarının acısıyla, gecenin karanlığı ve
Aklının aşırı tedirginliği ve karışıklığı, yakında eşit oldu
kendine rehberlik edemiyor veya sona ermeye devam edemiyor
Yıkama, ve oturmak ve sırtını eğmek için uzun sürdü
bir ağaca karşı.

Uyku ve sallanan bir şeyden uyandığında,
Sabah gecenin yerini almaya başlamıştı. Biraz soğuk esinti
Ağaçlar arasında hareket ediyor ve hala önüne bakarken, sadece
Yarı uyanık, yanına sallanan karanlık bir şeyin farkına vardı
Şubeler arasında, önünde yüz metre. İlerici
Günün parlatılması ve kendi duyularının sonunda geri dönüşü etkin
Nesneyi tanıması. Bir daldan asılı bir adamdı
Uzun meşe. Başı göğsüne öne düşmüştü; Ama her biri
Vücudunun yuvarlak ve yuvarlak bir şekilde daha güçlü bir pufu ve bacakları ve
Kollar saçma bir oyun gibi fırlattı.

Dick ayağa kalktı ve şaşırtıcı ve eğildi
Ağaç gövdeleri giderken, bu korkunç nesneye yaklaştı.

Dal belki de yerden yirmi feet yukarıdaydı ve zavallı adam
Cellatları tarafından o kadar yükseğe çıkmıştı ki botları açık sallandı
Dick'in erişiminin üstünde; Ve kaputu yüzüne çekilirken
Adamı tanımak imkansız. Dick ona sağa ve sola baktı; Ve sonunda algıladı
Kordonun diğer ucu biraz bagajına hızlı yapıldı
Yüce Arcade altında, çiçek ile kalınlaşan, çiçek açan alıç
meşe. Tüm kollarından ona kalan hançeri ile genç
Shelton ipi kopardı ve anında ölü bir yumrukla, ceset
yere bir yığın içine düştü.

Dick kaputu kaldırdı; Sir Daniel'in elçisi Throgmorton'du. O vardı
işine çok gitmedi. Görünüşe göre kaçan bir kağıt
Kara ok adamlarının bildirimi, onun koynundan sıkışmış
Doublet ve Dick, ileri çekerek, Sir Daniel'in mektubu olduğunu buldu
Lord Wensleydale.

"Gel," diye düşündü diye düşündü, "dünya yine değişirse, burada olabilirim
Nerede utanmak için Sir Daniel-Nay ve onu getirmek için perchance
engellemek."

Ve kağıdı kendi koynuna koydu, ölü adamın üzerine bir dua dedi,
ve ormandan tekrar ortaya çıktı.

Yorgunluğu ve zayıflığı arttı; Kulakları şarkı söyledi, adımları düştü,
Aralıklarla zihni onu başarısızlığa uğrattı, o kadar düşük kayıptan getirilmişti
kan. Kuşkusuz gerçek yolundan birçok sapma yaptı, ama sonunda
Tunstall Hamlet'ten çok uzak olmayan yüksek yolun üzerine çıktı.

Kaba bir ses teklifine teklif ver.

"Durmak?" Tekrarlanan dick. "Kütle tarafından, ama düşüyorum."

Ve eylemi kelimeye uygun ve tüm uzunluğunu düştü
yol.

Her biri Yeşil Orman jerkininde, her biri iki adam çalılıktan çıktı
Uzun çekiş ve titreme ve kısa kılıç ile.

"Neden, kanunsuz," dedi ikisinden genç, "genç Shelton."

"Ay, bu John Amend'e ekmek kadar iyi olacak," diye döndü
diğer. "Yine de, inanç, savaşlara gitti. İşte onun içinde bir gözyaşı
'A' yapması gereken kafa derisi ona çok iyi bir kan. "

"Ve burada," diye ekledi Greensheve, "omzunda olması gereken bir delik
onu iyi dikti. Bunu kim yaptı, düşünüyor musun? Bizimden birise, o
Hepsi dua etsin; Ellis ona kısa bir shift ve uzun bir ip verecek. "


"Yavru ile yukarı," dedi Lawless. "Onu sırtımda çırp."

Ve sonra, Dick omuzlarına çekildiğinde ve almıştı
delikanlı kolları boynu hakkında ve onu sıkıca tuttu, eski grey
Friar ekledi ...

"Seni görevde tut, Kardeş Greensheve. Onunla kendi başıma yapacağım."

Böylece Greensheve yol kenarında pusuya döndü ve kanunsuz trudged
Tepenin aşağısında, giderken ıslık çalıyor, Dick ile, hala ölü bir soluk içinde,
Omuzlarına rahatça yerleşti.

Odun eteklerinden çıkarken güneş doğdu ve tunstall'u gördü
Hamlet karşı tepeye çıkıyor. Hepsi sessiz görünüyordu, ama güçlü
Her ikisinde de köprünün yanında yatan yarım puanlık okçu
Yolun tarafı ve onunla kanunsuz algıladıkları anda
yük, kendilerini en iyi şekilde başlatmaya ve oku uyanık gibi iplere koymaya başladı
nöbetçiler.

"Kim gidiyor?" Komutan adamı ağladı.

"Lawless, Rood tarafından-beni de kendi elini tanıyor,"
kanun kaçağı aşağılayıcı bir şekilde geri döndü.

"Lawless kelimesini ver," diğerini geri döndürdü.

"Şimdi, cennet seni hafifletiyor, çok aptalsın," diye cevapladı kanunsuz. "Yapmadım mı
Kendim mi söyle? Ama hepiniz askerlerde bu oynamak için kızgınsınız.
Greenwood'dayken bana Greenwood yolları ver; Ve bunun için sözüm
Tide, 'Tüm sahte askerler için bir incir!' '

"Lawless, sen ama kötü bir örnek göster; bize söz ver, aptal soyunma,"
dedi görevin komutanı.

"Ve eğer unutmuş olsaydım?" diye sordu diğeri.

"Bir sen unutmuştun-bildiğim gibi, yok-kitle, ben de yapardım
Büyük bedeninize bir ok çırpın, "ilkini geri döndürdü.

"Hayır, bir Y 'çok hasta bir şakacı," dedi Lawless, "Sözünü alacaksın
Benim için. 'Duckworth ve Shelton' kelimedir; Ve burada,
İllüstrasyon, Shelton omuzlarımda ve Duckworth'a taşıyor muyum
o."

"Geçiş, kanunsuz," dedi nöbetçi.

"Peki John nerede?" diye sordu gri friar.

"Kitle tarafından bir mahkemeyi tutar ve bu şekilde kiralar kiralar
doğdu! "Diye bağırdı şirketten başka bir şey.

Böylece kanıtladı. Lawless köye Little Inn kadar uzağa gittiğinde,
Ellis Duckworth'u Sir Daniel'in kiracılarıyla çevrili buldu ve
İyi okçu şirketinin hakkı, serin bir şekilde kira alıyor ve
onlar karşılığında yazılı makbuzlar. Kiracıların yüzleri tarafından
Bu işlem onları ne kadar az memnun etti; çünkü çok tartıştılar
Haklı olarak onlara iki kez ödemek zorunda kalacaklardı.

Lawless getirdiğini bildiği anda Ellis,
Kiracıların geri kalanı ve her ilgi alanı ile ve
Endişe, hanın iç odasına sik gerçekleştirdi. Orada
Lad'in acılarına bakıldı; ve basit çözümlerle hatırlandı
Bilinç.

"Sevgili delikanlı," dedi Ellis, eline basarak, "Y 'bir arkadaşının elinde
Bu babanızı sevdi ve onun uğruna seni seviyor. Biraz dinlen
Sessizce, çünkü sen biraz dışındasın. O zaman bana söyleyeceksin
Hikaye ve ikimiz arasında herkes için bir çare bulacağız. "

Günün biraz sonra ve dick bir
Kendini hala çok zayıf bulmak için rahat uyuklama
Ve vücutta daha kolay, Ellis geri döndü ve başucu yanında oturdu,
babası adına, onun durumunu ilişkilendirmesi için yalvardı.
Tunstall Moat House'dan Kaçış. Gücünde bir şey vardı
Duckworth'un çerçevesi, kahverengi yüzünün dürüstlüğünde, açıklık içinde
Ve gözlerinin kurnazlığı, Dick'e itaat etmek için hareket ettirdi; Ve ilkden
Son olarak delikanlı ona iki günlük maceralarının hikayesini anlattı.

"Şey," dedi Ellis, yaptığı zaman, "
Senin için bitti, Dick Shelton, vücudunu çok sayıda kurtarmak için yalnız değil
Ve ölümcül tehlikeler, ama seni ellerime getirmek için,
Babanızın oğluna yardım etmekten ziyade diliyorum. Benim için gerçek ama görüyorum '
doğru-ve sen ve benim için o sahte kalp haimi getireceğiz
ölüme. "

"Eve saldıracak mısın?" diye sordu Dick.

Ellis, "Gerçekten de düşünmek için kızgındım," diye döndü Ellis. "Çok fazla
güç; Adamları ona toplanır; dün gece bana kaymayı verenler
Ve kitle sizin için çok kullanışlı bir şekilde geldi-bunlar onu güvende kıldı.
Hayır, dick, aksine, sen ve ben ve cesur bowmen'im, hepimiz
Bu ormandan hızlı bir şekilde kaydırın ve Sir Daniel'i serbest bırak. "

"Aklım beni Jack için yanlış yönetiyor," dedi delikanlı.

"Jack için!" Duckworth tekrarladı. "O, anlıyorum, wench için! Hayır, dick! Ben
Size söz ver, eğer herhangi bir evlilikten bahsedilirse, aynı anda hareket edeceğiz;
O zamana kadar ya da zaman olgunlaşana kadar hepimiz kaybolacağız, hatta
Sabah gölgeler; Sir Daniel doğuya ve batıya bakacak ve hiçbirini görmeyecek
düşmanlar; Kitle tarafından bir süre hayal ettiğini düşünecek ve
Şimdi yatağında uyandı. Ama dört gözümüz, dick, onu takip edecek
Doğru yakın ve dört elimiz-bu yüzden bize tüm ordusuna yardım ediyor
Azizler!-Bu hain alçaktan getirecek! "

<tb>

İki gün sonra Sir Daniel'in garnizonu öyle bir güce ulaşmıştı ki
Bir Sally'ye ve iki skorlu atlinin başına girdi
Tunstall Hamlet'e kadar muhalefet olmadan itildi. Bir ok uçmadı
çalılıkta karıştırılan bir adam değil; Köprü artık korunmadı, ama
tüm gelenlere açık durdu; Ve Sir Daniel geçerken,
Köylüler kapılarından çekingen bir şekilde görünüyorlar.

Şu anda onlardan biri, zarafetin kalbini alarak öne çıktı ve
En alçak selamlar, şövalyeye bir mektup sundu.

İçeriği okurken yüzü karardı. Böylece koştu:

  "_ En yanlış ve acımasız Gentylman'a, Sir Daniel Brackley,
    Knyght-bunlar: _

  "Ben fynde ilki ve birincisinde unkynd. Babamın var
  Ellerinizin üzerine kan; Bırakın, olmayacak. Bir gün yapacaksın
  Benim satın alımımdan yoksun, çok şey Wytte'ye izin verdim; Ve sana izin verdim
  Wytte daha uzakta, eğer başka herhangi bir Gentyl-Woman'a evlenmeye çalışırsan,
  Mistresse Joan Sedley, evlenmek için büyük bir yeminle bağlı olduğum
  Kendim, darbe çok hızlı olacak. Therinne ilk adım olacak
  Mezara ilk adım.

    "Ric. Shelton. "




Kitap III

Lord Foxham'ım




Bölüm I

Kıyı tarafından ev


Richard Shelton'dan kaçışından bu yana aylar vefat etmişti.
koruyucusunun elleri. Bu aylar İngiltere için olaylıydı. .
O zamanlar ölüm makalesinde bulunan Lancaster partisi
Bir kez daha başını kaldırdı. Yorklular yendi ve dağıldı,
Lider sahada kasaplandı, görünüşe göre, çok kısa bir sezon için
Kış, zaten kaydedilmiş olayları takip ediyor, sanki evi
Lancaster nihayet düşmanları üzerinde zafer kazanmıştı.

Küçük kıyı-the-till kasabası Lancastrian soylularla doluydu
mahalle. Earl Risingham oradaydı, üç yüzle
silahlı erkekler; Lord Shoreby, iki yüzlü; Sir Daniel'in kendisi, yüksek
lehine ve bir kez daha müsadere konusunda zengin büyüyen,
Kendi, ana caddede, üç skorlu adamla. Dünya değişmişti
Aslında.

Ocak ayının ilk haftasında siyah, acı bir soğuk akşamdı,
sert don, yüksek bir rüzgar ve her kar olasılığı
Sabah.

Limanın yakınındaki bir sokakta, üç veya dört
Erkekler ale içmeye ve aceleci bir yumurta karmaşası yiyerek oturdular. Hepsi
Muhtemelen, şehvetli, hava kabarık arkadaşları, elinde, göz cesur; Ve
Ülke ploughmenleri gibi düz tabalar giymelerine rağmen, sarhoş bir
Asker böyle bir kavga aramadan önce iki kez bakmış olabilir
şirket.

Büyük ateş daha küçük bir adam oturmadan önce biraz ayrı, neredeyse bir çocuk,
Aynı şekilde giyinmiş, ancak onun tarafından görmek kolaydı
Görünüşe göre daha iyi doğmuştu ve bir kılıç takmış olabilir.
uygun.

"Hayır," dedi masadaki adamlardan biri, "Ben hoşlanmıyorum. Hasta gelecek
onun. Burası neşeli arkadaşlar için bir yer değil. Jolly bir adam Loveth Open
ülke, iyi kapak ve kıt düşmanlar; Ama burada bir kasabada kapalıız
düşmanlarla ilgili girl; Ve talihsizliğin boğa gözü için
Sabah kar değil kar. "

"Orada usta Shelton için bu," dedi bir diğeri başını salladı
yangından önce delikanlı.

"Master Shelton için çok şey yapacağım," diye döndü birincisi; "Ama gelmek
Herhangi bir adam için darağacı-hayır, kardeşler, o değil! "

Hanın kapısı açıldı ve başka bir adam aceleyle girdi ve
yangından önce gençliğe yaklaştı.

"Usta Shelton," dedi Sir Daniel bir çift bağlantı ile ileri gitti
ve dört okçu. "

Dick (bu bizim genç dostumuzdu) anında ayağa kalktı.

"Lawless," dedi, "John Capper'ın saatini alacaksınız.-Greensheve,
Benimle takip edin.-Capper, ileriye dön. Onu bu sefer takip edeceğiz, bir
York'a gidiyor. "

Bir sonraki an Dark Street'te dışarıdaydılar ve Capper,
Az önce gelen adam, iki meşalenin rüzgarda alevlendiği yere işaret etti
küçük bir mesafede.

Kasaba zaten uyuyordu; Kimse sokaklarda hareket etmedi ve
Partiyi gözlem yapmadan takip etmekten daha kolay bir şey yoktu.
İki bağlantı elemanı önce gitti; Sonra uzun süren bekar bir adamı takip etti
Pelerin rüzgarında onun hakkında patladı; ve arka tarafça yetiştirildi
Her biri pruvası kolunda bulunan dört okçu. Bir tempoda hareket ettiler
Yürüyüş, karmaşık şeritleri geçirerek ve kıyıya daha yakın çizim yapın.

"Her gece bu yönde mi gitti?" diye sordu Dick, fısıltıyla.

"Bu üçüncü gece koşuyor, Master Shelton," geri döndü Capper ve
Hala aynı saatte ve aynı küçük takipçiyle, sanki
Son gizlidi. "

Sir Daniel ve altı adamı şimdi eteklerine geldiler.
ülke. Shoreby açık bir kasabaydı ve Lancastrian lordları
Orada yatmak ana yollarda güçlü bir koruma tuttu, hala mümkün oldu
daha az sokaklardan herhangi birine veya daha az görünmeyene girmek veya ayrılmak
açık ülke.

Sir Daniel'in takip ettiği şerit aniden sona erdi.
Ondan önce bir dizi kaba aşağı ve gürültüsü vardı
Deniz sörfü bir yandan duyulabilirdi. Hiçbir gardiyan yoktu
mahalle, ne de kasabanın o çeyreğinde herhangi bir ışık. Dick ve iki kanun kaçağı onların nesnesine biraz daha yaklaştı
Chase ve şu anda, evler arasında ortaya çıktıklarında ve
Her iki elin de biraz daha uzakta görebiliyorlardı, bir başkasının farkındaydılar
Meşale başka bir yönden yakın çizim.

"Hey," dedi Dick, "ihanet kokusu alıyorum."

Bu arada Sir Daniel tam durdu. Meşaleler sıkışmıştı
Kuma ve erkekler uzanıyormuş gibi uzanıyormuş gibi
diğer parti.

Bu iyi bir oranla yaklaştı. Sadece dört adamdan oluşuyordu-bir çift
okçular, bağlantılı bir varlet ve onların içinde yürüyen gizlenmiş bir beyefendi
ortasında.

"Sen misin efendim?" diye bağırdı Sir Daniel.

"Ben, ben gerçekten; ve eğer gerçek şövalye o adamım olduğumu kanıtladıysa,"
İkinci birliğin liderini yanıtladı; "Kimin yüzleşmemeyi tercih etmesi için
Devler, büyücüler veya putperestler, bu sıkışan soğuktan mı? "

"Lordum," diye geri döndü Sir Daniel, "Güzellik daha çok bakacak,
yanlış değil. Ama ileri mi yapalım? Ne kadar erken gördün
Mal, ikimiz de eve döneceğiz. "

"Ama neden onu burada tut, iyi şövalye?" diğerini sordu. "O ol
Çok genç, çok adil ve çok zengin, neden onu ortaya çıkarmıyorsun
arkadaşları arasında mı? Yakında onu iyi bir evlilik yaparsın ve gerek yok
Yurtdışına giderek parmaklarınızı ve risk ok atışlarınızı dondurun
Karanlıkta zamansız mevsimler. "

"Sana söyledim efendim," diye yanıtladı Sir Daniel, "bunun nedeni
Sadece beni ilgilendiriyor. Ben de daha fazla açıklamayı amaçlamıyorum. Yeterli
Öyleyse, eski dedikodudan bıkkınsan Daniel Brackley, yayınlayın
Yurtdışında Y 'Joanna Sedley'i evlendirmek ve ben sana sözümü veriyorum
Yakında ondan çık. Onu sırtında bir okla bulacaksın. "

Bu arada iki beyefendi aşağı doğru ileriye doğru yürüyorlardı;
Üç meşale onlardan önce gidiyor, rüzgara karşı eğiliyor ve
duman bulutları ve alev tutamları ve arka
altı okçu tarafından.

Bu dick topukları takip etti. Elbette hayır duymuştu
Bu konuşmanın sözü; Ama ikincisinin ikincisinde fark etmişti
Konuşmacılar Old Lord Shoreby, meşhur bir üne sahip bir adam,
Sir Daniel bile kamuoyunda kınamayı etkiledi.

Şu anda sahilde yaklaştılar. Hava kokusu tuzu; .
Sörf gürültüsü arttı; Ve burada, büyük duvarlı bir bahçede, orada
Ahırlar ve diğer ofislerle iki katlı küçük bir ev durdu.

En önde gelen meşale taşıyıcı duvarda bir kapının kilidini açtı ve sonra
Bütün parti bahçeye geçti, tekrar kapandı ve kilitledi
Diğer taraf.

Dick ve adamları böylece başka bir takipten çıkarıldı, çünkü
Duvarı ölçeklendirmeli ve böylece boyunlarını bir tuzağa koymalıdırlar.

Bir sürü furze içinde oturdular ve beklediler. Meşalelerin kırmızı parıltısı
sanki yukarı ve aşağı ve muhafaza içinde hareket etti, sanki
Bağlantı sahipleri bahçeyi sürekli olarak devriye gezdi.

Yirmi dakika geçti ve sonra tüm parti tekrar yayınlandı
aşağı; ve Sir Daniel ve Baron, ayrıntılı bir selamlamadan sonra,
ayrılmış ve birbirine doğru döndü, her biri kendi takip eden
erkekler ve ışıklar.

Adımlarının sesi rüzgar tarafından yutulur, dick
Ayaklarına mümkün olduğu kadar hızlı bir şekilde var, çünkü sert ve ağrıyordu
soğuk ile.

"Capper, bana bir yedek vereceksin," dedi.

Üçü de duvara ilerlediler; Capper eğildi ve dick, alıyor
Omuzlarının üzerine, kopestonun üzerine çıktı.

"Şimdi, Greensheve," diye fısıldadı Dick, "Beni buradan takip et;
Yüzün, daha az görülebileceksin; Ve bana vermeye hazır ol
Diğer tarafa kötü düşersem el. "

Ve böylece, bahçeye düştü.

Hepsi karanlıktı; Evde ışık yoktu. Rüzgar
Zavallı çalılar arasında ıslık çaldı ve sörf sahilde atıyor;
Başka ses yoktu. Dikkatli bir şekilde dick öne çıktı, tökezledi
çalılar arasında ve elleriyle boğuşmak; ve şu anda net gürültü
Alt ayak çakılından ona bir sokak üzerine vurduğunu söyledi.

Burada durakladı ve tatar yayı gizlediği yerden aldı
Uzun Tabard'ın altında, anında harekete geçti ve gitti
Daha fazla çözünürlük ve güvence ile bir kez daha ileri. Yol LED
doğrudan bina grubuna.

Hepsi çok harap gibi görünüyordu: evin pencereleri
Çılgın panjurlar tarafından güvence altına alındı; Ahırlar açık ve boştu; yoktu
Hayloft'ta saman, mısır kutusunda mısır yok. Herhangi biri varsayıyor olurdu
terk edilecek yer; Ama Dick'in başka türlü düşünmek için iyi bir nedeni vardı.
Teftişine devam etti, ofisleri ziyaret etti, tüm
pencereler. Uzun zaman evin deniz tarafına geldi ve
Orada, yeterince, üstten birinde soluk bir ışık yaktı
pencereler.

Hareketi görebileceğini düşünene kadar biraz geri adım attı
dairenin duvarında bir gölge. Sonra bunu hatırladı
ahır, elinin bir an için bir merdiven üzerinde dinlenmişti ve o
getirmek için tüm sevkiyatla geri döndü. Merdiven çok kısaydı, ama
Yine de, en üst turda durarak ellerini yükseltebilirdi
pencerenin demir çubukları olarak; Ve bunları ele geçirerek vücudunu yükseltti
Gözleri odanın iç kısmını emretene kadar ana güçle.

İki kişi içerideydi: ilk olarak Dame Hatch olduğunu kolayca biliyordu; .
İkincisi, uzun boylu ve güzel ve mezar bir genç bayan, uzun bir süre,
İşlemeli elbise-Joanna Sedley olabilir mi? eski ahşap arkadaşı,
Bir kemerle cezalandırmayı düşündüğü Jack?

Bir çeşit merdivenin üst turuna tekrar düştü
şaşkınlık. Sevgilisini hiç düşünmemişti
Varlık ve anında bir farklılık hissi ile alındı. Ama o
Düşünce için çok az fırsatım vardı. Düşük bir "Tarih!" yakından geliyordu
Ve merdiveni inmek için acele etti.

"Kim gidiyor?" Fısıldadı.

"Greensheve," cevap geldi, benzer şekilde korundu.

"Ne istiyorsun?" diye sordu Dick.

"Ev izlendi, Usta Shelton," diye döndü kanun kaçağı. "Biz değiliz
onu izlemek için yalnız; Duvara karnıma uzanırken bile erkekleri gördüm
Karanlıkta dolaşıp onları diğerine yumuşak bir şekilde ıslık çaldığını duydu. "

"Sökümle," dedi Dick, "ama bu garip geçiyor!
Sir Daniel'in adamları? "

"Hayır, efendim, olmadıklarını," diye geri verdi Greensheve; "Gözlerim varsa
Kafamda, her adam jack bana beyaz bir rozet giyiyor
Bonnet, karanlıkla damlatılmış bir şey. "

"Beyaz, karanlıkla damalı mı?" Tekrarlanan dick. "İnanç, bu bir rozet biliyorum
Olumsuz. Bu ülkenin rozetlerinin hiçbiri değil.-Eh, öyle olsun ki,
Bu bahçeden olabildiğince sessizce kaydır; Burada bir
Savunma için kötü duruş. Tüm sorunun ötesinde efendim var
Daniel o evde ve iki atış arasında çekilecek bir
Beggarman'ın konumu. Beni bu merdiveni al; Onu nerede bırakmalıyım
buldum. "

Merdiveni ahıra geri döndürdüler ve
girdikleri yere yer.

Capper, Greensheve'in başbakan konumunu almıştı ve şimdi eğildi
Elinden aşağı, ve önce diğeri onları yukarı çekti.

Dikkatli ve sessizce tekrar diğer tarafa düştüler; ne de
Eski pusularına dönene kadar konuşmaya cesaret ediyorlar.
Gorse.

"Şimdi, John Capper," dedi Dick, "seninle birlikte, Shoreby'ye geri dön
senin hayatın. Bana erkeklerin toplayabileceği şeyleri anında getir. İşte olacak
rendezvous; Ya da erkekler dağılmışsa ve gün elinizin altında kalırsa
Toplamadan önce, yerin daha uzak bir şey olmasına izin verin ve
Kasabaya giriyor. Greensheve ve ben burada izlemek için yalan söylüyoruz. Hız Ye,
John Capper ve Azizler size göndermenize yardımcı olur!-Ve şimdi, Greensheve, "
Capper ayrılır ayrılır ayrılmaz devam etti, "Bırakın ve ben
Geniş bir devredeki bahçe hakkında. Gözlerin olup olmadığını görürdüm
sana ihanet etti. "

Duvardan iyi uzakta tutmak ve her yükseklikten yararlanmak ve
Hollow, yaklaşık iki tarafı geçtiler, hiçbir şey yapmadılar. Üçüncüsü
tarafı bahçe duvarı sahilde yakın inşa edildi ve korunmak için
Amaçları için gerekli olan mesafe, bir şekilde aşağı inmek zorunda kaldılar
Kumlar. Gelgit hala oldukça uzak olmasına rağmen, sörf öyleydi
Yüksek ve kumlar çok düz, her kesicide büyük bir köpük sayfası
Ve su genişliğinde kariyere geldi ve Dick ve Greensheeve yaptı
İncelemelerinin bu kısmı, şimdi ayak bileklerine ve şimdi derin
Dizlere gelince, Alman Okyanusu'nun tuzu ve buzlu sularında.

Aniden, bahçe duvarının karşılaştırmalı beyazlığına karşı,
Bir adam figürü, hafif bir Çin gölgesi gibi, şiddetle görüldü
Her iki kol ile sinyaliz. Tekrar dünyaya düşerken, başka bir
Biraz daha fazla ortaya çıktı ve aynı performansı tekrarladı. Ve bu yüzden,
Sessiz bir saat kelimesi gibi, bu jestülasyonlar
kuşatılmış bahçe.

"İyi saat tutuyorlar," diye fısıldadı Dick.

Greensheve, "Greensheve," İyi Üstat'a geri dönelim, "diye yanıtladı. "Burada duruyoruz
çok açık; Çünkü bak, denizler orada ağır ve beyaz kırıldığında
Arkamızda bizi açıkça köpüğe karşı görecekler. "

"Sakin konuşuyorsun," diye döndü Dick. "Bizimle karaya, hızlı bir şekilde."




Bölüm II

Karanlıkta Bir Çatışma


İyice sırılsıklam ve soğutulmuş, iki maceracı onların
Gorse konumu.

"Cennetin iyi bir hız kazandığı cennete dua ediyorum!" dedi dick. "Bir mum yemin ederim
Saatten önce gelirse Shoreby St. Mary'ye! "

"Y 'acele ediyor, usta dick?" diye sordu Greensheve.

"Ay, iyi adam," diye yanıtladı Dick; "Çünkü o evde Lady Lady,
SEVİYORUM ve bunlar gizlice geceleri hakkında kimler olmalı?
Kesinlikle arkadaşlar! "

"Şey," diye döndü Greensheve, "bir John Hızla Geldi, Bir
iyi bir açıklama. Dışarıda iki puan değiller-ben yargılıyorum
nöbetçilerinin aralığıyla-ve bulundukları yere götürülür,
Yaygın olarak, bir skor onları serçeler gibi dağıtacaktı. Ve yine de usta
Dick, Zaten Sir Daniel'in gücünde ol, bunu çok az incitecek
Bir başkasına dönüşmeli. Bunlar kim olmalı? "

"Shoreby Lordu'ndan şüpheleniyorum," diye yanıtladı Dick. "Ne zaman geldi?"

"Gelmeye başladılar, Usta Dick," dedi Greensheve, "
duvarı geçti. Orada bir dakikanın boşluğunu yakalamamıştım
köşede sürünen Knaves'in ilki oldu. "

Son ışık zaten küçük evde söndürüldü
Breakers'ın yıkanmasında dolaşıyorlardı ve imkansızdı
Bahçe duvarı hakkında gizlenen adamların ne an verebileceğini tahmin edin
Onların saldırısı. İki kötülükten Dick en az tercih etti. Tercih etti
Joanna'nın Sir Daniel'in vesayeti altında kalması gerektiğini
Lord Shoreby'nin debriyajlarına geçmekten daha; Ve zihni uyduruldu
Evin saldırıya uğraması gerekiyorsa, bir keresinde rahatlamaya gelmek için
kuşatılmış.

Ama zaman geçti ve hala hareket yoktu. Çeyreğinden
Bahçe Duvarı'ndan aynı sinyal geçti, aynı sinyal,
Sanki lider kendini uyandırmak istiyormuş gibi
dağınık takipçiler; ama mahallenin her birinde
Küçük ev rahatsız edilmedi.

Şu anda Dick'in takviyeleri gelmeye başladı. Gece henüz değildi
Gorse içinde neredeyse bir puan çömeldi.

Bunları iki bedene ayırarak, daha küçük olanın komutunu aldı
kendisi ve daha büyük olanı Greensheve liderliğine emanet etti.

"Şimdi kit," dedi bu sonuna kadar, "
sahilde bahçe duvarı. Onları güçlü bir şekilde gönderin ve buna kadar bekle
Diğer tarafa düştüğümü duyuyorsun. Denizdeki kişiler
Engellediğim cepheden emin olacağım, çünkü lider olacak.
Gerisi çalışacak; Hatta izin ver. Ve şimdi, bayanlar, hiç kimse bir
ok; Arkadaşlara zarar vereceksin ama inciteceksin. Çeliğe götürün ve
çelik; Ve eğer en üst düzeyimiz varsa, her erkeğe bir altına söz veriyorum
Maden emlakına geldiğimde asil. "

Kırık erkeklerin, hırsızların, katillerin ve mahvolmanın garip koleksiyonundan
Duckworth'un amaçlarına hizmet etmek için bir araya geldiği köylülük
İntikamı, en cesur ve en deneyimli savaşta vardı
Richard Shelton'u takip etmek için gönüllü oldu. Sir izleme hizmeti
Daniel'in Shoreby kasabasındaki hareketleri ilkinden itibaren
öfkelerine karşı rahatsız edici ve geç saatlerde yüksek sesle homurdanmaya başladılar
ve dağılmakla tehdit ediyor. Keskin bir karşılaşma ve olası
ganimetler onları iyi bir mizah haline getirdi ve sevinçle hazırladılar
savaş.

Uzun tabloları bir kenara atıldı, bazıları düz yeşil renkte ortaya çıktılar
Jerkins ve bazıları Stout Leathern Jacks; Davlumbazlarının altında birçoğu giydi
demir plakalarla güçlendirilen kaputlar; Ve saldırgan zırh, kılıç için,
Daggers, birkaç şişman domuz-mızrak ve bir düzine parlak fatura, onları
Düzenli feodal birliklerle bile meşgul olma duruşunda. Yaylar, yararlı,
ve tabalar Gorse arasında gizlendi ve iki grup seti
kararlı bir şekilde ileri.

Dick, evin diğer tarafına ulaştığında, altısını gönderdi
Bir çizgide erkekler, bahçe duvarından yaklaşık yirmi metre uzakta ve
Kendini öne birkaç adım konumlandırın. Sonra hepsi biriyle bağırdı
ses ve düşmana kapalı.

Bunlar, geniş çapta dağılmış, soğuk ile sert ve farkında olmayan,
Aptalca ayaklarına fırladı ve kararsız durdu. Zamanları olmadan önce
onlar hakkında cesaretini almak veya hatta numara hakkında bir fikir oluşturmak için
ve saldırganlarının büyüktü, benzer bir saldırı bağırması geliyordu
Muhafazanın uzak tarafındaki kulakları. Bunun üzerine verdiler
Kendileri kayıp ve koştu.

Bu şekilde siyah okun adamlarının iki küçük askeri kapandı
bahçe duvarının deniz cephesinde ve yabancıların bir kısmını aldı,
olduğu gibi, iki yangın arasında; Kalanın tamamı koşarken
hayatları farklı yönlerde ve yakında dağılmıştı
karanlık.

Bütün bunlar için kavga ama başlamıştı. Dick'in kanun kaçağı, onlar
Sürpriz avantajı olsaydı, hala sayıca fazla
çevreledikleri erkekler tarafından. Bu arada gelgit akmıştı;
Plaj bir şeride daraltıldı; Ve aradaki bu ıslak alanda
sörf ve bahçe duvarı, karanlıkta şüpheli, başladı,
Öfkeli ve ölümcül yarışma.

Yabancılar iyi silahlıydı; Sessizce düştüler
saldırganlar; Ve affet bir dizi tek savaş haline geldi. Dick, kim
ilk önce Mellay'a gelmişti, üçü ile nişanlanmıştı; İlk kesti
İlk darbede, ama diğer ikisi ona sıcak bir şekilde geliyor
başlamadan önce zemin vermek için. Bu ikisinden biri çok büyüktü
adam, neredeyse bir devin devi ve iki elle bir kılıçla silahlanmış,
bir anahtar gibi barktı. Bu rakibe karşı, onun erişimiyle
kolun ve silahının uzunluğu ve ağırlığı, dick ve faturası
oldukça savunmasız; ve diğeri şiddetle katılmaya devam ettiler
Saldırı, delikanlı kuşkusuz düşmüş olmalı. Ancak bu ikinci adam
boyunda daha az ve hareketlerinde daha yavaş, bir an için durakladı
Karanlıkta onun hakkında ve savaşın seslerine kulak vermek.

Dev hala avantajını takip etti ve hala Dick ondan kaçtı,
şansı için casusluk. Sonra büyük bıçak parladı ve indi ve
delikanlı, bir tarafa sıçradı ve içeri giriyor, yanlara doğru eğildi ve
faturası ile yukarı. Bir acı kükreme cevap verdi ve yaralı
Adam müthiş silahını yükseltebilir, Dick, iki kez darbesini tekrarlayabilir,
onu yere getirmişti.

Bir sonraki an, ikincisiyle daha eşit şartlarla uğraştı
takipçi. Burada büyüklükte büyük bir fark yoktu ve adam olsa da,
Bir faturaya karşı kılıç ve hançerle savaşmak ve dikkatli ve hızlı olmak
çitin, belirli bir silah üstünlüğüne sahipti, dick daha fazla uydurdu
Yürüyen daha büyük çevikliği ile. İkisi de ilk başta hiçbir belirgin kazanmadı
avantaj; Ama yaşlı adam hala duyarsız bir şekilde kâr ediyordu
gençlerin onu yapacağı yere götürecekti; Ve şu anda dick
plajın tüm genişliğini geçtiklerini ve şimdi
Breakers'ın örgütü ve balonunda dizlerin üstünde savaşmak. Burada
Kendi üstün faaliyeti işe yaramaz hale getirildi; Kendini daha fazla buldu ya da
düşmanının takdirine bağlı olarak daha az; Yine de biraz ve sırtını vardı
kendi adamlarına döndü ve bu adroit ve ustaca düşman
onu daha uzağa ve daha uzağa çektikten sonra bükülmüştü.

Dick dişlerini toprakla. Savaşa anında karar vermeye karar verdi; Ve
Bir sonraki dalganın yıkanması güçlendiğinde ve onları kuru bıraktığında,
faturasına bir darbe yakaladı ve hemen boğazına sıçradı
rakip. Adam geriye doğru indi, Dick hala tepesinde
o; Ve bir sonraki dalga, sonuncusunu hızla başararak, onu aşağıya gömdü
su acelesi.

Hala daldırılırken Dick, hançerini kavrayışından zorladı ve
Muzaffer ayağa kalktı.

"Ver!" dedi. "Sana hayat veriyorum."

"Beni veriyorum," dedi diğeri dizlerine iniyor. "Sen kavga, sanki
genç adam, cahil ve aptalca; Ancak, Azizler dizisiyle,
Cesurca savaşıyorsun! "

Dick plaja döndü. Savaş hala şüpheyle öfkeleniyordu
gece; Çelik üzerine çeliğin boğulma kükreme üzerinde çelik,
ve acı çığlıkları ve savaşın bağırması yankılandı.

"Beni kaptanına götür, gençlik," dedi fethedilen şövalye. "Fit
Bu kasaplık durmalı. "

"Efendim," diye yanıtladı Dick, "bu cesur arkadaşların bir kaptanı olduğu sürece
Burada sana hitap eden zavallı beyefendi. "

"Köpeklerini arayın, o zaman ve kötü adamlarımın tutulmasını teklif edeceğim," diye geri döndü
diğeri.

Geç saatlerinde hem ses hem de tarzında asil bir şey vardı
Rakip ve Dick anında tüm ihanet korkularını reddetti.

"Kollarını yat, erkekler!" diye bağırdı yabancı şövalye. "Verdim
Ben, yaşam vaadinde. "

Yabancının tonu mutlak komuttan biriydi ve neredeyse
Anında Mellay'ın din ve karışıklığı sona erdi.

"Lawless," diye bağırdı Dick, "Güvenli misin?"

"Ay," diye bağırdı kanunsuz, "güvenli ve doyurucu."

"Beni Lantern Aydınlat," diye bağırdı Dick.

"Sir Daniel burada değil mi?" Şövalyeyi sordu.

"Efendim Daniel?" Yankılandı Dick. "Şimdi, Rood tarafından, dua etmiyorum. Gidecek
Benimle olsaydı. "

"_You_ ile hasta, adil efendim?" diğerini sordu. "Hayır, o zaman değilse
Sir Daniel'in partisinden artık kavradığım konusunda bilgilendiriyorum. Bu nedenle,
O zaman, benim pusu benim pusuya mı düştü? Ne kavgada, genç ve çok ateşli
Arkadaş mı? Hangi dünyevi amaca? Ve net bir şekilde sona ermek için
Sorgulamak, ne iyi beyefendi teslim oldum? "

Ama Dick cevap vermeden önce, karanlıkta bir ses konuştu
ile. Dick, hoparlörün siyah beyaz rozetini görebiliyordu ve
Üstüne hitap ettiği saygılı selam.

"Lordum," dedi, "Bu beyler Sir Daniel ile arkadaş olmazsa,
üzücü, gerçekten, onlarla darbelerde olmalıydık; Ama öyleydi
Onlar ya da biz burada oyalanmalıyız. Gözlemciler
Evde-hepsi ölü veya sağır olmadıkça-çekiçimizi duydum
Bu çeyrek saatlik agone; Anında şehre sinyal vereceklerdi;
Ve ayrılışımızda daha canlı olmadıkça, alınmak istiyoruz,
İkimiz, yeni bir düşmanla. "

"Hawksley sağda," diye ekledi Rab. "Nasıl lütfen sen, efendim? Nerede
Yürüyelim mi? "

"Hayır, efendim," dedi Dick, "benim için nereye gideceğin.
Bir arkadaşlık zemine sahip olduğumuzdan şüpheleniyor ve eğer gerçekten de başladım
Tanıdık biraz sağlam, curlishly devam etmem. Hadi
Sonra ayrı, efendim, sağ elini benimkine bırakıyorsun; Ve
Saat ve yer adlandıracağınız yer, karşılaşalım ve kabul edelim. "

"Y 'çok güvenilir, oğlum," dedi diğeri; "Ama bu sefer güvenin
yanlış yerleştirilmedi. Seninle günün noktasında St. Bride's'ta buluşacağım
Çapraz.-Gel, bayanlar, takip et! "

Yabancılar olay yerinden görünen bir hızla kayboldu
şüpheli; ve kanun kaçakları tüfeklerin doğuştan görevine düşerken
Ölü bedenler, dick bir kez daha bahçe duvarının devresini yaptı
Evin önünü inceleyin. Çatının küçük bir üst boşluğunda
Işık seti tuttu; Ve kasabada kesinlikle görünür olacağı gibi
Sir Daniel'in konağının arka pencereleri, bunun bunun olduğundan şüphe etmedi
Hawksley tarafından korkulan sinyal ve uzun süren mızraklar
Tunstall Şövalyesi olay yerine gelirdi.

Kulağını yere koydu ve sanki bir duymuş gibi görünüyordu
Şehirden sarsıcı ve içi boş gürültü. Plaja geri döndü
acele ediyor. Ama iş zaten yapıldı; Son beden silahsızlandı ve
cilde soyuldu ve dört arkadaş zaten denizde dolaşıyordu
Derinlerin merhametlerine taahhüt edin.

Birkaç dakika sonra, en yakın şeritten çıktığında
Shoreby birkaç skorlu atlı, aceleyle dizildi ve
Steeds'in dörtnala, denizin yanındaki evin mahallesi
tamamen sessiz ve terk edildi.

Bu arada Dick ve adamları "keçi" alehanına geri döndüler
ve gayda "sabah denemeden önce birkaç saat uyumak için.




Bölüm III

ST. Gelin Haçı


St. Bride's Cross, Shoreby'den biraz geri döndü.
Tunstall ormanı. İki yol buluştu: Biri, Holywood'dan ormandaki;
Birincisi, Risingham'dan o yolun enkazlarını gördüğümüz yol
Lancastrian Ordusu Bozukluk Kaçıyor. Burada ikisi katıldı ve
Tepeden aşağı Shoreby'ye gitti; Ve biraz geri döndü
kavşak noktası, küçük bir knoll zirvesi tarafından taçlandırıldı
Eski ve hava koşullarına dayalı haç.

Burada, o zaman, sabah yaklaşık yedi, Dick geldi. Kadar soğuktu
durmadan; Dünya tamamen gri ve gümüştü ve gündüz ve gün
Doğuda mor ve turuncu renklerle kırılmaya başladı.

Dick onu haçın en düşük adımına koydu, kendini sardı
Tabardında ve her tarafa dikkatlice baktı. O yapmadı
beklemek için uzun. Holywood'dan yolun aşağısında bir beyefendi çok zengin ve
Parlak zırh ve en nadir kürklerin bir surkotunu giyerek geldi
Muhteşem bir şarj cihazında pacing. Arkasında yirmi metre bir kümeyi izledi
Lancer; Ancak bunlar, göründüğü anda durdu
Trysting-Place, kürk surattaki beyefendi devam etti
tek başına ilerleyin.

Vizörü yükseltildi ve büyük bir komuta gösterdi ve
haysiyet, kıyafetlerinin ve kollarının zenginliğinden sorumlu. Ve öyleydi
Dick'in çarmıha gerildiği ve adım attığı biraz karışıklıkla
mahkumla tanışmak için bankada.

"Lordum, kesinliğin için teşekkür ederim," dedi çok alçak.
"Dünyaya ayağa kalkmak için efendinizi memnun edecek mi?"

"Burada yalnız mısın, genç adam?" diğerini sordu.

"O kadar basit değildim," diye yanıtladı Dick; "Ve sizinle sade olmak
Lordship, bu haçın her iki elindeki ormanlar benimle dolu yatıyor
Silahlarında yatan dürüst arkadaşlar. "

"Akıllıca yaptık," dedi Rab. "O zamandan beri beni memnun ediyor
Dün gece aptalca savaştınız ve daha çok kurtarma Saracen gibi
Herhangi bir Hıristiyan savaşçısından daha deli. Ama şikayet etmek ben değil,
Bu en altına sahipti. "

"Sen gerçekten en altına sahipsin, efendim, düştüğün için," diye döndü Dick;
"Ama dalgalar beni holpen etmediyse, sahip olmalıydım
en kötüsü. Beni birkaç hançer işaretiyle yaptığım için mutluydun,
Hala taşıyorum. Ve iyi, efendim, tüm tehlikelerim vardı,
Plajdaki küçük kör adamın karışıklığının tüm kârları. "

"Y 'ışığa çıkacak kadar kurnaz, anlıyorum," diye geri döndü
yabancı.

"Hayır, efendim, kurnaz değil," diye yanıtladı Dick, "
kendime avantaj. Ama ne zaman, bu yeni günün ışığında,
Bir şövalye, sadece kollarıma değil, servete verildi ve
Karanlık ve sörf-ve savaşın ne kadar kolay gittiği
Aksi takdirde, kendim kadar denenmemiş ve rustik bir askerle-
Garip, efendim, zaferimle karıştırılmış hissedersem. "

"İyi konuşuyorsun," dedi yabancı. "Adınız?"

"Benim adım, senin gibi değil, Shelton," diye yanıtladı Dick.

"Erkekler bana Lord Foxham diyorlar," diye ekledi diğeri.

"O zaman, efendim ve senin lehine, sen veliyesiniz
İngiltere'deki en tatlı hizmetçi, "diye yanıtladı Dick;" ve fidye için ve
Plajda sizinle alınmış olan fidye, hayır olmayacak
terimlerin belirsizliği. Senin, Rabbim, senin iyi iradenden dua ediyorum ve
hayırseverlik, bana metresim Joan Sedley'in elini ver; Ve al seni
Öte yandan, özgürlüğünüz, bunların takipçilerinizin özgürlüğü,
Ve (eğer buna sahip olacaksan) ben ölene kadar minnettarlığım ve hizmetim. "

"Ama Sir Daniel'e serinsin mi?
Oğlum, bunu duyduğumu duymuştum, "dedi Lord Foxham.

"Seni lütfen, efendim, yanmak için mi? Sana tam olarak söylerdim
Ben, ne kadar yerinde ve neden taleplerimde bu kadar cesurum. Seni yalvar, efendim,
Bu adımlarda yer al, beni tam bir şekilde duy ve beni yargıla
ödenek. "

Ve böylece Dick, Lord Foxham'a sökmek için bir el ödedi; onu kaldırdı
Haç knoll; onu kendisi olduğu yere kurdu
oturuyordum; ve asil mahkumunun önünde saygıyla ayakta durmak,
servetinin hikayesini akşam olaylarıyla ilgili
önce.

Lord Foxham ağır bir şekilde dinledi ve Dick "Usta Shelton"
Dedi ki, "Sen en şanslı değil, talihsiz bir genç beyefendi; ama ne
Fortune y ', büyük ölçüde hak kazandınız; Ve ne eksiksin, sen
şimdi hak etti. İyi bir tezahürat olmak; Çünkü sen bir arkadaş edindiniz
ne güç ne de iyilik yoktur. Kendiniz için, uysa da
kanun kaçaklarıyla sürü için doğduğunuz bir kişi için değil, sahip olmalıyım
hem cesur hem de onurlu; Savaşta çok tehlikeli, doğru saygılı
Barış, mükemmel bir eğilim ve cesur yatak gençliği. Senin için
mülkler, dünya bir daha değişene kadar onları asla görmeyeceksin; Bu yüzden
Lancaster güçlü eli olduğu sürece, Sir Daniel'in tadını çıkaracak
Onları kendisi için. Koğuşum için bu başka bir konu; Ona söz vermiştim
Bir beyefendiye, evimin bir akrabası, bir Hamley; Söz
eskimiş----"

"Ay, Rabbim ve şimdi Sir Daniel Hath ona Lord Shoreby'ye söz verdi,"
Kesilen dick. "Ve onun sözü, her şeyden ötürü genç, hala
iyi hale getirilecek gibi. "

"Bu sade gerçek," diye döndü efendisi. "Ve düşünmek,
Dahası, benim mahkum olduğum, benimkinden daha iyi bir kompozisyonda
çıplak yaşam ve bunun üstünde, kızlık mutsuz bir şekilde içinde
Diğer eller, şimdiye kadar rıza göstereceğim. Bana iyi arkadaşlarınla ​​yardım edin ---- "

"Tanrım," diye bağırdı Dick, "beni suçlayan aynı kanun kaçakları
İle uyumlu. "

Lord Foxham, "Onların istedikleri, savaşabilirler," diye döndü Lord Foxham.
"Bana yardım et, o zaman; ve aramızda hizmetçiyi yeniden kazanırsak, şövalyem üzerine
Onur, seninle evlenecek! "

Dick dizini esirden önce büktü; Ama o, hafifçe sıçradı
Haç, delikanlıyı yakaladı ve bir oğul gibi kucakladı.

"Gel," dedi, "Joan ile evlenmek için bir Y ', erken arkadaş olmalıyız."




Bölüm IV

"İyi Umut"


Bundan bir saat sonra Dick, "Keçi ve Gayda" a geri döndü, kırıldı
Hızlı ve elçilerinin ve nöbetçilerinin raporunu alıyor.
Duckworth hala Shoreby'de yoktu; Ve bu sıklıkla
Dava, çünkü dünyanın birçok bölümünü oynadı, birçok farklı paylaştı
çıkarlar ve birçok çeşitli işler yürüttü. Bunu kurmuştu
İntikam için özlem duyan yıkık bir adam olarak siyah okun bursu ve
para; Ve yine de onu en iyi tanıyanlar arasında,
İngiltere'nin büyük kral yapımcısı Richard, Earl'ün ajanı ve elçisi
Warwick.

Onun yokluğunda, her halükarda, Richard Shelton'a komuta etmek için düştü
Shoreby'deki işler; Ve ete otururken zihni özenle doluydu ve
Yüzü dikkate alınarak ağır. Onun arasında belirlenmişti
ve Lord Foxham, o akşam cesur bir vuruş yapmak ve kaba bir şekilde
Joanna'yı serbest bırakmak için güç. Ancak engeller çoktı; Ve bir
İzcilerinden bir diğeri geldikten sonra, her biri onu daha fazla getirdi
Rahatsız Haberler.

Sir Daniel, önceki gecenin çatışmasından endişe duydu. O vardı
Bahçedeki evin garnizonunu arttırdı; Ama ile memnun değil
Bu, tüm komşu şeritlere atlıları yerleştirmişti, böylece
Herhangi bir hareketin anında sözü olabilir. Bu arada mahkemede
Konağı, Steed'ler eyerle durdu ve her noktada silahlı biniciler,
Bekledi ama sürme sinyali.

Gecenin macerası gittikçe daha zor görünüyordu
İcra, aniden Dick'in karşısında aydınlanana kadar.

"Lawless!" "Sen bir gemi olan sen, bana bir gemi çalabilir misin?" Diye bağırdı.

"Usta Dick," diye yanıtladı Lawless, "Bana geri dönerse, kabul ediyorum
Steal York Minster. "

Şu anda, bu ikisi ortaya çıktı ve limana indi. BT
kayda değer bir havzayaydı, kumlar arasında uzanıyordu ve
Aşağı, eski yıkıcı kereste yamaları ve aşağı inmiş gecekondu mahalleleri
şehir. Birçok güverte gemisi ve birçok açık tekne orada demirde uzanıyor,
ya da sahilde çizilmişti. Uzun bir kötü hava süresi vardı
onları açık denizlerden limanın barınağına sürdü; ve
Kara bulutların büyük birliği ve bir tane izleyen soğuk pantolonlar
Bir diğeri, şimdi kuru kar serpme ile, şimdi sadece bir rüzgarda,
hiçbir gelişme sözü vermedi, ancak daha ciddi bir fırtınayı tehdit etti
yakın gelecek.

Soğuk ve rüzgar göz önüne alındığında denizciler çoğunlukla
karaya düştü ve şimdi kıyıdaki tavernalarda kükrüyor ve şarkı söylüyorlardı.
Gemilerin çoğu zaten çapalarında korumasız kaldı; Ve
Gün giydi ve hava iyileşme görünümü sunmadı,
sayı sürekli artırılıyordu. Bu ıssız gemiler içindi,
Ve her şeyden önce, uzağa uzananlara, kanunsuz yönlendirdi
onun dikkati; Dick, yarı gömülü bir çapanın üzerine otururken
kumda ve kulak vermek, şimdi kaba, güçlü ve boding seslerine
Gale ve şimdi geminin boğuk şarkılarına bir
Komşu Tavern, yakında yakın çevresini ve endişelerini unuttum
Lord Foxham'ın vaadinin hoş hatırlanmasında.

Omzuna bir dokunuşla rahatsız oldu. Kanunsuzdu, işaret ediyor
biraz kendi başına ve biraz içinde yatan küçük bir gemiye
liman ağzı, düzenli ve düzgün bir şekilde yükseldi
şişme. Kış güneş ışığının soluk bir parıltısı, o anda düştü
Geminin güvertesi, onu bir kaşıntı bulut bankasına karşı rahatlattı; Ve
Bu anlık parıltılı dick, birkaç erkeğin çekildiğini görebiliyordu
yanında skiff.

"Orada, efendim," dedi Lawless, "diye iyi yaz!
bu akşam."

Şu anda skiff geminin tarafından ve iki adamdan çıktı,
Başını rüzgara iyi tutarak, kıyı için şehvetle çekildi. Kanunsuz
bir loiterer'e döndü.

"Ona nasıl deyin?" diye sordu, küçük gemiye işaret ederek.

Loiterer, "Ona Dartmouth'dan _good hope_ diyorlar," diye yanıtladı.
"Kaptanı, adıyla topar. Yon Skiff'te yay kürekini çekti."

Lawless'ın istediği tek şey buydu. Aceleyle adama teşekkür ederek hareket etti
Kıyı, kaygının olduğu belirli bir Sandy Creek'e yuvarlak
başlık. Orada pozisyonunu aldı ve içeri girer girmez
kulaklık, _good hope_ denizcilerine ateş açtı.

"Ne! Dedikodu Arbaster!" Ağladı. "Neden iyi karşılandın; nay, dedikodu,
Haklı ol, iyi karşılandınız, çubuk üzerine! Ve bu _good hope_ mi? Ay, ben
On bin arasında onu tanırdı!-Tatlı bir kesme, tatlı bir tekne! Ancak
Evlen, gel dedikodu, içecek misin? Mayın mülküne girdim
Hangi şüphesiz duymayı hatırlıyorsunuz. Ben şimdi zenginim; Gittim
denize yelken açmak; Şimdi, çoğunlukla baharatlı ale üzerine yelken açıyorum.
Gel, adam; senin elin üzerine! Gel, eski bir gemi ile iç! "

Uzun yüzlü, yaşlı, hava tabi tutulan bir adam olan kaptan atleti,
Boynu hakkında dikilmiş bir kordonla ve tüm dünya için bıçak
Yürüyüşünde ve yatağındaki herhangi bir modern denizci gibi, açık bir şekilde asılmıştı
şaşkınlık ve güvensizlik. Ama bir mülkün adı ve belirli bir hava
kanunsuz çok iyi
Şüpheli kıskançlığını fethetmek için etkilenen; Onun yüzü
rahatladı ve bir keresinde açık elini uzattı ve
Müthiş bir kavrayışta kanun kaçağı.

"Hayır," dedi, "Sana aldıramam. Ama ne o?
Herhangi bir adam, dedikodu ve adamım Tom.-Adam Tom, "diye ekledi
takipçisine hitap ediyor, "İşte benim adımı alamayacağım dedikodu,
Ama şüphesiz çok iyi bir denizci. Hadi onunla ve kıyısı ile içelim
Arkadaş. "

Lawless öncülük ettiler ve yakında bir alehanda oturdular, ki
Çok yeniydi ve maruz kalan ve yalnız bir istasyonda durdu, daha azdı
Limanın merkezine daha yakın olanlardan daha kalabalık. Bir kulübe
kereste, günümüzün arka ağaçlarındaki bir blok evi gibi ve
bir veya iki basın ile donatılmış kaba, birkaç çıplak bank ve
Tabloların bir kısmını oynamak için fıçılar üzerine ayarlanan tahtalar. Ortada ve
yarım yüz şiddetli taslak tarafından kuşatılmış, enkaz-ahşap ateşi yanmış
ve kustu kalın duman.

"Ay, şimdi," dedi Lawless, "İşte bir geminin sevinci-iyi bir ateş ve
Karaya iyi sert fincan, deniz dışı bir Gale olmadan kötü hava ile
Çatıda A-Noring! İşte _good hope_! Kolay sürün! "

"Ay," dedi kaptan Arblaster, "'Karaya çıkacak iyi hava,
Sooth-Man Tom, nasıl diyorsun?-Dedikodu, iyi konuşuyorsun
Adınızı asla düşünemezsiniz; Ama çok iyi konuşuyorsun. _Good
Hope_ Ride kolay! Amin!"

"Arkadaş Dickon," yasasız kaldı, komutanına hitap etti, "
Hata olmadıkça eldeki bazı konular? Peki, onlar hakkında ol
önlemsiz bir şekilde. Burada tüm iyi şirket seçimi ile birlikte, iki
zorlu eski gemi; Ve o geri dönene kadar bu cesur garanti edeceğim
Buradaki arkadaşlar buraya girecek ve bana fincan için fincan içecekler. Biz değiliz
Shore-Men, biz eski zorlu tarry-johns! "

"İyi kastedilmiş," diye döndü kaptan. "Gidebilirsin evlat; çünkü yapacağım
Sokağa çıkma yasağına kadar iyi arkadaşınızı ve iyi dedikodu şirketimi tutun-
Aziz Mary, güneş tekrar kalkana kadar! Çünkü bir adam olduğu zaman
Denizde yeterince uzun, tuz beni kemiklerinin üzerine kil içine alıyor;
Ve bir çekiliş içmesine izin ver, asla söndürülmeyecek. "

Böylece tüm eller üzerinde cesaretlendirilen Dick Rose, şirketini selamladı ve
Tekrar gusty öğleden sonra tekrar ilerliyor, onu o kadar hızlı aldı
"Keçi ve Gayda" olabilir. Bu yüzden Lord Foxham'a kelime gönderdi
Bu, akşam kapanır, şişman bir tekneye sahip olacaklardı
denizi içeride tutmak ve sonra onunla birlikte birkaç kanun kaçağı
deniz deneyimi olan, kendini limana geri döndürdü
ve küçük Sandy Creek.

_Good hope_ skiff, diğerleri arasında yatıyordu,
aşırı küçüklüğü ve kırılganlığı ile kolayca ayırt edilir. Aslında,
Dick ve iki adamı yerlerini aldıklarında ve ortaya koymaya başladığında
Dereden açık limana giren küçük horoz içine daldı
şişme ve her rüzgarın altında sendeledi, bir şey gibi
batma noktası.

Dediğimiz gibi _good hope_, şişmenin çok uzakta demirlendiği yer
en ağırdı. Başka hiçbir gemi birkaç kablo uzunluğundan daha yakın durmadı;
En yakın olanlar kendileri tamamen terk edildi; ve
Skiff yaklaştı, kalın bir kar telaşı ve ani bir kararma
Hava, kanun kaçaklarının hareketlerini daha da gizledi
olası espial. Bir tride, yığın güverteye sıçradılar ve
Skiff Stern'de dans ediyordu. _Good Hope_ yakalandı.

Yaylar ve ortalarda süslenmiş iyi bir şişlik teknesiydi, ama açılıyor
Kıç. Bir direk taşıdı ve bir Felucca ile bir
Lugger. Görünüşe göre kaptan Arbaster mükemmel bir
Girişim, bekletme için Fransız şarabı parçalarıyla doluydu; Ve
küçük kabin, asiyendeki bakire Meryem'in yanı sıra
Kaptan'ın dindarlığı, birçok kilitli sandık ve dolap vardı,
ona zengin ve dikkatli olduğunu gösterdi.

Geminin tek yolcusu olan bir köpek öfkeyle havladı ve
Yatımcıların topuklarını ısır, ama yakında kabine atıldı,
Ve kapı onun sadece kızgınlığı üzerine kapandı. Bir lamba yakıldı ve sabitlendi
Gemiyi kıyıdan açıkça işaretlemek için örtüler; Şaraptan biri
Beklemedeki parçalar broşedildi ve bir fincan mükemmel gaz boşaltıldı
Akşamın macerasına; Ve sonra, kanun kaçaklarından biri
Yayını ve oklarını hazırlamaya başladı ve gemiyi tutmaya hazırlanın
Tüm gelenlere karşı, diğeri kaygıya çekildi ve denize girdi,
Beklediği yerde, Dick'i bekliyor.

"Şey, Jack, beni iyi bir saat tut," dedi genç komutan hazırlayarak
onun altını takip etmek için. "İyi yapacaksın."

"Neden," diye geri döndü Jack, "biz gerçekten iyi yapacağım, çünkü biz
burada yalan; Ama bu fakir geminin burnunu dışarıya koyduktan sonra
liman----. Bak, orada titriyor! Hayır, fakir chrews duydu
kelimeler ve kalp onu meşe ağacı kaburgalarında ele alıyor. Ama bak, usta
Dik! Hava ne kadar siyah toplanıyor! "

Önümüzdeki karanlık gerçekten şaşırtıcıydı. Harika dalgalar ortaya çıktı
karanlığın birbiri ardına; ve birbiri ardına _good
Hope_ cazip bir şekilde tırmandı ve daha uzak tarafa daldı. A
İnce kar ve ince köpük pulları uçuyordu ve toz haline geldi
güverte; ve rüzgar arma arasında kasvetli bir şekilde zarar gördü.

"Sooth'da, kötüye bakıyor," dedi Dick. "Ama ne tezahürat!"
Squall ve şu anda patlayacak. "Ama sözlerine rağmen,
gökyüzünün kasvetli bozukluğu ve
rüzgarın ağlaması ve yüzmesi; Ve yanından geçerken
_Good Hope_ ve en iyi hıza sahip iniş-creek için bir kez daha yapıldı
küreklerden kendini dindar bir şekilde geçti ve cennete tavsiye etti
denizde macera olması gereken herkesin hayatı.

Landing-Creek'te yaklaşık bir düzine toplandı.
kanun kaçakları. Bunlara skiff kaldı ve onlar bidden çıktı
gecikmeden.

Plajın biraz daha uzakta, Lord Foxham'ın arayışında acele ettiğini buldu
Onun yüzü karanlık bir başlık ve parlak zırhı ile gizlendi
Kötü bir görünümün uzun bir russet mantosu ile kaplıdır.

"Genç Shelton," dedi, "sen deniz için misin, o zaman gerçekten?"

"Lordum," diye yanıtladı Richard, "atlılarla ev hakkında yalan söylüyorlar;
Alarum olmadan kara tarafından ulaşılamayabilir; Ve efendim Daniel
Maceramızın reklamını yaptıktan sonra, bunu iyi bir şekilde taşıyamayız
Daha sonra, varlığınızı kurtarmak, rüzgara binebiliriz. Şimdi giderken
Yuvarlak denizde, elementlere göre biraz tehlike atıyoruz; Ama ne kadar
hepsinden daha ağır basar, amacımızı iyi yapma şansımız var ve
hizmetçi. "

"Şey," diye geri döndü Lord Foxham, "liderlik. Bir çeşit seni takip edeceğim
utanç uğruna; Ama ben yatakta olurdum. "

"İşte, o zaman," dedi Dick. "Pilotumuzu getirmeye gidiyoruz."

Ve rude alehehouse'a yol açtı.
adamlarının bir kısmı. Bunlardan bazıları kapının etrafında kalıcı buldu
dıştan; Diğerleri daha cesurca içeri girmişti ve yakınlarda yerleri seçmişti
Mümkün olduğunca yoldaşlarını gördükleri yere yakın toplandı
Lawless ve iki gemi. Bunlar, distempered tarafından yargılanmak için
yüz ve bulutlu göz, uzun zamandan beri sınırların ötesine geçmişti
ılımlılık; Ve Richard'a girerken, onu Lord Foxham takip etti.
Üçü de koroya eski, zavallı bir deniz-ditty ayarlıyorlardı
Gale'nin ağlaması.

Genç lider kulübeye hızlı bir bakış attı. Ateşin sadece
yenilenmiş ve çok sayıda siyah duman verdi, böylece
Daha uzak köşelerde açıkça görmek zor. Ancak açıktı,
Outlaws, konukların geri kalanından çok daha fazla sayıdadır.
Bu noktada memnuniyet duyuyor, operasyonda herhangi bir başarısızlık durumunda
Planı, Dick masaya çıktı ve yerini sürdürdü.
Tezgah.

"Hey?" Skipper'ı uçurdu, "Sen kimsin, hey?"

"Seninle bir kelime istiyorum, Usta Arblaster," diye döndü Dick; "Ve
İşte konuşacağımız şey. "Ve ona altın bir asil gösterdi
ateş ışığı parıltısı.

Geminin gözleri yandı, ancak hala bizim
kahraman.

"Ay, oğlum," dedi, "Ben seninleyim.-Dedikodu, geri döneceğim.
adil, dedikodu "; ve Dick'in kolunu eşit olmayan adımlarını sabitlemek için alarak,
Alehouse'un kapısına yürüdü.

Eşiği aşar bulmaz, on güçlü kol ele geçirdi ve
onu bağladı; ve iki dakika daha fazla, uzuvları bir
Bir diğeri ve ağzında iyi bir tıkaç, boyun ve mahsul yuvarlanmıştı
komşu bir saman-bet içine. Şu anda, adamı Tom, benzer şekilde güvende,
yanına atıldı ve çift onların
Gece için yansımalar.

Ve şimdi, gizleme zamanı geçtikçe, Lord Foxham'ın
Takipçiler önceden hesaplanmış bir sinyal ve parti ile çağrıldı.
sayıları kadar çok tekneye sahip olmak,
geminin armatında ışık için bir filetilya. Çok önce
Son adam _good hope_ güvertesine tırmanmıştı,
Kıyıdan öfkeli bağırma, en azından bir kısmının bir kısmı
Denizciler kayaklarının kaybını keşfetmişti.

Ama iyileşme veya intikam için şimdi çok geçti. Bazılarından
şimdi çalınan gemide kırk dövüş adamı, sekiz kişi
deniz ve denizcilerin rolünü oynayabilir. Bunların yardımıyla bir dilim
Sail'in üzerine gelmişti. Kablo kesildi. Kanunsuz, onun üzerinde boşalıyor
Ayaklar ve hala deniz balladlarının korosuna bağırıyor, uzun yeke sürdü
Onun elinde: Ve _good hope_ ileriye doğru ilerlemeye başladı
Gecenin karanlığı ve limanın ötesindeki büyük dalgalarla yüzleşmek
çubuk.

Richard, hava teçhizatının yanında yerini aldı. Geminin hariç
Kendi feneri ve Shoreby kasabasındaki bazı ışıklar için zaten
Leeward'a solmak için, tüm hava dünyası bir çukurdaki kadar siyahtı. Sadece
zaman zaman, _good hope_ baş döndürücü bir şekilde başa çıktı
Silindir Vadisi, bir kret kırılır-büyük bir karlı katarakt
Köpük bir anda varlığa sıçrayacak-ve anında daha fazla
uyanmaya akar ve kaybolurdu.

Erkeklerin çoğu yüksek sesle tutarak ve dua ediyor; çok daha fazlası hastaydı
ve kargo arasında yayıldıkları dibe girmişlerdi. Ve
Hareketin aşırı şiddetiyle ve devam eden sarhoş olan
Lawless'ın bravado, hala bağırıyor ve şarkı söylüyor, dümende, en sağlam
Gemide kalp, sonuçla ilgili kurnaz bir yanlış yönlendirmeyi beslemiş olabilir.

Ancak kanunsuz, bir içgüdü tarafından yönlendirilmiş gibi, gemiyi boyunca yönlendirdi
kesiciler, büyük bir kum bankasının lee'sini vurdu, burada yelken açtılar
pürüzsüz sudayken ve şu anda onu kaba bir şekilde koyduktan sonra
Hızlı bir şekilde hızlı yapıldığı ve dalış ve yattığı Stone Pier
Karanlıkta öğütme. Bölüm V

"İyi umut" (_contined_)


İskele Joanna'nın yattığı evden çok uzak değildi; Şimdi
sadece erkekleri kıyıya çıkarmak için kaldı, evi bir
Güçlü parti, kapıda patladı ve esirden uzaklaştı. Yapabilirler
O zaman kendilerini _good hope_ ile yapıldığı gibi gör; Onları yerleştirmişti
düşmanlarının arkasında; ve geri çekilme, yapmaları gerekip gerekmediği
ana girişimde başarılı veya başarısız, daha büyük bir
Orman ve Lord Foxham'ın yönünde umut ölçüsü
rezerv.

Ancak erkekleri kıyıya çıkarmak kolay bir iş değildi; Birçoğu hastaydı
Hepsi soğuk algınlığı ile delinmişti; Gemideki karışıklık ve düzensizlik
disiplinlerini sarstı; geminin hareketi ve karanlığı
Gece ruhlarını atlamıştı. İskeleye acele ettiler; Benim
Rab, kılıcını kendi hizmetkarlarına çekerek, kendini içine atmalı
ön; Ve bu rabum dürtüsü,
Seslerin bazı istiridye, davada pişman olmak.

Bir dereceye kadar sipariş geri yüklendiğinde, dick, birkaç seçildi
Erkekler, önceden ortaya çıktı. Kıyıdaki karanlık, aksine
Sörfün yanıp sönmesi, önünde sağlam bir vücut gibi ortaya çıktı; ve
Gale'nin uluyan ve ıslık çalması daha az gürültü boğdu.

Ancak iskelenin sonuna ulaşmıştı, ancak düştüğünde
rüzgarın durması; Ve bunda oyukta duyuyor gibiydi
Atların temelleri ve silah çatışması. Hemen kontrol etmek
takipçiler, bir iki adım tek başına ilerledi, hatta ayak bastı.
aşağı; Ve burada erkeklerin şeklini tespit edebileceğinden emin oldu ve
atlar hareket ediyor. Güçlü bir cesaret onu saldırıya uğrattı. Eğer düşmanları
GERÇEKTEN saatdeydi, eğer kıyı ucunu kandırmış olsaydı
İskelesi, o ve Lord Foxham çok fakir bir duruşla alındı
Savunma, arkadaki deniz, erkekler dar bir darbeye çarptı
geçit. Daha önce anlaşmış olan sinyal, temkinli bir düdük verdi.

İstediğinden daha fazlası için bir sinyal olduğunu kanıtladı. Anında düştü
Kara Gece boyunca, bir girişimde gönderilen bir ok duşu; ve bu yüzden
Birden fazla vurulduğu iskeleye toplanan adamlar yakındı ve
Oklara hem korku hem de acı çığlıkları ile cevaplandı. Bu önce
Taburcu, Lord Foxham vuruldu; Hawksley onu sürdürdü
Bir kerede yine tahta; ve adamları, kısa geri kalanlar sırasında
Çatışma, (hiç savaştıklarında) rehberlik etmeden savaştı. Buydu
Belki de acele eden felaketin başlıca nedeni.

İskelenin kıyı ucunda, belki bir dakika, Dick kendi
bir avuç ile; Her iki tarafta bir veya iki yaralandı; çelik çapraz
çelik; ne zaman en az avantaj sinyali olmuştu
Gözün parıldayan gelgit gemiden partiye karşı döndü.
Bazıları her şeyin kaybolduğunu bağırdı; Adamlar çok mizahındaydı
rahatsız edici bir avukata kulak vermek; Ağlama alındı. "Açık
Kurul, bayanlar, hayatların için! "Diye bağırdı bir diğeri. Üçüncüsü, gerçek
Korkak içgüdüsü, tüm geri çekilmelerle ilgili kaçınılmaz raporu gündeme getirdi:
"Biz ihanete uğruyoruz!" Ve bir anda tüm erkek kitlesi arttı
ve iskeleden aşağı doğru koşarak, savunmasız sırtlarını açarak
Onların takipçileri ve geceyi Craven Outcry ile deliyor.

Bir korkak geminin kıçından iterken, diğeri hala onu tuttu
Yaylar. Kaçaklar sıçradı, çığlık attı ve gemiye çekildi veya
Geri döndü ve denizde öldü. Bazıları iskelenin üzerinde kesildi
takipçiler. Kör acele içinde geminin güvertesinde birçoğu yaralandı
ve o anın dehşeti, bir adam diğerine sıçrayan ve üçüncüsü
ikisi birden. Sonunda ve tasarım veya kaza ile olsun, _good'un yayları
Hope_ kurtarıldı; ve onu koruyan her zaman hazır yasadışı
Vücudun şeffaf gücü ile tüm aceleyle burcun üzerinden dümende yerleştirin
ve soğuk çeliğin liberal kullanımı, onu anında uygun şekilde alkışladı
Tack. Gemi fırtınalı denizde bir kez daha ileriye doğru hareket etmeye başladı,
Kan çalışan scuppers, güvertesi düşmüş erkeklerle dolu, genişleyen ve
Karanlıkta mücadele ediyor.

Bunun üzerine kanunsuz hançerini kılıf etti ve bir sonrakine dönerek
Komşu, "Onlara iz bıraktım, dedikodu," dedi, "
korkak avlar. "

Şimdi, hepsi hayatları için sıçradı ve mücadele ederken, erkekler
kaba itme ve kesme bıçaklarını gözlemlemiş gibi görünmemişti
Lawless görevini karışıklık içinde tutmuştu. Ama belki de vardı
Zaten biraz daha net anlamaya başladı, belki başka bir kulak
dümenci konuşmasını duymuştu.

Panikle kaplı birlikler yavaşça toparlanıyor ve sadece rezil olan erkekler
kendileri korkaklıkla, hatalarının anısını silmek gibi,
Bazen doğrudan tersine doğru koşar
Sebep. Yani şimdi öyleydi; Ve atılan aynı adamlar
Silahları ve en başta _good hope_ içine çekildi, ayakları
liderleri üzerinde ağlamaya başladı ve bazılarının olması gerektiğini
cezalandırıldı.

Bu büyüyen kötü duygu kanunsuza dönüştü.

Uygun bir dava elde etmek için, eski kanun kaçağı başını vermişti.
_Good Hope_ Seward.

"Ne!" Grumblers'lerden birini şaşırttı, "Bizi denize yönlendiriyor!"

"Bu Sooth," diye bağırdı bir başkası. "Hayır, kesinlikle ihanete uğruyoruz."

Ve hepsi ihanete uğradıkları koroda ağlamaya başladı ve
tiz tonlar ve iğrenç yeminlerle kanunsuz bir şekilde gidin ve
Onları hızlı bir şekilde karaya getirin.

Lawless, dişlerini öğütüyor, gerçekleri yönlendirmek için sessizce devam etti
kurs, _good hope_ müthiş dalgakırlar arasında rehberlik. Onların
İçecek ve içecekler arasında onursuz tehditlerine gelince boş terörler
Cevap vermek için küçümsedi. Malcontentler biraz birlikte çizildi
Direği abaft ve barnyard horozları gibilerdi, "çiğneme
cesaret için. "Şu anda herhangi bir adaletsizlik için uygun olacaklar
veya ingratitude. Dick merdivenin yanına monte etmeye başladı, aralarında istekli;
Ama aynı zamanda bir denizci olan kanun kaçaklarından biri
önceden.

"Çocuklar," diye başladı, "Y 'doğru ahşap kafalar, sanırım. Geri dönmek için,
Kitle ile, bir off almalıyız, değil mi? Ve bu yaşlı
Kanunsuz-- "

Bazıları hoparlörü ağızda ve bir sonraki anda ateş olarak vurdu
Kuru saman arasında yaylar, güverteye düştü,
ve korkak arkadaşlarının hançerleri tarafından gönderildi. Buna göre
Lawless Rose ve kırıldı.

"Kendinizi yönlendir," diye körükledi, bir lanetle; Ve dikkatsiz
Sonuç, dümenden ayrıldı.

_Good Hope_, o anda, bir şişmenin zirvesine titriyordu.
Daha uzak tarafa, mide bulandırıcı hızla azaldı. Bir dalga,
Büyük bir siyah bulwark gibi, hemen onun önünde; ve ile
Şaşırtıcı bir darbe, en başta o sıvı tepeden başını çekti.
Yeşil su, kökten kıçtan kıçtan geçti,
adamın dizleri; Spreyler direkten daha yüksekti; Ve yine yükseldi
Diğer tarafta, korkunç, muazzam bir kararsızlıkla,
Ölümcül yaralanan canavar.

Malcontent'lerin altı veya yedisi bedensel olarak taşlanmıştı; Ve
Geri kalanlara gelince, dillerini tekrar bulduklarında,
Azizlere körük ve geri dönüp almak için kanunsuz olarak bekle
yeke.

Lawless, iki kez iki kez olmayı beklemedi. Onun korkunç sonucu
Sadece kızgınlığın kaçması onu tamamen ayıkladı. Biliyordu, daha iyi
Gemide herhangi biri, neredeyse _good hope_ nasıl bedensel olarak aşağı inmişti
ayakları; ve tanıştığı tembellikle söyleyebilirdi
Deniz, tehlikenin hiçbir şekilde bitmediğini.

Sarsıntı tarafından atılan ve yarısı boğulmuş olan Dick, Rose
Kıçın bataklık kuyusundaki dizlerinin üstünde dolaşarak ve
Eski dümenci tarafı.

"Lawless," dedi, "Hepimiz sana güveniyoruz; Y" cesur, istikrarlı bir
gerçekten gemilerin yönetiminde ve kurnaz; Üç koyacağım
Emin erkekler güvenliğinizi izlemek için. "

"Bootless, efendim, bootless," dedi Steersman, ileriye bakarak
karanlıktan. "Her anı biraz daha net bir şekilde geliyoruz
Sandbanks; Her an, o zaman deniz üzerimize daha ağır ve
Tüm bu fısıltılar için şu anda sırtlarında olacaklar. Çünkü benim
Usta, 'Doğru bir gizem, ama doğru, henüz kötü bir adam yoktu
Bu iyi bir gemiydi. Dürüst ve cesur dışında hiçbiri bana dayanamaz
Bir geminin bu fırlatılması. "

"Hayır, kanunsuz," dedi Dick, gülerek, "bu doğru bir geminin kelimesi,
ve rüzgarın düdüğünden daha fazla bir anlam ifade etmiyor. Ama Prithee,
Nasıl gidiyoruz? İyi yalan söylüyor muyuz? İyi durumda mıyız? "

"Usta Shelton," diye yanıtladı Lawless, "Ben gri bir friar oldum-ben övgü
servet-bir okçu, bir hırsız ve bir gemi. Bütün bu paltolardan vardı
Gri friarlarda ölmek için en iyi fantezi, kolayca gebe kalabildiğiniz gibi,
Ve John Shipman'ın katran ceketinde ölmek için en az süslü; Ve bu
İki mükemmel iyi neden: Birincisi, ölüm bir adamı alabilir
Birden; ve ikincisi, o büyük tuz boğmanın dehşeti için ve
Burada ayağımın altında "-ve kanunsuz ayağıyla damgalanmış.
"Nasıl olsun," diye devam etti, "bir denizcinin ölümü değil ve bu
Gece, bayana uzun bir mum borçlu olacağım. "

"Öyle mi?" diye sordu Dick.

"Doğru öyle," diye yanıtladı kanun kaçağı. "Ne kadar ağır ve donuk hissetmiyor musun
Dalgaların üzerine mi hareket ediyor? Tutulmasında su yıkamasını duymuyor musunuz?
Şimdi bile dümeni düşünecek. Yerleşene kadar bide
biraz daha düşük; Ve ya bir taş gibi botlarının altına inecek
Resim veya burada karaya sürün, Lee'mizin altında ve hepsi gibi parçalara ayrıldı
bir bükülme. "

"İyi bir cesaretle konuşuyorsun," diye döndü Dick. "Sen o zaman değilsin
dehşete düştü mü? "

"Neden usta," diye cevapladı Lawless, "Bir erkeğin kötü bir mürettebatı olsaydı
Birlikte, ben-bir renegade friar, bir hırsız ve geri kalan her şey.
Merak edebilirsiniz, ama cüzdanımda iyi bir umut tutuyorum; Ve eğer ben
boğulmak için, parlak bir gözle boğulacağım, usta Shelton ve
sabit el. "

Dick cevap vermedi; Ama eski vagabond'u bulduğu için şaşırdı
bu kadar kararlı bir öfke ve bazı yeni şiddet veya ihanetten korkmak,
Üç kesin adam arayışına yol açtı. Erkeklerin büyük büyük kısmı
şimdi uçuşla sürekli ıslatılmış olan güverteyi terk etmişti
spreyler ve burada kış rüzgarının kurnazlığına maruz kalırlar.
Bunun yerine, malın tutulması halinde,
Şarap izmaritleri ve iki sallanan fener tarafından aydınlatılmış.

Burada birkaçı velry biçimini korudu ve birbirlerini derinlemesine kızarttı
Arblaster'ın Gascony şarabı. Ama _good hope_ yırtılmaya devam ederken
Sigara içme dalgalarından ve gövdesini ve kıçını dönüşümlü olarak atın
Havada ve Beyaz Köpükün derinliklerinde, bu Jolly arkadaşlarının sayısı
Her an ve her zorla azaldı. Birçoğu ayrıldı
acılarını eğdi, ancak çoğunluk zaten secde edildi
hastalık ve sintine inilti.

Greensheve, Cuckow ve Lord Foxham'ın Dick'in sahip olduğu genç bir adam
Zaten zekası ve ruhu için dikkat çekti, ancak hala,
Her ikisi de anlamaya uygun hem de itaat etmeye istekli. Bu sik olarak
Steersman'ın kişisi hakkında koruma ve sonra son bir bakışla
Kara gökyüzü ve denizde döndü ve kabin içine girdi,
Lord Foxham hizmetçileri tarafından taşınmıştı.




Bölüm VI

"İyi umut" (_concluded_)


Yaralı Baron'un iniltileri geminin ağlamasıyla harmanlandı
köpek. Zavallı hayvan, sadece kalpte hasta olsun
arkadaşlarından ayrıldı veya gerçekten biraz tehlikeyi tanıdı
Geminin emekliliğinde, küçük silahlar gibi çığlıklarını kaldırdı.
dalga ve hava kükreme; Ve erkeklerin daha batıl inançları
Bu seslerde, _good hope_ 'nin pantolonunu duydu.

Lord Foxham, bir kürk pelerin üzerine bir rıhtımda bırakılmıştı. Küçük bir lamba
Bültendeki bakire önünde ve parıltısıyla yanmış ve onun parıltısı
Yenilen adamın soluk yüzünü ve içi boş gözlerini görebiliyordu.

"Acım ağrıyor," dedi. "Yanıma yaklaş, genç Shelton;
Benim tarafımdan en azından nazik doğan biri var; Yaşadıktan sonra
Hayatımın tüm günlerinde asil ve zengin bir şekilde, bu üzücü bir pas
Biraz gelincik çatışmasında incinmeli ve burada ölmeli
Kırık erkekler ve churls arasında deniz üzerine faul, soğuk gemi. "

"Hayır, efendim," dedi Dick, "
Seni incitenden kurtar ve yakında gel ve karaya ses çıkar. "

"Nasıl?" onun efendisini istedi. "Karaya ses mi gel? O zaman bir
sorusu? "

"Gemi laboroureth-deniz ağır ve aksine," diye yanıtladı delikanlı;
"Ve bizi yönlendiren arkadaşımı öğrenebileceğim şeyle, yapacağız
Gerçekten, eğer karaya kuru gelirsek. "

"Ha!" Baron kasvetli bir şekilde, "Böylece her teröre katılacak
Ruhumun geçişi! Efendim, daha çok yaşamak için dua et, o ölebilirsin
kolay, boru için tüm yaşam boyunca kandırılmak ve yivli olmaktan ziyade
Tabor ve son saatte talihsizlikler arasında daldırılın! Bununla birlikte, ben
Aklımda gecikmemesi gereken. Rahibimiz yok
gemide mi? "

"Yok," diye yanıtladı Dick.

"İşte, o zaman, laik çıkarlarıma," diye devam etti Lord Foxham: "Siz olmalısınız
Benim için iyi bir arkadaş, ben de sana cesur bir düşman bulduğum gibi
yaşamak. Benim için, İngiltere ve onlar için kötü bir saate düşüyorum
bana güvendi. Adamlarım Hamley tarafından getiriliyor-bu senin rakibinizdi;
Holywood'daki uzun odada buluşacaklar; Bu yüzük benim
Parmak, maden emirlerini temsil etmeniz için sizi akrededer; Ve yazacağım
Ayrıca, bu makalede iki kelime, teklif vermek Hamley size veriyor
Damsel. İtaat edecek misin? Bilmiyorum. "

"Ama efendim, hangi emir veriyor?" Dick sordu.

"Ay," Baron Quoth, "Ay-Emirler"; Ve dick'e baktı
tereddüt. "Lancaster veya York mısın?" Diye sordu.

"Söylemekten utanıyorum," diye cevapladı Dick, "açıkça cevap verebilirim. Ama öyle
Bence çok kesin: Ellis Duckworth ile hizmet ettiğim için hizmet ediyorum
York Evi. Eğer öyleyse, York için ilan ediyorum. "

"İyi," diğerini geri verdi; "İyi aşıyor. Gerçekten,
Lancaster diyorsun, yaptığım dünyaya değil. Ama Sith Ye
York için, beni takip et. Buna geldim ama bu lordları izlemek için
Shoreby, benim mükemmel genç Lord, Gloucester Richard, [1]
Düşmek ve dağıtmak için yeterli bir kuvvet hazırlar. Yaptım
Güçlerini, ne izlediklerini ve nasıl yalan söylediklerini not ediyor; Ve
Bunlar, öğleden bir saat önce Pazar günü genç Rabbime teslim edecektim,
Ormanın yanındaki St. Bride's Haçı'nda. Bu deneme sevmiyorum
Tutun, ama nezaket için, onu benim yerine tutmak için dua ediyorum; Ve gör
zevk, acı, fırtın, yara, ne de haşere
İngiltere'nin refahı için saat ve yer, bu oyuncu kadrosuna gidiyor. "

"Bunu ayık bir şekilde üzerime alıyorum," dedi Dick. "Bende olduğu gibi Lieth,
Amacınız yapılacaktır. "

"İyi," dedi yaralı adam. "Lord Duke seni sipariş edecek
Dahası, eğer ona ruh ve iyi niyetle itaat ederseniz, o zaman sizin
servet yapılmış. Bana lambayı gözlerine biraz daha yakın ver, ben
Bu kelimeleri sizin için yazın. "

"İbadet akrabası Sir John Hamley'e" bir not yazdı; Ve sonra bir
İkincisi, harici bir üst düzeyden ayrıldı.

"Bu Dük için," dedi. "'İngiltere ve Edward' kelimesi ve
Sayacı, 'İngiltere ve York.' "

"Ve Joanna, efendim?" diye sordu Dick.

"Hayır, Joanna'yı ne kadar yapabileceğini almalısın," diye yanıtladı Baron. "Adını verdim
Her iki mektupta da seçimim için; Ama onu almalısın
Kendin oğlum. Senden önce burada gördüğün gibi denedim ve kaybettim
hayat. Daha fazla insan yapamazdı. "

Bu zamana kadar yaralı adam çok yorgun olmaya başladı; Ve dick, koy
koynunda değerli kağıtlar, onu iyice neşelendirdi ve gitti
onu saklamak için. Gün kırılmaya başlamıştı, soğuk ve mavi, uçan fırtınalarla
kar. _Good Hope_'in Lee'sinin altında, sahil alternatif olarak yatıyordu
Rocky Heads ve Sandy Bays; ve daha uzak iç ormanlık tepe üstleri
Tunstall gökyüzü boyunca gösterildi. Hem rüzgar hem de deniz gitmişti
aşağı; Ancak gemi derinlerde yürüdü ve dalgaların üzerine kıt yükseldi.

Lawless hala dümende sabitlendi; Ve bu zamana kadar neredeyse tüm
Erkekler güvertede sürünmüştü ve şimdi boş yüzlerle bakıyorlardı.
Alışmaz sahil.

"Karaya mı gidiyoruz?" diye sordu Dick.

"Ay," dedi Lawless, "ilk olarak dibe girmedikçe."

Ve tam o zaman gemi bir denizle ve su ile tanışmak için çok titiz bir şekilde yükseldi
O kadar yüksek sesle tutuldu ki, dick istemeden ele geçirdi
Steersman kolun yanında.

"Kütle tarafından!" Ağladı dick, _good hope_ yeniden ortaya çıkarken
Köpüğün üstünde, "Gerçekten kurduğumuzu sanıyordum; kalbim benim
boğaz."

Bel'de Greensheve, Hawksley ve her iki şirketin daha iyi adamları
bir sal yapmak için güverteyi kırmakla meşguldü; Ve bunlara katıldı
Kendisi, çıkmazının anısını boğmak için daha da çalışıyor. Ancak,
Çalışırken bile, fakir gemiyi vuran her deniz ve her biri
Dalgalar arasında yürürken yuvarlanırken, donuk pulları onu hatırladı
Ölümün hemen yakınlığına kadar korkunç bir pang ile.

Şu anda, çalışmalarından bakarak, yakın olduklarını gördü
bir burun altında; tabanına karşı bir parça yıkıcı uçurum
Deniz beyaz ve ağır kırdı, neredeyse güverteyi overplumpled; Ve yukarıda
Yine, bir ev ortaya çıktı, aşağı taçlandırdı.

Körfezin içinde denizler goll olarak koştu, _good hope_ onların üzerine
Köpük fethedilmiş omuzlar, onu yönlendirmenin kontrolünün ötesine taşıdı,
Ve bir anda onu kum üzerinde büyük bir sarsıntı ile düşürdü ve
Yarı direk yüksekliğinde onu kırmaya başladı ve onu geri döndürdü.
Başka bir büyük dalga izledi, onu tekrar kaldırdı ve henüz taşıdı
daha uzakta; Ve sonra üçüncüsü başarılı oldu ve onu çok uzakta bıraktı
Bir bankaya sıkışmış daha tehlikeli kesiciler.

"Şimdi, çocuklar," diye bağırdı Lawless, "Azizler gerçekten bize baktı.
Gelgit ebbs; İzin verelim ama oturup bir fincan şarap iç ve daha önce
Yarım saat, bir köprüde olduğu kadar güvenli karaya çıkabilirsin. "

Bir varil broşedildi ve hangi barınakta bulabilecekleri
Uçan kar ve sprey, gemi enkazı şirket fincanı verdi
ve vücutlarını ısıtmaya ve ruhlarını geri yüklemeye çalıştı.

Bu arada Dick, büyük şaşkınlık içinde yatan Lord Foxham'a döndü
ve korku, kabinin dizini suya derinlemesine yıkamak ve
tek ışığı olan lamba, kırılmış ve söndürülen
darbenin şiddeti.

"Lordum," dedi Young Shelton, "Korku hiç değil; azizler açıkça
bizim için; Denizler bizi bir Shoal'a yükseltti ve gelgit yapmaz
Biraz aşınmış, ayaklarımızın üzerine karaya çıkabiliriz. "

Geminin yeterince terk edilmesi neredeyse bir saat önceydi
Ebbing Denizi ve loş görünen arazi için ortaya çıkabilirler
onlardan önce bir kar perdesi ile.

Yolunun bir tarafındaki bir tepenin üzerine bir erkek partisi sarılmış
Birlikte, yeni gelenlerin hareketlerini şüpheyle gözlemliyor.

"Yakınlaşıp bize biraz rahatlık sunabilirler," dedi Dick.

"Şey, bize gelmediler, hatta onlara bir kenara dönelim" dedi
Hawksley. "İyi bir ateşe ve kuru bir yatağa ne kadar erken gelirsek, o kadar iyidir
Zavallı Rabbim için. "

Ama önce tepe noktasının yönünde ilerlememişlerdi.
Erkekler, bir rızası ile aniden ayağa kalktı ve bir uçuş döktü
gemi enkazı şirkette iyi yönetilmiş oklar.

"Geri dön! Geri!" Lordluğunu ağladı. "Dikkat et, cennetin adına, sen
Cevap vermeyin! "

"Hayır," diye bağırdı Greensheve, deri krikosundan bir ok çekerek. "Biz
Dövüşme duruşunda, ıslak, köpek yorgun, sırılsıklam olmak kesindir,
ve dondurulmuş üç bölüm; Ama eski İngiltere'nin aşkı için
Bu yüzden zavallı ülke insanlarına sıkıntılı bir şekilde çekim yapmalarını mı? "

"Bizi Fransız korsanları olmaya götürüyorlar," diye yanıtladı Lord Foxham. "Bunlarda
En zahmetli ve dejenere günler kendi kıyılarımızı tutamayız
İngiltere; Ama bir zamanlar deniz ve karaya kovaladığımız eski düşmanlarımız
Şimdi zevk, soyma, katliam ve yanma. Bu
bu fakir toprağın acıma ve sitem. "

Hillock üzerindeki adamlar, izlerken onları yakından gözlemleyerek yatıyordu
plajdan yukarı doğru ve ıssız kum hamurları arasında iç kısımda yara; için
Mil ya da öylesine yürüyüşün arkasına bile asıldılar, hazır, bir işaretle,
yorgun ve dağınık kaçaklara başka bir voleybol dökmek; Ve öyleydi
Sadece ne zaman, sağlam bir yüksek yol üzerinde uzun süren Dick aramaya başladı
adamları biraz daha dövüş düzenine, bu kıskanç koruyucular
İngiltere Sahili kar arasında sessizce kayboldu. Ne yapmışlardı
istediler; kendi evlerini ve çiftliklerini korumuşlardı,
aileler ve sığırlar; Ve bu şekilde özel çıkarları güvence altına alındı,
Her ne kadar herhangi birine bir pipet ağırlığı değil, ancak
Fransızlar alemdeki diğer her cemaate kan ve ateş taşımalı
İngiltere.


DİPNOT:

  [1] Bu hikaye tarihinde, Richard Crookback
    Gloucester Dükü'nü yarattı; Ama açıklık için, okuyucunun
    Ayrıl, öyle çağrılacak.




Kitap IV

Kılık değiştirmiş




Bölüm I

Deneme


Dick'in bir yüksek yol çizgisine çarptığı yer,
Holywood, ve Till-the-till dokuz veya on mil içinde; Ve burada,
Artık takip edilmediğinden emin olduktan sonra, iki ceset
ayrılmış. Lord Foxham'ın takipçileri yaralılarını taşıyarak ayrıldı
Büyük Manastırın Konforu ve Güvenliğine Yönelik Usta; ve dick,
Düşenlerin kalın perdesinde rüzgarları ve kaybolduğunu gördü
kar, bir düzine kanun kaçağı, son geri kalanı ile yalnız kaldı
Gönüllü birliğinin.

Bazıları yaralandı; Biri ve hepsi kötü niyetli ve
uzun pozlama; Ve şimdi çok soğuk ve daha fazlasını yapmak için aç olmalarına rağmen,
Hastalandılar ve somurtkan liderlerine baktılar. Dick onu boşalttı
Aralarında çanta, kendine hiçbir şey bırakmadı; cesaret için onlara teşekkür etti
göstermişlerdi, ancak onu daha kolay bulabilirdi
onları poltroonery için derecelendirmek için; Ve böylece biraz yumuşatılmış
uzun süreli talihsizliğinin etkisi, onları bulmak için onları gönderdi
yol, ya da çiftler halinde, Shoreby ve "keçi ve
Gayda. "

Kendi adına, _good'un gemisinde gördüklerinden etkilenen
Hope_, Yürüyüşte arkadaşı olmak için Lawless'ı seçti. Kar
duraklama veya varyasyon olmadan, bir hatta, kör edici bulutta düşme; .
Rüzgar boğulmuştu ve şimdi patlamamıştı; Ve tüm dünya
Bu sessiz su baskımasının altına lekelendi ve tabaklandı. Oradaydı
Bu arada dolaşma ve sürüklenmede yok olma tehlikesi; Ve
Kanunsuz, arkadaşının önünde yarım adım tutarak ve
Koku üzerine bir av köpeği gibi ileriye doğru ilerleyin, yolunu sordu
her ağaç ve yollarını bir gemiyi bağlıyormuş gibi inceledi
tehlikeler arasında.

Ormana yaklaşık bir mil, birkaç yolun bulunduğu bir yere geldiler
Yüce ve bükülmüş meşe bir koru altında buluştu. Darda bile
düşen karın ufku, başarısız olmayacak bir yerdi
tanındı; ve kanunsuz açıkça bunu belirli bir zevkle tanıdı.

"Şimdi, Usta Richard," dedi, "Bir Y 'konuk olmaktan gurur duymuyor
ne doğumla beyefendi olan bir adamın
Christian, size bir fincan şarap ve eritmek için iyi bir ateş sunabilirim.
Donmuş kemiklerinde iliği. "

"Önde, Will," diye yanıtladı Dick. "Bir fincan şarap ve iyi bir ateş! Hayır, ben
onları görmek için çok yol kat ederdi. "

Lawless, Grove'un çıplak dallarının altında bir kenara döndü ve yürüme
Bir süre kararlı bir şekilde ileriye dönük, dik bir oyuk veya dene geldi,
şimdi çeyrek karla sürüklenmişti. Vergede büyük bir kayın ağacı
asılı, güvencesiz bir şekilde köklü; Ve burada eski kanun kaçağı, biraz kenara çekiyor
Bushy Underwood, beden dünyaya kayboldu.

Kayın, bazı şiddetli gale'de yarı yüklemişti ve yırtılmıştı
önemli bir çim gerginliği; Ve bunun altında eski kanunsuz
ormanlarını sakladılar. Kökler ona kirişler için hizmet etti,
Çim onun sazıydı; Duvarlar ve zemin için annesi vardı
toprak. Olduğu gibi kaba, bir köşedeki ocak, ateşle karartılmış ve
Demirle iyi güçlendirilmiş büyük bir oaken sandığının bir başkasının varlığı,
bir bakışta bir adamın dengesi olarak gösterdi,
Beast kazma.

Kar ağızda sürüklenmiş ve zemine el çekmiş olsa da
Bu Dünya Kaviği, ancak hava olmadan çok daha sıcaktı; Ve ne zaman
Lawless bir kıvılcım vurmuştu ve kuru furze çalıları yanmaya başlamıştı
ve ocakta çatlak, göze bile, bir havanın havası olduğunu varsaydı
konfor ve ev.

Büyük bir memnuniyet iç çekerek kanunsuz, daha önce geniş ellerini yaymak
Ateş ve dumanı soluyor gibiydi.

"İşte, o zaman," dedi, "bu eski Lawless'ın tavşan deliği mi? Dua Cennet
Terrier gelmez! Uzakta o zaman ve o kadar yuvarlandım ve burada
Ve yaklaşık on dört yaşımdan beri benim yaşımdan beri ve ilk koştu
Maden Manastırından Uzak, Sacrist'in Altın Zinciri ve Bir Kitle Kitabı ile
Dört işaret için sattım. İngiltere ve Fransa ve Burgonya'da bulundum,
Ve İspanya'da da, zavallı ruhum için bir hacda; Ve denizde,
Hangi adamın ülkesi değildir. Ama işte benim yerim, Usta Shelton. Bu
Benim yerli toprağım, yeryüzündeki bu yuva. Yağmur veya rüzgar gel-bir
Bu Nisan ve kuşların hepsi şarkı söylüyor ve çiçekler yatağımdan düşüyor,
Ya da kış olsun ve ben iyi dedikodu the ateşimle yalnız oturuyorum,
Ve ormanda Robin-Redbreast twitters-asla kilisem ve pazarım,
eşim ve çocuğum. Burada geri dönüyorum ve burada, lütfen
Azizler, ölmek istiyorum. "

"Bu sıcak bir köşe, emin olmak için," diye yanıtladı Dick, "ve hoş bir
iyi saklandı. "

"Olması gerekiyordu," diye geri döndü Lawless, çünkü buldukları için usta
Shelton, kalbimi kırardı. Ama burada, "diye ekledi,
Kumlu zeminde şişman parmakları, "işte benim şarap hücrem ve sen
Mükemmel güçlü sokma şişesi olacak. "

Tabii ki, ama biraz kazmadan sonra, büyük bir leathern üretti
Yaklaşık bir galon şişesi, yaklaşık üç parça çok kafa ve
tatlı şarap; ve birbirlerine yol açtıklarında ve
Yangın yenilenmiş ve tekrar yanmıştı, çift tam olarak yatıyordu
Uzunluk, çözülme ve buharlama ve ilahi sıcak.

"Usta Shelton," kanun kaçağı gözlemledi, "Y"
Son zamanlarda ve y 'hizmetçiyi kaybetmek gibi--doğru alıyorum? "

"Doğru!" Dick'e döndü, başını salladı.

"Şey, şimdi," diye devam etti kanunsuz, "
Her şeyi yaktı ve hepsini gördüm! Diğerine çok fazla gidiyorsun
İnsanların işleri, Usta Dick. Ellis'e gidiyorsun; Ama daha çok arzu ediyor
Sir Daniel'in ölümü. Lord Foxham's'a gidiyorsun; Peki-Azizler
Onu koruyun!-Şüphesiz iyi demek istiyor. Ama kendi başınıza git
Dick. Hizmetçinin tarafına gelin. Mahkeme, unutmasıyla
Sen. Hazır olun; Ve ne zaman şans gelir, onunla
eyer-Bow. "

"Ay, ama kanunsuz, şüphesiz şimdi Sir Daniel'in kendi konağında,"
Cevaplandı Dick.

"O zaman, git," diye yanıtladı kanun kaçağı.

Dick ona baktı.

"Hayır, demek istediğim," diye başını salladı. "Ve eğer y 'çok az inançlıysa ve
Bir kelimeye tökezleyin, buraya bakın! "

Ve kanun kaçağı, boynundan bir anahtar alarak meşe göğsünü açtı,
ve içeriği arasında derinlemesine daldırma ve grop, önce üretti
Friar'ın bornozu ve bir sonraki bir ip kuşağı; Ve sonra büyük bir tespih,
Silah olarak sayılacak kadar ağır.

"İşte," dedi, "senin için. Onlarla!"

Ve sonra, Dick kendini bu büro kılık değiştirdiğinde,
Lawless bazı renkler ve bir kalem üretti ve ilerledi.
Yüzünü gizlemek için en büyük kurnazlık. Kalınlaştığı kaşlar ve
üretilen; henüz görünmediği bıya, bir
Hizmet gibi; gözünün etrafında birkaç satırla,
Bu genç keşişin görünür yaşını ifade ve arttırdı.

"Şimdi," diye devam etti. "
Gözün isteyebileceği gibi friar çifti. Cesurca Sir Daniel'e
Git ve anne kilisesinin aşkı için misafirperver bir şekilde hoş geldiniz. "

"Ve nasıl, sevgili Lawless," diye bağırdı delikanlı, "Seni geri ödeyeyim mi?"

"Tut, kardeşim," diye yanıtladı kanun kaçağı, "Ben boşa çıkıyorum ama benim zevkim için.
Benim için değil. Ben, kitle tarafından, o zihin için biriyim. Ne zaman
eksik olduğumu, uzun bir dilim ve manastır zili gibi bir sesim var-ben
Sor, oğlum; Ve başarısızlık sormak, genellikle genellikle alırım. "

Eski haydut mizahi bir yüz buruşturma yaptı; Ve Dick rahatsız olmasına rağmen
Bu kadar çok açık bir şahsiyet için çok büyük bir iyilik altında yatmak, henüz
Onun neşesini kısıtlayamıyor.

Bu kanunsuz ile büyük sandığa geri döndü ve yakında benzerdi
gizlenmiş; Ama elbisesinin altında Dick, onu gizlemeyi merak etti.
Siyah okların demeti.

"Bu yüzden bunu yapıyorsun?" Diye sordu delikanlı. "Bu nedenle oklar, aldığınızda
Yay yok mu? "

"Hayır," diye yanıtladı kanunsuz hafifçe, "
kırıldı-sırtları söylemek değil-sen ve ben gittiğimiz yerden ses kazanıyoruz
ile; Ve eğer herhangi bir düşüşse, arkadaşlığımız kredi ile gelmelidir
açık değil. Siyah bir ok, Usta Dick, manastırımızın mührüdür; gösteriyor
Faturayı yazan sen. "

"Çok dikkatli bir şekilde hazırlanın," dedi Dick. "Burada bazı makalelerim var,
Benim için kendi iyiliği ve bana güvenenlerin ilgisi
Vücudumun üzerinde bulunandan daha iyi kaldı. Onları nerede gizleyeceğim
İrade?"

"Hayır," diye yanıtladı Lawless, "ahşaba gidip beni ıslık çalacağım
bir şarkının üç ayeti; Bu arada onları lütfen yere gömüyor musunuz ve
Kumu yerin üzerine pürüzsüz. "

"Asla!" diye bağırdı Richard. "Sana güveniyorum dostum. Eğer olmasaydım gerçekten temeldim
sana güvendi. "

"Kardeşim, Y 'bir çocuk," diye yanıtladı eski kanun kaçağı, duraklama ve
Yüzünü Dick'in eşiğinden sikin üzerine çeviriyor. "Ben bir kibarım
eski Hıristiyan ve erkek kanına hain yok ve benim daha sade benim
Bir arkadaşının tehlikesinde. Ama aptal çocuk, ben ticaret ve doğumla hırsızım
ve alışkanlık. Şişem boş olsaydı ve ağzım kurursa, seni soyardım
Sevgili çocuk, parçalarınızı ve kişiye hayran olduğum, onurlandırdığım ve hayran olduğum gibi!
Daha net konuşulabilir mi? HAYIR."

Ve büyük parmaklarının bir çırpısı ile çalıların arasından geçti.

Dick, böylece yalnız bırakıldı,
Arkadaşının karakterinin tutarsızlıkları, aceleyle üretildi,
inceledi ve kağıtlarını gömdü. Sadece yanında taşımak için ayrıldı
Onunla birlikte, şimdi şimdiye kadar arkadaşlarını tehlikeye attı ve yine de olabilir
Sir Daniel'e karşı ona bir tutamla hizmet edin. Şövalyenin kendisi buydu
Throgmorton tarafından gönderilen Lord Wensleydale'e mektup, yarın
Risingham'da yenilgi ve ertesi gün dick tarafından bedenin vücuduna
Messenger.

Sonra, ateşin közlerini aşağı çeken Dick, Den'den ayrıldı ve
Onu yapraksız meşe altında bekleyen eski kanun kaçağı tekrar katıldı,
ve zaten düşen kar tarafından toz haline getirilmeye başlamıştı. Her biri
diğerine baktı ve her biri güldü, çok kapsamlı ve bu yüzden droll
kılık değiştirmiş.

"Yine de yaz ve açık bir gün dışında olurdum," diye homurdandı.
"Kendimi bir havuzun aynasında görebilirim. Birçoğu efendim var
Beni tanıyan Daniel'in adamları; Ve eğer tanınmaya düşersek,
Senin için iki kelime ol kardeşim, ama bana gelince, bir paternoster-
Bir ipin ucunda tekmelemeliyim. "

Böylece Shoreby'ye giden yol boyunca bir araya geldiler, bu da
kursunun bir kısmı, ormanın kenar boşluğu boyunca yakın kaldı,
zaman zaman, açık ülkede ve fakirlerin yanına geçerek
İnsanların evleri ve küçük çiftlikleri.

Şu anda bu kanunsuzlardan birinin görüşünde yukarı çıktı.

"Kardeş Martin," dedi bir sesle kapital olarak gizlenmiş ve uygun bir sesle
Onun keşiş bornozu, "Bu fakir günahkarlardan sadaka girip sadaka arayalım.
_Pax vobiscum! _ Ay, "diye ekledi, kendi sesiyle," 'Korktuğum gibi: Ben
biraz kaybetmiş; Ve izninle iyi usta
Shelton, bu ülke yerlerinde pratik yapmam için acı çekmelisin
Sir Daniel's'e girerek şişman boynumu riske atıyorum. Ama biraz bak
Herkesin bir jakı olmak ne kadar mükemmel bir şey! Bir benim yapmadım
bir gemi olan, _good hope_ 'da yanılmaz bir şekilde aşağı inmişsinizdir; Ben vardı
Hırsız değil, yüzünü boyayamazdım; Ve ama ben
gri bir friar olmuştu ve koroda yüksek sesle söylenmiş ve doyurucu yedik
Kurul, bu kılık değiştiremezdim, ama çok köpekler
Bizi gözetleyecekti ve Shams için bize havladı. "

O zamana kadar çiftliğin penceresine yakındı ve üzerinde yükseldi
Toes-toes ve peeped.

"Hayır," diye bağırdı, "daha iyi ve daha iyi. Burada sahte yüzlerimizi deneyeceğiz
İntikam ile ve Boot için Brother Capper'da neşeli bir jest var. "

Ve böylece kapıyı açtı ve eve girdi.

Kendi şirketlerinden üçü masaya oturdu, açgözlülükle yemek yedi. Onların
Haneler, tahtada yanlarında sıkışmış ve siyah ve tehditkar
Evin insanlarına duş almaya devam ettikleri görünüyor,
Eğlencelerini iyilikten ziyade zorlamak için borçlu olduklarını kanıtladılar.
Şimdi bir tür mütevazı haysiyetle, iki keşişte
Çiftliğin mutfağı, belirli bir kızgınlıkla dönüyorlardı;
Ve biri-Şahsen John Capper'dı-önde gelenleri oynuyor gibi görünen
Bir kısmı, anında ve kaba bir şekilde emretti.

"Burada dilenci istemiyoruz!" Ağladı.

Ama bir diğeri-Dick'i tanımaktan uzak olsa da ve
Kanunsuz-daha ılımlı danışmanlara.

"Öyle değil," diye bağırdı. "Biz güçlü adamız ve al: bunlar zayıf ve
istemek; ama ikinci tarafta bunlar en üstte olacak ve biz
aşağıda.-Dikkat et, babam; Ama gel, bardağımı iç ve bana ver
bir benediction. "

"Y 'hafif bir zihin, carnal ve suçlu adamlardır," dedi keşiş. "Şimdi,
Azizler böyle arkadaşlarla içmem gerektiğini yasaklasın! Ancak
Burada, günahkarlara katlandığım acıma için, işte sana bir mübarek bırakıyorum
Relic, ruhunuzun ilgisi için öp ve besleme teklif ediyorum. "

Şimdiye kadar kanunsuz bir vaaz friar gibi onlara gürledi; ama
Bu sözler, bornozunun altından siyah bir ok çizdi, üzerine attı
Üç ürkütücü kanun kaçağının önündeki tahta, aynı şekilde döndü
Anında ve onunla birlikte dick almak, odadan çıktı ve
bir kelime söyleme zamanları olmadan veya
Parmağını hareket ettirin.

"Öyleyse," dedi, "sahte yüzlerimizi kanıtladık, Usta Shelton. Yapacağım
Şimdi macera benim zavallı karkam nerede lütfen. "

"İyi!" Richard'ı iade etti. "Yapmam beni rahatsız ediyor.
Shoreby! "




Bölüm II

"Mine düşmanlarının evinde"


Sir Daniel'in Shoreby'deki ikametgahı, uzun boylu, ferah, sıvılıydı
Carven meşe ile çerçevelenmiş ve düşük perdeli bir çatıyla kaplı konak
saz. Arkaya meyve ağaçlarıyla dolu bir bahçeyi uzattı.
sokaklar ve kalın arbours ve uzak uçtan kulenin
Abbey Kilisesi.

Ev, bir tutam üzerine, daha büyük bir kişinin geri alınmasını içerebilir
Sir Daniel'den daha; Ama şimdi bile Hubbub ile doluydu. Mahkeme çaldı
kollar ve at ayakkabı demiriyle; Mutfak, aşçılıkla kükredi
Arıların kovanı; âşıklar ve enstrüman oyuncuları ve çığlıkları
Tumbler, salondan geliyordu. Sir Daniel, bolluğunda,
Lord Shoreby ile rakip oldu.
ve Lord Risingham'ı tuttu.

Tüm konuklar hoş karşılandı. Âşıklar, bardaklar, satranç oyuncuları,
kalıntıların, ilaçların, parfümlerin ve büyülerin satıcıları ve
Bunlar her türlü rahip, friar veya hacı,
alt masa ve geniş çatı katlarında veya çıplakta birlikte uyudu
Uzun yemek salonu tahtaları.

Öğleden sonra _good hope_, buttery,
Mutfaklar, ahırlar, iki kuşu çevreleyen kapalı sepet kulübesi
Mahkemenin tarafları, kısmen ait olan boş insanlar tarafından kalabalıktı
Sir Daniel'in kuruluşu ve Murrey ve Murrey ve
Mavi, kısmen sıradan yabancılar, açgözlülükle kasabaya çekildi ve
Şövalye tarafından politika yoluyla alındı ​​ve
zaman.

Hala kesintisiz düşen kar, aşırı ürperti
Hava ve gecenin yaklaşımı, onları barınak altında tutmak için birleştirildi.
Şarap, ale ve para bol; Birçok yayılan kumar
Ahır samanı, birçoğu hala Noontide yemeğinden sarhoştu. İle
Modern bir şehrin çuvalına benzeyecekti; ki
Çağdaşın gözü, diğer zengin ve asil hane halkı gibiydi
Festival Sezon.

İki keşiş-genç ve yaşlı-geç geldi ve şimdi ısınıyordu
kendileri kulübenin bir köşesinde bir şenlik ateşinde. Karışık bir kalabalık
onları kuşattı-Jugglers, Mountebanks ve Askerler: Ve bunlarla
İkisinin yaşlıları yakında bu kadar tempolu bir konuşma yapmıştı ve değiş tokuş etmişti
o kadar çok yüksek sesli guffaw ve ülke zekası ki grup anlık
sayıca arttı.

Okuyucunun zaten dick'i tanıdığı genç arkadaş
Shelton, ilkden biraz geriye oturdu ve yavaş yavaş çizdi
kendisi uzakta. Gerçekten de yakından dinledi, ama ağzını açmadı;
Ve onun karşısında yaptığı mezar ifadesi ile yaptı ama çok az
arkadaşının zevklerinin hesabı.

Sonunda, sürekli olarak seyahat eden ve bir
Küçük bir alayı aydınlatan evin tüm girişlerini koruyun
Ana kapıya girip mahkemeyi eğik bir şekilde geçmek
yön. Kalın kürklerle boğulmuş iki bayan yol açtı ve
Ardından bir çift bekleyen kadın ve dört sağlam adam silah. Sonraki
Evin içinde kayboldukları an; Ve dick, kayıyor
Shed'deki loiterers kalabalığı zaten sıcak bir arayış veriyordu.

"Bu Twain'in uzunluğu Lady Brackley'di," diye düşündü; "Ve nerede
Lady Brackley, Joan uzak olmayacak. "

Evin kapısında dört silahlı adam takip etmeyi bıraktı ve
Bayanlar şimdi cilalı meşe merdivenini monte ediyorlardı,
Bekleyen iki kadından daha iyi eskort. Dick yaklaştı
arka. Zaten günün alacakarasıydı; Ve evde
Gecenin karanlığı neredeyse gelmişti. Merdiven yerleri meşalelerinde
demir tutucularda alevlendi; Uzun gobili koridorlardan aşağı bir lamba yakıldı
her kapı tarafından. Ve kapının açıldığı yerde, Dick'e bakabilirdi
Arras kaplı duvarlar ve ışın içinde parlayan acele-besikli zeminler
odun ateşlerinin.

İki kat geçti ve her inişte daha genç ve daha kısa
İki bayan keşişe tekrar bakmıştı. O, gözlerini tutarak
indirilmiş ve kılık değiştirmiş olan acımasız davranışları etkilemek
Ama onu bir kez gördü ve dikkatini çektiğinin farkında değildi.
Ve şimdi, üçüncü katta parti ayrıldı, genç bayan
Yalnız yükselmeye devam ediyor, diğeri, ardından bekleme hizmetleri,
koridorun sağa inmesi.

Dick hızlı bir ayakla monte edilmiş ve köşeye tutarak itin
başı ve üç kadını gözleriyle takip etti. Dönmeden veya
Arkalarına baktılar, koridora inmeye devam ettiler.

"Doğru," diye düşündü Dick. "Bırak bana ama Lady Brackley'in
Oda, ve zor olacak ve bir ayak üzerinde Dame Hatch değil. "

Ve tam o zaman omzuna bir el atıldı ve bir bağlı ve
Azalandı, saldırganını boğmak için döndü.

Bu kadar kabaca sahip olduğu kişide bulmak için biraz şaşkına döndü
Kürklerdeki kısa genç bayan ele geçirildi. O, kendi adına şok oldu
ve ifadenin ötesinde dehşete düştü ve kavrayışında titredi.

"Bayan," dedi Dick, onu serbest bıraktı, "Sana bin affı ağlıyorum; ama ben
Geride hiçbir göz yok ve kitle tarafından bir hizmetçi olduğunu söyleyemedim. "

Kız ona bakmaya devam etti, ama bu zamana kadar terör olmaya başladı
sürpriz ve şüpheyle sürpriz oldu. Dick, kim okuyabilir
Yüzündeki bu değişiklikler, kendi güvenliği için endişelendi.
düşmanca ev.

"Adil hizmetçi," dedi, kolaylığı etkileyerek, "elini öpmem için acı çek,
Jetonda pürüzlülüğümü affediyorsun, hatta gideceğim. "

"Y 'garip bir keşiş, genç efendim," diye döndü genç bayan
hem cesur hem de kurnazca yüzünde; "Ve şimdi benim ilk
şaşkınlık biraz vefat etti, her birinde meslekten olmayanları gözetleyebilirim
Söylediğin kelime. Burada ne yapıyorsun? Neden bu kadar kutsal bir şekilde kandırılıyorsun
dışarı? Huzur içinde mi yoksa savaşta mı? Ve neden Lady Brackley'den sonra
hırsız?"

"Hanımefendi," Quoth Dick, "Bir şeyden çok emin olmana dua ediyorum: Ben hayır
hırsız. Ve buraya savaşta gelsem bile, bir dereceye kadar yaptığım gibi, hayır yapmıyorum
Adil hizmetçilere savaş ve ben de beni şimdiye kadar kopyalamaya zorluyorum ve
Bırak beni. Çünkü gerçekten adil metresi, ağla-eğer böyle olursanız
Zevk-Çürek ama bir kez ve ne gördüğünü söyle ve fakir
Beyefendi senden önce sadece ölü bir adam. Olacağını düşünemiyorum
Zalim, "diye ekledi Dick; ve kızın elini de nazikçe alarak,
Ona nazik hayranlıkla baktı.

"O zaman bir casus mısın-bir Yorklu?" diye sordu hizmetçiye.

"Bayan," diye yanıtladı, "Ben gerçekten bir Yorkistim ve bir tür casus.
Ama beni bu eve getiren, aynı
Bana nazik kalbinizin acıma ve ilgisi, ne York ne de
Lancaster. Hayatımı tamamen kendi takdirine koyacağım. Ben bir sevgiliyim
Ve benim adım-- "

Ama burada genç bayan elini aniden Dick'in ağzına çırptı,
aceleyle yukarı ve aşağı, doğu ve batı baktı ve kıyı görerek
Açık, genç adamı büyük bir güç ve bakım ile sürüklemeye başladı,
Üst katta.

"Sus!" Dedi ki, "Ve gel." Bundan sonra konuş. "

Biraz şaşkına döndü, Dick üst katta çekilmek için acı çekti,
Bir koridor boyunca uzatıldı ve aniden bir odaya itti, aydınlandı
Diğerlerinin birçoğu, ocakta yanan bir kütükle.

"Şimdi," dedi genç bayan, onu bir tabureye zorlayarak, "
Ve egemenlik iyi zevkime katılın. Üzerinde yaşam ve ölüm var
Ve gücümü kötüye kullanmaya başlamayacağım. Kendinize bakın; Y 'var
Kolumu acımasızca sakladı. Hizmetçi olmadığımı biliyordu, quoth! Biliyor muydu
Ben bir hizmetçiydim, kemerini bana tuttu, forsooth! "

Ve bu sözlerle odadan çırptı ve Dick Safing'i bıraktı
merakla ve rüya mı yoksa uyanık mı olduğundan emin değilim.

"Kemeri ona ta'en!" Tekrar etti. "Kemeri ona ta'en!" ve
O akşam ormanda hatırlanması aklına aktı,
Ve bir kez daha Matcham'ın winting bedenini ve yalvaran gözlerini gördü.

Ve sonra şimdiki zamanın tehlikelerine geri çağrıldı. Yan odada
Hareket eden bir kişi olarak bir karışık duydu; Sonra bir iç çekti
garip bir şekilde geliyordu; Ve sonra eteklerin hışırdağı ve ayakların musluğu
Bir kez daha başladı. Hearinging dururken, arras dalgasını gördü.
duvar; Bir kapının sesi açıldı, asmalar bölündü,
Ve elinde lamba, Joanna Sedley daireye girdi.

Fitfit gibi derin ve sıcak renklerin pahalı eşyalarında takılı kaldı
kış ve kar. Başının üzerine saçları toplandı
birlikte ve onun bir taç olarak oldu. Ve o, çok az görünen
Ve Matcham'ın kıyafetlerinde çok garip, şimdi genç gibi uzundu
Söğüt ve sanki sanki creadbrecy'i küçümsemiş gibi yer boyunca yüzdü
yürüme.

Başlangıç ​​olmadan, titreme olmadan lambasını kaldırdı ve
Genç keşiş.

"Burada ne yapıyor, iyi kardeşim?" sordu. "Sen şüphesiz
kötü yönlendirilmemiş. Kime ihtiyacın var? "Ve lambasını üzerine koydu
braket.

"Joanna," dedi Dick; Ve sonra sesi onu başarısızlığa uğrattı. "Joanna," diye başladı
Yine, "Beni sevdiğini söyledin; ve daha aptal ben, ama buna inandım!"

"Dick!" Ağladı. "Dick!"

Ve sonra, delikanlı harikası için, bu güzel ve uzun boylu genç bayan
Bir adım yaptı ve kollarını boynuna attı ve ona verdi
Yüz kişi bir arada.

"Ey aptal adam!" Ağladı. "Ey sevgili dick! O, eğer görebilseydin
kendin! Alack! "Diye ekledi," Seni şımarttım Dick! Bende
Boyanın bir kısmını devirdi. Ama bu düzeltilebilir. Ne olamaz
Onarıldı, dick-ya da yapamayacağından korkuyorum!-Lord'la evliliğim mi
Shoreby. "

"O zaman karar veriyor mu?" Diye sordu delikanlı.

"Yarın, öğleden önce, Dick, Abbey Kilisesi'nde," diye yanıtladı John
Matcham ve Joanna Sedley her ikisi de doğru sefil bir sona gelecek.
Gözyaşlarında yardım yok, ya da benim gözlerini ağlayabilirim. Bende yok
Dua etmek için kendimi korudum, ama cennet dilekçemde kaşlarını çattı. Ve canım
Dick-iyi dick-ama beni bu evden önce ortaya çıkarabilirsin
Sabah, öpüşüp güle güle demeliyiz. "

"Hayır," dedi Dick, "Ben değil; o kelimeyi asla söylemeyeceğim." Bu umutsuzluk gibi;
Ama hayat olsa da, Joanna, umut var. Yine de umarım. Ay, tarafından
Kitle ve zafer! Bak sana, şimdi, benim için bir isim ama yaptığın zaman
Takip etmiyorum-iyi adamları canlandırmıyorum-hayatımı üzerime düşürmüyorum
kavga? Ve şimdi seni ne olduğunuz için gördüm-en adil hizmetçi
Ve İngiltere'nin en stateli-stunk-Döneceğimi düşünün mü?-Derin deniz olsaydı
Orada, doğrudan içinden geçerdim; Yol aslanlarla doluysa, ben
onları fareler gibi dağıtacaktı. "

"Ay," dedi kuru bir şekilde, "Sky-mavi bir bornoz hakkında harika bir ado yapıyorsun!"

"Hayır, Joan," protesto etti Dick, "Bu bornoz yalnız değil. Ama, Lass, sen
gizlenmişti. Burada gizlendim; Ve kanıt için, bir
Eğlence figürü-doğru bir aptal figürü? "

"Ay, Dick, 'Yapıyorsun!" Gülümseyerek cevapladı.

"Şey, o zaman!" Geri döndü, muzaffer. "Öyleyse seninle miydi, zavallı
Matcham, ormanda. Sooth'da, gülmek için bir wench oldunuz. Ama şimdi! "

Böylece koştular, birbirlerini iki eliyle tutarak, gülümseme alışverişi ve
Güzel görünümler ve dakikaları eritmek saniyelere; Ve böylece sahip olabilirler
bütün gece devam etti. Ama şu anda arkalarında bir gürültü vardı;
Ve kısa genç bayanın farkındaydılar, parmağı üzerinde
dudaklar.

"Azizler!" Ağladı, "Ama ne bir gürültü tutuyorsun! İçinde konuşamazsın
Pusula?-Ve şimdi Joanna, ormanların adil hizmetçisi, ne vereceksin
Sana sevgilini getirdiğin için dedikodu mu? "

Joanna cevapla ona koştu ve onu çok kucakladı.

"Ve sen, efendim," diye ekledi genç bayan, "Bana ne veriyorsun?"

"Bayan," dedi Dick, "sana aynı parayla ödeme yapmayı teklif ederdim."

"Gel, o zaman," dedi bayan, "sana izin verildi."

Ama Dick, şakayık gibi kızardı, sadece elini öptü.

"Yüzüme ne rahatsız ediyor, adil efendim?" diye sordu,
çok zemin; Ve sonra, Dick uzunluğunda ve çoğu ılık bir şekilde kucaklandığında
O, "Joanna," diye ekledi, "sevgilin senin altında çok geriye doğru
gözler; Ama seni garanti ediyorum, ilk tanıştığımızda daha hazırdı. Ben hepim
siyah ve mavi, wench; Siyah ve mavi olmazsam bana asla güven! Ve
Şimdi, "Devam etti," sözlerini söyledin mi? çünkü hızlı bir şekilde
Paladin'i reddet. "

Ama bu konuda, hiçbir şey söylemediklerini,
gece hala çok gençti ve ayrılmayacaklardı
erken.

"Ve akşam yemeği?" diye sordu genç bayan. "Akşam yemeğine inmemeli miyiz?"

"Nay, emin olmak için!" diye bağırdı Joan. "Unutmuştum."

"Beni sakla," dedi Dick, "Beni Arras'ın arkasına koy, beni kapa
Göğüs ya da ne yapacaksın, böylece dönüşünüzde burada olabilirim. Aslında,
Adil bayan, "diye ekledi," bunu aklınızda bulundurun, bestead olduğumuzu ve
Bu geceden birbirlerinin yüzüne asla bakamayım
öl. "

Bunda genç bayan ertidi; Ve ne zaman, biraz sonra, çan
Sir Daniel'in evini tahtaya çağırdı, Dick çok dikildi
Duvara sert bir şekilde, goblenin bir bölümünün bulunduğu bir yerde
Daha özgürce nefes almasına ve hatta odaya görmesine izin verdi.

Biraz garipken bu pozisyonda uzun sürmemişti
rahatsız. Evin o üst hikayesindeki sessizlik sadece kırıldı
alevlerin titremesi ve yeşil bir kütüğün tıslamasıyla
baca; Ama şu anda Dick'in gergin duruşmasına ses geldi
bazılarının aşırı önlemle yürüdüğü; Ve kapıdan kısa bir süre sonra
Lord Shoreby's'de açıldı ve biraz siyah yüzlü, cüce adamı
renkler, önce başını ve sonra çarpık vücudunu itti
Oda. Ağzı açıktı, sanki daha iyisini duymak için; Ve gözleri
ki bu çok parlak, huzursuz ve hızlı bir şekilde ve fro. O
Odayı döndürdü ve buraya çarptı.
asma; Ama Dick, bir mucize ile, bildiriminden kaçtı. Sonra baktı
mobilyaların altında ve lambayı inceledi; Ve sonunda, bir havayla
Zalim hayal kırıklığı, onun kadar sessizce gitmeye hazırlanıyordu
Gel, aşağı indiğinde dizlerinin üzerine düştü, bir şeyler aldı
Yerdeki aceleler arasında, inceledi ve her sinyali ile
zevk, kemerindeki cüzdanda gizledi.

Dick'in kalbi battı, çünkü söz konusu nesne kendi başına bir püsküldü
kuşak; Ve bu cüce casusunun
Malign, istihdamından memnuniyetle, onu taşımak için zaman kaybetmez
efendisi Baron. Arras'ı bir kenara atmak için yarı ıslatıldı,
Alçıya düşün ve hayatının riski altında,
Masal jetonu. Ve hala tereddüt ederken, yeni bir neden
Endişe eklendi. Bir ses, boğuk ve içecekle kırıldı, olmaya başladı
merdivenden duyulabilir; ve şu anda, düzensiz, dolaşma ve
Ağır ayak sesleri pasaj boyunca duyuldu.

"Seni burada ne yapıyor, Greenwood Shaws arasında neşeli adamlarım?" şarkı söyledi
ses. "Burada ne yapıyor? Hey! Sots, burada ne yapıyor?" ekledi
sarhoş kahkaha çıngırak; Ve sonra bir kez daha şarkıya giriyor:

  "Eğer Clary şarabını içmeliyseniz,
   Şişman friar John, sen benimki benim ...
   Eğer yemem gerekirse ve içmelisin,
   Kütle'yi kim söyleyecek, düşünmek? "

Yassız, ne yazık ki! sarhoş yuvarlanan, evi dolaşıyordu, arıyor
köşe, orantılı olarak plusasyonlarının etkisini kapatmak. Dick içe doğru
öfkeli. Casus, ilk başta dehşete kapılmış, bulduğu için güvence verdi
sarhoş bir adamla uğraşmak zorunda kaldı ve şimdi bir hareketle
Kedi benzeri bir hız, odadan kaydı ve Richard'ın
gözler.

Ne yapılacak? Gece için kanunsuz dokunuşunu kaybettiyse
Joanna'nın kurtarmasını planlamak veya taşımak için iktidarsız kaldı. Eğer açık
Öte yandan, sarhoş kanun kaçağı ele almaya cesaret etti, casus olabilir
Hala görünürde kalıyor ve en ölümcül sonuçlar ortaya çıkıyor.

Yine de, bu son tehlikede Dick karar verdi. Kayma
Goblenin arkasından, odanın kapısında hazır durdu,
Bir uyarı elini yükseltti. Kanunsuz, kızarmış kıpkırmızı, gözleriyle
Enjekte edilmiş, ayakları üzerinde boşalmış, hala kararsız bir şekilde daha yakın çekildi. Sonunda
Komutanını taciz olarak gördü ve Dick'in olmasına rağmen
İmparatorluk sinyalleri, adıyla anında ve yüksek sesle selamladı.

Dick sıçradı ve sarhoşu öfkeyle salladı.

"Canavar!" o tısladı-"Canavar ve hiç kimse!
çok zekice. Hepimiz Sotting'iniz için bodur olabiliriz. "

Ama kanunsuz sadece güldü ve sendeledi ve genç Shelton'u alkışlamaya çalıştı
arkada. Ve tam o zaman Dick'in hızlı kulağı Arras'ta hızlı bir fırçalama yakaladı. O
sese doğru sıçradı ve bir sonraki an bir parça
Duvar kaynağı yıkılmıştı ve Dick ve Casus yayılıyordu
Birlikte kıvrımlarında. Her biri için tekrar tekrar yuvarlandılar
başkalarının boğazını ve hala arralar tarafından şaşkına döndü ve hala sessiz
Ölümcül öfkeleri. Ama Dick çok daha güçlüydü ve yakında casus
Dizinin altında secde etmek ve uzun bir vuruşla
Poniard, nefes almayı bıraktı.




Bölüm III

Ölü casus


Bu öfkeli ve hızlı geçiş boyunca, Lawless bakmıştı
Çaresizce ve her şey bittiğinde ve dick bile, zaten yeniden ortaya çıkıyor
Ayakları, en tutkulu dikkatle dinliyordu
Evin alt hikayelerinde uzak telaş, eski kanun kaçağı
Hala bir rüzgar esintisinde bir çalı gibi bacaklarında titriyor ve hala
Aptalca ölü adamın yüzüne bakıyor.

"İyi," dedi Dick uzun süre; "Bizi duymadılar, övün
Azizler! Ama şimdi, bu fakir casusla ne yapmalıyım? En azından yapacağım
Püskülümü cüzdanından al. "

Yani, Dick cüzdanı açtı; İçinde birkaç parça buldu
Para, püskül ve Lord Wensleydale'e hitap eden bir mektup ve
Lord Shoreby'nin mührü ile mühürlendi. İsim Dick'in hatırlamasını uyandırdı;
Ve anında balmumu kırdı ve mektubun içeriğini okudu. BT
kısaydı, ama Dick'in zevkine göre, Rabbin
Shoreby hain bir şekilde York Evi'ne karşılık geliyordu.

Genç adam genellikle mürekkebini taşıyordu ve onun hakkındaki uygulamaları,
Ve şimdi, ölü casusun vücudunun yanında bir diz bükerek,
Bu kelimeleri gazetenin bir köşesine yazmak için:

  "Shoreby'nin Efendisi, yazan mektubu yazıyorsun, sen neden adamın
  Ded? Ama seni tekrar tekrar yapmama izin ver, evlenmeyin.

    "Jon Amend-All."

Bu kağıdı cesedin göğsüne koydu; Ve sonra kanunsuz, kim
Bu son manevralara biraz titriyor
Zeka dönüşleri, aniden altından siyah bir ok çizdi
ve kağıdı yerine sabitledi. Bunun görüşü
saygısızlık ya da neredeyse göründüğü gibi, ölülere zulüm, bir çığlık attı
Young Shelton'dan dehşet; Ama eski kanun kaçağı sadece güldü.

"Hayır, mayın emri için kredi alacağım," diye hıçkırdı. "Benim Jolly
Erkekler krediye sahip olmalı-kredi, kardeşim "; ve sonra kapanıyor
Gözleri sıkı ve ağzını bir öncü gibi açtı,
Gök gürültüsü, müthiş bir sesle:

  "Eğer Clary şarabını içmeliysen--"

"Barış, sot!" Dikkatli ve onu duvara doğru zorladı. "İkisinde
Kelimeler-öyleyse böyle bir adam beni daha fazla şarap olan beni anlayabilir
onun içinde zekâ daha-iki kelimede ve a-Mary'nin adı, bundan kurtulmak
House, nerede, eğer uymaya devam edersen, sadece kendinizi asmayacak,
Ama ben de! İnanç, o zaman, yukarı ayak! Yara ol, ya da kitle ile yapabilirim
Bir tür kaptanın ve bazılarında borçlunuzda olduğumu unutun!
Gitmek!"

Sham keşiş şimdi, bir dereceye kadar onun kullanımını kurtarıyordu.
istihbarat; Ve Dick'in sesindeki yüzük ve Dick'in parıltısı
göz, ​​sözlerinin anlamını eve damgaladı.

"Kütle tarafından," diye bağırdı Lawless, "Ben istemiyorum, gidebilirim"; Ve o
Koridor boyunca ipuçları döndü ve alt katta akmaya başladı,
duvara doğru uzanıyor.

Bu yüzden gözden uzak kalır, Dick saklandığı yere geri döndü,
Konuyu görmek için kararlı bir şekilde sabitlendi. Bilgelik, gerçekten de onu
gitmiş; Ama aşk ve merak daha güçlüydü.

Genç adam için yavaşça geçti, Arras'ın arkasına dik cıvatal. .
Odadaki ateş ölmeye başladı ve lamba alçak ve
duman. Ve yine de herhangi birinin geri dönüşü hakkında hiçbir söz yoktu
evin üst mahalleleri; Hala hafif uğultu ve clatter
Akşam yemeği partisi çok aşağıdan geliyordu; Ve yine de, kalın düşüş altında
Kar, kıyı kasabası her tarafta sessiz kaldı. Bununla birlikte, ayaklar ve sesler merdivenin yakınında çekilmeye başladı;
ve şu anda Sir Daniel'in konuklarının birçoğu geldikten sonra
iniş ve koridoru geri çevirerek, yırtılmış arras ve
casusun gövdesi.

Bazıları öne çıktı ve bazıları geri döndü ve hep birlikte yüksek sesle ağlamaya başladı.

Çığlıklarının, konuklarının, silahın erkekleri, bayanlar, hizmetkarlar ve,
Tek kelimeyle, o büyük evin tüm sakinleri,
her yöne ve seslerini kargaşaya katılmaya başladı.

Yakında bir yol temizlendi ve Sir Daniel şahsen ortaya çıktı, ardından
Yarın damat, Lord Shoreby.

"Lordum," dedi Sir Daniel, "sana bu knave siyahını söylemedim mi
Ok? Kanıt için, bak! Orada duruyor ve Rood tarafından benim
Dedikodu, senin bir adamda ya da renklerini çalan bir adam! "

Lord Shoreby, "İyi yatağa, bu benim bir adamımdı," diye yanıtladı Lord Shoreby,
geri. "Ben daha fazlasına sahip olurdum.
bir köstebek. "

"Ay, dedikodu, gerçekten mi?" diye sordu Sir Daniel keskin bir şekilde. "O kokuyor
Zavallı konağımda bu kadar çok merdiven mi? Ama artık kokmayacak. "

"Lütfen seni lütfen, efendim Daniel," dedi biri, "işte üzerine yazılmış bir kağıt
Bazı maddelerle, göğsüne sabitlenmiş. "

"Bana ver, ok ve her şey," dedi şövalye. Ve o ne zaman
elini şaft, bir süre devam etti.
Somurtkan Musing. "Ay," dedi Lord Shoreby'ye hitap ederek, "İşte bir nefret
Bu sert ve topuklarımın üzerine yakın. Bu siyah çubuk veya onun
Sadece benzerlik, henüz beni yere indirecek. Ve dedikodu, bir sade acı çekiyor
size danışmanlık yapmak için şövalye; Ve eğer bu avlar seni sarmaya başlarsa, kaç! 'Bu
Bir hastalık gibi-hala asılı, uzuvların üzerine asılır. Ama bize izin ver
Ne yazdıklarını görün. Düşündüğüm gibi, Rabbim; y 'işaretlendi
Woodman tarafından eski bir meşe gibi; yarın veya ertesi gün gelecek
balta. Ama bir mektupta sana ne yazdı? "

Lord Shoreby kağıdı oktan kopardı, okudu, buruştu
elleri arasında ve şimdiye kadar olan isteksizliğin üstesinden gelmek
yaklaşmasını engelledi, kendini dizlerinin üstüne attı
vücut ve cüzdanda hevesle grop.

Biraz huzursuz bir yüzleşerek ayağa kalktı.

"Dedikodu," dedi, "Gerçekten burada çok ithal edilen bir mektup kaybettim;
Ve elimi çeken knave üzerine koyabilir miyim?
Bir yular tutarsız bir şekilde süsleyin. Ama her şeyden önce,
Evin sorunları. İşte St. George tarafından zaten yeterli zarar! "

Sentineller evin ve bahçenin etrafına yakın gönderildi; Bir Sentinel
merdivenin her iniş, ana giriş salonundaki bütün bir birlik; Ve
Yine de kulübedeki şenlik ateşi hakkında. Sir Daniel'in takipçileri
Lord Shoreby's tarafından desteklenmiştir; Dolayısıyla erkek veya silah eksikliği yoktu
evi güvence altına almak veya gizlenen bir düşmanı tuzağa düşürmek,
Orası.

Bu arada, casusun cesedi düşen kardan gerçekleştirildi
ve Abbey Kilisesi'nde yatırıldı.

Bu eğilimler alınana kadar değildi ve hepsi geri döndü
İki kızın Richard Shelton'u ondan çektiği tuhaf bir sessizliğe göre
gizleme yeri ve ona geçtiğine dair tam bir rapor yaptı.
Yanında, casusun ziyaretini anlattı, tehlikeli
Keşif ve hızlı son.

Joanna, perdeli duvara karşı çok zayıf bir şekilde eğildi.

"Bundan az olacak ama çok az," dedi. "Yarın için evleneceğim
Sonuçta sabah! "

"Ne!" diye bağırdı arkadaşı. "Ve işte aslanları süren paladinimiz
Fareler gibi. Çok az inancın var, kefalet.-ama gel arkadaşım
Aslan sürücü, bize biraz rahatlık verin; konuş ve cesur duyalım
danışmanlar. "

Dick, kendi abartılı sözleriyle geride kalmak için karıştırıldı;
Ama renklendirmesine rağmen, hala şişman konuştu.

"Gerçekten," dedi.
Yarım saat ev, dürüstçe kendime hala her şeyin hala olabileceğini söylüyorum
iyi git; Ve evlilik için önlenmelidir. "

"Ve aslanlar için," diye taklit etti kızı, "sürülecekler."

"Mazeretini canlandırıyorum," dedi Dick. "Şimdi hiçbir övünürde konuşmuyorum
mizah, daha ziyade yardım veya danışmanlıktan sonra sorgulayan biri olarak; Eğer alırsam
Bu sentinler aracılığıyla bu evin önüne geçmemesi, daha azını yapabilirim
boşa. Beni al, sana dua ediyorum, haklı olarak. "

"Neden rustik olduğunu söyledi Joan?" Kız sordu. "Onun olduğunu garanti ediyorum
kafasında bir dil; Hazır, yumuşak ve cesur, zevkle konuşmasıdır.
Daha ne olurdu? "

"Hayır," diye iç çekti Joanna, gülümseyerek, "beni değiştirdiler arkadaşım
Dick, bu yeterince emin. Onu tuttuğumda, gerçekten zordu. Ama o
az önemli; Zor davam için yardım yok ve hala olmalıyım
Lady Shoreby! "

"Nay, o zaman," dedi Dick, "macerayı bile yapacağım. Bir friar değil
çok saygı görüyor; Ve eğer beni yönlendirecek iyi bir peri bulursam, bulabilirim
Beni taşıyacak başka bir bisiklet. Bu casusun adı nasıl diyorlar? "

"Rutter," dedi genç bayan; "Ve onu aramak için mükemmel bir iyi isim
ile. Ama ne demek, aslan sürücü? Aklınızda ne yapacak? "

"Cesurca ileri gitmek için," diye döndü Dick; "Ve eğer beni durdurursa
Değişmeyen bir yüzleşmeye devam edin ve Rutter için dua etmeye gittiğimi söyle. Onlar
Şimdi bile fakir kiline dua edecek. "

"Cihaz biraz basit," diye yanıtladı kız, "Yine de tutabilir."

"Hayır," dedi Young Shelton, "bu bir cihaz değil, ama sadece cesurluk
Büyük boğazlarda genellikle daha iyi hizmet eder. "

"Doğru diyorsun," dedi. "Şey, git, a-Mary'nin adı ve cennet hızı olabilir
Sen! Burada seni tamamen seven fakir bir hizmetçi bırakıyorsun ve başka bir
en yürekten senin arkadaşın. Dikkatli olun, onların aşkına ve yapmayın
güvenliğinizin enkazı. "

"Ay," diye ekledi Joanna, "Git, Dick. Daha fazla tehlike yok, git ya da git ya da
kalmak. Gitmek; Kalbimi seninle al; Azizler seni savunuyor! "

Dick, ilk nöbetçiyi o kadar emin bir şekilde geçti ki
arkadaş sadece kıpır kıpır ve baktı; Ama ikinci inişte adam
mızrağını taşıdı ve işini adlandırdı.

"_Pax vobiscum_," diye yanıtladı Dick. "Bunun vücuduna dua etmeye gidiyorum
Zavallı Rutter. "

"Yeterince," diye döndü nöbetçi; "Ama yalnız gitmeye izin verilmiyor
sen. "Oaken korkaklarına yaslandı ve düdük tiz." Biri
COMETH! "Diye bağırdı; ve sonra Dick'i geçmek için harekete geçirdi.

Merdivenin dibinde bekçiyi ayakta buldu ve onu bekledi
varış; ve hikayesini bir kez daha tekrarladığında, komutanı
Post, dört kişiye kiliseye eşlik etmesini emretti.

"O kaymamasına izin ver, bayanlarım," dedi. "Onu Sir Oliver'a getirin
Yaşıyor! "

Kapı daha sonra açıldı; Adamlardan biri her iki koldan da dick aldı
bir diğeri bir bağlantı ve dördüncü, bükülmüş yay ve
Dizeye ok, arkaya çıktı. Bu sırayla ilerlediler
Bahçeden, gecenin kalın karanlığının altında ve
kar yağışı ve loş alçalı pencerelere yaklaştı
Abbey Kilisesi.

Batı portalında bir okçu kazık durdu, ne barınak alarak
kemerli kapıların oyuğunda bulabilirler ve tüm tozlar
karla; Ve Dick'in şefleri bir
bunlarla birlikte, geçip girmek için acı çektikleri ve
Kutsal Yapının Nefesi.

Kilise, büyük sunak üzerine konikler tarafından şüpheyle aydınlandı,
ve özelden önce kemerli çatıdan sallanan bir veya iki lambayla
ünlü ailelerin şapelleri. Koronun ortasında ölü casus
Lay, uzuvları çılgınca besteledi, bir bier.

Kemerler boyunca acele bir dua mırıldandı; kapak figürleri
Koronun tezgahlarında diz çök; Ve yüksek sunak adımlarında
Papalık kıyafetlerinde rahip kitle kutladı.

Bu taze girişte, kapaklı figürlerden biri ortaya çıktı ve geliyor
Koro seviyesini yükselten adımlardan aşağı
Nave, dört adamın liderinden onu ne getirdi
kiliseye. Hizmete ve ölülere saygı duymadan konuştular
korunan tonlarda; Ama o büyük boş binanın yankıları yakalandı
Sözleri ve koridorlar boyunca içi boş bir şekilde tekrarladı ve tekrarladı.

"Bir keşiş!" Sir Oliver'ı (çünkü öyleydi), duyduğunda
Archer raporu. "Kardeşim, gelmeni aramadım"
Eklendi, genç Shelton'a dönüyor. "Tüm medeniyette, kimsin? Ve
Kimin örneğine bizimkine verdiklerinize katılıyor? "

Dick, kaputunu yüzü hakkında tutarak, Sir Oliver'a hareket etmek için imzaladı
okçuların dışında bir veya iki kat; Ve rahip yapılır yapmaz
"Seni aldatmayı ümit edemem efendim" dedi. "Hayatım senin
eller."

Sir Oliver şiddetle başladı; şişman yanakları solgunlaştı ve
Sessizdi.

"Richard," dedi, "seni buraya getiren, bilmiyorum; ama ben çok
Kötülük olarak yanlış. Yine de, nezaket için
Sizi isteyerek zarar vermemek. Bütün gece yanımda oturacaksın
Tezgahlar: Shoreby Lordu evlenene kadar orada oturacaksın ve
Parti eve gitti; Ve eğer hepsi iyi gidiyorsa ve sen planladın
Kötülük, sonunda istersen gideceksin. Ama amacın
Kanlı, kafanıza dönecek. Amin!"

Ve rahip dindar bir şekilde kendini geçti ve döndü ve
altar.

Bununla birlikte, askerlere birkaç kelime daha konuştu ve dick alarak
El, onu koroya götürdü ve yanındaki duraklara koydu
Kendi, sadece ahlaksızlık için, delikanlı anında diz çökmek zorunda kaldı
Onun ibadetleriyle meşgul gibi görünüyor.

Ancak zihni ve gözleri sürekli dolaşıyordu. Üçü
Askerler, eve dönmek yerine onları almıştı
Sessizce koridorda bir bakış açısına; Ve şüphe edemedi
Sir Oliver'ın emriyle bunu yaptıklarını. O zaman burada
hapsolmuş. Burada geceyi hayalet parıltılı ve gölgede geçirmeli
Kilisenin ve onun solgun yüzüne bakarak döndü; Ve burada, içinde
Sabah, sevgilisinin daha önce başka bir adamla evlendiğini görmeli
gözleri.

Ama tüm bunlar için, zihnine bir komut aldı ve inşa etti
sorunu beklemek için sabırla.




Bölüm IV

Abbey kilisesinde


Shoreby Abbey Kilisesi'nde dualar bütün gece kaldı
Bırakma, şimdi Mezmurların Şarkısı ile, şimdi bir veya iki notla
çan.

Rutter, casus, asil uyandı. Orada, bu arada, olduğu gibi
Onu düzenledi, ölü elleri koynuna geçti, ölü gözleri
Çatıya bakıyor; Ve durakta, katledilen delikanlı
Sabahın gelmesini ağrılı bir şekilde bekledi.

Sadece bir kez, saatler boyunca, Sir Oliver ona doğru eğildi
esir.

"Richard," diye fısıldadı, "Oğlum, eğer kötülük demek istersen, onaylayacağım,
Ruhumun refahı, masum bir adam üzerine tasarlıyorsunuz. Gözünde günahkar
Cennet kendimi ilan ediyorum, ama sana karşı günahkar değilim, ben de
hiç oldu. "

"Babam," diye döndü dick, aynı ses tonuyla, "güven bana, ben
Hiçbir şey tasarlamamız; Ama masumiyetine gelince, unutmayabilirim
Kendini temizledi ama zalim. "

"Bir adam masum bir şekilde suçlu olabilir," diye yanıtladı rahip. "O ayarlanabilir
gerçek kapsamından habersiz bir misyon üzerine gözlerini kaptı. Yani ile
Ben. Babanı onun ölümüne yemledim; Ama cennet bizi bu konuda gördüğü gibi
Kutsal yer, ne yaptığımı bilmiyordum. "

"Olabilir," diye döndü Dick. "Ama ne garip bir web dokunduğunu görün
Bu saatte bir kerede mahkum ve hakim olmalıyım;
Bu hem günlerimi tehdit etmelisiniz hem de öfkemden kaçınmalısınız. Methinks,
Eğer tüm hayatın gerçek bir adam ve iyi bir rahip olsaydın,
Bu yüzden ne korku ne de beni terk etmez. Ve şimdi dualarınıza. evet
İhtiyaçlar, çünkü ihtiyaçlar; Ama senin ile bükülmeyeceğim
şirket."

Rahip o kadar ağır bir iç çekti ki, delikanlıya neredeyse dokunmuştu
Yazık ki bir duygu ve başını ellerine eğdi
Adam bir bakım ağırlığının altına girer. Artık katılmadı
Mezmurlar; Ama Dick, boncukları parmaklarından çıngırak duyabiliyordu ve
Dilleri arasında desenli dualar.

Yine de biraz ve sabahın grisi
Kilisenin boyalı kanatları ve
Dikişler. Işık yavaşça genişledi ve parladı ve şu anda
güneydoğu büroları, pembe güneş ışığının bir sifonu üzerinde titredi.
duvarlar. Fırtına sona erdi; Büyük bulutlar karlarını bozmuştu
ve daha fazla kaçtı ve yeni gün mutlu bir kışın kırılıyordu
Beyaz kaplı manzara.

Bunu kilise memurlarının karmaşası izledi; Bier,
Ölü ev ve kan lekeleri fayanslardan temizlendi,
böyle bir şeysiz gösteri, Rab'bin evliliğini utandırmamalı
Shoreby. Aynı zamanda, öyle olan çok dini
Kasvetli bir şekilde tüm gece sabah yüzlerine koymaya, onur yapmaya başladı
Takip etmek üzere olan daha merhamet törenine. Ve daha
Günün gelişini duyurun, kasabanın dindarlığı toplanmaya başladı
ve en sevdikleri türbelerden önce duaya düş, ya da sıralarını bekleyin
İtiraflar.

Bu karıştırma tarafından tercih edilen, elbette herhangi bir erkeğin
Sir Daniel'in kapıdaki nöbetçilerinin uyanıklığından kaçının; ve şu anda
Dick, ona yorgun bir şekilde bakarak, daha az bir insanın gözünü yakaladı
Yassız olacak, hala keşişinin alışkanlığında.

Kanun kaçağı, aynı anda liderini ve özel olarak tanıdı
ona el ve göz ile imzaladı.

Şimdi Dick, eski haydutu en çok zamansız affetmekten çok uzaktı
Sarhoşluk, ama onu kendi öngörüsüne dahil etme arzusu yoktu;
Ve ona, mümkün olduğu kadar sade, gitmesi için geri döndü.

Lawless, sanki anladığı gibi, bir keresinde kayboldu
Sütun ve Dick tekrar nefes aldı.

Öyleyse, kendisini manşon tarafından kopardığını hissetmek ve
Yanına, bir sonraki koltuğun üzerine kurulu eski soyguncuyu bulun ve
Tüm görünüm, ibadetlerine daldı!

Anında Sir Oliver onun yerinden ortaya çıktı ve arkasında kayıyor
Koridordaki askerler için yapılmış tezgahlar. Rahibin şüpheleri ise
o kadar hafif uyanmıştı, zarar zaten yapıldı ve kanunsuz bir
Kilisede mahkum.

"Hareket et," diye fısıldadı Dick. "En pagu geçişin içindeyiz, teşekkürler,
Her şeyden önce, dün eşitliğine. Beni gördüğün zaman
Burada, çok garip bir şekilde oturmuş, ne hakkım ne de ilgim var, ne
Bir Murrain! Zarar kokusunu alamaz ve kötülükten geçemez misin? "

"Hayır," diye döndü kanunsuz, "diye düşündüm Ellis'ten duyduğunu ve
burada görevde. "

"Ellis!" Yankılandı Dick. "Ellis sonra geri döndü mü?"

"Kesinlikle," diye yanıtladı kanun kaçağı. "Dün gece geldi ve beni ağlattı
Şarapta olduğunuz için-bu yüzden intikam alıyorsun, efendim. Öfkeli bir adam
Ellis Duckworth! Bunu önlemek için Craven'dan beni sıcak bir şekilde sürdü
evlilik; Ve, Usta Dick, onun yolunu biliyorsun-öyle yapacak! "

"Nay, o zaman," diye döndü Dick, soğukkanlılıkla, "Sen ve ben, zavallı kardeşim,
ölü adamlar; çünkü burada şüpheyle bir mahkum oturuyorum ve boynum
Mar'a bildiği gibi bu evliliğe cevap vermek. Bir fuarım vardı
Seçim, Rood tarafından! Sevgilimi kaybetmek ya da hayatımı kaybetmek! Kuyu,
Oyuncular atıldı-bu benim hayatım olacak. "

"Kütle tarafından," diye bağırdı kanunsuz, yarısı ortaya çıkıyor, "Ben gittim!"

Ama Dick'in omzuna bir keresinde elini tuttu.

"Lawless arkadaş, hala otur," dedi. "Gözlerin var, bak
Şansölye kemerinin köşesinde; Görüşmede bile, hareketin üzerine bile
Yükselen, Yon Silahlı Erkekler sizi müdahale etmeye hazır mı? Teslim olmak
Sen arkadaşım. Gemide cesurdun, ölmeyi düşündüğün zaman
deniz ölümü; tekrar cesur olun, şimdi y 'şu anda ölecek olacak
darağacı. "

"Usta Dick," diye soluk kesilmiş, "
aniden. Ama nefesimi tekrar getirene kadar bana bir an ver; Ve,
Kitle tarafından, kendin kadar yürekli olacağım. "

"İşte benim cesur adamım!" Dikkat döndü. "Ve yine de kanunsuz, zor gidiyor
benimle ölmek için tahıllara karşı; Ama Menketh'in hiçbir şeyin sızlanmasında,
bu nedenle sızlanıyor mu? "

"Hayır, bu gerçekten!" kanunsuz chimed. "Ve ölüm için bir incir, en kötüsü!
Yapılmalı, efendim, yakında ya da geç. Ve iyi bir kavgada asılı
Kolay bir ölüm, diyorlar ki, asla gelen hiçbir şey duyamadım
Bunu söylemek için geri dön. "

Ve böylece, şişman eski Rascal, duraklarına yaslandı, katladı
kollar ve en büyük küstahlık havasıyla ona bakmaya başladı ve
kayıtsızlık.

"Ve bunun için," diye ekledi Dick, "
Sessiz kal. Duckworth'un amaçlarında henüz değiliz; Ve her şey ne zaman
dedi ve eğer en kötü düşüşse, ayaklarımızı henüz temizleyebiliriz. "

Şimdi konuşmayı bıraktıklarına göre, çok uzak ve ince bir
Sürekli, daha yüksek sesle ve daha merhamet eden neşeli müzik zorluğu.
Kuledeki çanlar iki katına çıkmaya başladı ve
Kiliseye kalabalıklaşacak insanların daha büyük ve daha büyük bir uzmanı
karı ayaklarından karıştırıp alkışlamak ve üflemek
elleri. Batı kapısı tamamen açıldı ve bir bakış gösterdi
Güneşli, karlı cadde ve büyük bir gust ile itiraf ediyor
sabah; Ve kısacası, her işaret tarafından sade oldu, o
Shoreby, günün çok erken saatlerinde evlenmek istedi ve
Düğün eğitimi yaklaşıyordu.

Lord Shoreby'nin bazı adamları şimdi orta koridorda bir pasajı temizledi,
insanları mızrak stokları ile geri zorlamak; Ve tam o zaman,
Portal, laik müzisyenler,
Dondurulmuş kar, fifers ve trompetçiler yüzünde şehvetli
üfleme, davulcular ve ziller bir bahis için dövülüyor. Bunlar
Kutsal binanın kapısına yaklaştıklarında, her ikisine de açıldıklarında
yan ve kendi güçlü müziklerine zaman işaretleme, damgaladı
kar. Böylece onların saflarını açtıklarında, bu asil liderler
Aralarında ve aralarında gelin treni ortaya çıktı; Ve çeşitliydi
Ve kıyafetlerinin şiirleri, bu gibi ipekler ve kadife, kürk
ve alayı ortaya çıkardığı saten, nakış ve dantel
Bir yoldaki bir çiçek yatağı veya bir duvarda boyalı bir pencere gibi kar.

İlk olarak gelin geldi, üzgün bir manzara, kış kadar soluk, efendim yapışıyor
Daniel'in kolu ve nedime olarak, kısa genç bayan tarafından
önceki gece dick ile arkadaş oldu. Geride, en parlak
tuvalet, damat izledi, gut bir ayağında durdu ve o
Kutsal binanın eşiğini geçti ve şapkasını kırdı,
Kel kafanın duygu ile pembe olduğu görülüyordu.

Ve şimdi Ellis Duckworth'un saati geldi.

Aksine duygular arasında hayrete düşen Dick, masayı kavrayarak
önünde, kalabalığın içinde bir hareket bıraktı, insanlar geriye doğru koşuyor,
ve gözler ve kollar yükseltildi. Bu işaretleri takiben üç veya
Bükülmüş dört adam, katip galerisine yaslanmış. -Den
Aynı anda taburcu olduklarını ve istiridye ve
Şaşkın nüfusun çığlıklarının kulağın üzerinde tamamen şişmek için zamanı vardı,
Levelilerinden flört ettiler ve kayboldular.

Nef, sallanan kafalar ve seslerle çığlık atıyordu; .
Kilise, terörle yerlerinden kaldı; müzik sona erdi
ve çanlar tepesi birkaç saniye sürdü
Hava, felaketin bir rüzgarı sonunda bile yolunu bulmuş gibiydi
zillerin iplerine sıçradığı odaya ve
Ayrıca neşeli işçilerinden de vazgeçti.

Nefenin tam ortasında, damat taş ölü yatıyordu, tarafından delinmiş
İki siyah ok. Gelin bayılmıştı. Sir Daniel ayağa kalktı, yükselen
Sürpriz ve öfkesi ile kalabalığın üstünde, bir bez şaftı titriyor
sol önkolunda ve yüzü başka birinden kan akıyor
kaşını sıyırdı.

Onlar için herhangi bir arama yapılmadan çok önce, bunun yazarları
Trajik kesinti bir turnike merdivenini kapatmış ve
Poster bir kapı. Ama Dick ve Lawless hala piyonda kaldı; Gerçekten ortaya çıkmışlardı
ilk alarm ve kapıyı kazanmak için erkekçe itti; Ama ne ile
tezgahların darlığı ve dehşete kapılmış rahiplerin kalabalığı ve
Korolar, girişim boşuna olmuştu ve stoik olarak devam ettiler
onların yerleri.

Ve şimdi, korku ile solgun, Sir Oliver ayağa kalktı ve çağırdı
Sir Daniel, bir eliyle Dick'e işaret ediyor.

"İşte," diye bağırdı, "Richard Shelton-Alas saat!-Kan suçlu!
Onu ele geçir!-Ona ele geçirilmesini ister! Tüm hayatlarımız için onu al ve
Onu kesinlikle bağlayın! Düşüşümüzü yemin etti. "

Sir Daniel öfkeyle kör edildi-hala sıcak kan tarafından kör edildi
yüzünde aktı.

"Nerede?" Körünüldü. "Onu ileri sür! Holywood'un haçı tarafından, ama o
bu saat sürecek. "

Kalabalık geri döndü ve bir okçu partisi koroyu işgal etti,
Dick'in üzerinde kaba eller, onu başlıktan duraktan sürükledi ve itti
Şansölye basamaklarından aşağı omuzlarından. Kanunsuz, kendi adına oturdu
hala bir fare gibi.

Sir Daniel, kanı gözlerinden fırçalayarak göz kırparak baktı
esir.

"Ay," dedi, "hain ve küstah, sana hızlıca sahibim;
Güçlü yeminler, şimdi benim gözlerinde damlayan her kan damlası için ben
karkastan bir inilti sıkacak. Onunla uzakta! "Diye ekledi." İşte burada
Yer değil! Onunla evime.
bir işkence ile beden. "

Ama Dick, esirlerini erteledi, sesini yükseltti.

"Kutsal alan!" diye bağırdı. "Sanctuary! Ho, orada, babalarım!
Beni kiliseden sürükle! "

"Kiliseden cinayetle uğraştığın, oğlum," diye ekledi uzun bir adam,
muhteşem giyinmiş.

"Hangi denetimli serbestlik?" diye bağırdı dick. "Beni gerçekten de suçluyorlar
karmaşıklığı, ancak bir katit olduğunu kanıtlamamışlardır. Gerçekte bir taliptim
Bu küçük hanımın eli için; Ve o, söylemek için cesur olacağım, geri ödedim
lehine takım elbise. Ama o zaman ne? Bir hizmetçiyi sevmek suç yok, ben
Trow-ne de sevgisini kazanmak için. Her şeyde burada özgür duruyorum
Suçluluk. "

Seyirciler arasında bir onay mırıltısı vardı, çok cesurca dick
masumiyetini ilan etti; Ama aynı zamanda bir suçlayıcı ortaya çıktı
Diğer tarafta, dün gece nasıl bulunduğunu ağlatıyor efendim
Daniel'in evi, nasıl kutsal bir kılık değiştirdiğini; Ve ortasında
Babel, Sir Oliver, hem ses hem de jest yoluyla kanunsuz olduğunu belirtti
gerçekte suç ortağı. Sırasında, koltuğundan sürüklendi ve
liderinin yanına yerleştirin. Her ikisinde de kalabalığın duyguları yükseldi
yanında ve bazıları mahkumları geri sürüklerken
Kaçış, diğerleri lanetledi ve yumruklarıyla vurdu. Dick'in kulakları çaldı
Ve beyni baş döndürücü bir şekilde yüzdü, bir adam gibi bir adam gibi
Öfkeli nehir.

Ama Dick'e zaten cevap veren uzun adam müthiş bir
Sesli Sessiz Sessizlik ve Düzen Egzersiz.

"Onları arayın," dedi, "kollar için. Niyetlerini bu kadar yargılayabiliriz."

Dick üzerine onun poniard dışında silah bulamadılar ve bu onun içinde
iyilik, bir adam onu ​​kılıfından çekip bulana kadar
Hala rutter kanından kirlenmiş. Bunda harika bir bağırış vardı
Sir Daniel'in takipçileri arasında, uzun boylu adam bir jestle bastırıldı
ve zorunlu bir bakış. Ama kanunsuz sıraya geldiğinde, orada
elbisesinin altında,
vuruldu.

"Şimdi nasıl diyorsun?" diye sordu uzun boylu adam, Dick.

"Efendim," diye yanıtladı Dick, "Ben buradayım, öyle değil mi? Efendim, ben
Tedinizle, istasyon bakımından yüksek olduğunuzu görün ve ben de
dindarlık ve adalet izleri. O zaman sana vereceğim
Ben mahkum ve bu kutsal, bu kutsal avantajın önüne geçiyor
yer. Ama bunun takdirine yatırmak yerine
Adam-Burada, yüksek sesle sesle suçluyorum.
doğal baba ve topraklarımın ve gelirlerimin haksız tutuklanması-
Bundan daha, kendi nazik elinizle seni yalvarırdım.
Beni yerinde göndermek için. Kendi kulakların onu duydu, daha önce
Suçlu olduğumu kanıtladığımı kanıtladığım için beni eziyetle tehdit ettiği. Standlar
Beni yeminli düşmanıma ve yaşlılarıma teslim etmek için kendi onurun ile değil
zalim, ama beni yasa yoluyla adil bir şekilde denemek ve eğer öyleyse
gerçekten suçlu, beni merhametle öldürmek. "

"Lordum," diye bağırdı Sir Daniel, "bu kurdu duymayacak mısın?
Bloody Dagger onu yüzüne yalan söyler. "

"Hayır, ama acı çek, iyi şövalye," diye döndü uzun yabancı; "Kendi
Zehirli bir şekilde kendinize karşı söyler. "

Ve burada birkaç dakika geçmiş olan gelin ve
Bu sahneye çılgınca baktı, onu tutanlardan gevşedi,
ve son konuşmacıdan önce dizlerinin üzerine düştü.

"Risingham'ın Efendisi," diye bağırdı, "Duy beni, adalet içinde. Buradayım
Bu adamın sadece güçle velayeti, benimkilerden kaynaklanıyor. O zamandan beri
gün asla acımasız, yüzleşmemiştim, ne de insanın yüzünden rahatlamamıştım-ama
Sadece ondan-Richard Shelton-şimdi kimin suçluyorlar ve işçiliği geri almak için.
Rabbim, eğer Sir Daniel'in konağında yesnutess olsaydı, ben öyleydim
onu oraya getirdi; geldi ama benim dualarımda ve incinmemeyi düşündü.
Henüz Sir Daniel onun için iyi bir efendiyken, onlarla savaştı
Siyah ok sadaka; Ama faul koruyucusu hayatını aradığında
uygulamalar ve gece kaçtı, ruhu uğruna, o kanlı
Ev, nereye dönecekti-o çaresiz ve parasız? Ya da öyleyse
Hasta şirket arasında düştü, kim suçlamalısın-
haksız yere ele alındı, yoksa güvenini kötüye kullanan vasi mi? "

Ve sonra kısa genç bayan Joanna'nın yanında dizlerinin üzerine düştü.

"Ve ben, iyi efendim ve doğal amcam," diye ekledi, "
tanıklık, vicdanım ve her şeyden önce, bu
Kızlık Saith doğrudur. Ben, değersiz, genç adama liderlik etti
içinde."

Earl Risingham sessizce duymuştu ve sesler durduğunda hala
Bir alan için sessiz durdu. Sonra Joanna'ya ortaya çıkması için elini verdi.
Ona benzer bir nezaket sunmadığı gözlemlenecekti.
kendini yeğeni olarak adlandırmıştı.

"Efendim Daniel," dedi, "İşte doğru karmaşık bir ilişki, ki
İyi izninizle, incelemek ve ayarlamak benim olacaktır. İçerik
o zaman; İşletmeniz dikkatli ellerde; Adalet Siz yapılacaktır;
Ve bu arada, öne çıkmazsınız ve acılarınızı al
katıldı. Hava kurnaz ve ben bunlara üşürmezdim
çizikler. "

Eliyle bir işaret yaptı; Neftan geçti.
En küçük jestini orada bekleyen hizmetçiler. Anında, olmadan
Kilise, bir tucket tiz ses ve açık portal okçular aracılığıyla
ve silahlı erkekler, renklere eşit olarak dizilmiş ve rozeti giymek
Lord Risingham, kiliseye başvurmaya başladı, dick ve kanunsuz aldı
hala onları gözaltına alanlardan ve
Mahkumlar, tekrar yürüdü ve kayboldu.

Joanna geçerken her iki elini de sik olarak tuttu ve ağladı
onun vedası; ve nedime, amcasının tarafından mahsus hiçbir şey
Açıkça hoşnutsuzluk, ona bir öpücük, "Kalbini yukarıda tut,
Aslan sürücüsü! "Bu, kazadan bu yana ilk kez bir
Kalabalığın yüzlerine gülümseyin.




Bölüm V

Earl Risingham


Earl Risingham, en önemli kişi olmasına rağmen o zaman
Shoreby, özel bir beyefendinin evinde kötü bir şekilde yerleştirilmişti.
Kasabanın aşırı etekleri. Kapılardaki silahlı adamlardan başka bir şey yok,
ve gelip çıkmaya devam eden monte edilmiş elçiler, açıkladı
Büyük bir Lord'un geçici ikametgahı.

Böylece, uzay eksikliğinden, dick ve kanunsuz
aynı daire. "İyi konuşulan Usta Richard," dedi kanun kaçağı; "Mükemmel bir şekilde iyiydi
Konuştu ve benim açımdan, samimi bir şekilde teşekkür ederim. İşte iyiyiz
eller; Bizim adil bir şekilde yargılanacağız ve bu akşam bir süre iyi
aynı ağaca asıldı. "

"Gerçekten, zavallı arkadaşım, inanıyorum," diye yanıtladı Dick.

Lawless, "Yine de yayımıza bir ip var." "Ellis Duckworth
on bin kişiden bir adam; Seni her ikisi için de kalbinin yakınında tutuyor
kendiniz ve baban iyiliği için; Ve bundan suçsuz olduğunu bilmek
Gerçek, seni net tutmak için Dünya ve Cennete Karıştıracak. "

"Olmayabilir," dedi Dick. "Ne yapabilir? Bir avuç ama bir avuç.
Alack, olsaydı ama yarın-olabilirim ama belirli bir denemeyi koruyabilirdim
Yarın öğleden önce-hepsi, sanırım, aksi halde. Ama şimdi orada
yardım yok. "

"Şey," dedi Lawless, "Masumiyetim için buna dayanacaksınız, ben
senin için ve bu sağlam bir şekilde duracak. Bizi boşa çıkaracak;
Ama asmak için, küfür eksikliği olmayacak. "

Ve sonra, Dick kendini yansımalarına verirken, eski haydut
kendini bir köşeye kıvırdı, keşiş kaputunu onun hakkında çekti
yüzleşti ve kendini uyumak için besteledi. Yakında yüksek sesle horladı
Tamamen uzun süren zorluk ve macera yaşadı
endişe.

Öğleden sonra uzun sürdü ve gün zaten başarısız oldu, kapıdan önce
açıldı ve dick öne çıktı ve üst kata çıktı, sıcak bir
Kabine, Earl Risingham ateşin üzerine oturdu.

Esirinin girişinde yukarı baktı.

"Efendim," dedi, "Onur adamı olan babanızı tanıyordum ve bu
daha yumuşak olmam için beni eğlendiriyor; Ama senden saklamayabilirim
Ağır suçlamalar karakterinize karşı yatmaktadır. Katillerle konsorsu yap
ve soyguncular; Açık bir denetimli serbestlik üzerine,
Kralın Barışı; Bir gemiye korsan ele geçirdiğinden şüpheleniliyor;
Düşmanınızda sahte bir sunumla uğraştığınız bulundunuz.
ev; O akşam bir adam öldürüldü ---- "

"Sen de senin gibi, efendim," diye birbirine geçti, "bir keresinde benim
suçluluk, olduğu gibi. Bu Rutter'ı kızdırdım; Ve
Kanıt "-Koyununda arama-" İşte cüzdanından bir mektup. "

Lord Risingham mektubu aldı ve açıldı ve iki kez okudu.

"Bunu okudun mu?" sordu.

"Okudum," diye yanıtladı Dick.

"York veya Lancaster için misin?" Earl istedi.

"Lordum, biraz zaman önce bu soru soruldu,
Ve nasıl cevap vereceğini bilmiyordu, "dedi Dick;" Ama bir kez cevap verdikten sonra ben
değişmeyecek. Lordum, ben York içinim. "

Earl onaylayarak başını salladı.

"Dürüst olmak gerekirse," dedi. "Ama bu yüzden o zaman bana bunu ver
mektup?"

"Hayır, ama hainlere karşı, efendim, tüm taraflar dizilmedi mi?" ağladı
Dick.

"Onlar olurdum, genç beyefendi," diye döndü Earl; "Ve ben
Sözlerinizi en az onaylayın. İçinde Guile'den daha fazla genç var, yapıyorum
algılamak; ve Sir Daniel bizim tarafımızda güçlü bir adam değildim
Yarı kavgasını benimsemeye cazip. Çünkü sordum ve
Görünüşe göre neredeyse hiç ilgilenmediğiniz ve çok mazeretiniz var. Ancak
Bak, efendim, ben, her şeyden önce, kraliçenin ilgisinde bir liderim;
Ve doğası gereği, inandığım gibi adil bir adam ve hatta eğiliyor
Aşırı merhamet, yine de partimin ilgisi için gidişatımı sipariş etmeliyim,
Ve Sir Daniel'i korumak için çok uzak olurdum. "

"Lordum," diye döndü Dick, "sana danışmanlık yapmak için çok cesur düşüneceksin:
Ama Sir Daniel'in inancına güveniyor musunuz? Kenarları değiştirmişti
ahlaksız bir şekilde. "

"Hayır, İngiltere'nin yolu bu. Ne olurdu?" Earl istedi.
"Ama Tunstall Şövalyesi'ne haksızsınız; ve inanç giderken,
sadakatsiz nesil, o geç bizim için onursal bir şekilde doğru
Lancaster. Son geri dönüşlerimizde bile sağlam durdu. "

"Bir lütfen seni lütfen," dedi Dick, "bu mektuba göz kulak olmak için,
Onun hakkındaki düşünceni biraz değiştirebilirsin "ve Earl'e teslim etti
Sir Daniel'in Lord Wensleydale'e mektubu. Earl'ün karşısında etkisi anlıktı; O gibi indirildi
Kızgın Aslan ve eli, ani bir hareketle,
hançer.

"Bunu da okudun mu?" diye sordu.

"Yine de," dedi Dick. "Lordluğunuzun kendi mülkiyeti.
Lord Wensleydale. "

"Dediğin gibi, bu benim kendi mülküm!" Earl'i iade etti. "Ben seninim
Bu mektup için Bedesman. Bana bir tilkinin deliği gösterdi. Bana komuta et
Usta Shelton; Minnettarlık içinde geriye dönmeyeceğim ve başlamak için,
York veya Lancaster, gerçek adam ya da hırsız, şimdi seni özgürlüğe koyuyorum. Gitmek,
A-Mary'nin adı! Ama elini tuttuğumu ve arkadaşını asmam doğru yargılayın
Kanunsuz. Suç en açıktı ve bazılarının
Açık ceza gelmeli. "

"Tanrım, onu da kurtarmayı ilk takımım yapıyorum," diye yalvardı
Dick.

"Eski bir kınanmış haydut, hırsız ve vagabond, Usta Shelton,"
dedi Earl. "Bu yılların bu puanını darağacıydı. Ve,
ister bir şey için olsun, yarın ister ertesi gün olsun
Mükemmel seçim nerede? "

"Yine de efendim, o zaman gelmesi bana sevgi ile oldu," diye cevapladı
Dick, "Ve ben onu terk etmek için churlish ve nankliydim."

"Usta Shelton, sen zahmetlisin," diye yanıtladı Earl. "Öyle
Bu dünyada gelişmenin kötü bir yolu. Nasıl olsa da,
İthalat, seni bir kez daha mizah yapacağım. O zaman git, birlikte; Ama gitmek
Dikkatlice ve Shoreby kasabasından hızla dışarı çıkın. Bunun için Sir Daniel (kim
Azizler karıştırsın!) Kanına sahip olmak için en açgözlülükle susuz. "

"Lordum, şimdi size minnettarlığım sözleriyle sunuyorum, bazılarına güveniyorum
Size hizmette bir kısmını ödemek için kısa bir randevu, "diye yanıtladı Dick, döndüğünde
daireden.




Bölüm VI

Yine Arbülter


Dick ve Lawless, geri çekildiğinde, geri bir şekilde,
Lord Risingham'ın garnizonunu tuttuğu ev, akşam zaten
Gelmek.

En iyi şekilde danışmak için bahçe duvarının barınağında durdular
kurs. Tehlike aşırı oldu. Sir Daniel'in adamlarından biri görmeyi yakaladı
onlardan ve manzarayı büyüttükler, koşacaklar ve kasaplar
aniden. Ve sadece Shoreby kasabası sadece bir tehlike net değil
hayatları, ancak açık ülke için yapmak,
Devriyeler.

Biraz açık, açık bir zeminde, bir yel değirmeni ayakta kaldılar;
Ve sert, açık kapılara sahip çok büyük bir tahıl ambarı.

"Gece düşene kadar orada uzanırsak?" Dick önerdi.

Ve kanunsuz sunacak daha iyi bir öneri yoktu, düz bir şekilde yaptılar
Granary için bir koşuda itin ve kendilerini kapının arkasına gizledi
Bazı saman arasında. Gün ışığı hızla ayrıldı; Ve şu anda ay
donmuş karı gümüş ediyordu. Şimdi ya da asla onların fırsatı olmadı
"Keçi ve Gagpipes" ı gözlemsiz kazanın ve hikayelerini değiştirin
giysiler. Yine de o zaman bile etekler tarafından dolaşmanız tavsiye edildi,
ve pazar yerinin eldivenini çalıştırmayın, burada,
İnsanlar, tanınmak ve katledilecek daha yakın tehlikenin durduğu.

Bu kurs uzun bir kurs oldu. Onları evden uzak değil,
plaj, şimdi karanlık ve sessiz yatıyor ve sonunda onları ortaya çıkardı
Limanın marjı. Gemilerin birçoğu, net olarak görebildikleri gibi
Moonshine, çapa tartmıştı ve sakin gökyüzü tarafından kar elde etmişti,
daha uzak kısımlar için ilerledi; Cevap edilebilir bir şekilde, kaba alehouses
Plaj boyunca (sokağa çıkma yasağı yasasına meydan okuyarak, hala
ateş ve mumla parladı) artık müşterilerle tahttan değil ve
Artık deniz şarkıları korosuna yankılanmadı.

Aceleyle, yarı koşucu, keşiş raimentleri dizine çarptı,
Derin kardan daldılar ve denizcilik labirentini geçirdiler
kereste; Ve onlar zaten limanın yarısından daha fazlasıydı.
Bir aleouse'dan önce yaklaşırken kapı aniden açıldı
ve geçici figürlerine bir ışık fışkırtılışını bırakın.

Anında durdular ve ciddi bir şekilde uğraşmaya inandılar
konuşma. Üç adam, birbiri ardına, alehaneden çıktı ve sonuncusu
arkasındaki kapıyı kapattı. Üçü de ayakları üzerinde kararsızdı,
Günü derin resimde geçmiş olsaydı ve şimdi durdular
ay ışığında tereddüt etmek, ne olacağını bilmeyen erkekler gibi
sonrasında. Üçünün en uzunluğu yüksek, acı çekilebilir bir sesle konuşuyordu.

"Her zamanki gibi yedi parça iyi gaz, bir musluk broşed,"
"Port o 'Dartmouth, Bakire Meryem
Parsel-yaldızlı, on üç pound iyi altın para ---- "

"Ben de kötü kayıplarım var," diye kesti diğerlerinden birini. "Sahip oldum
Benim kayıplar benim, dedikodu arbaster. Beş kişilik Martinmas'a soyuldum
şilin ve dokuz pansiyon değerinde bir deri cüzdan. "

Dick'in kalbi onu duydukları şeyle karıştırdı. O ana kadar yapmadı
Belki de mahrum olan zavallı kaptanın iki kez düşünüldü
_good hope_ kaybı; O günlerde çok dikkatsiz, giyen erkeklerdi
Malların kolları ve aşağılıklarının çıkarları. Ama bu ani
Karşılaşma ona yüksek elli tarzı ve kötü niyeti keskin bir şekilde hatırlattı
işletmesinin; Hem o hem de Lawless başlarını diğerine çevirdi
Yol, tanıma şansından kaçınmak.

Ancak geminin köpeği enkazdan kaçtı ve bulundu
tekrar Shoreby'ye geri döndü. Şu anda Arblaster'ın topuklarındaydı ve,
Aniden koklayarak ve kulaklarını dikiyor, öne doğru daraldı ve
İki sahte friarda öfkeyle kabuk.

Efendisi onu dengesiz bir şekilde takip etti.

"Hey, gemi arkadaşları!" Ağladı. "Zavallı bir yaşlı için hiç kuruş bir parça olsun
Shipman, Temiz Korsanlar tarafından yok edildi mi? Ben ödeyecek bir adamım
İkiniz de Perşembe sabahı; Ve şimdi burada Cumartesi gecesi oluyorum
Bir flagon ale için yalvarıyor! Adamım Tom'a sor, eğer beni yanlış düşünürsen. Yedi
İyi Gascon şarabı, benimkisi olan bir gemi ve benim
Babam benden önce, uçak ağacı ahşap ve parsel-yaldızlı kutsanmış bir Meryem,
ve altın ve gümüşte on üç pound. Hey! Ne diyorsun? Bir adam
Fransızlarla da savaştı; Çünkü Fransızlarla savaştım; Daha fazlasını kestim
Fransız boğazları açık denizlerde her zamankinden daha fazla yelken açan bir adam
Dartmouth. Gel, bir kuruş parçası. "

Ne dick ne de kanunsuz durst ona bir kelime cevap vermezse
Seslerini tanıyın; Ve orada bir gemi kadar çaresiz durdular
Karaya, nereye döneceğinizi ne de ne umut edeceğini bilmeden.

"Sen aptal mısın oğlum?" kaptanı sordu.-"dostlar" diye ekledi,
hiccup, "Onlar aptal.
adam aptal olun, o yüzden nazik ol, o zaman hala konuşacak
Konuştu, Methinks. "

Bu zamana kadar büyük kişisel güce sahip bir adam olan denizci Tom,
Bu iki suskun figürün bazı şüphelerini düşünmüş gibiydi;
Ve kaptanından daha ayık olmak, aniden ondan önce adım attı
Yassız kabaca omzundan ve ona yemin ederek ne tacizle sordu
Dilini tuttuğu için. Bu kanun kaçağı, her şeyin bittiğini düşünerek,
Denizciyi kumun üzerine uzatan bir güreş feint tarafından cevap verdi,
Ve Dick'i takip etmeye çağırmak, aralarında topuklarını aldı
kereste.

Olay bir saniye içinde geçti. Dick hiç koşmadan önce Arbaster
onu kollarında tuttu; Tom, yüzünde sürünerek onu bir tane yakaladı
ayak ve üçüncü adamın başının üstünde çizilmiş bir kesiklik vardı.

O kadar çok tehlike değildi, şimdi o kadar çok sıkıntı değildi ki
Genç Shelton'un ruhlarını eğdi; Derin aşağılamaydı
Sir Daniel'den kaçmış, Lord Risingham'ı ikna etti ve şimdi düşüyor
Bu eski sarhoş denizcinin eline çaresiz; Ve sadece değil
çaresiz, ama vicdanının çok geç olduğunda ona yüksek sesle söylediği gibi,
Aslında suçlu-özellikle gemisi olan adamın iflas borçlu
çalındı ​​ve kaybetti.

"Yüzünü görene kadar beni Alehouse'a geri getir" dedi
ARBLASTER.

"Hayır, nay," diye döndü Tom; "Ama önce cüzdanını boşaltalım,
Diğer bayanlar payı ağlar. "

Ama baştan ayağa aranmış olmasına rağmen, bir kuruş bulunamadı
o; Lord Foxham'ın Signet dışında hiçbir şey, vahşice kopardıkları
parmağı.

"Beni aya çevir," dedi kaptan; Ve dick almak
Chin, acımasızca başını havaya sarstı. "Kutsanmış Bakire!" O
diye bağırdı, "Korsan."

"Hey!" diye bağırdı Tom.

"Bordeaux Bakire tarafından, adamın kendisi!" tekrarlanan
Arblaster.-"Ne, deniz hırsızı, seni tutuyor muyum?" Ağladı. "Nerede benim
gemi? Şarabım nerede? Hey! Elimde misin?-Tom, bana bir tane ver
burada bir kordonun sonu; Bana bu deniz hırsızı, el ve ayağın
Birlikte, türkiye gibi-Marry, onu çok bağlayacağım-ve
Bundan sonra çok yeneceğim-onu dövdüm! "

Ve böylece koştu, bu arada Dick'in uzuvları hakkında kabloyu sararak
Denizcilere özgü ve her fırsatta onu güvence altına almak
Bir düğüm ile ve tüm kumaşı vahşi bir çekme ile sıkılaştırın.

Yaptığında, delikanlı sadece elinde bir paketti-çaresiz
ölü olarak. Kaptan onu kol uzunluğunda tuttu ve yüksek sesle güldü.
Sonra ona kulağa çarpıcı bir büfe getirdi; Ve sonra onu çevirdi
ve öfkeyle tekmeledi ve tekmeledi. Dick'in içinde öfke yükseldi
bir fırtına gibi koynunda; Öfke onu boğdu ve öldüğünü düşündü;
Ama bu zalim oyunundan bıkan denizci onu bıraktığında
kumun üzerine uzun sür ve arkadaşlarına danışmak için döndü,
Anında öfkesinin emrini geri aldı. İşte anlık bir mühlet vardı;
tekrar ona işkence etmeye başladılar, bir yöntem bulmuş olabilir
Bu aşağılayıcı ve ölümcül yanlış maceradan kaçmak.

Şu anda, elbette ve esirleri hala ne tartışırken
Onunla yapmak için, Grace'in kalbini aldı ve oldukça sabit bir sesle,
onlara hitap etti.

"Üstatlarım," diye başladı, "temiz mi aptal mısın? İşte cennet koydu
Her zamanki gibi zengin büyümek için güzel bir vesileyle ellerin
vardı-otuz deniz macerası yapabileceğiniz ve bulamayabileceğiniz gibi
Yine-ve kitle tarafından! Ne yapıyorsun? Beni yenmek?-hayır; Öyleyse kızgın olur
çocuk! Ama uzun başlı tarry-johns için, bu korku ya da su değil,
Ve bu sevgi altın sığır eti sevdikleri için, akıllıca değil. "

"Ay," dedi Tom, "Şimdi y 'bizi sıkıştırırsınız."

"Cozen seni!" Tekrarlanan dick. "Hayır, eğer aptal olursan, bu kolay olurdu. Ama
Eğer kurnaz arkadaşlar olursan, olduğum gibi, açıkça nerede olduğunu açıkça görebilirsiniz
İlgi yalanları. Gemini senden aldığımda, biz çoktık, biz
iyi kaplı ve silahlı; Ama şimdi, seni biraz yakaladı, kim topladı
sıralamak? Biri tartışmasız çok altın yaptı. Ve eğer o,
Zaten zengin, daha fazla avlanmaya devam etmek için süreklilik
Fırtınalar-bir kez daha düşünün-bir yerde bir hazine olmadığını kestin
gizlenmiş?"

"O ne anlama geliyor?" diye sordu adamlardan biri.

"Neden, eski bir skiff ve birkaç sürahi sirke şarabı kaybettiyseniz,"
Devam Dick, "Onları unut, onlar için.
On iki saat içinde adına değecek bir maceraya tokalaşın
Ya da sonsuza dek mar. Ama beni yalan söylediğim yerden al ve gitmemize izin ver
Yakınlarda bir yerde ve bir flagon boyunca konuşun, çünkü ben ağrıyorum ve
Donmuş ve ağzım kar arasında yarısı. "

Tom, "Bizi cozen yapmaktan başka arıyor," dedi.

"Cozen! Cozen!" Üçüncü adamı ağladı. "Adamı görebiliyordum
Beni cozen edebilir! Gerçekten de bir tutarındı! Hayır, dün doğmadım.
Üzerinde bir çan kulesi olduğunda bir kilise görebiliyorum; Ve benim için dedikodu
Arblaster, Methinks Bu genç adamda bir anlam var. Gidelim mi
Onu gerçekten duydun mu? Söyle, onu duyalım mı? "

"Güçlü ale, iyi usta pirret bir potakta memnuniyetle bakardım."
geri döndü Arblaster.-"Nasıl diyorsun Tom? Ama sonra cüzdan boş."

"Ödeyeceğim," dedi diğeri-"Ödeyeceğim. Bu konuyu görürdüm
dışarı; Vicdanım üzerine içinde altın olduğuna inanıyorum. "

"Hayır, tekrar içmeye başlarsan, her şey kaybolur!" diye bağırdı Tom.

"Gossip Arblaster, çok fazla özgürlüğe sahip olmak için arkadaşınız acı çekiyorsun,"
Master Pirret iade. "İşe alınan bir adam tarafından yönetilecek misin? Fy, fy!"

"Barış, adam!" dedi Arblaster, Tom'a hitap ediyor. "Küreyi koyacak mısın
içinde? Mürettebat kaptanı düzeltmek için gerçekten iyi bir pas! "

"Şey, o zaman yoluna git," dedi Tom; "Ellerimi seni yıkuyorum."

"O zaman onu ayağa kaldır," dedi Master Pirret. "Bir özelliği biliyorum
İçebileceğimiz ve söylemimiz yer. "

"Eğer yürüyeceksem, arkadaşlarım, ayaklarımı özgürlüğe koymalısın" dedi
Dick, bir kez daha bir yazı gibi dik dikildiğinde.

"Doğru," diye güldü Pirret. "Gerçekten,
O öyle. Bir yarık verin-bıçağınızla birlikte ve yuva, dedikodu. "

Ablaster bile bu teklifte durakladı; Ama arkadaşı devam ederken
ısrar etmek ve Dick'in en büyük ahşap kayıtsızlığını koruma hissi vardı
ifade ve sadece omuzlarını gecikme üzerine silkti,
Skipper sonunda rıza gösterdi ve mahkumunu bağlayan kabloları kesti
ayaklar ve bacaklar. Bu sadece Dick'in yürümesini sağlamakla kalmadı; Ama bütün
Tahvillerinin ağı orantılı olarak gevşedi, kolu hissetti
Arkasında daha özgür hareket etmeye başlar ve zamanla umut edebilir ve
Sorun, tamamen ayrılmak için. Zaten Owlish'e çok şey borçluydu
Master Pirret'in sersemliği ve açgözlülüğü.

Bu layık şimdi liderliği üstlendi ve onları aynı şekilde yürüttü
Lawless'ın Gale Günü'nde Arbaster'ı aldığı kaba Alehouse.
Şimdi oldukça terk edildi; Ateş, yayılan bir kırmızı köz yığınıydı
en ateşli ısı; Ve yerlerini seçtiklerinde ve
Ev sahibi onlardan önce hem Pirret hem de
Arbaster bacaklarını uzattı ve dirseklerini erkekler gibi kare yaptı
Hoş bir saate eğildi.

Oturdukları masa, Alehouse'daki diğerleri gibi,
bir çift varil üzerine yerleştirilmiş ağır, kare bir tahtadan oluşuyordu; Ve her biri
Merakla çeşitli dört krondan meydanın bir tarafında oturdu,
Pirret, Arblaster'a bakacak şekilde ve ortak denizcinin karşısında dick.

"Ve şimdi genç adam," dedi Pirret, "masalına. Görünüşe göre,
Gerçekten de, dedikodu toprağımızı biraz istismar ettiniz; Ama ne
Daha sonra? Ona uydurun-onu gösterin ama bu zengin olma şansı-ve
Seni affedeceğine söz vereceğim. "

Şimdiye kadar Dick hemen hemen rastgele konuşmuştu; Ama şimdi gerekliydi
Altı gözün gözetimi altında, icat etmek ve biraz muhteşem anlatmak
hikaye ve mümkünse, ellerine dön
çok önemli imza. Zamanı boşa harcamak ilk zorunluluktu. .
Konaklaması daha uzun sürdü, esirleri o kadar çok içecek ve Surer
Kaçışını denediğinde olmalıdır.

Pekala, Dick bir mucit değildi ve söyledikleri hemen hemen
Ali Baba'nın hikayesi, Shoreby ve Tunstall ormanı yerine
Doğu ve mağaranın hazineleri daha abartılı
azaldı. Okuyucunun bildiği gibi, mükemmel bir hikaye ve
Ama bir dezavantaj-doğru olmadığını; Ve böylece, bu üç basit
gemiler şimdi ilk kez duydular, gözleri onların
Yüzler ve ağızları bir balıkçıda morina gibi şekillendirildi.

Çok yakında ikinci bir mulled ale ölçüsü çağrıldı; Ve iken
Dick, üçte bir üçüncülük olayları hala ustaca döndürüyordu.
ikinci.

İşte partilerin sonuna doğru konumu:

Arbletter, üç bölüm sarhoş ve yarıya uyuyor, çaresiz asılı
dışkı. Tom bile masaldan çok memnun olmuştu ve onun uyanıklığı
orantılı olarak azalmıştı. Bu arada Dick yavaş yavaş hakkını sarmıştı
kol bağlarından uzak ve hepsini riske atmaya hazırdı.

"Peki," dedi Pirret, "Y 'bunlardan biri mi?"

"Ben öyle yapıldım," diye yanıtladı Dick, "İrademe karşı; ama yapabileceğim ama alabileceğim
Bir veya iki altın madeni para bir veya iki altın madeni para, gerçekten aptal olmalıyım
pis bir mağarada oturmaya devam edin ve ayakta durma ve büfe
asker. İşte dört biz; iyi! O zaman ormana girelim
yarın güneşin batar. Bir eşek tarafından dürüstçe gelebilir miyiz, öyleydi
daha iyi; Ama yapamayacağız, dört güçlü sırtımız var ve garanti ediyorum
Ben eve şaşırtıcı geleceğiz. "

Pirret dudaklarını yaladı.

"Ve bu sihir," dedi-"Bu şifre, mağara
açıldı-nasıl ara dostum? "

"Hayır, hiçbiri kelimeyi bilmiyor, üç şef," diye döndü Dick; "Ama burada
senin büyük iyi şansın mı, bu akşam olmalıyım
onu açmak için bir büyünün taşıyıcısı. Yılda iki kez güvenilmeyen bir şey
Kaptanın cüzdanının ötesinde. "

"Bir büyü!" dedi Arblaster, yarı uyanış ve dick ile gözlerini kısmak
tek göz. "Seni belirle! Büyü yok! Ben iyi bir Hıristiyan oluyorum. Adamıma sor,
Tom, başka. "

"Hayır, ama bu beyaz sihir," dedi Dick. "Bu
şeytan; Sadece sayıların, otların ve gezegenlerin güçleri. "

"Ay, ay," dedi Pirret; "'Bu ama beyaz sihir, dedikodu. Günah yok
Burada, sizi temin ederim. Ama devam et, iyi genç. Bu büyü-ne
oluşmalı mı? "

"Hayır, sana öne sürmeyeceğim," diye yanıtladı Dick. "Sen
Orada parmağımdan aldığınız yüzük mü? İyi! Şimdi daha önce tutun
Aşırı parmak uçlarına, kolun uzunluğunda ve aleyhine
Bu közlerin parlaması. Bu tam olarak. Öyleyse, büyü. "

Bir bakış açısıyla Dick, sahilin onun ve arasında açık olduğunu gördü.
kapı. İçsel bir dua koydu. Sonra kolunu kırarak, o
Yapıldı ama bir yüzüğün bir koparması ve aynı anda kaldırılıyor
Masa, denizci Tom'a bedensel olarak gönderdi. O, zavallı ruh,
Kalıntıların altında şaşkına döndü; Ve Arblaster bunu anlamadan önce
Her şey yanlıştı ya da Pirret göz kamaştırıcı fikirlerini toplayabilirdi, Dick
Kapıya koş ve mehtaplı geceye kaçtı.

Şimdi orta yarda olan ay ve aşırı beyazlık
karın, liman hakkında gün olarak parlak zemini yaptı; Ve
Kereste arasında Kilted Cobe ile genç Shelton sıçraması bir
Uzaktan göze çarpan figür.

Tom ve Pirret onu bağırdı; Her içme dükkanından
çığlıklarının uyandırdığı başkaları tarafından birleştirildi; Ve şu anda bir bütün
Denizciler filosu tam peşinde koşuyordu. Ama Jack karaya kötü bir koşucuydu,
On beşinci yüzyılda bile ve dick, ayrıca,
Dar bir şeridin girişine yaklaşana kadar hızla gelişti,
Hatta durdu ve gülünç bir şekilde arkasına baktı.

Karın beyaz zemini üzerine Shoreby'nin tüm gemileri kümelenmeye geldi
mürekkepli bir kütleyde ve izole kümelerde arkaya doğru ilerlemek. Her erkek
bağırıyor ya da çığlık atıyordu; her iki kol ile her iki kol ile gesticing yapıyordu
hava; Bazıları sürekli düşüyordu; Ve resmi tamamlamak için
Biri düştü, bir düzine onun tepesine düşecekti.

Ay'a kadar yükseldikleri karışık ses kütlesi
kısmen komik ve kısmen korkutucuydu.
avcılık. Kendi başına, iktidarsızdı, çünkü
Liman onu aşağı çekebilir. Ama sadece gürültü hacmi,
Shoreby'deki tüm uyuyanları uyandırmalı ve tüm patlamaları getirmelidir
Sokağa nöbetçiler, onu gerçekten tehlikeyle tehdit etti.
ön. Yani, bir köşede karanlık bir kapı casusluk yaparak,
O ve huzurlu av onun yanından geçsin, hala bağırıyor ve
Gesticing ve hepsi acele ile kırmızı ve
kar.

Gerçekten de, kasabanın bu büyük işgalinden önce uzun bir süre geçti.
Liman sona erdi ve sessizliğin geri kazanılması çok uzun sürdü.
Uzun süredir kayıp denizciler hala vurulduğunu ve bağırdığını duyacaktı
Sokaklarda her yönden ve şehrin her çeyreğinde.
Kavgalar, bazen kendi aralarında, bazen erkeklerle
Devriyeler; bıçaklar çizildi, darbeler verildi ve alındı ​​ve
Bir ölü vücut karda kaldı. Tam bir saat sonra, son denizci homurdanarak geri döndüğünde
Harbor tarafı ve onun özel taverna, eğer oldukça sorgulanabilir.
Ne tür bir insanı takip ettiğini biliyordu, ama
Şimdi unuttuğundan eminim. Ertesi sabah vardı
Uçan birçok garip hikaye; Ve kısa bir süre sonra efsanesi
Şeytanın Gece Ziyareti
Shoreby.

Ancak son denizcinin geri dönüşü henüz özgür gençliği yapmadı
Shelton kapıdaki soğuk hapishanesinden.

Bir süre sonra devriyelerin büyük bir faaliyeti vardı; ve özel
Partiler yerin turunu yapmak ve birine rapor vermek için ortaya çıktı veya
Gözeticileri bu nedenle alışılmadık derecede kırılmış olan diğer büyük lordların diğerleri.

Dick ondan girmeden önce gece zaten çok iyi geçti.
Saklanma yeri ve geldi, güvenli ve sağlam, ama soğuk ve ağrıyor ve
çürükler, "keçi ve gayda" kapısına. Yasanın gerektiği gibi,
Evde ne ateş ne ​​de mum vardı; Ama yolunu tuttu
Buzlu konuk odasının bir köşesine, bir battaniyenin ucunu buldu, ki
omuzlarının etrafında ot tuttu ve en yakın uykuya yakın sürünerek,
kısa süre sonra uykusunda kayboldu.




Kitap V

Çırpma




Bölüm I

Tiz trompet


Ertesi sabah çok erken, günün ilk gözetlemesinden önce, dick
ortaya çıktı, giysilerini değiştirdi, kendini bir beyefendi gibi silahlandırdı,
ve Lawless'ın ormandaki den için ortaya çıktı. Orada olacak
Hatırladı, Lord Foxham'ın gazetelerini bırakmıştı; Ve bunları almak ve olmak
Gloucester Dükü ile denemenin zamanında sadece
Erken bir başlangıç ​​ve en güçlü yürüyüşle yönetilebilir.

Don her zamankinden daha titizdi; hava rüzgarsız ve kuru ve
Burun deliğine batıyor. Ay aşağı inmişti, ama yıldızlar
Hala parlak ve çok sayıda ve kardan yansıma açıktı
ve neşeli. Yürümek için bir lambaya gerek yoktu; ne de o
Yine de çalan hava, gecikmenin en az cazibesi.

Dick, Shoreby ile açık zeminin büyük bölümünü geçmişti ve
orman ve küçük tepenin dibine ulaşmıştı, yüzlerce
St. Bride haçının altındaki yarda, ne zaman,
Siyah Morn, orada bir trompet notunu çaldı, çok tiz, açık,
ve piercing, maçını hiç duymadığını düşündü
duyulabilirlik. Bir kez üflendi ve sonra aceleyle ikinci kez; Ve
Sonra çelik çatışması başarılı oldu.

Bu genç Shelton kulaklarını dikti ve kılıcını çekti, koştu
Tepeyi ileriye götür.

Halen haçı gördü ve en şiddetli bir şeyin farkındaydı
Önündeki yolda öfkeyle karşılaşır. Yedi ya da sekiz vardı
Saldırganlar ve ama onlara karşı başını tutmak için; Ama çok aktif ve
Dexterous buydu, bu yüzden umutsuzca onu şarj etti ve dağıttı
rakipler, o kadar ustaca ayaklarını buz üzerinde tutuyor, zaten, daha önce
Dick müdahale edebilir, birini öldürmüştü, bir diğerini yaraladı ve
bütün kontrol.

Yine de, bir mucize ile savunmasına devam etti ve herhangi bir
An, herhangi bir kaza, en az ayak veya el hatası, hayatı
bir kaybedilir.

"Seni iyi tut, efendim! İşte yardım!" diye bağırdı Richard; ve unutmak
yalnızdı ve ağlamanın biraz düzensiz olduğunu "ok!
Ok! "Diye bağırdı, saldırganların arkasına düşerken.

Bunlar da şişman arkadaşlardı, çünkü bu konuda bir inç vermediler
Sürpriz, ama yüzleşti ve dick üzerine şaşırtıcı bir öfke ile düştü.
Dördü birine karşı, çelik Starlight'ta onun hakkında parladı; .
Kıvılcımlar şiddetle uçtu; Ona karşı çıkan adamlardan biri düştü-
Nedenini bilmediği kavga; Sonra kendisi vuruldu
Kafa ve kaputunun altındaki çelik kapak onu korumasına rağmen, darbe
Onu bir diz üstü, bir yel değirmeni gibi dönen bir beyinle döv. Bu arada, katılmak yerine kurtarmaya geldiği adam
Çatışma, ilk müdahalenin işaretinde, şaşırmış ve şaşırmıştı
Yine ve aynı tiz sesli, daha acilen ve yüksek sesle
Alarmı başlatan trompet. Bir sonraki an, gerçekten de düşmanları onun üzerindeydi,
Ve bir kez daha şarj ediyor ve kaçıyordu, sıçradı, bıçaklıyor, düşüyordu
Dizine ve kayıtsız kılıç ve hançer, ayak ve el kullanarak,
Aynı sarsılmaz cesaret ve ateşli enerji ve hız ile.

Ancak sonunda bu kulak teneffüsü çağrıları duyulmuştu. Vardı
karda boğuk acele; Ve dick için iyi bir saat içinde,
Kılıç noktaları zaten boğazında parıldadı, orada döküldü
Her iki taraftaki ahşap, montajlı erkeklerin düzensiz bir torrentini,
Her biri demirde ve vizör indirildiğinde, her biri mızrakını taşıyan
dinlen, ya da kılıcı çıplak ve kaldırdı ve her biri, tabiri caizse, bir
bir okçu veya sayfa şeklinde yolcu, sonra bir tane sıçrayan
bir diğeri tünellerinden ve şu anda diziyi iki katına çıkarmıştı.

Orijinal saldırganlar, kendilerini sayıca ve çevrili gören,
Kollarını tek kelime etmeden attı.

"Bana bu arkadaşları ele geçir!" dedi trompetin kahramanı; Ve ne zaman
Düzen itaat edilmişti, Dick'e yaklaştı ve yüzüne baktı.

Bu incelemeyi geri döndüren Dick,
böyle bir güç, beceri ve enerji sergiledi,
Kendisi-hafif deforme olmuş, bir omuz diğerinden daha yüksek ve
soluk, acı verici ve çarpık bir yüz. [2] Ancak gözler
çok açık ve cesurdu.

"Efendim," dedi bu delikanlı, "sen benim için iyi zaman geçirdiniz ve hiçbiri çok erken."

"Lordum," diye döndü sik, onun huzurunda olduğu için hafif bir hisle
harika bir şahsiyetle, "Sen çok muhteşem bir kılıç ustasısın
Onları tek elle yönettiğine inanıyorum. Bununla birlikte, öyleydi
Kesinlikle benim için adamlarınızdan daha uzun süre ertelemiyorlar. "

"Kim olduğumu nasıl biliyordu?" Yabancı istedi.

"Şimdi bile efendim," diye cevapladı Dick, "
ile."

"Öyle mi?" diye sordu diğeri. "Ve yine de kendinizi önce kafaya attınız
Bu eşit olmayan savaş. "

"Bir adamın cesurca birçok kişiye karşı yarıştığını gördüm," diye yanıtladı Dick, "ve ben
Kendimi ona yardım etmemek için onursuz olduğunu düşünmüştü. "

Genç asilzamanın ağzı hakkında tekil bir küçümseme yaparken
cevap:

"Bunlar çok cesur sözler. Ama daha önemli olan-sen Lancaster
veya York? "

"Lordum, hiçbir sır yapmıyorum; York için netim," diye yanıtladı Dick.

"Kütle tarafından!" diğeri, "Senin için iyi."

Ve böylece, takipçilerinden birine döndü.

"Bakayım," diye devam etti, aynı alaycı ve acımasız tonlarda-"
Bu cesur beylerin temiz bir ucunu görüyorum. Onları üz. "

Saldırı partisinden kurtulan beş kişi vardı. Okçular ele geçirildi
onları kolları; Ahşabın sınırlarına acele ettiler ve her biri
uygun boyutlarda bir ağacın altına yerleştirilir; Halat ayarlandı; BİR
Archer, sonunu taşıyan, aceleyle tırmandı ve bir
Dakika bitti ve her iki elden de bir kelime olmadan, beş
Erkekler boynundan sallanıyordu.

"Ve şimdi," diye bağırdı deforme olmuş lider, "yazılarınıza ve ben
Sırada çağırın, katılmak için Readier olun. "

"Lord Duke," dedi bir adam, "diye yalvarır seni, burada yalnız değil.
Ama elinizde bir avuç mızrak. "

"Adam," dedi Dük, "Seni senin için çekmeye çalıştım
yavaşlık. Beni geçmiyorum, bu yüzden. Tüm bunlar için el ve koluma güveniyorum
Çarpık oluyorum. Trompet ses çıktığında geriye döndün: ve şimdi
Müşterilerinizle çok ileri. Ama her zaman öyle; Lance ile son
ve önce dil ile. Bırakın tersine dönün. "

Ve bir tür tehlikeli asaletsiz olmayan bir jestle, o
onları el salladı.

Footmen, silahlı erkeklerin arkasındaki koltuklarına tekrar tırmandı ve
Bütün parti yavaşça hareket etti ve yirmi farklı içinde kayboldu
Talimatlar, ormanın örtüsü altında. Gün bu zamana kadar kırılmaya başlamıştı ve yıldızlar kayboluyordu. .
Dawn'ın ilk gri parıltısı, iki gencin karşılaşmalarına parladı
Şimdi bir kez daha yüzleşmek için dönen erkekler.

"İşte," dedi dük, "sen intikamımı gördün, yani benim gibi
Bıçak, hem keskin hem de hazır. Ama sana sahip olmazdım, herkes için
Christendom, diyelim ki beni minnettar. Yardımıma bir iyiyle gelen sen
Kılıç ve daha iyi bir cesaret-benden geri tepmediğiniz için
Yanlış şekil-Kalbime gel. "

Ve böylece, genç lider bir kucaklama için kollarını uzattı.

Kalbinin dibinde dick zaten büyük bir terör eğlendirdi ve
kurtardığı adama biraz nefret; Ama davet böyleydi
sadece nezaketsiz olmayacağını, ama zalim olacağını söyledi
redded veya tereddüt ve uymak için acele etti.

"Ve şimdi, Lord Duke," dedi, özgürlüğünü geri kazandığında, "
Sanırım daha mı? Sen benim Lord Gloucester Dükü misin? "

"Ben Gloucester'tan Richard'ım," diye geri verdi diğeri. "Ve sen-ne çağırırsın
onlar sen? "

Dick ona adını söyledi ve Lord Foxham'ın imzasını sundu.
Duke hemen tanıdı.

"Çok erken gelsin," dedi; "Ama neden şikayet etmeliyim? Sen benim gibisin
Bu günden iki saat önce saatte buradaydı. Ama bu ilk
Sally benim kollarım; Bu macerada usta Shelton, yapmalı mıyım?
MAR benim üne sahip. İki eski yaşın altında mayın düşmanları yalan söylüyor,
Yetenekli kaptanlar, Risingham ve Brackley, güç için iyi yayınlandı, yapıyorum
İnanın, ama yine de geri çekilmeden iki tarafta,
deniz, liman ve nehir. Methinks, Shelton, işte harika bir
Sıkışmaya başlamak için, sessizce ve aniden vurabiliriz. "

"Gerçekten öyle düşünüyorum," diye bağırdı Dick, ısınarak.

"Lord Foxham'ın notları var mı?" Dükü sordu.

Ve sonra Dick, şu an onlar olmadan nasıl olduğunu açıkladıktan sonra,
her jantu kendi başına iyi, kendi
bilgi.

"Ve benim kendi parçası için, Lord Duke," diye ekledi, "
Bu hediyede bile düşerdim. Çünkü, bak, günün gözetlemesinde
Gecenin saatleri bitti; Ama her gün izlemeye devam ediyorlar
Ne de koğuş-sadece etekleri atlılarla ovmak. Şimdi, o zaman ne zaman
Gece izleme zaten silahsız ve geri kalanı sabahları
Kupa-Şimdi onları kırma zamanı gelmişti. "

"Kaç tane sayıyorsunuz?" diye sordu Gloucester.

"İki bin değiller," diye yanıtladı Dick.

"Arkamızda ormanda yedi yüz var," dedi Dük; "Yedi
Kettley'den yüz takip ve burada anon olacak; Bunların arkasında ve
Daha uzakta, dört yüz daha; Ve Lord Foxham Beş Yüz
Buradan yarım gün, Holywood'da. Gelişlerine mi yoksa düşüşüne mi katılalım?
Açık?"

"Lordum," dedi Dick, "bu beş zavallı haydutu astığınızda yaptın
Soruya karar verin. Churls olmalarına rağmen, bu huzursuz zamanlarda
Onlar eksik ve arayacak ve alarm verilecek. Öyleyse,
Lordum, eğer bir sürpriz avantajına güveniyorsan, sen değilsin
Benim düşünceme göre, önünüzde bir saat. "

"Gerçekten öyle düşünüyorum," diye geri döndü. "Şey, bir saatten önce sen
Kazanan Spurs'da kalın olacak. Holywood'a hızlı bir adam,
Lord Foxham'ın Signet'i taşıyan; Bir diğeri hızlandırma yolunda
laggards! Hayır, Shelton, Rood tarafından yapılabilir! "

Böylece trompetini bir kez daha dudaklarına koydu ve patladı.

Bu sefer uzun zamandır beklemeye devam etmedi. Bir anda açık alan
Haç at ve ayakla dolduruldu. Gloucester'dan Richard onu aldı
Adımlara yerleştirin ve habercinin ardından haberciyi acele etmesi için gönderdi
Gizli olan yedi yüz erkeğin konsantrasyonu
Ormanlar arasında hemen mahalle; Ve çeyrek saatten önce
Geçmişti, tüm eğilimleri alındı, kendini
ve tepeden aşağı Shoreby'ye doğru hareket etmeye başladı.

Planı basitti. Shoreby kasabasının dörtte birini ele geçirecekti
Yüksek yolun sağ elinde yatmak ve pozisyonunu iyi hale getirir
Takviyeleri onu takip edene kadar dar şeritlerde.

Lord Risingham geri çekilmeyi seçerse, Richard arkasını takip ederdi,
ve onu iki yangın arasında götürün; Ya da kasabayı tutmayı tercih ederse,
bir tuzakta kapatılacak, zorla yavaş yavaş bunalmak için
sayılar.

Bir tehlike vardı, ama bu yakın ve harikaydı-Gloucester
Yedi yüz toplanabilir ve ilk olarak parçalara ayrılabilir
karşılaşma ve bundan kaçınmak için sürpriz yapmak gerekliydi
Mümkün olduğunca tam gelişleri.

Footmen, bu nedenle, bir kez daha sürücülerin arkasına alındı,
Ve Dick'in arkasına montaj yapmaktan duyduğu sinyal onuruna sahipti
Gloucester'ın kendisi. Herhangi bir örtü olduğu sürece birliklerin hareket ettirilmesi
yavaşça ve ağaçların sonuna yaklaştıklarında
otoyol, nefes almak ve yeniden kontrak yapmak için durdu.

Güneş şimdi iyi, soğuk bir parlaklık ile parlıyordu
sarı halo ve tam armatüre karşı, kıyı
Karlı çatılar ve Ruddy Gables, sabah sütunlarını yuvarlıyordu
duman.

Gloucester Dick'e döndü.

"O fakir yerde," dedi, "insanların kahvaltı yaptıkları yerde,
Ya mahmuzlarını kazanacaksın ve ben güçlü bir onur hayatına başlıyorum ve
Dünyanın gözündeki zafer ya da her ikimiz de gebe kaldığım gibi düşeceğiz
ölü ve duyulmamış. İki Richard biziz. Peki o zaman, Richard Shelton,
Bu ikisi duyulacaklar! Kılıçları daha fazla çalmayacak
Erkek kasklarında, isimlerinden daha yüksek sesle insanların kulaklarında çalacak. "

Dick, şöhretten sonra çok büyük bir açlıktan şaşkına döndü, SO ile ifade edildi
Ses ve dilin büyük bir etkisi; Ve çok mantıklı bir şekilde cevap verdi ve
Sessizce, bu onun için görevini yapacağına söz verdi ve
Her biri benziyorsa zaferden şüphe duymadı.

Bu zamana kadar atlar iyi nefes aldı ve lider tutuyor
Kılıcını ve dizginleri, tüm Chargers Birliği'nin içine girdi
dörtnala ve gürlemiş, iki çift savaşan erkeklerle, aşağı
Tepenin geri kalanı ve hala karla kaplı ovanın karşısında
onları Shoreby'den ayırdı.


DİPNOT:

  [2] Richard crookback bu tarihte çok daha genç olurdu.




Bölüm II

Shoreby Savaşı


Çapılacak tüm mesafe bir milin çeyreğinin üzerinde değildi. Ancak
Ağaçların kapağının ötesinde onlardan daha kısa bir süre sonra
Karlı çayırlarda kaçan ve çığlık atan insanların farkındaydı
Her iki el. Neredeyse aynı anda büyük bir söylenti ortaya çıkmaya başladı,
ve şehirde sürekli olarak daha yüksek sesle yayıldı ve büyüyor; Ve onlar değillerdi
çanlar çalmaya başlamadan önce en yakın eve yarıya kadar
Çan kulesinden geriye doğru.

Genç Duke dişlerini bir araya getiriyor. Bu kadar erken sinyallerle
Alarm düşmanlarını hazırlamaktan korkuyordu; Ve eğer kazanamadıysa
kasabada temel, küçük partisinin yakında kırılacağını biliyordu
ve açıkta yok edildi.

Ancak kasabada, Lancastrians çok iyi olmaktan çok uzaktı
duruş. Dick'in dediği gibiydi. Gece korusu çoktan çıkardı
onların koşumları; Gerisi hala asılı kalıyordu-alçaltılmamış, skorlanmamış, hepsi
Savaş için hazırlıksız-mahalleleri hakkında; Ve tüm Shoreby'de
Belki de elli adam tam silahlı veya elli şarj yoktu
monte edilmiş.

Çanların dövülmesi, koşan erkeklerin korkunç çağrıları
Sokaklar ağlıyor ve kapılara atıyor, inanılmaz bir şekilde uyandı
Kısa alan o yarım yüzden en az iki puan. Bunlar var
Hızla ata ve alarm hala vahşi ve aksine uçuyor,
farklı yönlerde dörtnala.

Böylece, Gloucester'dan Richard ilk eve ulaştığında
Shoreby'den, caddenin ağzında sadece bir avuçla karşılandı
fırtına kabuğunu kovalarken başlamadan önce süpürdüğü mızraklar. Kasabaya yüz adım, Dick Shelton Dük'ün koluna dokundu; .
Duke, cevap olarak, dizginlerini topladı, tiz trompetini
ağız ve uyumlu bir noktayı üflemek, sağ eline döndü
doğrudan ilerleme. Tek bir binici gibi swering, onun tüm komutu
Onun peşinden döndü ve hala Chargers'ın tam dörtneğinde süpürüldü
Sokağın dar. Sadece binicilerin son puanı Rein'i çizdi ve
girişte yüzleşti; arkalarında taşıdıkları footmen,
aynı anda dünyaya sıçradı ve bazıları bükmek için başladı
Yaylar ve diğerleri her iki elinde de evlere girip güvence altına almak için.

Bu ani yön değişikliğine şaşırdım ve firma tarafından göz korkutuldu
Bir andan sonra arka muhafız, birkaç Lancastrian'ın önünde
istişare, döndü ve daha uzağa doğru ilerledi
takviyeler.

Dick'in tavsiyesi ile Richard'ın
Gloucester şimdi ele geçirmişti, beş küçük fakir sokaktan oluşuyordu ve
kötü yaşanmış evler, çok nazik bir seçkinlik işgal ediyor ve açık yatıyor
arkaya doğru.

Beş sokakın her biri iyi bir muhafız tarafından güvence altına alındı, rezerv
Böylece merkezi işgal eder, atış dışı ve yine de yardım taşımaya hazır
Gerekti.

Lancastrian'ın hiçbirinin hiçbiri mahallenin fakirliği buydu
Lordlar ve hizmetçilerinin azı, orada bulunmuştu; ve
Sakinler, bir anlaşma ile, evlerini terk ettiler ve kaçtılar, fırlatarak,
sokaklarda veya bahçe duvarları üzerinde.

Beş yolun buluştuğu merkezde, biraz kötü niyetli bir
Alehouse "Dama" işaretini gösterdi; Ve burada dük
Gloucester gün boyunca merkezini seçti.

Dick'e beş sokaktan birinin muhafızını atadı.

"Git," dedi, "Spurs'u kazan. Benim için zafer kazan; bir Richard için
bir diğer. Size söylüyorum, eğer yükselirsem, aynı merdivenden yükseleceksin. Gitmek,"
Ekledi, onu elinden sallayarak.

Ancak, Dick gidilir gitmez, biraz perişan bir okçuya döndü
dirseği.

"Git, Dutton ve bu doğru hızlı bir şekilde," diye ekledi. "Bu delikanlı takip. Eğer sen
Onu sadık bul, güvenliği için cevap veriyorsun, bir kafa kafası. Kahretsin
Onsuz geri dönersen! Ama eğer inançsız-ya da biri için
Anında, onu yanlış düşündün-onu arkadan stab. "

Bu arada Dick görevini güvence altına almak için acele etti. Yapması gereken sokak
Guard çok dardı ve evlerle yakından kaplanmıştı, bu da
ve karayolunu aştı; ama açıldığından beri dar ve karanlık
Kasabanın pazarı üzerine, savaşın ana sorunu
Muhtemelen o noktaya karar verilmek için düşer.

Pazar yeri, düzensizlikten kaçan kasaba halkıyla doluydu; Ama orada
Henüz saldırmaya hazır herhangi bir foeman belirtisi yoktu ve Dick
Savunmasını hazırlamak için bir süre önce.

Sonunda iki ev, açık kapılarla terkedildi.
Sakinler onları uçuşlarında bırakmışlardı ve bunlardan
mobilyalar aceleyle ileri fırladı ve girişinde bir bariyere yığıldı
şerit. Yüz adam emrine yerleştirildi ve bunlardan
barınakta yatabilecekleri evlere daha fazla rol aldı ve
Oklarını pencerelerden teslim edin. Geri kalanıyla, kendi altında
Hemen göz, barikatı sıraladı.

Bu arada en büyük kargaşa ve karışıklık hüküm sürmeye devam etmişti
kasaba genelinde; Ve ne acele çanların çatışmasıyla,
Trompetlerin sesi, at bedenlerinin hızlı hareketi, çığlıklar
Komutanların ve kadınların çığlıkları, gürültü neredeyse
kulağa sağır edici. Şu anda yavaş yavaş, kargaşa başladı
alt kısım; Ve kısa bir süre sonra, zırhlı erkeklerin dosyaları ve okçular bedenleri
Piyasada savaşa girmeye ve oluşturmaya başladı.

Bu vücudun büyük bir kısmı Murrey ve Mavi'de ve monte edilmiş
Dizini sipariş eden şövalye, Sir Daniel Brackley'i tanıdı.

Sonra uzun bir duraklama var, bunu neredeyse takip etti
Dört farklı çeyrekten dört trompetin eşzamanlı olarak gösterilmesi
kasaba. Beşinci olarak pazar yerinden cevap verdi ve aynı
Dosyalar hareket etmeye başladı ve bir ok duşu
barikat ve iki kuşatmanın duvarlarına darbeler gibi geliyordu
evler.

Saldırı, ortak bir sinyalle, beş sorunun da başlamıştı.
çeyrek. Gloucester her tarafa kuşatıldı; Ve Dick, eğer
görevini iyi yapardı, tamamen yüz adamına güvenmeli
onun emri.

Birini birbiri ardına yedi voleybol izledi ve
deşarjların kalınlığı Dick, kolun üzerine arkadan dokunuldu ve
Ona bir leathern jack'i tutan bir sayfa buldum,
Posta parlak tabakları.

"Gloucester Lordu'ndan," dedi sayfa. "Gözlemledi,
Efendim Richard, silahsız kaldın. "

Dick, bu kadar hitap etmek için kalbinde bir parıltı ile ayağa kalktı
ve sayfanın yardımıyla savunma ceketini bağışladı. Bile
Bunu yaptı, iki ok tabaklara zararsız bir şekilde çınladı ve üçüncüsü
Ayaklarına, ölümcül yaralanan sayfayı vurdu.

Bu arada düşmanın tüm bedeni sürekli yaklaşıyordu
pazarın karşısında; Ve bu zamana kadar o kadar yakındı ki
Dick atışlarını iade etme emri verdi. Hemen arkasından
bariyer ve evlerin pencerelerinden, bir okun
SPED, ölüm taşıyor. Ama Lancastrians, sanki sanki ama beklediler
Bir sinyal için, cevap olarak yüksek sesle bağırdı; ve bir koşuda kapanmaya başladı
Bariyer, atlılar hala geri çekiliyor, vizörler alçaldı.

Sonra el ele, inatçı ve ölümcül bir mücadele izledi. .
Saldırganlar, falchions'larını bir eliyle kullanan,
diğer barikatın yapısını aşağı sürüklemek için. Öte yandan,
Parçalar tersine çevrildi; ve savunucular kendilerini gibi maruz kaldılar
Sıralarını korumak için deli. Yani birkaç dakika boyunca yarışma arttı
Neredeyse sessizce, arkadaş ve düşman diğerine düşüyor. Ama öyle
her zaman yok edilmesi daha kolay; Ve tucket üzerine tek bir not ne zaman
Bu umutsuz hizmetten saldıran partiyi hatırladı, çoğu
Barikat parça parça çıkarılmıştı ve tüm kumaş batmıştı
yüksekliğinin yarısı ve genel bir düşüşe geçti.

Ve şimdi pazar yerindeki footmenler, her bir
taraf. İki derinlikte duran atlılar, tekerlekli
aniden ve yanlarını önlerine koydu; Ve bir
Striking Adder, uzun, çelik kaplı sütun başlatıldı.
Yıkıcı barikat.

İlk iki atlıdan biri düştü, binici ve steed ve sürüldü
arkadaşları tarafından aşağı. İkincisi zirveye temizlenmiş
Rampart, bir okçuyu mızrakıyla aktarmak. Neredeyse aynı
Anında eyerden sürüklendi ve atı gönderildi.

Ve sonra yükün tam ağırlığı ve itici gücü patladı ve
savunucuları dağıttı. Silahlı erkekler, düşmüşlerini aşıyor
Yoldaşlar ve saldırılarının öfkesi tarafından taşındı
Dick'in kırık çizgisinden ve şeridin ötesinde güreşti,
Bir dere bestring ve kırık bir baraj boyunca dökülür.

Yine de kavga bitmedi. Yine de, girişin dar çenelerinde,
Dick ve hayatta kalan birkaç kişi faturalarını Woodmen gibi kattılar; Ve zaten,
Pasajın genişliği boyunca, bir saniye oluştu, bir
daha yüksek ve düşmüş erkeklerin ve parçalanmış daha etkili bir sur
Atlar, Ölümün Agonislerinde Kırılıyor.

Bu taze engelle şaşkına dönen süvarilerin geri kalanı geri döndü;
Ve bu hareketin gözünde, okların uçuşu iki katına çıktı
Evlerin kanunlarından, geri çekilmeleri bir an için vardı.
Neredeyse uçuşa dönüştü.

Neredeyse aynı zamanda, barikatı geçen ve şarj edenler
"Dama" nın kapısından önce karşılanan sokakta daha uzakta
Müthiş kambur ve Yorkistlerin tüm rezervi
Kargaşa ve terörün fazlalığında geriye doğru dağılmaya gelin. Dick ve arkadaşları yüzleşti, taze adamlar evlerden döktüler; A
Zalim ok patlaması, yüzünde dolu olan kaçaklarla karşılaşırken
Gloucester zaten arkalarından aşağı iniyordu; Bir dakikanın içinde
Ve bir buçuk sokakta yaşayan Lancastrian yoktu.

O zaman ve o zamana kadar Dick, Reeking Blade'i tuttu ve
Neşelenecek kelime.

Bu arada Gloucester atından ayrıldı ve öne çıktı
gönderiyi inceleyin. Yüzü keten kadar soluktu; Ama gözleri parladı
Kafası garip bir mücevher gibi ve konuşurken sesi
Çaresiz ve savaş ve başarının ortaya çıkmasıyla kırıldı. Baktı
Ne arkadaş ne de düşmanın şimdi olmadan yaklaşamayacağı surlarda
Önlem, atlar ölümün boğazlarında çok şiddetli bir şekilde mücadele etti,
Ve o büyük katliamın gözünde bir tarafa gülümsedi.

"Bu atları gönder," dedi; "Seni senden tutuyorlar
Vantage.-Richard Shelton, "diye ekledi," sen beni memnun ettin. Diz çökmek."

Lancastrians zaten okçuluklarına devam etmişlerdi ve şaftlar düştü
sokağın ağzında kalın; Ama dük, onları hiç düşünmüyor,
Kasıtlı olarak kılıcını çizdi ve Richard'ı bir şövalye olarak adlandırdı.

"Ve şimdi, Sir Richard," diye devam etti, "eğer Lord Risingham'ı görürsen
Bana anında bir ifade gönder. Son adamın mıydı, duymama izin ver
tutamayan bir şekilde. Gönderi, vuruşumu kaybetmekten ziyade girişimde bulunmuştum
ona. Mark Me için, hepiniz, "diye ekledi, sesini yükselterek,"
Risingham, benimkinden başka bir elden düştü, bu zaferi sayacağım
yenmek."

"Lord Duke," dedi görevlilerinden biri, "senin lütfun yorgun değil
Sevgili hayatını gereksiz bir şekilde ortaya çıkarmak mı? Neden buradayız? "

"Catesby," diye döndü Dük, "İşte başka yerlerde değil savaş.
Dinlenme, suçlu olan saldırılar. İşte yok olmalıyız. Ve
maruz kalma-çirkin bir kambur olsaydın ve çocuklar sana güvercin
Sokakta, vücudunu daha ucuz ve bir saatlik zafer sayarsın
bir hayata değer. Bununla birlikte, eğer istersen, binelim ve diğerini ziyaret edelim
gönderiler. Efendim Richard burada, benim isimlerim, yine de bu girişi yapacak,
Sıcak kandaki ayak bileklerine geçtiği yer. O güvenebilir miyiz? Ama işaret
Sir Richard, henüz bitmediniz. En kötüsü henüz koğuş değil. Uyumak
Olumsuz."

Hemen genç Shelton'a geldi, onu gözlerinin içine sert baktı ve
Her ikisine de elini tutarak, o kadar aşırı bir sıkma verdi ki
Kan neredeyse sıçradı. Dick gözlerinin önünde bıldırdı. Deli
Heyecan, cesaret ve orada okuduğu zulüm doldurdu
Gelecek hakkında dehşetle. Bu genç dükler gerçekten bir cesurdu
ruh, en başta savaş saflarında binmek; Ama savaştan sonra,
Barış günleri ve güvenilir arkadaşlarının çemberinde, o zihin,
Korkunç olacaktı, ölüm meyvelerini ortaya çıkarmaya devam edecekti.




Bölüm III

Shoreby Savaşı (_concluded_)


Bir kez daha kendi danışmanlarına bırakılan Dick, ona bakmaya başladı. .
Arrow-shot biraz gevşedi. Her tarafta düşman düşüyordu
geri; ve pazar yerinin büyük kısmı artık boş bırakıldı,
Buradaki kar turuncu çamura çiğnenmiş, orada Gore ile sıçradı, dağınık
Her yerde ölü adamlar ve atlarla ve tüylü ile kalın kıl
oklar.

Kendi tarafında kayıp acımasızdı. Küçük Sokağın Çeneleri
ve barikatın kalıntıları ölü ve ölmekle yığındı; Ve
Savaşa başladığı yüz adamdan
Hala silahlara dayanabilecek yetmiş kaldı.

Aynı zamanda gün geçiyordu. İlk takviyeler olabilir
her an varmak için aradım; Ve Lancastrians, zaten sarsıldı
Çaresiz ama başarısız olan saldırılarının sonucu olarak
Taze bir istilacı desteklemek için kötü huy.

İki kuşatma evinden birinin duvarında bir kadran vardı; Ve
Bu, soğuk, kış güneş ışığında, onların onunu gösterdi.

Dick dirseğinde olan adama döndü, biraz önemsiz
Archer, kolunda bir kesim bağlıyor. "İyi savaştı," dedi. "
ABD iki kez. "

"Efendim," dedi küçük okçu, "York için iyi savaştınız ve
Kendin için daha iyi. Asla bu kadar kısa bir alanda adam bu kadar galip geldi
Büyük ölçüde Dükün sevgileri üzerinde. Böyle bir emanet etmesi gerektiğini
Bir mucize olduğunu bildiği birine gönder. Ama kafana bak efendim
Richard! Eğer yok olursan-be, eğer bir ayak verirsen bir ayak-breadth-
veya kordon cezalandırır; Ve ben hazırım, eğer şüpheli yaparsan, yapacağım
Dürüst olmak gerekirse, burada sizi arkadan bıçaklamak için. "

Dick Amaze'deki küçük adama baktı.

"Sen!" Ağladı. "Ve arkadan!"

"Doğru öyle," diye döndü okçu; "Ve sevmiyorum çünkü
Olay sana söylüyorum. Gönderiyi iyi yapmalısınız, Sir Richard,
tehlike. O, croukback'imiz cesur bir bıçak ve iyi bir savaşçı; ama
soğuk kanda veya sıcakta, her şeyi tam olarak yapmış olacak
emir. Herhangi bir başarısızlık veya engellerse, ölümü ölecekler. "

"Şimdi, Azizler tarafından!" diye bağırdı Richard, "Bu öyle mi? Ve erkekler takip edecek
Böyle bir lider mi? "

"Hayır, onu neşeyle takip ediyorlar," diye yanıtladı diğeri; "Kesin olsaydı
Cezalandırmak için, ödüllendirmeye en açıktır. Ve eğer kurtarmazsa
başkalarının kan ve terleri, o her zaman kendi liberal, hala
Savaşın ilk cephesi, hala son uyuyan. Uzak gidecek, Will
Croukback Dick O 'Gloucester! "

Genç şövalye, daha önce cesur ve uyanık olsaydı, şimdi hepsi
dikkat ve cesarete daha eğilimlidir. Ani lehine, o
Algılamaya başladı, trenine tehlikeler getirmişti. Ve o döndü
Okçu ve bir kez daha endişeyle pazar yeri taradı. Yatıyordu
eskisi gibi boş.

"Bu sessizliği sevmiyorum," dedi. "Şüphesiz bizi biraz hazırlıyorlar
sürpriz."

Ve sanki onun sözlerine cevap olarak, okçular bir kez daha başladı
Barikata karşı ilerleyin ve oklar kalınlaşın. Ama orada
Saldırıda tereddüt eden bir şeydi. Yuvarlak bir şekilde gelmediler, ama
daha ziyade başka bir sinyal bekliyor gibiydi.

Dick onun hakkında huzursuz görünüyordu, gizli bir tehlike için casusluk yaptı. Ve elbette
Yeter, küçük caddenin yaklaşık yarısına kadar, aniden bir kapı açıldı
İçeriden ve ev devam etti, birkaç saniye ve her ikisi de
Kapı ve pencere, Lancastrian okçularının bir torrentini parçalamak için. Bunlar,
Aceleyle atladılar, aceleyle saflarına durdular, yaylarını büktüler ve
Dick'in arkasına bir ok uçuşu dökmeye devam etti.

Aynı zamanda, pazardaki saldırganlar onların
vuruldu ve barikatın üzerine sağlam bir şekilde kapanmaya başladı.

Dick tüm emrini evlerden aradı ve yüzleşerek
Her iki şekilde de ve Valorlarını hem kelime hem de jestle teşvik etmek,
En iyi şekilde geri döndü, düşen şaftların çift duşu
onun yazısı.

Bu arada evden sonra ev açıldı ve
Lancastrians kapılardan dökülmeye devam etti ve
Dick'in arkasındaki düşman sayısına kadar zafer bağırarak pencereler
neredeyse yüzündeki sayıya eşitti. Yapabileceği açıktı
Gönderi artık tutun; Daha da kötüsü, onu tutabilse bile,
Şimdi işe yaramaz hale gelmişti; Ve bütün Yorkist ordusu bir duruşta yatıyordu
tam bir felaketin eşiğinde çaresizlik.

Arkasındaki adamlar genel savunmada hayati kusur oluşturdu; Ve o
bunların üzerine Dick döndü, adamlarının başında şarj oldu. Bu yüzden
Lancastrian okçularının zemini verdiği saldırı ve
sendeledi ve sonunda saflarını kırmak için geri dönmeye başladı
Son zamanlarda ve çok vainglory oldukları evler
Salbitti.

Bu arada pazar yerinden gelen adamlar
savunmasız barikat ve diğer tarafa sıcak bir şekilde düştü; Ve dick
Bir kez daha yüzleşmeli ve onları geri götürmeye devam edin. Bir kez daha
Adamlarının ruhu galip geldi; Sokağı muzaffer bir şekilde temizlediler
stil, ama yaptıkları gibi, diğerleri tekrar yayınladılar
evler ve onları üçüncü kez arkaya aldı. Yorkistler dağılmaya başladılar; Birkaç kez Dick kendini buldu
düşmanları arasında yalnız ve parlak kılıcını ömür boyu sürüyor; birçok
Zamanlar acı çekiyordu. Ve bu arada kavga sallandı ve
Sokakta belirleyici sonuç olmadan.

Aniden Dick, eteklerin etekleri hakkında harika bir trompetin farkındaydı.
şehir. York'un savaş çığlığı, birçok kişi gibi cennete doğru yuvarlanmaya başladı
ve muzaffer sesler. Ve aynı zamanda önündeki adamlar
Hızla zemin vermeye başladı, sokaktan akıp geri döndü
pazar yeri. Bazıları uçmak için söz verdi. Trompetler üflendi
Dikkatsizce, bazıları bir miting için, bazıları şarj etmek. Bir
Büyük bir darbe vurulmuştu ve Lancastrians atıldı, en azından
Şimdilik, tam bozukluk ve bir dereceye kadar panik haline.

Ve sonra, bir tiyatro hilesi gibi, Shoreby'nin son eylemini takip etti
Savaş. Richard'ın önündeki adamlar kuyruğa döndü, bir köpek gibi
eve ıslık çaldı ve rüzgar gibi kaçtı. Aynı anda orada
Piyasa yerine, kaçan ve takip eden bir atlı fırtınası geldi,
Lancastrians Kılıçla Grev için Geri Dönüyor, Yorklular
Lance noktasında onları aşağı çekmek.

Mellay'de göze çarpan Dick, dolandırıcılık bedeldi. O zaten
Bu öfkeli cesaretin ve yolunu kesme becerisinin bir öngörüsünü vermek
yıllar sonra,
Bosworth ve suçlarla lekelendiğinde, neredeyse değişmesi yeterli
Günün servetleri ve İngiliz tahtının kaderi. Kaçan,
çarpıcı, aşağı biniyor, o kadar zorla ve bu kadar güçlü onun güçlü
at, bu yüzden kendini uygun bir şekilde savundu ve bu yüzden liberal olarak öldü
Rakipleri, şimdi şövalyelerinin en önünde yer alıyordu,
Kanlı bir kılıçın cop ile yolunu yerinden, Lord'un bulunduğu yere
Risingham cesur bir şekilde toplanıyordu. Bir an daha ve tanışmışlardı; .
Deforme ve hasta çocuğa karşı uzun boylu, muhteşem ve ünlü savaşçı.

Yine de Shelton sonuçtan asla şüphe duymamıştı; Ve bir sonraki kavga ne zaman
Bir an için açılan Earl figürü ortadan kaybolmuştu; Ama yine de,
Tehlikenin ilkinde, Crookback Dick büyük atını başlatıyordu
ve kılıcının çöpünü atmak.

Böylece, Shelton'un sokağın ağzını tutma cesaretiyle
İlk saldırı ve yedi yüzünün fırsat gelmesiyle
takviyeler, daha sonra teslim edilecek olan delikanlı
III.
ilk önemli kavga.




Bölüm IV

Shoreby çuval


Çarpıcı mesafede bir düşman kalmadı; Ve dick, o gibi
cesur gücünün geri kalanında ona kaba baktı, başladı
Zafer maliyetini saymak. Kendisi, şimdi tehlike
Bitmiş, çok sert ve ağrılı, çok çürük, kesilmiş ve kırılmış, ve her şeyden önce
Çaresiz ve aralıksız işçileri tarafından çok yoruldu
Herhangi bir taze efordan aciz göründüğü için kavga.

Ama bu henüz yaslanma saati değildi. Shoreby tarafından alınmıştı
saldırı; Ve açık bir kasaba olmasına rağmen ve hiçbir şekilde suçlanacak
Direniş ile, bu kaba savaşçıların
şimdi kavga bittiğine göre daha az zor ve daha korkunç kısmı
Savaş yürürlüğe girecekti. Gloucester'dan Richard kaptan değildi
vatandaşları çileden çıkarmış askerden korumak; Ve o bile
İrade olsaydı, güce sahip olup olmadığı sorgulanabilir.

Bu nedenle, Joanna'yı bulmak ve korumak Dick'in işiydi; Ve
Bu amaçla, adamlarının yüzlerine baktı. Üç veya
İtaatkar olmak ve ayık tutmak için en sevdikleri dördü çizdi
bir kenara; ve onlara zengin bir ödül ve özel bir tavsiye vaat etmek
Dük, onları pazar yerine götürdü, şimdi atlılardan boş ve
daha uzak tarafta sokaklara. Her burada ve orada iki ila bir düzine küçük savaşlar hala öfkeli
açık caddede; Burada ve orada bir ev kuşatılıyordu,
Savunucular saldırganların kafalarına dışkı ve masa atıyorlar.
Kar kollar ve cesetlerle dolu; Ama bu kısmi hariç
Savaşlar sokaklar terk edildi ve bazıları açık duran evler,
Ve bazıları kepenkli ve barikatlanmış, çoğunlukla vermeyi bırakmıştı
duman dışarı.

Dick, bu çatışmaların eteklerini iptal ederek takipçilerini yönetti
Abbey Kilisesi yönünde hızlıca; Ama o geldiğinde
Ana caddenin uzunluğu dudaklarından bir korku çığlığı kırıldı. Sayın
Daniel'in büyük evi saldırı ile taşınmıştı. Kapılar asıldı
menteşelerden kıymıklar ve bir çift taht dökülmeye devam etti
Giriş boyunca, ganimet aramak ve taşıma. Bu arada,
Üst hikayeler, Patlagers'a hala bir direnç sunuluyordu;
Çünkü dick binanın göz atışına girdiğinde, bir kanatlı
İçeriden patlama ve Murrey ve Mavi'de Zavallı Bir Sefil, çığlık atıyor
ve direnmek, kucaklamaya zorlandı ve içine atıldı
Aşağıdaki sokak.

En rahatsız edici endişe dick üzerine düştü. Biri gibi öne çıktı
sahip olan, en önde gelenler arasında eve girmeye zorladı ve monte edildi
En son ayrıldığı üçüncü kattaki odaya duraklamadan
Joanna'dan. Sadece bir enkazdı; Mobilya devrildi,
Dolaplar açık kırıldı ve bir yerde Arras'ın arka köşesi
Ateşin közlerinde için için yanıyor.

Dick, neredeyse düşünmeden, yeni başlayan çatışmaları ortadan kaldır ve
Sonra şaşkına döndü. Sir Daniel, Sir Oliver, Joanna, hepsi gitmişti;
Ama rutide veya kasada kasaplı, Shoreby'den kaçtı,
Söylemeli mi?

Tabard tarafından geçen bir okçu yakaladı.

"Adam," diye sordu, "Bu ev alındığında burada mıydın?"

"Bırakın," dedi okçu. "Bir Murrain! Bırakın ya da ben grev."

"Hark Ye," diye geri döndü Richard, "iki tanesi oynayabilir. Dur ve sade ol."

Ama içki ve savaşla kızarmış adam,
Bir eliyle omuz, diğeri ise onu seğirdi
giysi. Bunun üzerine genç liderin tam gazabı ondan patladı
kontrol. Güçlü kucaklamasında adamı ele geçirdi ve onu ezdi
Posta edilen koynunun plakaları bir çocuk gibi; Sonra onu tutarak
Kol boyu, hayata değer verdiğinde konuşmasını teklif eder.

"Sana merhamet dua ediyorum!" okçu soludu. "Bir şey olduğunu düşünmüştüm
Kızgın ben seni geçmek için chary olurdum. Gerçekten buradaydım. "

"Sir Daniel'i biliyor musun?" Dick'i takip etti.

"Onu tanıyorum," diye döndü adam.

"Konağın içinde miydi?"

"Ay, efendim, öyleydi," diye cevapladı okçu; "Ama biz girdiğimizde bile
Bahçe tarafından öne çıktı. "

"Yalnız?" diye bağırdı dick.

"O 'A'nın yanında mızrak puanı olabilir," dedi adam.

"Lances! O zaman kadın yok mu?" diye sordu Shelton.

"Troth, görmedim," dedi okçu. "Ama evde hiçbir şey yoktu,
Eğer bu senin görevin. "

"Teşekkür ederim," dedi Dick. "İşte acılarınız için bir parça." Ama groping
Cüzdanında Dick hiçbir şey bulamadı. "Yarın benim için sor,"
Eklendi-"Richard Shel ---- Sir Richard Shelton," Düzeltti "ve ben
Görüşürüz cömertçe ödüllendirildi. "

Ve sonra bir fikir Dick'i vurdu. Aceleyle avluya indi, koştu
tüm gücüyle bahçenin karşısında ve büyük kapısına geldi
kilise. Açık durdu; içinde, kaldırımın her köşesi
Aileleriyle çevrili kaçak burgerlerle kalabalık ve yüklü
Mallarının en değerli olanı ile, yüksek sunakta,
Tam kanoniklerdeki rahipler Tanrı'nın merhametini uyguluyordu. Dick gibi bile
Girdi, yüksek sesli koro tonozlu çatılarda gök gürültüsü yapmaya başladı.

Mülteci gruplarından acele etti ve kapısına geldi
Çan kulesine giden merdiven. Ve burada uzun boylu bir kilise adamı adım attı
ondan önce ve ilerlemesini tutukladı.

"Nerede oğlum?" diye sordu ciddi bir şekilde. "Babam," diye cevapladı Dick, "Ben buradayım.
Ben kal beni değil. Burada Gloucester Efendisi için komuta ediyorum. "

"Gloucester Efendisi için mi?" rahip tekrarladı. "O zaman,
Savaş çok ağrıyor mu? "

"Savaş, baba, sonunda, Lancaster Clean Sped, Efendisi
RISINGHAM-Heaven onu dinlendirin!-Sahada kaldı. Ve şimdi seninle
İyi izin, mayın işlerini takip ediyorum. "Ve bir tarafa itiyorum
Haberlerde aptal gibi görünen rahip, Dick kapıyı açtı ve
merdivenleri bir sınırda ve duraklama veya tökezlemeden çıngırak,
Üstteki açık platforma basana kadar.

Shoreby kilise kulesi sadece bir haritada olduğu gibi kasabaya komuta etmekle kalmadı, aynı zamanda
Her iki tarafta da, deniz ve karada uzak baktı. Şimdi öğlen yakınındaydı;
Günü parlak aşıyor, kar göz kamaştırıcı. Ve Dick etrafına bakarken
Savaşın sonuçlarını ölçebilir.

Şaşkın, hırıltılı bir kargaşa ona sokaklardan ulaştı ve şimdi ve
Sonra, ama çok nadiren, çelik çatışması. Bir gemi değil, o kadar da değil
Skiff, limanda kaldı; Ama deniz yelkenlerle noktalıydı ve
Kaçaklarla yüklü sıralı tekneler. Kıyıda da, karlı yüzey
Meadows atlı gruplarla parçalandı, bazıları yollarını kesti
ormanın sınırlarına doğru, başkaları, şüphesiz olan
Yorkist tarafı, sağlam bir şekilde araya girip onları şehre geri dövüyor.
Tüm açık zeminin üzerinde müthiş miktarda düşmüş adam yatıyordu
ve atlar, açıkça kar üzerinde tanımlanmış.

Resmi tamamlamak için, bulunmadığı gibi ayak yolcularının
Bir geminin üzerine yerleştirin, hala bir okçuluk savaşı tuttu.
liman ve kıyıdaki tavernaların kapağından. O çeyrekte,
Ayrıca, bir veya iki ev ateşlendi ve duman yüksekte kaldı
Soğuk güneş ışığı ve hacimli kıvrımlarla denize havaya uçtu.

Zaten ormanın kenarına yakın ve biraz
Holywood, kaçan atlıların belirli bir kümesi dikkatini perçinledi
Kule üzerindeki genç gözlemcinin. Oldukça sayısıydı; başka hiçbir
Alanın çeyreği pek çok Lancastrian'ın hala bir arada tuttuğu; Böylece
Karda geniş, renksiz bir uyanık bırakmışlardı ve Dick
onları kasabayı terk ettikleri yerden adım adım izlemek için.

Dick onları izlerken, birincisi kazanmışlardı, ilk
yapraksız ormanın saçakları ve biraz
yön, güneş dizilerinde bir an için düştü, olduğu gibi
Gölgeli ahşaba karşı rahatladı.

"Murrey ve Mavi!" diye bağırdı dick. "Yemin ederim-Murey ve Mavi!"

Bir sonraki an merdivenden iniyordu.

Artık tek başına Gloucester Dükü'nü aramak onun işiydi.
Kuvvetlerin bozukluğunda, ona bir
erkeklerin yeterliliği. Ana kasabadaki kavga şimdi pratikte
bir son; Ve Dick o zaman koşarken, komutanı ararken,
Sokaklar dolaşan askerlerle kalındı, bazıları daha fazla ganimetle yüklü
Altında iyi sendeleyebileceklerinden, diğerleri sarhoş bağırıyorlar. Hiçbiri
Sorgulandığında, dükün nerede olduğu hakkında en az kavram vardı; Ve
Son olarak, Dick'in onu bulduğu iyi bir servetle oturdu
eyer, operasyonları okçuları yerinden çıkarmak için yönlendiriyor
Liman tarafı.

"Sir Richard Shelton, siz iyi bulundunuz" dedi. "Sana bir şey borçluyum
Küçük değer verdiğimi, hayatıma; Ve sana asla ödeyemeyeceğim bir
Zafer.-Catesby, eğer Sir Richard gibi on kaptanım olsaydı,
Londra'da Mart ayında.-Ama şimdi efendim, ödülünüzü iddia edin. "

"Özgürce, efendim," dedi Dick, "özgürce ve yüksek sesle. Biri kaçtı
Kimler Borcu Borçlu ve onunla birlikte sevdiğim bir tane ve
hizmet. O zaman bana elli mızrak, takip edebileceğim; Ve herhangi biri için
Nezaketinizin izin vermekten memnuniyet duyduğu yükümlülük, temiz olacak
taburcu edildi. "

"Ona nasıl deyin?" Dükü sordu.

"Sir Daniel Brackley," diye yanıtladı Richard.

"Ona, çift yüz!" diye bağırdı Gloucester. "İşte ödül değil efendim
Richard; İşte yeni bir hizmet sunuluyor ve eğer başını getiriyorsanız
Bana göre, vicdanım üzerine yeni bir borç.-Catesby, ona bu mızrakları al;
Ve siz, efendim, bethink Ye, bu arada, ne zevk, onur veya
Kâr sana vermek benim olacak. "

Tam o sırada Yorkist çatışanları kıyıdaki tavernalardan birini taşıdı,
Üç tarafta üzerinde sürüklemek ve dışarı çıkmak veya almak
savunucular. Croukback Dick, istismar neşelendirmekten memnun oldu ve iterek
Atı biraz daha yakın, mahkumları görmeye çağırdı.

Bunlardan dört ya da beşi vardı-Lord Shoreby'nin iki adamı ve biri
Lord Risingham sayısı arasında ve son, ama Dick'in gözlerinde değil
En azından, sarhoş ve ayık arasında uzun boylu, karmakarışık, bozulmuş eski bir gemi,
ve bir köpek fısıldayarak ve topuklarına atlayarak.

Genç Dük onları bir an için şiddetli bir inceleme altında geçti.

"Güzel," dedi. "Onları as."

Ve dövüşün ilerlemesini izlemek için başka bir şekilde döndü.

"Lordum," dedi Dick, "bu yüzden lütfen ödülümü buldum. Bana ver
Yon Old Shipman'ın hayatı ve özgürlüğü. "

Gloucester döndü ve konuşmacıya baktı.

"Efendim Richard," dedi, "Peacock'un tüyleriyle savaş vermiyorum, ama
Çelik şaftlar. Benim düşman olanlar öldürüyorum ve
mazeret veya iyilik. Çünkü, bethink ye, bu İngiltere'nin bu alanında, öyle
parçalar halinde yırtılmış, benim bir adam yok ama bir erkek kardeşi ya da
diğer tarafın üzerinde arkadaş. O zaman bunları vermeye başladım
Pardons, kılıcımı kılıf edebilirim. "

"Öyle olabilir, efendim; ve yine de aşırı olacağım ve riski altında
Disfavour'unuz, efendinizin sözünü hatırlayın, "diye yanıtladı Dick.

Gloucester'dan Richard Flushed.

"Doğru işaretle," dedi sertçe. "Merhamet yapmamayı da seviyorum
Mercymongers. Bu gün yüksek servetin temellerini attınız. Eğer
Bana karşı koydum, ki bu da vereceğim, vereceğim. Ama tarafından
Cennetin ihtişamı, iyiliğin ölür! "

"Benimki kayıp," dedi Dick.

"Ona denizcisini ver," dedi Dük; ve atını çiğneme, döndü
Sırtı genç Shelton.

Dick ne de mutlu ne de üzgündü. Genç dükün çok fazla olduğunu görmüştü
sevgisine harika bir mağaza koyun; ve kendi kökeni ve büyümesi
iyilik çok güvenilmeyecek kadar dayanıksız ve çok fazla güvene ilham vermek için çok hızlıydı. Bir
Tek başına korktuğu şey-haklı liderin teklifi iptal edebileceği
mızrakların. Ama burada Gloucester'ın onuruna adalet yaptı
(olduğu gibi) ne de her şeyden önce kararına. Bir zamanlar yargılamış olsaydı
Dick Sir Daniel'i takip etmek için doğru adam olmak için, değişecek biri değildi;
Ve kısa süre sonra Catesby'nin hızlı olmasından sonra bağırarak bunu kanıtladı,
Paladin bekliyordu.

Bu arada Dick, eşit derecede görünen eski gemiye döndü
kınamasına ve sonraki sürümüne kayıtsız.

"Ablaster," dedi Dick, "Seni hasta yaptım; ama şimdi, Rood tarafından, ben
Sanırım skoru temizledim. "

Ama yaşlı kaptan sadece ona baktı ve barışını tuttu.

"Gel," Devam Dick, "Bir hayat bir hayat, eski bir shrew ve daha fazlası
gemilerden veya likörden daha. Beni affet deyin; çünkü hayatın değerse
Senin için hiçbir şey yok, bu bana servetimin başlangıcına mal oldu. Gel, ben
bunun için çok para ödediler; O kadar churlish değil. "

"Bir gemime sahiptim," dedi Arblaster, "Ben 'ileri ve güvende olurdum
Açık denizlerde-ben ve adamım Tom. Ama gemimi aldın, dedikodu ve ben
bir dilenci; Ve adamım Tom için, Russet'teki bir Knave adamı onu vurdu.
'Murrain!' O quoth ve bir daha asla Spake. 'Murrain' sonuncuydu
Sözleri ve onun fakir ruhu geçti. ASLA YARAYACAK
Tom'um olacak. "

Dick, kullanılmayan tövbe ve acıma ile ele geçirildi; Almaya çalıştı
Kaptanın eli, ama Arblaster dokunuşundan kaçındı.

"Hayır," dedi, "Let Be Be. Y 'şeytanı benimle oynadı ve izin ver
İçerik. "

Sözler Richard'ın boğazında öldü. Gözyaşlarıyla, zavallı yaşlı gördü
Adam, likör ve üzüntü ile şaşkın, bükülmüş kafalı, yoldan uzaklaş,
karın karşısında ve fark edilmeyen köpek topuklarında fısıldayan; ve
İlk kez oynadığımız umutsuz oyunu anlamaya başladı
hayat ve bir kez yapıldığında nasıl bir şey değiştirilmeyecek veya herhangi bir
tövbe.

Ama boşuna pişmanlık için ona zaman kalmadı. Catesby şimdi vardı
atlıları topladı ve sikmeye binmek, söktüğü ve teklif etti
Kendi atı.

"Bu sabah," dedi, "Senin lehine biraz kıskanıyordum;
Uzun bir büyümeye sahip değildi; Ve şimdi efendim Richard, çok iyi
Sana bu atı sunduğum kalp-uzaklaşmak için. "

"Bana biraz acı çek," diye yanıtladı Dick. "Bu iyilik benim-nerede
Kuruldu mu? "

"Adınız üzerine," diye yanıtladı Catesby. "Rabbimin baş batıl inanç.
Benim adım Richard olsaydı, yarın bir Earl olmalıyım. "

"Şey, efendim, teşekkür ederim," diye döndü Dick; "Ve biraz olası olduğum için
Bu büyük servetleri takip etmek için veda bile söyleyeceğim. Yapmayacağım
Kendimi servete giden yolda düşünmekten hoşlanmadığımı iddia et; Ama ben
Ne gibi, ben de onunla yapılacak aşırı emri gibi davranmayacak.
Komuta ve zenginlikler, emin olmak için cesur şeylerdir; Ama bir kelime
Kulağınız-senin dükünüz, o korkunç bir delikanlı. "

Catesby güldü.

"Hayır," dedi, Crooked Dick ile süren bir gerçekliğin "
derin. Tanrı hepimizi kötülükten korur! Hız iyi. "

Bunun üzerine dick kendini adamlarının başına koydu ve sözünü verdi
komuta, kapalı.

Ne olması gerekeni takiben doğrudan şehrin karşısında yaptı
Sir Daniel'in rotası ve karar verebilecek herhangi bir işaret için etrafta dolaşma
Eğer haklı olsaydı.

Sokaklar ölü ve yaralı, kaderi, içinde
Acı don, çok daha acımasızdı. Victors çeteleri gitti
Evden eve, yağma ve bıçaklama ve bazen şarkı söyleme
birlikte giderken.

Farklı mahallelerden, sürülürken şiddetin sesleri ve
Öfke Young Shelton'un kulaklarına geldi; Şimdi balyozun darbeleri
Bazı barikat kapılarında ve şimdi kadınların sefil çığlıkları.

Dick'in kalbi yeni uyanmıştı. Az önce zalim görmüştü
kendi davranışının sonuçları; ve sefalet toplamı düşüncesi
Şimdi Shoreby'nin tamamında onu umutsuzlukla dolduruyordu.

Uzun zaman eteklere ulaştı ve orada yeterince, gördü,
hemen önünde aynı geniş, dövülmüş parkur
Kilisenin zirvesinden çıkmıştı. İşte, o zaman daha hızlı gitti
Açık; Ama yine de, sürdüğünde, düşmüş erkeklere parlak bir göz tuttu ve
Pistin yanında yatan atlar. Bunların birçoğu, görmekten rahatladı,
Sir Daniel'in renklerini ve bazılarının yüzlerini giydi,
Geri döndü, hatta tanıdı.

Kasaba ve orman arasında yaklaşık yarısı,
Aşağıda okçular tarafından açıkça saldırıya uğramıştı; cesetler için
Her biri bir okla delinmiş oldukça yakından dağılmış. Ve burada dick casusluk
Geri kalanlar arasında yüzü bir şekilde olan çok genç bir delikanlı vücudu
ona unutulmaz.

Birliğini durdurdu, söktü ve delikanlı kafasını kaldırdı. O gibi
Böylece, kaput geri döndü ve uzun kahverengi saçların bolluğu açıldı
kendisi. Aynı zamanda gözler açıldı.

"Ah! Aslan sürücü!" dedi zayıf bir ses. "O daha uzak. Sürüş-Ride
hızlı!"

Ve sonra fakir genç bayan bir kez daha bayıldı.

Dick'in adamlarından biri, güçlü bir samimi bir şişe taşıdı ve bununla
Dick bilinci canlandırmayı başardı. Sonra Joanna'nın arkadaşını aldı
eyer battısı üzerine ve bir kez daha ormana doğru itti.

"Neden beni alıyorsun?" dedi kız. "Sen ama hızını geciktir."

"Hayır, Mistress Risingham," diye yanıtladı Dick. "Shoreby kan dolu ve
sarhoşluk ve isyan. Burada güvenlisiniz; İçerik Ye. "

"Fraksiyonunuzun hiçbirine bakmayacağım," diye bağırdı; "Beni ayarla
aşağı."

"Bayan, ne dediğini bilmiyorsun," diye döndü Dick. "Y 'incinir ----"

"Ben değilim," dedi. "Atım öldürüldü."

"Bir jot önemli değil," diye yanıtladı Richard. "Sen buradasın
Kar açın ve düşmanlarla pusula. İsterse ya da olmasın, ben
Seni yanımda taşıyın. Memnuniyetle bu vesileyle yaşıyorum; Böylece ben
Borcumuzun bir kısmını geri ödeyin. "

Kısa bir süre sessiz kaldı. Sonra aniden sordu:

"Amcam?"

"Lord Risingham?" Dikkat döndü. "Vermek için iyi haberlerim olurdum
Sen hanımefendi, ama ben yok. Onu bir kez savaşta gördüm ve bir kez
sadece. En iyisini umalım. "




Bölüm V

Ormanda Gece: Alicia Risingham


Sir Daniel'in hendek evi için yaptığı neredeyse kesindi; Ancak,
şiddetli kar, saatin gecikmesi ve gereklilik göz önüne alındığında
altında birkaç yoldan kaçınmak ve çarpmaktan yalan söyleyecekti
Ahşap, ona ulaşmayı umamayacağı eşit derecede kesinti
yarın.

Dick'e açık iki kurs vardı: ya takip etmeye devam etmek için
Knight'ın izi ve eğer mümkünse, o gece ona düşecek
kampta ya da kendi yolunu çıkarmak ve kendini yerleştirmeye çalışmak
Sir Daniel ve hedefi arasında.

Her iki şema da ciddi itirazlara açıktı ve
Joanna'yı bir kavganın tehlikelerine maruz bırakın, henüz karar vermemişti
Odun sınırlarına ulaştığında.

Bu noktada Sir Daniel biraz soluna dönmüştü ve sonra
Çok yüce ahşap bir korunun altına daldı. Partisi o zaman
ağaçlar arasında geçmek için daha dar bir cephede oluşan
Pist karda orantılı olarak daha derindi. Göz izledi
Doğrudan ve dar çalışan meşe yaprağsız oyma altında; .
Knotty eklemleri ve büyük, yükseltilmiş orman ile ağaçlar üzerinde durdu
dallarının; İnsan ya da canavar olsun, ses yoktu-öyle değil
Bir robin'in karıştırılması kadar; ve kışın kar tarlasında
Güneş net gölgeler arasında altın yatıyordu.

"Sen nasıl diyorsun," diye sordu adamlardan birini dick, "
Tunstall için mi grev? "

"Efendim Richard," diye yanıtladı silahlı adam, "çizgiyi takip ederdim
dağılıyorlar. "

"Sen şüphesiz haklısın," diye döndü Dick; "Ama aceleyle geldik
İş, zamanın emrettiği gibi bile. İşte ev yok, ne için
yemek ne de barınak ve yarın şafakına kadar her ikisinin de soğuk
parmaklar ve boş bir göbek. Nasıl diyorsun, bayanlar? İçin bir tutam duracak mısın
Expedition uğruna, yoksa Holywood tarafından dönüp anne ile Sup'a dönelim
Kilise? Durum biraz şüpheli, ben hiçbir insanı sürmeyeceğim; Yine de sen
Seni yönetmem için acı çeker, birincisini seçersin. "

Adamlar neredeyse bir sesle cevap verdiler,
Richard nerede olurdu.

Ve atına mahmuz koyan Dick, bir kez daha ilerlemeye başladı.

Yoldaki kar çok zor olmuştu ve takipçiler vardı
Böylece takip edilenlere göre büyük bir avantaj. Gerçekten de
Yuvarlak trot, iki yüz toynak, dönüşümlü olarak donuk kaldırımda dövülüyor
kar ve silah jingle ve atların homurdanması
Sessiz ahşabın kemerleri boyunca savaş benzeri bir gürültü yükseltmek.

Şu anda takip edilen geniş yuva yüksek yoldan çıktı
Holywood; Bir an için ayırt edilemezdi; Ve nerede
Bir kez daha yenilmemiş karın içine daha uzakta, Dick
Daha dar ve daha hafif trod görmek için şaşırdım. Açıkça, kâr etmek
Yol, Sir Daniel zaten emrini dağıtmaya başlamıştı.

Tüm tehlikelerde, bir şansı diğerine eşit, Dick devam etti
Düz izi takip edin; Ve bu, bir saatlik binicilikten sonra,
ormanın derinliğine yol açtı, aniden bölünmüş, bir patlama gibi
Kabuk, iki düzine diğer içine, pusulanın her noktasına yol açar.

Dick Drew Bridle umutsuzluk içinde. Kısa Kış Günü sona erdi; .
Güneş, donuk kırmızı portakal, ışınlar kesilmiş, yapraksız arasında düşük yüzdü
çalılıklar; Gölgeler kar üzerinde bir mil uzunluğundaydı; Frost biti
Tırnaklarda acımasızca; ve atların nefesi ve buharı
bir buluta monte edilmiş.

"Şey, bizden çok fazla," diye itiraf etti Dick. "Saldırı, Holywood için
Tümü. Hala bize daha yakın olandan daha yakın-ya da istasyonu tarafından olmalı
güneş. "

Böylece sollarına döndüler, sırtlarını kırmızı kalkanı üzerine çevirdiler
güneş ve manastır için ülkede yapılmış. Ama şimdi zamanlar değişti
onlarla; Artık dövülmüş bir yolda hızlı bir şekilde şaplak atamıyorlardı
düşmanlarının geçişi ile ve bu yolun
kendisi onları yürüttü. Şimdi sıkıcı bir hızda sürmeliler.
Karın uzanması, kurslarına karar vermek için sürekli duraklama,
Sürüklemelerde sürekli flowning. Güneş yakında onları terk etti; parıltı
Batı çürümüş; ve şu anda bir gölgede dolaşıyorlardı
Siyahlık, soğuk yıldızların altında.

Şu anda, gerçekten, ay tepe üstlerini temizleyecekti ve
yürüyüşlerine devam edin. Ama o zamana kadar, her rastgele adım onları taşıyabilir
yürüyüşlerinden daha geniş. Kamp yapmak ve beklemekten başka bir şey yoktu.

Nöbetçiler gönderildi; Bir zemin yeri kardan temizlendi ve sonra
Bazı başarısızlıklar ortada iyi bir ateş parladı. Silahlı erkekler yakın oturdu
Bu orman ocakları hakkında, sahip oldukları gibi hükümleri paylaşmak ve
Şişeden geçmek; ve dick, en narin olanı toplayan
Kaba ve yetersiz yemek, onu Lord Risingham'ın yeğenine getirdi.
Askerden bir ağaca karşı oturdu.

Bir at kulübesinin üzerine oturdu, diğerine sarıldı ve düz baktı
Yangın aydınlatılmış sahnede ondan önce. Başladığı yiyecek teklifinde
Biri bir rüyadan uyandı ve sonra sessizce reddetti.

"Hanımefendi," dedi Dick, "sana yalvarmama izin ver, beni çok acımasızca cezalandır.
Seni rahatsız ettiğimde bilmiyorum; Gerçekten seni taşıdım
uzakta, ama dostça bir şiddet ile; Gerçekten de seni maruz bıraktım
Gecenin kapsayıcılığı, ama benim üzerimde yatan acele ettiği için
Daha az zayıf olmayan ve daha az arkadaş olmayan bir başkasının korunması
Kendinden daha. En azından hanımefendi, kendin değil cezalandırın; Ve eğer değilse
Açlık için, o zaman güç için. "

"Akrabalarımı öldüren ellerinde hiçbir şey yemeyeceğim," diye yanıtladı.

"Sevgili hanımefendi," diye bağırdı Dick, "yemin ederim, çubuk üzerine ona dokundum
Olumsuz."

"Bana hala yaşadığına yemin et," diye geri döndü.

"Seninle daha önce olmayacağım," diye yanıtladı Dick. "Yazık seni yaralamaya teklif veriyor.
Kalbimde onun öldüğüne inanıyorum. "

"Ve benden yememi istiyorsun!" Ağladı. "Ay, ve sana 'efendim' diyorlar! Y '
İyi akrabalarımın cinayetiyle mahmuzlarını kazandı. Ve aptal olmasaydım ve
İkisi de hain ve seni düşmanınızın evinde kurtardı, ölmelisin
Ölüm ve o-bu on iki değerinde-yaşıyordu. "

"Yaptım ama adamımın en iyisi, akrabanın diğerine yaptığı gibi
parti, "cevap verdi Dick." Hala yaşıyor muydu-cennete yemin ettiğim gibi keşke
O!-Övgüde bulunur, beni suçlamaz. "

"Sir Daniel Hath bana söyledi," diye yanıtladı. "Seni barikatta işaretledi.
Senin üzerine, parti kurdu; kazanan sensin
savaş. Peki, o zaman, iyi Lord Risingham'ımı öldüren sensin
Elbette onu boğmuş gibi. Ve beni yemem için
Sen-ve ellerin öldürmekten mi yıkanmadı? Ama efendim Daniel Hath yemin etti
senin çöküşün. O 'bu beni intikam alacak! "

Talihsiz dick kasvet daldı. Eski Arblaster geri döndü
Zihni ve yüksek sesle inledi.

"Beni bu kadar suçlu tutuyor musun?" dedi; "Beni savunan sen-sen
Joanna'nın arkadaşı? "

"Savaşta ne yaptı?" İfade etti. "Y 'hiçbir parti yok; y'
Ama bir delikanlı-ama bacaklar ve beden, zekâ ya da avukat hükümeti olmadan!
Bu nedenle savaştın mı? Acı sevgisi için, affet! "

"Hayır," diye bağırdı Dick, "bilmiyorum. Ama İngiltere'nin alemi giderse
Zavallı bir beyefendi, bir tarafta değil, delinmesi gereken delik
diğerine kavga. Yalnız olmayabilir; 'Doğada değil. "

"Hiç yargılanmayanlar kılıcını çizmemeli," diye yanıtladı
genç bayan. "Sen bu kavga ama bir tehlike için, bir kasaptan başka ne misin?
Savaş sebepten asil ve y 'onu rezil etti. "

"Bayan," dedi sefil sik, "Kısmen benim hatayı görüyorum. Var
çok fazla acele etmiş; Zamanımdan önce meşguldüm. Zaten çaldım
gemi-düşünmek, yemin ederim, iyi yapmak-ve böylece
Birçok masumun ölümü ve fakir yaşlı bir adamın kederi ve harabesi
Bu gün yüz yüze beni bir hançer gibi bıçakladı. Ve bu sabah için
Yaptım ama kendime kredi yapmak ve evlenmek için şöhret almak için tasarladım ve,
Bak! Sevgili akrabalarınızın ölümünü getirdim
Bana iyi. Ve ne dışında bilmiyorum. Ne yazık ki! York'u ayarlamış olabilirim
tahtta ve bu daha kötü neden olabilir ve
İngiltere. Ey hanımefendi, günahımı görüyorum. Yaşam için uygun değilim. Yapacağım
kefaret aşkına ve daha kötü kötülüğü önlemek için, bunu bitirdikten sonra
Macera, beni bir manastıra götür. Joanna'yı ve ticareti izleyeceğim
kollar. Bir friar olacağım ve iyi akrabanın ruhu için dua edeceğim
günler. "

Dick'e, aşağılamasının bu ekstremitesinde ortaya çıktı ve
tövbe, genç bayan güldü.

Yüzünü yükselterek, onu ona bakarak buldu.
Ateş ışığı, biraz tuhaf ama kaba olmayan bir ifadeyle.

"Bayan," diye bağırdı, kahkahaların bir yanılsaması olduğunu düşünerek
işitme, ama yine de, ona dokunmayı umarak değişen görünüşünden
Kalp-"Bayan, bu içerik olmayacak mı?
yanlış yapmış; Lord Risingham için cennete kesin hale getiriyorum. Ve tüm bunlar
Spurs'umu kazandım ve kendime düşündüm
Yerdeki en mutlu genç beyefendi. "

"Ey oğlum," dedi-"İyi çocuk!"

Ve sonra, dick'in aşırı sürprizine, önce çok şefkatle sildi
yanaklarından uzak gözyaşları ve sonra aniden veriyormuş gibi
dürtü, her iki kolunu boynuna attı, yüzünü çekti ve
onu öptü. Zavallı bir şaşkınlık basit fikirli dick geldi.

"Ama gel," dedi, büyük neşeyle, "sen bir kaptansın
Yemelisin. Neden sen değilsin? "

"Sevgili Mistress Risingham," diye yanıtladı Dick, "yaptım ama önce bekle
mahkum; Ama gerçeği söylemek gerekirse, tövbe artık bana acı çekmeyecek
Yiyeceklerin görüşüne katlanın. Hızlı olmak daha iyiydim, sevgili bayan ve
dua etmek."

"Bana Alicia deyin," dedi; "Biz yaşlı arkadaş değil miyiz? Ve şimdi gel, ben
Sizinle yemek yiyecek, bit ve SUP için Sup; Yani eğer yemiyorsan
Ben de olmayacağım; Ama eğer doyurucu yersen, bir pulluk gibi yemek yiyeceğim. "

Böylece orada ve sonra düştü; Ve mükemmel bir mide olan Dick,
şirketini ilk başta büyük bir isteksizlikle taşımaya devam etti, ancak
Yavaş yavaş, ruha girerken, gittikçe daha fazla canlılık ve
özveri; Sonunda, modelini izlemeyi bile unuttu ve çoğu
emek ve heyecan gününün masraflarını yürekten onardı.

"Aslan sürücüsü," dedi uzunca, "sen bir adamın içinde bir hizmetçiye hayran kalmıyorsun
Jinkin? "

Ay şimdi yükseldi; Ve sadece giymeyi bırakmayı bekliyorlardı
atlar. Ay'ın ışığı tarafından, hala tövbe ama şimdi iyi beslenen Richard
Biraz coquettish bir şekilde ona baktığını gördü.

"Bayan ----" Kekeledi, görgü kurallarındaki bu yeni dönüşe şaşırdı.

"Hayır," diye kesintiye etti, "inkar etmemesi becerileri; Joanna Hath
Ben;-ama gel, Sir Aslan sürücüsü, bana bak-ben çok sade-gelin! "

Ve ona parlak gözler yaptı.

"Sen ufacık bir şeysin, gerçekten ----" Dick'e başladı.

Ve burada yine onu kesintiye uğrattı, bu sefer zil sesi ile
Karışıklıklarını ve sürprizini tamamlayan kahkahalar.

"Ufacık!" Ağladı. "Hayır, şimdi dürüst ol, çünkü cesur olduğun; ben bir cüetim,
veya biraz daha iyi; Ama her şey için-gelin, söyle bana!-Tüm bunlar için,
bakmak için pasif bir şekilde adil; Öyle değil mi? "

"Hayır, hanımefendi, son derece adil," dedi sıkıntılı şövalye, zavallı bir şekilde
kolay görünmeye çalışıyorum. "Ve bir adam beni evlendirmekten memnun olur mu?" Takip etti.

"O, hanımefendi, doğru sevindim!" Kabul etti Dick.

"Bana Alicia deyin," dedi.

"Alicia," Quoth Sir Richard.

"Şey, o zaman aslan sürücüsü," diye devam etti,
ve beni kalmadan bıraktı, onuruna her tazminat borçlusun; sen yap
Olumsuz?"

"Yapıyorum hanımefendi," dedi Dick. "Yine de, kalbimin üzerine beni tutuyorum ama
O cesur şövalyenin kanından kısmen suçlu. "

"Benden kaçar mısın?" Ağladı.

"Bayan, öyle değil. Sana söyledim; teklifinde beni bile çevireceğim
Keşiş, "dedi Richard.

"O zaman, onur olarak bana ait misin?" Sonuç verdi.

"Onur olarak, hanımefendi, sanırım ----" Genç adama başladı.

"Git!" Kesildi; "Sen çok yakalamalarla dolusun. Onuruna sen
Bana ait, kötülüğü ödeyene kadar? "

"Onur olarak, yaparım," dedi Dick.

"Duyun," diye devam etti. "Sen sadece üzücü bir friar yaparsın, methinks;
Ve seni zevkle atacağım için seni bile alacağım
kocam. Hayır, şimdi hiçbir kelime yok! "Diye bağırdı."
Hiçbir şey. Nasıl olduğunu görmek için, beni bir evden mahrum eden sen,
Bana başka bir şey sağlamalı. Ve Joanna'ya gelince, o ilk olacak,
İnanın, değişimi takdir etmek için; Sonuçta, bizim gibi sevgili
Arkadaşlar, hangisimizle ne kadar önemli? Bir beyaz değil! "

"Bayan," dedi Dick, "Bir manastıra gideceğim, lütfen bana teklif vermeniz için;
Ama Joanna Sedley'in yanı sıra bu büyük dünyada herhangi biriyle evlenmek
Ne insanın gücü ne de henüz bayanın zevkine rıza göstereceğim.
Açık düşüncelerimi açıkça konuşursam beni affedin! Ama bir hizmetçinin çok olduğu yerde
Cesur, fakir bir adam bile daha cesur olmalı. "

"Dick," dedi, "Sen tatlı oğlum, gelip beni o kelime için öpmelisin.
Hayır, korkma, beni Joanna için öpeceksin ve tanıştığımızda ben
Ona geri ver ve çaldığımı söyle. Ve bana borçlu olduğunuza gelince, neden,
Sevgili Simpleton, bu büyük savaşta yalnız değilsin; Ve
York tahtta olsa bile, onu oraya koyan sen değilsin. Ancak
İyi, tatlı, dürüst bir kalp, dick, y 'hepsi bu; Ve eğer yapabilirsem
Joanna'yı kıskanmayı ruhumda bul, onu kıskanırım bile
senin aşkın. "




Bölüm VI

Ormanda Gece (_concluded_) Dick ve Joan


Atlar bu zamana kadar küçük provender mağazasını bitirmişti ve
Yorgunluklarından tamamen nefes aldı. Dick'in komutasında yangın
karla boğuldu; Ve adamları bir kez daha yorgun bir şekilde eyere geçerken,
Kendisi, hatırlayarak, biraz geç, gerçek ormanlık dikkat, uzun boylu bir
Meşe ve çevik bir şekilde en üst çatalla kaplandı. Bu yüzden uzak bakabilirdi
yurtdışında mehtaplı ve karla bakan ormanda. Güneybatıda, karanlık
Ufuklara karşı, o yayla duruşmuş mahallelerde duruyordu ve
Joanna, cüzamın korkunç yanlış macerasıyla tanışmıştı. Ve orada
gözü, bir
iğnenin gözü.

Önceki ihmali için kendini keskin bir şekilde suçladı. O gibi miydi
Görünüşe göre, Sir Daniel'in kamp ateşinin parlıyor, uzun sürdü
daha önce bunun için gördü ve yürüdü; Her şeyden önce, hayır için
dikkate alın, mahallesini bir ateş yakarak duyurdu
kendi. Ama şimdi artık değerli saatleri boşa harcamamalı. Doğrudan
Yaylalara giden yol yaklaşık iki mil uzunluğundaydı; Ama geçti
monte edilmiş erkeklere geçilemez, çok derin, uçurumlu bir boksu; Ve
hız uğruna, atları terk etmeyi tavsiye ediyor gibiydi ve
Macerayı yürüyerek deneyin.

Atları korumak için on adam kaldı; Sinyaller üzerinde anlaşıldı
İhtiyaç durumunda iletişim kurabilirler; Ve Dick kafasına çıktı
Geri kalanların, Alicia Risingham'ın yanında yürüdüğü.

Adamlar kendilerini ağır zırhtan kurtarmışlardı ve geride kalmışlardı
mızrak; Ve şimdi donmuş çok iyi bir ruhla yürüdüler
kar ve ayın canlandırıcı parlaklığının altında. İniş
Bir derenin kar ve buzdan hıçkırarak gerildiği Dingle,
sessizlik ve düzen ile etkilendi; Ve daha uzak tarafta, o zaman
Dick'in ateşin parıltısını gördüğü yerde kısa bir mil içinde,
Parti saldırıdan önce nefes almayı durdurdu.

Ahşabın büyük sessizliğinde, en hafif sesler duyulabilirdi
uzak; ve işitmeye hevesli olan Alicia, parmağını uyarı olarak tuttu,
ve dinlemek için eğildi. Hepsi onun örneğini izledi; Ama iniltilerin yanı sıra
Dingle'daki boğulmuş dere arkasında ve bir tilkinin havlaması
Orman arasında kilometrelerce uzakta, Dick'in en acımasız
Bir nefes alamamıştı.

Alicia, "Ama yine de, koşum takımı çatışmasını duydum," diye fısıldadı Alicia.

"Bayan," diye döndü Dick, o genç bayandan daha fazla korkuyordu
on şişman savaşçı, "diye ima etmezdim, yanıltığınızı; ama
Her iki kamptan da geldi. "

"O zaman gelmedi. Batıya doğru geldi," dedi.

"Bu ne olabilir," diye döndü Dick; "Ve cennet gibi olmalı
Lütfen. Bir not değiliz, ama daha canlı bir şekilde itin ve
Dokun.-Yukarı, arkadaşlar-yeterince nefes aldı. "

İlerledikçe, kar gittikçe daha fazla çiğnedi
toynak işaretleri ve yakınlara yaklaştıkları açıktı.
Montajlı erkeklerin önemli bir gücünün kampı. Şu anda yapabilirlerdi
Ağaçların arasından dökülen dumanı görün,
Alt kenar ve saçılma parlak kıvılcımlar.

Ve burada, Dick'in emirlerine göre, adamları açılmaya başladı, sürünerek
gizlice gizlice, kampının her tarafında çevrelenmek için
rakipler. Kendisi, Alicia'yı hantal bir meşenin barınağına yerleştirerek,
doğrudan ateş yönünde çaldı.

Sonunda, ahşabın bir açıklığıyla, gözü sahneyi kucakladı
Kamp. Ateş, heathy bir hummock üzerine inşa edilmişti.
zemin, üç tarafta çalılık ile çevrili ve şimdi çok yandı
Güçlü, kükreyen yüksek sesle ve alevler. Etrafında oturmadı
Oldukça bir düzine insan, sıcak bir şekilde gizlenmiş; Ama komşu kar olmasına rağmen
Bir alayla çiğnenmişti, Dick herhangi bir at için boşuna baktı.
Maneuved olduğu için korkunç bir yanlış yönlendirmeye başladı. -Den
Aynı zamanda, çelik bir salonlu uzun boylu bir adamda, ellerini yayıyordu
Yangından önce eski arkadaşını tanıdı ve hala nazikçe düşman,
Bennet Hatch; Ve diğer ikisinde, biraz geri otururken, yaptı,
Erkek kılık değiştirmeleri bile Joanna Sedley ve Sir Daniel'in karısı.

"Şey," diye düşündü kendi kendine, "atlarımı kaybetsem bile,
Joanna ve neden şikayet etmeliyim? "

Ve sonra, kampın daha uzak tarafından biraz geldi
düdük, adamlarının katıldığını ve yatırımın
tamamlamak.

Bennet, sesle ayağa kalktı; Ama bahar için zamanı vardı
Kollarının üzerine Dick onu selamladı.

"Bennet," dedi-"Bennet, eski dostum, ver.
Eğer direnirsen erkekler boşuna yaşar. "

"'Tis Master Shelton, St. Barbary!" Ağladı Hatch. "Beni ver? Sor
fazla. Hangi gücünüz var? "

"Sana söylüyorum, Bennet, hem sayılardan daha fazla hem de yalvarıyorsunuz," dedi Dick.
"Sezar ve Charlemagne çeyrek için ağlarlardı.
Düdük, ve bir ok çekimi ile hepinize cevap verebilirim. "

"Usta Dick," dedi Bennet, "kalbime karşı çıkıyor; ama yapmalıyım
görev. Azizler sana yardım ediyor! "Ve böylece
Ağzı ve yaralanan bir çağrıyı yaraladı.

Sonra bir karışıklık anı izledi; Çünkü dick, korkuyor
bayanlar, hala çekim yapmak için tereddüt etti, Hatch'in küçük grubu
silahlarına fırladı ve şiddetli bir şekilde olduğu gibi arka arkaya oluştu
rezistans. Yer değişikliğinin acelesinde Joanna
koltuğu ve sevgilisinin tarafına bir ok gibi koştu.

"İşte, Dick!" Elini onun içinde sıkarken ağladı. Ama Dick hala dayanılmazdı; Henüz daha acınacak olanlara gençti
Savaş gereksinimleri ve yaşlı bayan Brackley'nin düşüncesi
diline komuta. Kendi adamları dinlendirildi. Bazıları ağladı
onun adıyla; Diğerleri, kendi anlaşmalarına göre ateş etmeye başladı; Ve
İlk deşarj zayıf Bennet tozu ısırır. Sonra Dick uyandı.

"Açık!" Ağladı. "At, çocuklar ve örtmeye devam et. İngiltere ve York!"

Ama tam o zaman kardaki birçok atın donuk atışı aniden ortaya çıktı
Gecenin içi boş kulağı ve inanılmaz bir hızlılıkla daha yakın çekildi
ve daha yüksek sesle şişti. Aynı zamanda, Tuckets'i tekrarladı ve
tekrarlanan Hatch'in çağrısı.

"Ralli, ralli!" diye bağırdı dick. "Üzerimde ralli! Hayatın için ralli!"

Ama adamları-yan, dağınık, saydıkları saatte alındı
Kolay bir zaferle-bunun yerine güdümlü bir şekilde ve her ikisi de
Dikkatli durdu veya çalılıklara dağıldı. Ve birincisi
Atlılar açık caddelerden geçti ve şiddetle biniyor
Steeds Underwood'a, birkaç straggler devrildi veya
Fırça arasında mızraklı, ama Dick'in komutasının büyük kısmı basitçe
Geldiklerinin söylentisinde eridi.

Dick bir an durdu, meyvelerini acı bir şekilde tanıyordu.
çökelti ve akılsız cesaret. Sir Daniel ateşi görmüştü; O vardı
takipçilerine saldırmak ya da almak için ana gücüyle taşındı
Saldırı başlatmaları gerekiyorsa arkada. Onun olmuştu
Sagacious bir kaptanın bir kısmı boyunca; Dick bir
istekli çocuk. Ve işte genç şövalye, sevgilisi, gerçekten de,
Onu elinden sıkıca tutuyor, ama başka türlü yalnız, tüm komutu
gece ve geniş orman dağılan erkek ve atların
Bir saman ahırında pim kağıdı.

"Azizler beni aydınlatıyor!" diye düşündü. "Şövalye oldum
Bu sabahın meselesi; Bu bana küçük bir onur. "

Ve bunun üzerine, hala Joanna'yı tuttu, koşmaya başladı.

Gecenin sessizliği artık erkeklerin bağırmasıyla paramparça oldu.
Tunstall, o zaman ve her zaman dörtnala, avcılık kaçakları; Ve
Dick Underwood'dan cesurca kırıldı ve hemen önünde koştu
bir geyik. Açık kar üzerindeki ayın gümüş açıklığı arttı,
Aksine, çalılıkların belirsizliği; ve aşırı dağılım
Var olanlar, takipçileri yaygın olarak farklı yollara yönlendirdi. Buradan,
Ancak kısa bir süre içinde, Dick ve Joanna yakın bir gizli olarak duraklattı ve
gerçekten, gerçekten de yurtdışına dağılmış olan arayışın seslerini duydum
Talimatlar, ama yine de uzaktan bayılma.

"Oldum ama onlardan bir rezerv tuttum," diye bağırdı Dick acı bir şekilde, "
Masaları henüz çevirmiş olabilirdi! Eh, yaşıyoruz ve öğreniyoruz; Bir dahaki sefere
Rood tarafından daha iyi gidecek. "

"Hayır, Dick," dedi Joanna, "önemli olan ne? İşte bir kez birlikteyiz
Tekrar."

Ona baktı ve oradaydı-John Matcham, ye itibariyle hortum
ve çift. Ama şimdi onu tanıyordu; Şimdi, o horoz elbisede bile, o
ona gülümsedi, sevgiyle parlak; Ve kalbi taşındı
neşe.

"Tatlım," dedi, "Eğer bu gafi affetsen, ne umurumda?
Biz Holywood için yönlendiriyoruz; Orada iyi koruyucunuzu ve benim daha iyim
Arkadaş, Lord Foxham. Orada evlenelim; ve fakir veya zengin olsun,
Ünlü veya bilinmeyen, önemli olan nedir? Bu gün sevgili aşk, mahmuzlarımı kazandım;
Büyük adamlar tarafından cesaretim için övgüyle karşılandım; Kendimi düşündüm
Tüm geniş İngiltere'de en iyi savaş adamı. Sonra, önce benden düştüm
Büyük ile iyilik; Ve şimdi iyi atıldım ve kaybettim
Askerlerim. Kibir için bir düşüş vardı! Ama canım, umursuyorum
DEĞİL-DEAR, eğer beni hala seviyorsan ve evlendireceksen, şövalyelikim olurdu
bitti ve bir not değil. "

"Sikim!" Ağladı. "Ve seni şövalye ettiler mi?"

"Ay, canım, sen şimdi benim hanımımsın," diye cevapladı sevgiyle; "Yoksa sen,
Yarın öğlen-olmaz mısın? "

"Bu yapacağım, Dick, mutlu bir kalple," diye yanıtladı.

"AY, efendim? Metought bir keşiş olacaksın!" kulaklarında bir ses söyledi. "Alicia!" diye bağırdı Joanna.

"Öyle olsa bile," diye yanıtladı genç bayan öne çıktı. "Alicia, kim bırakıyorsun
Ölü için ve aslan sürücünüz kim buldu ve tekrar hayata geçirdi,
Ve benim yatağımla sevişti, eğer bilmek istiyorsan. "

"İnanmayacağım," diye bağırdı Joanna. "Dick!"

"Dick!" Alicia'yı taklit etti. "Dick, gerçekten!-Ay, adil efendim ve sen çöl
Zavallı küçük hanımlar, "diye devam etti genç şövalyeye döndü.
"Onları meşe arkasına dikmişsiniz. Ama doğru diyorlar-
Şövalyelik öldü. "

"Bayan," diye bağırdı dick umutsuzluk içinde, "ruhumun üzerine seni unutmuştum
açıkça. Bayan, beni affetmeye çalışmalısın. Bakın, yeni buldum
Joanna! "

"Bunu bir amaç yaptığınızı sanmıyorum," diye karşılık verdi. "Ama ben
acımasızca intikam alacak. Lady Shelton'a bir sır söyleyeceğim-o
Bu, "diye ekledi, Curtsaying." Joanna, "diye devam etti.
İnanın, ruhum üzerine, sevgilin kavgada cesur bir adam, ama
O, açıkça söyleyeyim, en yumuşak yürekli basit
İngiltere. Git-Ye onunla zevk alabilir! Ve şimdi aptal
Çocuklar, ilk önce beni, ikinizden biri, şans ve nezaket için öpüyorlar; Ve
Sonra birbirlerini sadece bir dakika camın yanında öp, bir saniye değil
daha uzun; Ve sonra üçü de Holywood için bizim kadar hızlı bir şekilde ortaya çıkalım
karıştırabilir; Bu ormanlar için, methinks, tehlike dolu ve aşıyor
soğuk."

"Ama sikim seninle sevişti mi?" diye sordu Joanna, ona yapışıyor
tatlım tarafı.

"Hayır, aptal kız," diye döndü Alicia; "Onunla sevişmiştim. Sunulan
onunla evlenmek için; Ama benim sevgilerimle evlenmemi sağladı. Bunlar
onun sözleri. Hayır, söyleyeceğim: O hoş olandan daha sade. Ancak
Şimdi, çocuklar, duyu uğruna öne çıktılar. Bir kez daha mı gidelim?
Dingle üzerinde mi, yoksa Holywood için doğrudan mı itti? "

"Neden," dedi Dick, "Bir atın üzerine çıkmasını istiyorum; çünkü
acı çekti ve dövüldü, bir şekilde ve diğeri, bu son günler ve
Zavallı bedenim bir çürük. Ama nasıl düşünüyorsun? Alarmın üzerine erkekler
Dövüşten kaçmıştı, hiçbir şey için gitmeliydik.
'Bu ama Holywood Direct'e üç kısa mil; çan değil
dokuz yendi; Kar üzerinde yürümek için oldukça sağlam, ay açık; nasıl olur da
Biz bile gittik mi? "

"Kabul etti!" diye bağırdı Alicia; Ama Joanna sadece Dick'in koluna bastırdı.

O zaman, açık yapraksız bahçelerden ve kar kaplı aşağı doğru gittiler
Kış ayının beyaz yüzü altında sokaklar; Dick ve Joanna Yürüyüş
el ele ve zevk cennetinde; Ve onların hafif fikirli
refakatçi, yürekten unutulan kendi yasları, bir hız veya
İki arkasında, şimdi onları sessizliğine sokuyor ve şimdi mutlu ediyor
Geleceklerinin ve Birleşik Yaşamlarının Resimleri.

Yine de, ahşap mesafesinde, tunstall binicileri olabilir
peşinde koşarken duyulun; Ve zaman zaman çığlık atıyor ya da çatışma
Steel, düşmanların şokunu duyurdu. Ama bu genç halka, yetiştirildi
savaş alarmları arasında ve böyle bir çok tehlikeden taze,
Ne korku ne de acıma hafifçe uyandırılamaz. Bulmak için içerik
Hala daha uzağa doğru ilerleyen geliyor, kalplerinden vazgeçtiler
Alicia'nın söylediği gibi, saatin keyfine göre, zaten yürümek,
düğün alayı; ve ne ormanın kaba yalnızlığı ne
Dondurucu gecenin soğuk algınlığı,
mutluluk.

Uzunluğunda, yükselen bir tepeden, onlara Dell'in altına baktılar.
Holywood. Orman Manastırının Büyük Pencereleri Meşalesi ve
mum; Yüksek zirveleri ve kuleleri çok açık ve sessiz ortaya çıktı ve
Altın çıngırak en üst zirvede ayda parlak bir şekilde parladı.
Her şey, açık glade'de, kamp-ateşler yanıyordu ve yer
kulübelerle kalındı; ve resmin ortasında donmuş
nehir kavisli.

"Kitle tarafından," dedi Richard, "Lord Foxham'ın arkadaşları hala var
kamplanmış. Messenger kesinlikle düşük yaptı. Öyleyse, öyleyse
daha iyi. Sir Daniel ile yüzleşmek için elimizde gücümüz var. "

Ama eğer Lord Foxham'ın adamları hala uzun Holm'da kamplanmışsa
Holywood, Dick tarafından varsayılandan farklı bir nedenden kaynaklanıyordu.
Gerçekten de Shoreby için yürüdüler; Ama yarı yoldaydılar
Her zaman, ikinci bir haberci onlarla tanıştı ve onların
sabah kampı, Lancastrian kaçaklarına karşı yolu engellemek ve olmak ve
York'un ana ordusuna çok daha yakın. Gloucester'dan Richard için,
Savaşı bitirip o bölgedeki düşmanlarını damgaladıktan sonra,
zaten kardeşine yeniden katılmak için yürüyüşteydi; Ve kısa bir süre sonra
Lord Foxham'ın Tutucularının Dönüşü, Croukback'in kendisi daha önce dizildi
Abbey kapısı. Pencerelerin bu Ağustos ziyaretçisinin onuruna
ışıklarla parladı; Ve Dick'in sevgilisiyle gelişinin saatinde
Ve arkadaşı, tüm Ducal Partisi
O güçlü ve lüks manastırın ihtişamıyla ilgili.

Dick, iyi niyetiyle pek değil, onlardan önce getirildi. Gloucester,
Yorgunluktan bıktım, bir eline beyaz ve dehşet verici bir şekilde yaslandı
yüz; Yarısı yarasından iyileşen Lord Foxham bir yerdeydi
solunda onur.

"Nasıl, efendim?" diye sordu Richard. "Bana Sir Daniel'in kafasını getirdin mi?"

"Lord Duke," diye yanıtladı Dick, yeterince şişman, ama kalbinde bir Qualm,
"Emrimle geri dönme şansım bile yok.
Öyleyse lütfen lütfun, iyi dövülmüş. "

Gloucester ona müthiş bir kaşıntı ile baktı.

"Sana elli mızrak verdim, [3] Efendim," dedi.

"Lord Duke, elli silahlı adamım vardı," diye yanıtladı genç şövalye.

"Bu nasıl?" dedi Gloucester. "Bana elli mızrak sordu."

"Lütfunu memnun et," diye yanıtladı Catesby sorunsuz bir şekilde, "
Ona atlılardan başka verdi. "

"İyi," diye yanıtladı Richard, "Shelton, gidebilirsiniz."

"Kalmak!" dedi Lord Foxham. "Bu genç adamın da benden bir suçlaması vardı.
O daha iyi olabilir.-Diyelim ki, usta Shelton, buldun mu?
hizmetçi?"

"Azizleri övüyorum, efendim," dedi Dick, "bu evde."

Lord Foxham, "Öyle mi?
"İyi iradenle, yarın, ordu yürüyüşünden önce,
evlilik. Bu genç squire ---- "

"Genç Şövalye," diye ara verdi Catesby.

"Sen de öyle deyin, efendim William?" diye bağırdı Lord Foxham.

Gloucester, "Kendim yaptım ve iyi hizmet için ona şövalye olarak adlandırdım." Dedi.
"Bana iki kez bana erkekçe hizmet etti. Bu el cesareti değil, bu bir
İnsanın Demir Zihni, eksik. Yükselmeyecek Lord Foxham. 'Bu a
Gerçekten cesurca bir Mellay içinde savaşacak, ama bir capon'un
kalp. Bununla birlikte, eğer evlenecekse, Mary adına evlen ve ol
Tamamlandı!"

"Hayır, cesur bir delikanlı-biliyorum," dedi Lord Foxham. "İçeriksin,
Sonra Sir Richard. Bu ilişkiyi Usta Hamley ile birleştirdim ve
yarın evleneceksin. "

Bunun üzerine Dick, geri çekilmenin ihtiyatlı olduğunu değerlendirdi; Ama henüz net değildi
Refectory'den, bir adam, ancak kapıda yeni hizalandığında,
Bir sınırda dört merdiven koşmak ve Abbey hizmetçilerinden fırçalamak,
Dükten önce kendini bir diz üzerine attı.

"Zafer, efendim," diye bağırdı.

Ve Dick Odaya Lord olarak ayrılmadan önce
Foxham'ın konuğu, Holm'daki birlikler yangınlarının etrafında tezahürat yapıyorlardı;
Aynı gün, yirmi mil uzakta değil, ikinci bir ezici darbe
Lancaster'ın gücüne dağıtılmıştı.


DİPNOT:

  [3] Teknik olarak, "Lance" terimi, tam olarak kesin olmayan bir sayı içeriyordu
    silahlı adamlara bağlı ayak kökenleri.




Bölüm VII

Dick'in İntikamı


Ertesi sabah Dick güneşin önünde ayaktaydı ve giyinmişti
Lord Foxham'ın yardımıyla kendisi en iyi avantaja
Bagaj ve Joan'ın iyi raporlarını aldı, uzaklaşmak için yürüyerek yola çıktı
onun sabırsızlığı. Bazıları için askerler arasında tur attı
Şafak ve Kırmızı Torçlu Kırmızı Parlaklık ile Silahlar;
Ama yavaş yavaş daha uzağa doğru yürüdü ve uzunluğunda temizlendi
karakolun ötesinde ve donmuş ormanda yalnız yürüdü,
güneş.

Düşünceleri hem sessiz hem de mutluydu. Dük ile kısa lehine
Yasmak için kalbinde bulamadı; Joan ile karısına ve benim
Lord Foxham sadık bir patron için, en mutlu bir şekilde baktı
gelecek; Ve geçmişte pişman olmak için çok az şey buldu.

Bu şekilde dolaşıp düşünürken, sabahın ciddi ışığı büyüdü
Daha açık, doğu zaten güneş tarafından renklendirildi ve biraz
Scathing rüzgar donmuş karı havaya uçurdu. Eve gitmek için döndü; Ama gibi bile
Döndü, gözü bir ağacın arkasındaki bir figürün üzerine aydınlandı.

"Durmak!" Ağladı. "Kim gidiyor?"

Rakam öne çıktı ve elini aptal bir insan gibi salladı. Oldu
Bir hacı gibi dizildi, başlık yüzün üzerinden indirildi, ancak dick,
Anında, tanındı Sir Daniel.

Kılıcını çizerek ona doğru eğildi; Ve şövalye, elini koyarak
Koyununda, gizli bir silahı ele geçirmek gibi, onu sürekli olarak bekledi
yaklaşmak.

"Peki, Dickon," dedi Sir Daniel, "nasıl olacak?
Düşmüş? "

"Hayatına savaşmadım," diye yanıtladı delikanlı; "Ben senin gerçek arkadaşındım
Benim için aranana kadar; Ama sen açgözlülükle aradın. "

"Nay-kendini savunma," diye yanıtladı şövalye. "Ve şimdi oğlum, bunun haberi
Savaş ve burada kendi ahşabında yon crooked şeytanın varlığı,
beni tüm yardımın ötesinde kırdım. Kutsal alan için Holywood'a gidiyorum; oradan
Aşırı-deniz, taşıyabileceğim şeyle ve bordada tekrar hayata başlamak veya
Fransa."

"Holywood'a gitmeyebilirsiniz," dedi Dick.

"Nasıl! Olmayabilir?" diye sordu Şövalye.

"Bak, efendim Daniel, bu benim evliliğim sabah," dedi Dick; "Ve Yon Sun
Yani yükselmek benim için parlayan en parlak günü yapacak. Senin
Hayat kaybedilir-Babamın ölümü ve kendiniz için
Meward için uygulamalar. Ama ben kendim yanlış yaptım; Getirdim
erkeklerin ölümleri; Ve bu mutlu günde ne yargıç ne de olmayacağım
Hangman. Bir şeytanıydın, sana el atmazdım. Sen
Şeytan, benim için isteyeceğin yere gidebilirsin. Tanrı'nın affetmesini arayın;
Benimki özgürce var. Ama Holywood'a gitmek farklı. Silah taşıyorum
York için ve ben de onların hatlarında casus yaşayacağım. Tut, o zaman,
Kesinlikle, eğer bir ayağı birbiri ardına koyarsan, sesimi yükseltirim
Ve sizi ele geçirmek için en yakın gönderiyi arayın. "

"Benimle alay ediyorsun," dedi Sir Daniel. "Holywood'dan hiçbir güvenliğim yok."

"Artık umursamıyorum," diye döndü Richard. "Doğu, batı veya güneye gitmene izin verdim;
Kuzey yapmayacağım. Holywood size karşı kapalı. Git ve istememeye çalış
geri dönmek. Çünkü gittikten sonra, bu ordu hakkındaki her yazı uyaracağım,
Ve tüm hacılara çok daha kurnaz bir saat olacak, bir kez daha,
Şeytan olsaydın, makaleyi yapmanın mahvolmasını bulursun. "

"Sen beni mahkum," dedi Sir Daniel kasvetli.

"Sen mahkum ediyorum," diye döndü Richard. "Eğer lütfen seni ayarlamak için
Benimkine karşı cesaret, hadi; Ve benim için sadakatsiz olduğundan korkmama rağmen
Parti, meydan okumayı açık ve tamamen alacağım, seninle benimkiyle savaşacağım
Kendi tek gücüne sahip ve bana yardım etmeyecek hiçbir şey çağırın. Bu yüzden intikam alalım
Baba, mükemmel bir vicdanla. "

"Ay," dedi Sir Daniel, "Y 'hançerime karşı uzun bir kılıç var."

"Sadece cennete güveniyorum," diye yanıtladı Dick, kılıcını bir şekilde atarak
Karda arkasında. "Şimdi, eğer kötü niyetli size teklif verirse, gel; ve,
Yüce olanın zevkiyle, kendimi beslemek için kendimi cesur yapıyorum
tilkilere kemikler. "

"Yaptım ama seni dene, Dickon," diye döndü Şövalyeyi tedirgin bir şekilde geri döndü
bir kahkaha benzeri. "Kanını dökmem."

"Git, o zaman çok geç," diye yanıtladı Shelton. "Beş dakika içinde yapacağım
Gönderi arayın. Çok uzun süredir acı çektiğimi algılıyorum. Vardı ama bizim
yerler tersine çevrildi, el ve ayak basılmış olmalıydım
Dakikalar geçmiş. "

"Şey, Dickon, gideceğim," diye yanıtladı Sir Daniel. "Bir sonraki buluştuğumuzda
Çok sert olduğunuzu tövbe edeceğim. "

Ve bu sözlerle şövalye döndü ve altında hareket etmeye başladı
ağaçlar. Dick onu giderken garip bir şekilde karışan duygularla izledi.
Hızlı ve dikkatli ve her zaman ve tekrar delikanlı bir gözü döndürüyor
onu koruyan ve hala şüphelendiği.

Güçlü bir şekilde keçeleşmiş bir çalı gittiği bir tarafın bir tarafı vardı
Yeşil sarmaşık ve kış durumunda bile göze dayanıklı. Burada,
Aniden, bir yay müzik notası gibi geliyordu. Bir ok uçtu ve
Harika, boğulmuş bir acı ve öfke çığlığı ile, Tunstall Şövalyesi
Ellerini kaldırdı ve karda öne düştü.

Dick yanına sınırlandı ve onu kaldırdı. Yüzü umutsuzca çalıştı;
Tüm vücudu spazmları bükerek sarsıldı.

"Ok siyah mı?" Nefes aldı.

"Siyah," diye yanıtladı Dick Gravely.

Ve sonra, bir kelime eklemeden önce, umutsuz bir ağrı nöbeti
Yaralı adamı baştan yürüyerek salladı, böylece vücudu içeri girdi
Dick'in destekleyici kolları ve o ekstremitesiyle onun ruhu
sessizce kaçtı.

Genç adam onu ​​nazikçe kar üzerine koydu ve bunun için dua etti
hazırlıksız ve suçlu ruh ve dua ederken güneş
bağlı ve Robins Ivy'de cıvıl cıvılleşmeye başladı.

Ayağa kalktığında, dizlerinin üstünde başka bir adam buldu ama birkaç
Arkasında adımlar ve hala ortaya çıkan kafayla, o kadar bekledi
Dua da bitmeli. Uzun sürdü; Adam, başı eğildi
Ve yüzü elleriyle kaplı, büyük bir bozuklukta biri gibi dua etti
veya zihin sıkıntısı; Ve yanında yatan yayla, Dick
Sir Daniel Low'a atan okçudan başka bir şey olmadığını.

Uzun zaman da yükseldi ve Ellis Duckworth'un yüzünü gösterdi.

"Richard," dedi, çok ağır bir şekilde, "Seni duydum. Sen daha iyi rol aldın
ve affedildi; Daha da kötüsünü aldım ve düşmanımın kilini yatıyor.
Benim için dua et. "

Ve onu elinden sıktı.

"Efendim," dedi Richard, "Gerçekten senin için dua edeceğim; nasıl olabilirim
Hakim olmaz. Ama eğer çok uzun zamandır intikam alıp bulduysan
Şimdi böyle üzgün bir lezzetten, bethink Ye, affetmek iyi değil miydi
diğerleri? Hatch-o öldü, zavallı shrew! Daha iyisini kurtarırdım; Ve
Sir Daniel için, burada vücudu yatıyor. Ama rahip için, eğer yapabilirsem
Herhangi bir şekilde hakim, gitmesine izin verirdim. "

Ellis Duckworth'un gözlerine bir flaş geldi.

"Hayır," dedi, "Şeytan hala içimde güçlü. Ama dinlenin;
Kara Arrow Flieth Nevermore-Arkadaşlık kırıldı. Onlar
Hala canlı, cennetin iyiliğinde sessiz ve olgun bir sonuna gelecek
benim için zaman; Ve kendiniz için, daha iyi servetin seni aradığı yere gidin,
Ve daha fazla Ellis'i düşünmeyin. "




Bölüm VIII

ÇÖZÜM


Sabahında yaklaşık dokuz Lord Foxham, bir kez daha koğuşuna liderlik ediyordu
Cinsiyetine yakışmış gibi giyinmiş ve ardından Alicia Risingham,
Holywood Kilisesi, Richard crookback olduğunda, kaşları zaten ağır
Bakım, yollarını geçti ve durakladı.

"Bu hizmetçi mi?" diye sordu; Ve Lord Foxham cevap verdiğinde
Olumlu, "Minion," diye ekledi, "ben görene kadar yüzünü tut
iyilik."

Biraz ekşi bir şekilde baktı.

"Sen adilsin," dedi sonunda, "ve bana söyledikleri gibi çırpınır.
Yüzünüz ve ebeveyniniz haline geldiğinde size cesur bir evlilik sundu mu? "

"Lord Duke," diye yanıtladı Joanna, "
Sir Richard ile evli. "

"Nasıl yani?" diye sordu sertçe. "Evlen ama sana isim verdiğim adam ve o
geceden önce benim efendim ve sen benim hanımım olacak. Sir Richard için izin ver
Size açıkça söyle, O Sir Richard ölecek. "

"Cennetten daha fazlasını istemiyorum, efendim, Sir Richard'ın karısından ölmekten başka bir şey istemiyorum,"
Joanna'yı iade etti.

"Bak, efendim," dedi Gloucester, Lord Foxham'a dönerek.
"İşte senin için bir çift olacak. Lad, iyi hizmetler için ona verdim
Benim lehime seçimi, seçti ama eski sarhoş bir geminin lütfu. BEN
Onu özgürce uyardı, ama onun yanıklığında şişmandı. Burada Dieth
senin lehine, 'dedi ben: ve o, efendim, en güvensiz bir süreksizlikle,
`` Benimki kayıp olsun '', quoth o. Rood tarafından öyle olacak! "

"O öyle mi dedi?" diye bağırdı Alicia. "O zaman iyi söylendi, aslan sürücü!"

"Bu kim?" diye sordu Dük.

"Sir Richard'ın bir mahkumu," diye yanıtladı Lord Foxham; "Metresi Alicia
Risingham. "

"Kesin bir adamla evli olduğunu görün," dedi Dük.

"Akrabam Hamley, Grace gibi bir şey olduğunu düşünmüştüm," diye geri döndü
Lord Foxham. "Sebebine iyi hizmet etti."

"Beni iyi seviyor," dedi Richard. "Hızlı bir şekilde evlenmelerine izin verin.-Diyelim ki,
Adil hizmetçi, evlenir misin? "

"Lord Duke," dedi Alicia, "bu yüzden adam düz olduğu için" ve orada,
Mükemmel bir şaşkınlık olan ses dilinde öldü.

"O düz, metresim," diye yanıtladı Richard sakince. "Ben tek
Partimin kırışıklık; Biz başka pasif bir şekilde iyi bir fhapen.-bayanlar ve
Sen, Lordum, "diye ekledi, mezar nezaketinde ani bir değişiklik yaparak," yargıç
Seni terk edersem çok cisim yapmıyorum. Bir kaptan, savaş zamanında,
Saatlerinin siparişi değil. "

Ve çok yakışıklı bir selamlama ile geçti, ardından
memurlar.

"Alack," diye bağırdı Alicia, "Ben bodur!"

"Onu biliyorsun," diye yanıtladı Lord Foxham. "Bu bir önemsiz; o
Zaten temiz sözlerini unuttum. "

Alicia, "O zaman, şövalyelik çiçeği," dedi.

"Hayır, ama başka şeylere bakıyor," diye döndü Lord Foxham. "Hayır
Daha."

Şansölyede Dick'i bekleyen, birkaç genç adamın katıldığını buldular; Ve
O ve Joan United vardı. Tekrar ortaya çıktıklarında mutlu ve henüz
Ciddi, soğuk havaya ve güneş ışığına, ordunun uzun sinekleri
Zaten yolda öne çıkıyorlardı; Zaten dük
Gloucester'ın afişi ortaya çıktı ve manastırdan önce hareket etmeye başladı
bir mızrak kümesinde; Ve arkasında, çelik kaplı şövalyeler tarafından Girt,
cesur, kara kalpli ve hırslı kambur, özetine doğru ilerledi
Krallık ve kalıcı bayram. Ama düğün partisi döndü
diğer tarafı ve ayık bir şekilde kahvaltı için oturdu. Baba
Cellarer isteklerine katıldı ve onlarla masaya oturdu. Hamley,
tüm kıskançlık unutulmuş, şimdiden şimdiki nefret alicia ile katlanmaya başladı
kur. Ve orada, tucketlerin sondajının ortasında ve çatışması
Zırhlı asker ve atlar sürekli hareket ediyor, Dick ve Joan oturdu
yan yana, şefkatle elini tuttu ve baktı, sürekli büyüyor
sevgi, birbirlerinin gözlerinde.

Bundan sonra, o asi çağın tozu ve kanı onları geçti. Onlar
Aşklarının başladığı Yeşil Ormandaki alarmlardan ayrı olarak oturdu.

Bu arada iki yaşlı adam büyük bir refah ve emekli maaşlarından yararlandı.
barış ve belki de ale ve şarap üstünlüğü ile,
Hamlet. Biri tüm hayatı bir gemiydi ve sonuncuya devam etti
adamı tom. Diğeri, her şeyden birazdı,
Sonunda dindarlığa doğru döndü ve en dini ölümü yaptı
Komşu Manastırda Direstus'un adı. Yani kanunsuz vardı
onun iradesi ve bir friar öldü.




Markheim




Markheim


"Evet," dedi satıcı, "Düşüşlerimiz çeşitli türde. Bazıları
Müşteriler cahil ve sonra üstünümde bir temettü dokunuyorum
bilgi. Bazıları sahtekâr, "ve burada mumu tuttu, böylece
Işık ziyaretçisine güçlü bir şekilde düştü, "Ve bu durumda"
"Erdemimden yararlanıyorum" diye devam etti.

Markheim vardı ama gün ışığından yeni girdi ve gözleri
henüz karışmış parlaklık ve karanlığa aşina olmamıştı
mağaza. Bu sivri kelimelerle ve alevin yakın varlığından önce,
Acı çekti ve bir kenara baktı.

Bayi kıkırdadı. "Noel Günü'nde bana geldin," diye devam etti,
"Evimde yalnız olduğumu bildiğinizde, panjurlarımı koy ve yap
İşi reddetme noktası. Bunun için ödeme yapmanız gerekecek; Sen
dengelemem gereken zaman kaybım için ödeme yapmak zorunda kalacak
kitaplar; Ayrıca, söylediğim bir şekilde ödemelisin
günümüzde çok güçlü bir şekilde. Ben takdir yetkisiyim ve hayır soruyorum
garip sorular; Ama bir müşteri bana gözüne bakamadığında,
bunun için ödeme yapmak. "Bayi bir kez daha kıkırdadı; ve sonra
Her zamanki iş sesi, yine de bir ironi notu olsa da, "Verebilirsin,
Her zamanki gibi, nasıl sahip olduğunuzun net bir açıklaması
Nesne? "Devam etti." Hala amcanın kabini? Dikkat çekici
Toplayıcı, efendim! "

Ve küçük soluk, yuvarlak omuzlu satıcı neredeyse uçta duruyordu,
Altın gözlüklerinin tepesine bakıp başını başını sallayarak
Her inançsızlığın her işareti. Markheim bakışlarını biriyle geri döndürdü
Sonsuz acıma ve bir korku dokunuşu.

"Bu sefer," dedi, "hatalısın. Satmaya gelmedim ama
satın almak. Teslim edebileceğim hiçbir merakım yok; Amcamın kabini çıplak
wainscot; Hala sağlam olsaydı, stokta iyi iş çıkardım
Değişim ve buna başka türden daha fazla eklemeli ve benim işim
Günümüzde basitliğin kendisidir. Bir bayan için bir Noel hediyesi arıyorum, "o
devam etti, yaptığı konuşmaya vururken daha akıcı ağda
tedarikli; "Ve kesinlikle sizi rahatsız etmek için her mazereti borçluyum
Çok küçük bir mesele üzerine. Ama dün ihmal edildi; Yapmalıyım
Akşam yemeğinde küçük iltifatımı üretin; Ve çok iyi bildiğiniz gibi,
Zengin evlilik ihmal edilecek bir şey değil. "

Orada bayinin bunu tarttığı görüldüğü bir duraklama izledi
İnanılmaz bir ifade. Meraklı birçok saatin işaretlenmesi
dükkanın kereste ve kabinlerin yakın bir yakınında hafif acele
cadde, sessizlik aralığını doldurdu.

"Şey, efendim," dedi satıcı, "öyle olsun. Sen eski bir müşterisin
Tümü; Ve dediğin gibi, iyi bir evlilik şansınız varsa,
Benden bir engel olmak.-İşte şimdi bir bayan için güzel bir şey "
devam etti, "Bu el camı-beşinci yüzyıl, garanti edildi;
İyi koleksiyon da; Ama adı, benim ilgilerim
Tıpkı kendin gibi olan müşteri, sevgili efendim, yeğeni ve tek
olağanüstü bir koleksiyoncunun varisi. "

Bayi, bu şekilde kuru ve ısırma sesinde koşarken,
nesneyi yerinden almak için eğildi; Ve yaptığı gibi,
Şok, hem el hem de ayaktan bir başlangıç ​​olan Markheim'dan geçmişti,
Yüze birçok çalkantılı tutku ani sıçraması. Olarak geçti
Hızlı bir şekilde geldi ve belirli bir titremenin ötesinde hiçbir iz bırakmadı
şimdi camı alan el.

"Bir bardak," dedi kısırtı ve sonra durakladı ve daha fazla tekrarladı
açıkça. "Bir bardak? Noel için? Elbette değil mi?"

"Ve neden olmasın?" Bayiyi ağladı. "Neden bir bardak olmasın?"

Markheim ona tanımlanamaz bir ifadeyle bakıyordu. "Soruyorsun
Neden olmasın? "Dedi." Neden, buraya bak-ona bak-kendine bak! Yapmak
Görmeyi seviyor musun? HAYIR! Ne de ben-hiçbir adam yok. "

Markheim aniden yüzleştiğinde küçük adam geri atlamıştı
ayna ile; Ama şimdi, daha kötü bir şey olmadığını algılamak
El, kıkırdadı. "Gelecekteki bayan, efendim, oldukça zor olmalı
tercih edildi, "dedi.

"Sana soruyorum," dedi Markheim, "bir Noel hediyesi için ve sen bana veriyorsun
Bu-bu yılların ve günahların ve folies'in bu lanet hatırlatıcısı-bu
el-bilge. Bunu mı kastettin? Zihninde bir düşündün mü? Söylemek
Ben. Eğer yaparsan senin için daha iyi olacak. Gel, bana kendinden bahset. BEN
Şimdi bir tahmin, çok hayırsever bir adam olduğunu? "

Bayi arkadaşına yakından baktı. Çok garipti, Markheim
gülüyor gibi görünmüyordu; Yüzünde bir şey vardı
İstekli umut ışıltı, ama namik bir şey yok.

"Ne sürüyorsun?" Bayi sordu.

"Hayırsever değil mi?" diğerini kasvetli bir şekilde geri döndürdü. "Hayırsever değil mi?
dindar; titiz değil; sevme, boş; para almak için bir el, kasa
tutmak için. Hepsi bu mu? Sevgili Tanrım, adamım, hepsi bu mu? "

"Sana ne olduğunu söyleyeceğim," diye başladı satıcı, biraz keskinlikle ve
Sonra tekrar bir kıkırdağa girdi. "Ama görüyorum ki bu bir aşk maçı
Senin ve sen hanımın sağlığını içiyorsun. "

"Ah!" diye bağırdı Markheim, garip bir merakla. "Ah, içinde bulundun mu
Aşk? Bana bundan bahset. "

"Ben," diye bağırdı satıcı. "Aşıkım! Asla zamanım olmadı, ne de ben
Tüm bu saçmalık için bugüne zaman.-Camı alacak mısın? "

"Acele nerede?" Markheim iade etti. "Ayağa kalkmak çok hoş
burada konuşuyor; Ve hayat o kadar kısa ve güvensiz ki acele etmeyeceğim
Herhangi bir zevkten uzak-hayır, bu kadar hafif bir tane bile değil. Biz
yapmayı tercih etmeli, ne kadar az alabileceğimize bağlı kalmalıyız, bir adam gibi
Cliff'in kenarı. Her saniye bir uçurumdur, eğer üzerinde düşünürseniz-bir uçurum
Mile yüksek-düşersek, bizi her özelliğin her özelliğinden çıkarmak için
insanlık. Bu nedenle hoş bir şekilde konuşmak en iyisidir. Her biri hakkında konuşalım
Diğer: Neden bu maskeyi giymeliyiz? Gizli olalım. DSÖ
Bilir mi?-Arkadaş olabiliriz. "

"Sana söyleyecek tek bir kelimem var," dedi bayi. "Ya
Satın al ya da dükkanımdan çık! "

"Doğru, doğru," dedi Markheim. "Yeterince aptal. İşe. Bana göster
başka bir şey. "

Bayi bir kez daha eğildi, bu sefer camı değiştirmek için
Raf, ince sarı saçları gözlerinin üstüne düşüyor. Markheim
biraz daha yaklaştı, bir yandan büyük katının cebinde: o
Kendini çizdi ve ciğerlerini doldurdu; Aynı zamanda çok farklı
Duygular yüzünde birlikte tasvir edildi-terör, korku ve
çözme, cazibe ve fiziksel bir itme; Ve bir haggard aracılığıyla
Üst dudağının kaldırılması dişleri dışarı baktı.

"Bu, belki de uygun olabilir," diye gözlemledi satıcıya: ve sonra,
Yeniden hazırlanın, Markheim kurbanıyla arkadan sınırlandı. Uzun,
Şişe benzeri hançer parladı ve düştü. Bayi bir tavuk gibi mücadele etti,
Tapınağını rafta vurarak ve sonra yere yuvarlandı
yığın.

Zamanın o dükkanda küçük sesler vardı, bazıları görkemli ve yavaş,
büyük yaşlarına dönüşüyordu; diğerleri daha garip ve acele etti. Tüm
Bunlar, karmaşık bir işaret korosunda saniyeleri anlattı. O zaman
Bir delikanlı ayaklarının geçişi, kaldırımda yoğun bir şekilde koştu, içeri girdi
Bu daha küçük sesler ve Markheim'ı onun bilincine şaşırmış
çevre. Ona çok baktı. Mum üzerinde duruyordu
Karşı, alevi bir taslakta ciddiyetle sallanıyor; Ve bununla
Dikkatsiz Hareket Tüm oda gürültüsüz telaşla dolduruldu
ve deniz gibi kalmaya devam etti: uzun gölgeler başını sallıyor, brüt lekeler
Solunum gibi karanlığın şişmesi ve azalması, yüzleri
Portreler ve Çin Tanrıları sudaki görüntüler gibi değişiyor ve titriyor.
İç kapı Ajar durdu ve o gölgelerin ligine baktı
İşaret parmağı gibi uzun bir gün ışığı.

Bu korku kesilmiş fitillerden Markheim'ın gözleri vücuduna geri döndü
Kurbanı, hem kambur hem de yayılan, inanılmaz derecede küçük ve
hayattan daha garip bir şekilde anlamlı. Bu fakir, cimri kıyafetlerde,
Beklenmeyen bir tutum, bayi çok fazla talaş gibi yatıyordu. Markheim vardı
görmekten korktum ve lo! Hiçbir şey değildi. Ve yine de baktığı gibi, bu
Eski kıyafetler ve kan havuzu, etkili sesler bulmaya başladı.
Orada yalan söylemeli; kurnaz menteşeleri veya doğrudan çalışacak hiçbir şey yoktu
Hareketin mucizesi-bulunana kadar yalan söylemelidir. Kurmak!
Ay, ve sonra? O zaman bu ölü et çalacak bir çığlık atar mı
İngiltere üzerinden ve dünyayı takip yankılarıyla doldurun. Ay, ölü ya da
Değil, bu hala düşmandı. "Zaman, beyinler dışarıdayken,"
diye düşündü; Ve ilk kelime aklına geldi. Zaman, şimdi
Tapu başarılı oldu-kurban için kapanan zaman
Slayer için anlık ve önemli.

Düşünce, önce ve sonra bir diğeri ne zaman aklındaydı.
Her tempo ve ses çeşitliliği-bir katedralden gelen çan kadar derin
taret, tizinde başka bir zil sesi bir vals-bir vals-
Saatler öğleden sonra üç saate çarpmaya başladı.

O aptal odadaki pek çok dilin ani salgını sendeledi
o. Kendini en iyi şekilde başlatmaya başladı, mumla gitmeye başladı,
Gölgeleri hareket ettirerek kuşatıldı ve tesadüfen ruha ürkdü
yansımalar. Birçok zengin aynada, bazıları ev tasarımında, bazıları Venedik'ten
veya Amsterdam, bir ordu olduğu için yüzünün tekrarlandığını ve tekrarlandığını gördü
casusların; Kendi gözleri onunla tanıştı ve tespit etti; Ve kendi sesi
Adımlar, hafifçe düştükçe, çevredeki sessizliği sıktı. Ve yine de
Ceplerini doldurmaya devam etti, zihni onu rahatsız etti
Yineleme, tasarımının bin hatası. Bir seçmeliydi
Daha sessiz saat; Bir mazeret hazırlamalıydı; Olanmamalı
bir bıçak kullandı; Daha temkinli olmalıydı ve sadece bağlı ve
bayiyi tıkadı ve onu öldürmedi; Daha cesur olmalıydı
ve hizmetkarı da öldürdü; Aksi halde her şeyi yapmalıydı:
Neyi değiştirmek için dokunaklı, yorgun, zihnin sürekli taciz edilmesi
değişmezdi, şimdi işe yaramaz olanı planlamak, mimarı olmak için
geri dönülmez geçmiş. Bu arada ve tüm bu aktivitenin arkasında,
Terörler, ıssız bir çatı katındaki sıçanların koşması gibi, daha fazlasını doldurdu
Riot ile beyninin uzak odaları; Konsolunun eli
Omzuna ağır düştü ve sinirleri bir kancalı gibi sarsıntı
balık; Ya da, dörtnala koşarak, rıhtım, hapishane,
darağacı ve siyah tabut.

Sokaktaki insanların dehşeti zihninin önünde oturdu
Ordu kuşatma. İmkansızdı, diye düşündü, ama bazı söylentiler
Mücadele kulaklarına ulaşmış olmalı ve
merak; Ve şimdi, tüm komşu evlerde onları böldü
hareketsiz oturmak ve yükseltilmiş kulak-kişisel insanlarla,
Noel'i yalnız kalmayı geçmişin anılarında yalnız geçirin
Bu ihale egzersizinden şaşırtıcı bir şekilde hatırlandı; Mutlu Aile Partileri,
masanın etrafında sessizliğe çarptı, anne hala yükseldi
Parmak: Her derece ve yaş ve mizah, ama hepsi kendi ocaklarıyla,
Onu asacak olan ipi meraklı ve duyma ve dokuma.
Bazen ona çok yumuşak hareket edemediği anlaşılıyordu; Clink
Uzun boylu bohem kadehleri ​​bir çan gibi yüksek sesle çaldı; Ve endişe duydu
İşaretin büyüklüğü, saatleri durdurmak için cazipti. Ve daha sonra,
Yine, terörlerinin hızlı bir geçişi ile,
Yer bir tehlike kaynağı ortaya çıktı ve grev ve donduracak bir şey
yoldan geçen; Ve daha cesurca adım atacak ve aralarında yüksek sesle.
Dükkanın içeriği ve ayrıntılı bravado ile taklit edin,
Meşgul bir adamın kendi evinde rahat hareketleri.

Ama şimdi farklı alarmlar tarafından çok çekildi,
Aklının bir kısmı hala uyanık ve kurnazdı, diğeri titredi.
Lunacy'nin eşiğinde. Özellikle bir halüsinasyon güçlü bir şekilde tutuldu
onun güvenilirliği. Komşu yanında beyaz yüzle duyulan komşu
pencere, yoldan geçen, korkunç bir tahminle tutuklandı
kaldırım-bunlar en kötü şüpheli olabilirlerdi, bilemezlerdi; sayesinde
Tuğla duvarlar ve kepenkli pencereler sadece sesler nüfuz edebilir. Ama burada,
Evin içinde yalnız mıydı? Olduğunu biliyordu; İzlemişti
Hizmetçi, "gün için dışarıda" en iyi şekilde, en iyisinde tweetaring yaptı
Her kurdele ve gülümsemeye yazılmış. Evet, elbette yalnızdı; Ve
Yine de, üstündeki boş evin büyük kısmında, kesinlikle bir heyecan duyabiliyordu
hassas temel-kesinlikle bilinçli, açıklanamayan bilinçli
biraz varlık. Ay, elbette; evin her odasına ve köşesine
Hayal gücü onu izledi; Ve şimdi meçhul bir şeydi ve yine de
görülecek gözler; Ve yine kendisinin bir gölgesiydi; Ve yine
kurnaz ve nefretle yeniden ilham alan ölü satıcının imajını tuttu.

Bazen, güçlü bir çaba ile, açık kapıya bakacaktı
Hala gözlerini itiyor gibiydi. Ev uzunluğundaydı, çatı penceresi küçük
Ve kirli, sis ile kör gün; ve filtrelenen ışık
Zemin hikayesi son derece zayıftı ve
dükkanın eşiği. Ve yine de, bu şüpheli parlaklık şeridinde,
Bir gölgede durup takılmadı mı?

Aniden, dışarıdaki sokaktan, çok neşeli bir beyefendi yenmeye başladı
Dükkan kapısında bir personel ile, darbeleri ile darbeleri ve
Bayinin sürekli olarak adıyla çağrıldığı railleries.
Markheim, buz içine vurulmuş, ölü adama baktı. Ama hayır! O yatıyordu
oldukça hareketsiz; Bu darbelerin kulak çekiminin çok ötesine kaçtı ve
bağırıyorlar; Sessizlik denizlerinin altında batmıştı; ve onun adı, hangisi
bir zamanlar bir fırtınanın uluyanının üstünde bildirimini yakalardı,
boş bir ses haline gel. Ve şu anda neşeli beyefendi
Vurdu ve ayrıldı.

İşte ne yapılması gereken acele etmek için geniş bir ipucu, ortaya çıkacak
Bu suçlayan mahalleden, Londra banyosuna dalmak için
çokluk ve ulaşmak için, günün diğer tarafında, bu güvenlik cenneti
Ve görünen masumiyet-yatağı. Bir ziyaretçi gelmişti: her an
Bir diğeri takip edebilir ve daha inatçı olabilir. Tapuyu yapmış ve
Ancak kârdan yararlanmamak, çok iğrenç bir başarısızlık olurdu. Para,
Şimdi Markheim'ın endişesiydi; Ve bunun bir yolu olarak, anahtarlar.

Açık kapıda omzunun üzerinden baktı; Gölge nerede
hala devam ediyor ve titriyor; ve bilinçli bir teyit olmadan
Zihin, ama karnın titremesiyle, onun vücudunun yanına çekildi
kurban. İnsan karakteri oldukça ayrılmıştı. Yarı hileli bir takım elbise gibi
Bran ile, uzuvlar dağılmıştı, gövde iki katına çıktı; Ve
Yine de şey onu itti. Çok pis ve dikkatsiz olmasına rağmen
Göz, dokunuş için daha fazla önemi olabileceğinden korkuyordu. O aldı
Vücut omuzlarından ve sırtına çevirdi. Garip bir şekilde hafifti
ve esnek ve uzuvlar, sanki kırılmış gibi,
En garip duruşlar. Yüz tüm ifadelerden soyuldu; Ama öyleydi
Balmumu kadar soluk ve bir tapınak etrafında kanla şok edici bir şekilde bulaştı. O
Markheim için hoş olmayan bir durumdu. Onu taşıdı
Bir anda, bir Fishers 'köyünde belirli bir adil güne geri dönün:
Gri gün, bir boru rüzgarı, sokakta bir kalabalık, pirinç bir parıltı,
Davulların patlaması, bir ballad-şarkıcı burun sesi; Ve bir çocuk
Gitmek ve fro, kalabalığa tepeden gömüldü ve arasında bölündü
İlgi ve korku, kalabalık ana yerinden çıkana kadar,
Bir kabin ve resimlerle harika bir ekran tuttu, kasvetli olarak tasarlandı,
Garistçe renkli: çırağı ile Brownrigg; Mannings ile
öldürülen misafirleri; Thurtell'in ölüm kavrayışında weare; ve bir skor
ünlü suçların yanı sıra. Mesele bir yanılsama kadar açıktı; O öyleydi
Bir kez daha o küçük çocuk; Bir kez daha bakıyordu ve aynı
Bu aşağılık resimlerde fiziksel isyan duygusu; Hala sersemletildi
Davulların çarpması ile. O günün müziğinin bir çubuğu geri döndü
Hafızası; Ve bu konuda, ilk kez, onun üzerinden bir Qualm geldi,
bulantı nefesi, eklemlerin ani bir zayıflığı,
anında diren ve fethet.

Bundan kaçmaktan daha fazla yüzleşmekten daha ihtiyatlı davrandı
düşünceler; Ölü yüzünde daha sert görünmek, onu bükerek
Suçunun doğasını ve büyüklüğünü fark etmeyi zihin. Çok küçük bir süre
önce o yüz her duygu değişimi ile hareket etmişti, o soluk ağız
konuşmuştu, bu beden yönetilebilir enerjilerle yanıyordu; Ve
Şimdi ve onun eylemiyle, bu yaşam parçası tutuklanmıştı,
Horolog, ara parmağıyla, saatin dövülmesini tutuklar.
Böylece boşuna akıl yürüttü; Daha fazla pişmanlık duyamazdı
bilinç; Boyalıdan önce titreyen aynı kalp
Suçun effigies gerçekliğine hareketsiz baktı. En iyi ihtimalle hissetti
tüm bunlarla boşuna donatılmış biri için acıma ışıltısı
Dünyayı bir büyü bahçesi haline getirebilecek fakülteler,
Asla yaşamadım ve şimdi kim öldü. Ama tövbe, hayır, bir titreme değil. Bununla birlikte, kendini bu düşüncelerden uzak tutarak,
anahtarlar ve dükkanın açık kapısına doğru ilerledi. Dışarıda vardı
akıllıca yağmur yağmaya başladı; ve çatıdaki duşun sesi vardı
Sessiz Sessizlik. Bazı damlayan mağaralar gibi, evin odaları
kulağı dolduran ve karışan aralıksız bir yankılamadan perili
Saatlerin işaretlenmesi ile. Ve Markheim kapıya yaklaşırken,
kendi temkinli sırtına cevap olarak, adımlarını duymuş gibiydi
merdiveni yukarı çeken başka bir ayak. Gölge hala çarpıntılı
eşikte gevşek bir şekilde. Ona bir tonun ağırlığı attı
kaslar ve kapıyı geri çekti.

Çıplak zeminde ve merdivenlerde loş parıldayan hafif, sisli gün ışığı;
Zırhın parlak takımında, Halbert elinde, iniş üzerine:
Ve koyu ahşap taşıyıcılarda ve
Wainscot'un sarı panelleri. Yağmurun dövülmesi çok yüksekti
Markheim'ın kulaklarında olmaya başladı tüm ev boyunca
birçok farklı sese ayrıldı. Ayak izleri ve iç çekişler, sırt
uzaktan yürüyen alayların, paranın çenesi
sayma ve kapıların gıcırdaması gizlice düzenlenen Ajar, göründü
kubbe üzerindeki damlaların pıtırtı ve fışkırması ile karıştı
borulardaki su. Yalnız olmadığı duygusu ona büyüdü
Deliliğin eşiği. Her tarafta perili ve yalvardı
Varlıklar. Üst odalarda hareket ettiklerini duydu; dükkandan o
Ölü adamın bacaklarına indiğini duydum; Ve o harika bir
Merdivenleri monte etme çabası, ayaklar onun önünde sessizce kaçtı ve takip etti
gizlice arkasında. Eğer sağır olsaydı, ne kadar sakin olduğunu düşündü
ruhuna sahip olurdu! Ve sonra tekrar ve her zamankinden taze
Dikkat, kendini tutan bu huzursuzluk duygusu için kutsadı.
karakolları ve hayatı boyunca güvenilir bir nöbetçi durdu. Başı döndü
sürekli boynunda; Gözleri, onlarından başlıyor gibi görünüyordu
yörüngeler, her tarafta ve her tarafta yarıya kadar ödüllendirildi
İsimsiz bir şeyin kuyruğu ile. Dört ve yirmi adım
Birinci katta dört ve yirmi agonies vardı.

Bu ilk hikayede, kapılar Ajar durdu, üçü üçü gibi
Pusu, sinirlerini topun boğazları gibi sallıyor. Asla yapamazdı
Yine, erkeklerden yeterince muazzam ve güçlendirilmiş hissetti
gözleri gözlemlemek; Evde olmayı özlemişti, duvarlarla girl, arasına gömüldü
yatak kıyafetleri ve Tanrı dışındaki herkes için görünmez. Ve o düşüncede o
Biraz merak ettim, diğer katillerin hikayelerini ve korkuyu hatırlattı
Cennetsel Avengers'ı eğlendirdikleri söylendi. Öyle değildi
En azından onunla. Düzenli olarak doğa yasalarından korkuyordu.
ve değişmez prosedür, bazı zarar verici kanıtları korumalıdırlar.
onun suçu. Kölelmiş, batıl inançlarla on kat daha fazla korkuyordu
Terör, insanın deneyiminin sürekliliğinde biraz scizasyon, bazıları kasıtlı
doğanın yasadışı. Kurallara bağlı olarak bir beceri oyunu oynadı,
Sebepten sonuçların hesaplanması; Ya doğa, yenildiği gibi
tiran satranç tahtasını devirdi, kalıplarını kırmalı
ardıllık? Benzeri Napolyon (yazarlar dedi)
Kış görünüş zamanını değiştirdi. Benzeri gelebilir
Markheim: Katı duvarlar şeffaf olabilir ve işlerini ortaya çıkarabilir
Bir cam kovandaki arılarınki gibi; şişman tahtalar altında verebilir
ayağı hızlı bir şekilde ve onu debriyajlarında gözaltına alıyor; Ay, orada
onu yok edebilecek ayık kazalardı: örneğin,
Ev düşmeli ve onu kurbanının vücudunun yanında hapsetmelidir; veya
yandaki ev ateşe uçmalı ve itfaiyeciler onu hepsinden istila ediyor
yanlar. Korktuğu şeyler; Ve bir anlamda, bunlar
Tanrı'nın elleri günahlara karşı uzandı. Ama Tanrı'nın kendisi hakkında
O rahatlıydı: eylemi şüphesiz olağanüstü, ama onun
Tanrı'nın bildiği mazeretler; oradaydı ve erkekler arasında değil, hissetti
Adaletten emin.

Çizim odasına güvendiğinde ve arkasındaki kapıyı kapattığında
O, alarmlardan bir mühletin farkındaydı. Oda oldukça
sökülmüş, homurdanmamış ve ambalaj kasaları ve
uyumsuz mobilyalar; Birkaç büyük iskele cam,
Kendini bir sahnede bir aktör gibi çeşitli açılarda; birçok resim,
Çerçeveli ve çerçevesiz, yüzleri duvara ayakta duruyor; para cezası
Sheraton büfe, bir market kabini ve harika bir eski yatak,
Goblen asma. Pencereler yere açıldı; Ama büyük iyilikle
Fortune panjurların alt kısmı kapatılmıştı ve bu
onu komşulardan gizledi. İşte burada Markheim bir
Dolaptan önce paketleme davası ve anahtarlar arasında arama yapmaya başladı. BT
Uzun bir işti, çünkü birçok kişi vardı; Ve ayrıca rahatsız edici idi;
Sonuçta, dolapta hiçbir şey olmayabilir ve zaman devam ediyordu
kanat. Fakat mesleğin yakınlığı onu ayıkladı. İle
Gözünün kuyruğu kapıyı gördü-hatta zaman zaman ona baktı
Doğrudan kuşatılmış bir komutan gibi, iyi mülkiyeti doğrulamaktan memnuniyet duydu
savunmalarının. Ama gerçekte huzurdaydı. Yağmur yağıyor
Sokak doğal ve hoş geliyordu. Şu anda, diğer tarafta,
Bir piyano notları bir ilahinin müziğine uyandı ve
Birçok çocuk havayı ve kelimeleri aldı. Ne kadar görkemli, ne kadar rahat
melodiydi! Genç sesler ne kadar taze! Markheim kulak verdi
Smilingly, anahtarları çözerken; ve zihni
cevaplanabilir fikirler ve görüntüler; kiliseye giden çocuklar ve
yüksek organ; Çocuklardan uzakta, Brookside tarafından yıkananlar, Ramblers
Rüzgarlı ve bulut navigasyonlu gökyüzündeki brambly yaygın, uçurtma uçağı;
Ve sonra, ilahinin başka bir kadansında, tekrar kiliseye ve
Yaz Pazar günleri uyarı ve papazın yüksek genteel sesi
(ki hatırlamak için biraz gülümsedi) ve boyalı Jacobean mezarları ve
Şansölyedeki on emrinin loş harfleri.

Ve böylece otururken, bir kerede meşgul ve yok, onun
ayak. Bir buz parıltısı, ateş parıltısı, patlayan kan fışkırtma gitti
ve sonra aktarılmış ve heyecan verici durdu. Bir adım monte edildi
Yavaş ve istikrarlı bir şekilde merdiven ve şu anda düğmeye bir el atıldı,
Ve kilit tıklandı ve kapı açıldı.

Korku Markheim'ı bir mengene içinde tuttu. Ne Beklemesini Beklemeliyiz,
Yürüyen ölü adam veya insan adaletinin resmi bakanları veya bazılarının
Şans tanık, onu darağacına sevk etmek için körü körüne tökezledi. Ancak
Bir yüz diyaframın içine itildiğinde, odaya baktı, baktı
Ona, başını salladı ve dostça tanınmış gibi gülümsedi ve sonra
tekrar geri çekildi ve kapı arkasından kapandı, korkusu gevşedi
Kıskanç bir ağlamada kontrolü. Bunun sesiyle ziyaretçi geri döndü.

"Beni aradın mı?" Hoş bir şekilde sordu ve bununla birlikte
oda ve arkasındaki kapıyı kapattı.

Markheim ayağa kalktı ve tüm gözleriyle ona baktı. Belki bir
Görüşü üzerine film, ama yeni gelenlerin ana hatları değişiyor gibiydi
ve titreyen mum ışığında putlarınki gibi tereddüt
mağaza; Ve bazen onu tanıdığını düşündü; Ve bazen düşündü
kendine benziyordu; Ve her zaman, yaşayan bir terör topu gibi,
Bu şeyin bu şeyin olmadığı inancında koynunda yatıyordu.
Tanrı'nın değil.

Ve yine de yaratık, dururken sıradan bir havaya sahipti
Markheim'a bir gülümsemeyle bakmak; Ve eklediğinde: "bakıyorsun
Para için inanıyorum? "Günlük nezaket tonlarındaydı.

Markheim cevap vermedi.

"Seni uyarmalıyım," diğerine devam etti, "hizmetçinin onu terk ettiği
tatlım normalden daha erken ve yakında burada olacak. Eğer Bay Markheim Be
Bu evde bulunduğunda, ona sonuçları tanımlamam gerekmiyor. "

"Beni tanıyor musun?" katili ağladı.

Ziyaretçi gülümsedi. "Uzun zamandır benim favorim oldun," dedi;
"Ve uzun zamandır gözlemledim ve sık sık size yardım etmeye çalıştım."

"Sen nesin?" diye bağırdı Markheim, "Şeytan?"

"Ne olabilirim," diğerini geri döndürdü, "hizmeti etkileyemez
Sizi vermeyi teklif et. "

"Yapabilir," diye bağırdı Markheim; "Öyle! Senin tarafından yardım edilecek mi? Hayır, asla;
Sen! Henüz beni tanımıyorsun; Tanrıya şükür, beni tanımıyorsun! "

"Seni tanıyorum," diye yanıtladı ziyaretçi, bir tür şiddetle veya
oldukça sertlik. "Seni ruha tanıyorum."

"Beni tanıyın!" diye bağırdı Markheim. "Bunu kim yapabilir? Hayatım bir travesti ve
Kendimi iftira et. Doğamıma inanmak için yaşadım. Bütün erkekler yapar; Tüm Erkekler
bu kılık değiştirir, büyür ve onları boğar. Sen
Her biri, Bravos'un ele geçirdiği biri gibi hayatla sürüklenen ve
Bir pelerin içinde boğuk. Kendi kontrolleri olsaydı-görebiliyorsanız
yüzleri, tamamen farklı olurlardı, parlarlardı
Kahramanlar ve azizler için! Ben çoğundan daha kötüyüm; Kendim daha fazla kaplanmış; Benim
Mazeret bana ve Tanrı tarafından bilinir. Ama zamanım olsaydı, açıklayabilirim
kendim."

"Bana?" Ziyaretçi sordu.

"Her şeyden önce sana," diye döndü katili. "Sanırım öyle
zeki. Düşünüyorum-var olman değilsin-bir okuyucunun
kalp. Ve yine de beni eylemlerimle yargılamayı önereceksin! Düşün; Benim
Eller! Ben doğdum ve bir dev ülkede yaşadım; Devler var
Annemden doğduğumdan beri beni bileklerle sürükledi-devler
durum. Ve beni eylemlerimle yargılayacaksın! Ama bakamaz mısın
içinde? Kötülüğün benim için nefret ettiğini anlayamıyor musun? Yapamaz mısın
İçimde vicdanın açık bir şekilde yazılmasını görün, asla bulanıklaşmaz
Kasıtlı bir sofistike, sık sık göz ardı edilmesine rağmen? Beni okuyamaz mısın
kesinlikle insanlık olarak yaygın olması gereken bir şey için-isteksiz
günahkar mı? "

"Bütün bunlar çok hissediyorum," cevaptı, "ama saygılarımla
ben değil. Bu tutarlılık noktaları eyaletimin ötesinde ve umursuyorum
En azından sürüklenmiş olabilirsiniz, bu yüzden
Olduğunuz gibi ama doğru yönde taşınıyor. Ama zaman uçar; .
Hizmetçi gecikmeleri, kalabalığın yüzlerine ve resimlere bakarak
İstifler, ama yine de yaklaşmaya devam ediyor; Ve unutma, öyle
Eğer darağacının kendisi Noel'de size doğru ilerliyorsa
Sokaklar! Sana yardım edeyim mi? Ben, hepsini kim bilir? Sana nereye yapacağımı mı söyleyeyim
parayı buldun mu? "

"Ne fiyat için?" diye sordu Markheim.

"Size bir Noel hediyesi için hizmet sunuyorum," diye geri verdi diğeri.

Markheim bir tür acı zaferle gülümsemekten kaçınamadı.
"Hayır," dedi, "Elinize hiçbir şey almayacağım; eğer ölürsem
susuzluk ve sürahiyi dudaklarıma koyan elindi, yapmalıyım
Reddetme cesaretini bulun. Güvenilir olabilir, ama hiçbir şey yapmayacağım
kendimi kötülüğe adamak için. "

Ziyaretçi, "Ölüm yatağı tövbesine itirazım yok."

"Çünkü onların etkinliğini inkar ediyorsun!" Markheim ağladı.

"Ben söylemiyorum," diye geri döndü diğeri; "Ama bunlara bakıyorum
Farklı bir taraf ve hayat bittiğinde ilgim düşüyor. Adam
bana hizmet etmek, siyah görünümleri dinin rengi altına yaymak için yaşadı,
ya da buğday alanında, zayıf bir şekilde
arzuya uyum. Şimdi kurtuluşuna çok yaklaştığına göre,
bir hizmet eylemi ekleyebilir-tövbe etmek, gülümseyerek ölmek ve böylece
Güvenle birikin ve hayatta kalmamın daha fazla timary olmasını umuyoruz
takipçiler. Ben o kadar da zor değilim. Beni dene. Yardımımı kabul et. Lütfen
Şimdiye kadar yaptığınız gibi hayatta kendiniz; Lütfen kendinizi daha fazla,
Dirseklerinizi tahtaya yayın; Ve gece düşmeye başladığında ve
Çizilecek perdeler, size daha büyük rahatlığınız için,
Kavgunuzu vicdanınızla birleştirmeyi bile kolay bulacak,
ve Tanrı ile bir kamyon barışı yapmak. Geldim ama şimdi böyle bir
ölüm yatağı ve oda samimi yas tutanlarla doluydu,
İnsanın Son Sözleri: Ve o yüze baktığımda,
Merhamet'e karşı bir çakmak olarak, umutla gülümseyerek buldum. "

"Ve o zaman bana böyle bir yaratık olduğunu mu düşünüyorsun?" diye sordu Markheim. "Yapıyor musun
Günah, günah ve günahtan daha cömert bir özlemim olmadığını düşünüyorum.
Ve sonunda, cennete gizlice mi? Kalbim düşüncede yükseliyor. Ki
Bu, o zaman insanlık deneyiminiz? Yoksa beni bulduğun için mi
Böyle bir temel olduğunu düşündüğünüz kırmızı ellerle? Ve bu suç mu
Cinayet gerçekten iyi kaynakları kurutacak kadar zorlayıcı mı? "

"Cinayet bana özel bir kategori değil," diye yanıtladı diğeri. "Tüm günahlar
Cinayet, tüm yaşam savaş olsa bile. Yarışın açlık gibi bakıyorum
Bir sal üzerinde denizciler, kıtlığın elinden kabukları koparıyor ve
birbirlerinin hayatlarını beslemek. Günahları onların ötesinde takip ediyorum
oyunculuk; Son sonucun ölüm olduğunu görüyorum; Ve benim
Gözler, annesini bu kadar süslemeyle engelleyen güzel hizmetçi
Bir top sorusu, insan kanıyla böyle bir şekilde daha az görünmez bir
Kendin gibi katil. Günahları takip ettiğimi söylüyor muyum? Erdemleri takip ediyorum
Ayrıca; Bir çivinin kalınlığına göre farklılık göstermezler, ikisi de tırpan
Ölüm meleği için. Yaşadığım kötülük, içermiyor
eylem ama karakter. Kötü adam benim için değerlidir; Kötü eylem değil
Kimin meyveleri, eğer onları yeterince takip edebilirsek
Çağların katarakt, henüz
en nadir erdemler. Ve bir satıcıyı öldürdüğün için değil, ama
Çünkü sen Markheim'sin, kaçışını iletmeyi teklif ediyorum. "

"Kalbimi sana açık bırakacağım," diye yanıtladı Markheim. "Bu suç
beni bulduğun sonum. Ona giderken çok şey öğrendim
dersler; Kendisi bir ders, önemli bir ders. Şimdiye kadar oldum
Yapmayacağım şeye isyanla sürüldü; Ben yoksulluğa tahvil kölesiydim
sürüldü ve ovuldu. Bunlarda durabilecek sağlam erdemler var
günaha; Benimki öyle değildi: Susuzluk yaşadım. Ama bugün,
Ve bu tapudan hem uyarı hem de zenginlikleri kopardım-her ikisi de güç
Ve kendim olmak için yeni bir karar. Her şeyde özgür bir aktör olurum
dünya; Kendimin değiştiğini görmeye başladım, bu eller ajanları
Güzel, bu kalp huzur içinde. Geçmişte üzerime bir şey geliyor;
Şabat akşamlarında hayal ettiğim şeyden bir şey
kilise organı, asil kitaplara gözyaşı döktüğümde ne tahmin ettiğim veya
Annemle masum bir çocuk konuştu. Hayatımda yatıyor; Bende
Birkaç yıl dolaştı, ama şimdi bir kez daha varış şehrimi görüyorum. "

"Bu parayı borsada kullanacaksın, sanırım?" dedi
ziyaretçi; "Ve orada, hata yapmazsam, biraz kaybettin
binlerce. "

"Ah," dedi Markheim, "ama bu sefer kesin bir şeyim var."

"Bu sefer yine kaybedeceksin," diye yanıtladı ziyaretçi sessizce.

"Ah, ama yarıyı geri tutacağım!" diye bağırdı Markheim.

"Bu da kaybedeceksin," dedi diğeri.

Ter Markheim'ın kaşında başladı. "Peki, o zaman ne önemli?" O
diye bağırdı. "Kaybolduğunu söyle, tekrar yoksulluk içinde daldığımı söyle, biri
bir parçam ve daha da kötüsü, geçersiz kılmak için sonuna kadar devam et
daha iyi? Kötülük ve iyi koşu içimde güçlü, beni her iki yönde yarıya indiriyor. ben değillim
Tek şeyi seviyorum, hepsini seviyorum. Büyük işler tasarlayabilirim,
feragatler, şehitlikler; Ve böyle bir suça düşmüş olsam da
Cinayet, acıma düşüncelerime yabancı değil. Yoksullara acıyorum; Kim Bilir
Denemeleri kendimden daha mı iyi? Onlara acıyorum ve yardım ediyorum; Sevgi ödüllendiriyorum, ben
Dürüst kahkahaları seviyorum; Dünyada iyi bir şey ya da gerçek bir şey yok ama
Onu kalbimden seviyorum. Ve benim yardımcılarım sadece hayatımı yönlendirecek ve benim
Aklın pasif kereste gibi, etkisi olmadan yalan söyleyecek erdemler mi? Olumsuz
Bu yüzden; İyi, aynı zamanda, Elçilerin İşleri Baharı. "

Ama ziyaretçi parmağını kaldırdı. "Altı ve otuz yıldır sen
Bu dünyada, "dedi," birçok servet değişikliği ve
Mizah çeşitleri, seni sürekli düştüğünü izledim. On beş yıl önce
Bir hırsızlıkla başlardın. Üç yıl önce olurdu
Cinayet adına haşlanmış. Herhangi bir suç var mı, herhangi bir zulüm var mı
veya hala geri teptiğin anlamlılık?-Bundan beş yıl sonra yapacağım
Sizi gerçeğinde tespit et! Aşağı doğru, aşağı doğru yatar; ne de yapamaz
Seni durdurmak için ölümden başka bir şey. "

"Bu doğru," dedi Markheim huskily, "Bir dereceye kadar uyuyorum
kötülük ile. Ama herkes için böyle: çok azizler, sadece egzersizde
yaşamak, daha az zarif büyür ve onların tonunu alır
çevre. "

"Sana basit bir soru önereceğim," dedi diğeri; "ve
Cevap veriyorsun, sana ahlaki burçlarınızı okuyacağım. İçinde büyüdün
Birçok şey daha gevşek; Muhtemelen öyle olmak için haklısın; Ve herhangi bir
Hesap, tüm erkekler için de aynı. Ama bunu vermek, herhangi birinde misin
Bir özel, ancak önemsiz, kendinizle memnun etmek daha zor
Yoksa daha gevşek bir dizginle her şeye mi giriyorsunuz? "

"Herhangi birinde?" Markheim tekrarladı, dikkate alındı. "HAYIR,"
Umutsuzlukla, "Hiçbirinde! Hepsine gittim."

"O zaman," dedi ziyaretçi, "sizin için ne olduğunuzla kendinizi memnun et
asla değişmeyecek; Ve bu aşamadaki rolünüzün sözleri
geri dönülmez bir şekilde yazıldı. "

Markheim uzun süre sessiz kaldı ve gerçekten de ziyaretçiydi
Sessizliği ilk kırdı. "Bu öyle," dedi, "sana gösterelim
para? "

"Ve lütuf?" diye bağırdı Markheim.

"Denemedin mi?" diğerini iade etti. "İki veya üç yıl önce,
Seni canlanma toplantıları platformunda görmedim mi ve senin
ilahi en yüksek sesle ses mi? "

"Bu doğru," dedi Markheim; "Ve benim için neyin geriye kalanını açıkça görüyorum
Görev tarzı. Ruhumdaki bu dersler için teşekkür ederim; Gözlerim
Açıldı ve sonunda olduğum şey için kendime bakıyorum. "

Şu anda, kapı-çantasının keskin notu evin içinden geçti;
ve ziyaretçi, sanki bu bir uyumlu sinyalmiş gibi
Bekliyordu, tavırında bir kerede değişti.

"Hizmetçi!" Ağladı. "Seni haber verdiğimde geri döndü ve orada
Şimdi senden önce bir zor geçiş. Efendisi, söylemelisin
hasta; Güvenli ama oldukça ciddi bir şekilde içeri girmelisin
Çarşamba-Gülümseme yok, aşırı akma yok ve size başarı sözü veriyorum! Bir kere
İçindeki kız ve kapı kapalı, aynı el becerisi
Sizi zaten kurtarıcıdan kurtulmak sizi bu son tehlikeden kurtaracak
Yolunuz. Bundan sonra bütün akşam var-bütün gece,
Gereken-evin hazinelerini artırmak ve iyi yapmak için
emniyet. Bu, tehlike maskesi ile size gelen yardımdır. Yukarı! "O
ağladı; "Yukarı dostum; hayatın ölçeklerde titriyor: yukarı ve
davranmak!"

Markheim danışmanını sürekli olarak gördü. "Kötülüğe mahkum olursam
Elçilerin İşleri, "dedi," hala bir özgürlük kapısı var-durabilirim
eylemden. Hayatım kötü bir şey olursa, onu bırakabilirim. Olsam da
Gerçekten dediğin gibi, her küçük günaha kadar, henüz yapabilirim,
Belirleyici bir jest, kendimi herkesin ulaşamayacağı yere yerleştirin. Benim aşkım
İyilik kısırlıktan lanetlenir; Olabilir ve olsun! Ama hala benim
kötülüğe nefret; Ve bundan, hayal kırıklığınıza göre,
Hem enerji hem de cesaret çekebileceğimi görün. "

Ziyaretçinin özellikleri harika ve sevimli bir
Değişim: İhale zaferi ile parladılar ve yumuşadılar ve
Parladılar, solmuş ve kesildiler. Ama Markheim duraklamadı
Dönüşümü izleyin veya anlayın. Kapıyı açtı ve gitti
Alt katta çok yavaş, kendi kendine düşünüyor. Geçmişi ayık gitti
ondan önce; Bir rüya gibi çirkin ve yorucu olduğu gibi tuttu,
Şans-Medley kadar rastgele-bir yenilgi sahnesi. Hayat, bu şekilde incelediği gibi
artık onu cazip değildi; Ama daha uzak tarafta bir sessiz algıladı
Kabuğu için Haven. Pasajda durakladı ve dükkana baktı,
Mum hala ölü beden tarafından yandı. Garip bir şekilde sessizdi.
Satıcının düşünceleri, bakarken zihnine girdi. Ve
Sonra çan bir kez daha sabırsız bir istiridye haline geldi.

Hizmetçiyle eşik üzerine bir gülümseme gibi bir şeyle yüzleşti.

"Polise gitsen iyi olur," dedi: "Seni öldürdüm
usta."




Vol. VIII


            Basılı
   Cassell ve Company, Limited
  La Belle Sauvage, Londra, E.C.






Projenin Sonu Gutenberg Robert Louis Stevenson'ın Eserlerinin E -Kitabı -
Swanston Edition Vol. 8 (25), Robert Louis Stevenson tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROBERT LOUIS STEVENSON ***

***** This file should be named 31484.txt or 31484.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/1/4/8/31484/

Produced by Marius Masi, Jonathan Ingram and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
