*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Boy Scouts on the Great Divide (Büyük Ayrımdaki İzciler)
Yazar: Archibald Lee Fletcher
Yayın Tarihi: March 3, 2010 [EBook #31487]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31487
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Boy Scouts on the Great Divide, by Archibald Lee Fletcher

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Boy Scouts on the Great Divide
       or, The Ending of the Trail

Author: Archibald Lee Fletcher

Release Date: March 3, 2010 [EBook #31487]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BOY SCOUTS ON THE GREAT DIVIDE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Büyük Ayrımdaki İzciler;

veya, İzlerin Sonu

Archibald Lee Fletcher

Chicago

M. A. DONOHUE & COMPANY

Telif Hakkı 1913

ABD'DE ÜRETİLDİ

İÇERİK

I--BİR İZCİ ÇOCUK

II--KAÇAK

III--VAKA AÇIKLANIYOR

IV--GECE BİR KOVALAMA

V--BİR DEDEKTİF VE BİR HIRSIZ

VI--KUNDU ÇAĞRISI

VII--CASUSSUZ OLARAK TUTUKLANMA

VIII--GECE YARISI AYI AVI

IX--LINÇ TEHDİDİ

X--BİR TEHLİKE DİĞERİ İÇİN

XI--WYOMING'DE BİR SOYUN

XII--KESİLEN BİR PERUK SALLAMA

XIII--TOMMY AYI PEŞİNE GİDİYOR BİFTEK

XIV--BİR ÇİFT TUTUKLU

XV--BİR YERALTI KANALI

XVI--CULLEN YILDIZINI KAYBEDİYOR

XVII--YER ALTI BULUŞMASI

XVIII--WAGNER'IN BULUNMASI

XIX--ŞERİF PETE'İN GÖZ KIRMASI

XX--BAŞI BELADAKİ DEDEKTİFLER

XXI--SONUÇ

Büyük Ayrımdaki İzciler;

ya da, Yolun Sonu

BÖLÜM I

BİR İZCİ KAMPI

Güneşli bir Eylül öğleden sonrası, bir dağ vadisinde, millerce aşağıda Sweetwater nehri olan bir derenin güney kıyısında iki barınak çadırı duruyordu.

Her çadırın kapağının üstünde, ortasında mavi bir kunduzun uyanık ve dinleyen bir tavırla durduğu, düz kuyruğunu uzattığı sarı bir flama yükseliyordu.

İki çadırın önünde bir kamp ateşi yanıyordu ve biraz uzakta dört broncho vadinin tatlı otlarından gürültüyle besleniyordu. Konserve erzak ve pişirme kapları ateşin önüne oraya buraya dağılmıştı ve Amerika İzci Örgütü'nün haki üniformasını giyen dört çocuk akşam yemeğini hazırlamakla meşguldü.

Bu serinin önceki ciltlerini okuyanların Will Smith, George Benton, Charley (Sandy) Green veya Tommy Gregory ile tanışmaya ihtiyacı olmayacak. Hatırlanacağı üzere, hepsi Chicago'daki Beaver Patrol'un üyeleriydi. Will Smith yakın zamanda Scoutmaster'ın önemli pozisyonuna terfi etmişti ve George Benton, arkadaşının terfisiyle boşalan Patrol Lideri pozisyonuna seçilmişti. Ofislerinin ve devriyelerinin rozetlerini taşımanın yanı sıra,
çocukların hepsi Stalker,
Ambulans, Denizci ve Pioneer derecelerinde kalifiye olduklarını gösteren madalyalar takıyorlardı.

Superior Gölü'nde ve Florida Everglades'te oldukça çarpıcı maceralardan sonra, çocuklar Chicago'nun tanınmış bir ceza avukatı olan Bay Horton tarafından, çok fazla ilgi duyduğu bir müvekkilin çıkarları için bir görev üstlenmeye ikna edilmişlerdi. Çocuklar daha
önce Büyük Bölünme'ye bir tatil gezisi ayarlamışlardı ve avukatın istediği soruşturmayı yapmak için programlarında sadece küçük bir değişiklik yapmaları gerekiyordu; avukat birden fazla kez onların dostu olmuştu. Aslında, Superior gezisi onun masrafıyla yapılmıştı.

Bay Horton, çocukların tatil planlarını değiştiren talebi Chicago'dan ayrılmalarından önceki gece sunmuştu ve bu nedenle davayla ilgili hiçbir
ayrıntı kendilerine verilmemişti. Wyoming eyaletindeki Green River şehrine gitmeleri ve orada eşekleri, erzakları ve çadırları güvence altına alıp Altantic zirvesinin güney ve batısındaki vadiye seyahat etmeleri istenmişti.

Ünlü avukat, yola çıktıkları sabah, Green River'a gelmeden önce telgrafla daha fazla talimat ulaşmaması durumunda, bir habercinin tüm ayrıntılarla birlikte dağlara kadar onları takip edeceğini ve ayrıca görevlendirilecekleri davanın geçmişini de bildirmişti. Bu güneşli öğleden sonra, habercinin gelmesini bekliyorlardı, telgrafla hiçbir bilgi alınamamıştı.

Çadırlar bir önceki akşam kurulmuştu ve çocuklar habercinin kendilerinden yirmi dört saatten fazla geride olabileceğini düşünmüyorlardı. Akşam yemeğinin pişmesini beklerken, güneydeki kırsalı endişeyle izliyorlardı.

"Akşam yemeği için son çağrı!" diye bağırdı Sandy, vadinin hoş kokulu çimenlerine büyük beyaz bir bez sererek. "Bu ülkede dışarıda yemek yiyebiliriz
akşam yemeği için ne hazırladığımızı görmek için içeri dalan insanlar olmadan."

"Güzel söyledin!" dedi Will, "ama kanıtlayamazsın! Örneğin," diye ekledi, güneyi işaret ederek, "şu anda akşam yemeği için ne hazırladığımızı görmek için gelen biri var!"

İşaret edilen kişi, güneydoğuya doğru yokuşu tırmanan uzun ve ince bir adamdı. Omzunda uzun bir tüfek taşıyordu ve belinde belirgin bir şekilde bir fişeklik vardı.

Çocuklar yemeklerini masa örtüsüne yerleştirirken, adam temkinli bir şekilde yaklaştı. Kampın bulunduğu vadiye geldiğinde, çadırların ve ateşin etrafından dolanacakmış gibi sağa döndü. Tommy bir elinde büyük bir dilim ekmek, diğer elinde bir fincan kahveyle ayağa kalktı ve ikisini de yabancıya doğru salladı.

"İçeri gel!" diye bağırdı. "Yemekler güzel!"

Bu davet üzerine yabancı ateşe doğru geldi ve bir an konuşmadan durdu, gözlerini sonuna kadar gererek çocuklara baktı ve onları delici görünmeye çalıştı.

"Davet için çok teşekkür ederim!" diye cevapladı yabancı, "Bugün uzun bir yürüyüş yaptım ve hem açım hem de yorgunum! Adım Katz--Joseph J. Katz ve Denver'da küçük çaplı bir iş yapıyorum."

"Green River'da bir eşek aldım," diye devam etti Katz, "ama onu yirmi mil güneyde kaybettim. Ayağı bir çayır köpeğinin deliğine veya buna benzer bir şeye girdi ve bacağını kırdı, bu yüzden onu vurmak zorunda kaldım."

"Ve o zamandan beri mi yürüyorsun?"

"Gerçekten de yürüyorum!" diye cevap verdi. "Ve korkarım ki sizden
sabah kadar misafirperverliğinizi uzatmanızı istemek zorundayım. Yarın bir ara birkaç hafif çadır ve birkaç eşek
yükü erzakla gelecek bir arkadaşım var."

"O zaman dağlarda kamp yapacaksınız, öyle mi?"

"Evet," diye cevap verdi. "Daha içerilere doğru gideceğiz ve dinleneceğiz ve bunu yaparken
iyi bir koyun vadisi arayacağız."

"Arkadaşınız gelene kadar burada kalabilirsiniz!" diye cevapladı
Will. "Bol miktarda erzağımız var."

"O zaman bir süre dağlarda kalmayı mı düşünüyorsunuz?" diye sordu yabancı. "Bu durumda sık sık görüşebiliriz."

"Umarım," diye cevapladı Will. "Biz Detroit'li çocuklarız, dağlardan kısa bir tatile çıkıyoruz ve
iyi bir arkadaş grubumuz olursa daha da keyifli olacak. Ama oturun ve yemek yiyin. Aç olmalısınız."

Kata iştahla yere düştü ve Tommy tabağının boşalır boşalmaz yeniden doldurulduğunu gördü. Sandy ve Will yemek yerken
kalktılar, özür dileyip çadırlardan birine geçtiler, Sandy orada durup arkadaşına suçlayıcı gözlerle bakıyordu.

"Söyle bakalım," diye sordu çocuk, "bu kadar mı yalancı oluyorsun ki gerçeği
söyleyemiyorsun?"

"Şimdi sorun ne?" diye sordu Will.

"Neden o adama Detroit'li olduğumuzu söyledin?"

"Çünkü bana yalan söyledi!" oldukça öfkeli bir cevaptı.

Sandy sırıttı ve sormadığı soruya baktı.

"Bana Denver'dan olduğunu söyledi," diye devam etti Will, "ve Tommy de Chicago'lu bir dedektif olduğunu söylüyor. Çocuk adamın yakasının altında bir dedektif rozeti gördüğünü söylüyor. Ve sanırım Tommy de bir dedektif rozetini tanıyor," diye devam etti çocuk göz kırparak. "Chicago dedektifleriyle geçirdiği eğlenceden ve onlar tarafından kovalandığı zamanlardan sonra öyle olacağını düşünüyorum."

"Sanırım buraya bizden birini çalmak için gelmedi, değil mi?" diye sordu
Sandy. "Eğer geldiyse, onu Cape Horn'a giden
en uzun yolu alan dereye atacağız."

"Elbette hayır!" diye cevapladı Will. "Bildiğim kadarıyla Bay Horton'ın gönderdiği haberci olabilir."

"O zaman neden memleketi hakkında yalan söylesin?" diye sordu Sandy.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Will. "Haberci olabilir de olmayabilir de. Eğer bir haberciyse, aptaldır çünkü daha fazla araştırmadan, bizim bulmak için yola çıktığı çocuklar olduğumuzu bilmesi gerekir. Eğer bir haberci değilse, Ananias kulübünün veya Tommy'nin kurucu üyesidir
çok yanılıyor. "

"Onun bir haberci olduğuna inanmıyorum," diye cevapladı Sandy ve ikisi birlikte
ateşe doğru çıktılar.

"Bu ülkede çok sayıda soygun ve cinayet hikayesi duydum," dedi çocuklar Katz'in Tommy'ye, "ama bu zamana kadar hiçbir yasadışı eylemin işlendiğini görmedim."

"Ah, ama her hafta veya iki haftada bir sahne soygunu veya buna benzer bir kaza oluyor!" diye cevapladı Tommy, Will'e göz kırparak. "Green River'da birkaç gün kaldık ve otoyol soygunu hakkında çok sayıda hikaye duyduk. Bu dağlarda altın olduğu söyleniyor," diye devam etti çocuk, "ve ayrıca hazine avcılarını bekleyen bir haydut çetesi olduğu da söyleniyor."

Katz, çocuğun söylediklerine çok ilgi duyuyor gibiydi. Aslında o da oldukça heyecanlı görünüyordu ve çocuklar, dinlerken yanında duran silahı okşamak için bir elini uzattığını fark ettiler.

Sandy, George'u yana doğru dürttü ve fısıldadı:

"Tommy'nin onu yarı yarıya korkuttuğuna bahse girerim!"

"Sanırım çocuk ona bu hikayeleri bunun için anlatıyor!" diye düşündü George. "Her zaman böyle numaralar yapar."

Çocuklar kampta gece için yataklar hazırlayıp akşam yemeğinin kalıntılarını temizlerken Tommy siperin kenarında kaldı, içeri girerken yaşadığı deneyimleri sordu ve çoğu kendi ülkesinden gelen birçok heyecan verici haydut hikayesi anlattı. kendi
beyni.

"Tommy o adamı o kadar korkutacak ki uyuyamayacak!" diye fısıldadı Sandy
George'a.

"O zaman adam bu kadar kolay korkmamalı!"

"Siz çocuklar için çok şanslı olduğumu düşünüyorum," dedi Katz'in bir süre sonra, "ben de tam bu şekilde gelmişim. Eğer bu ülke sizin düşündüğünüz kadar
tamamen soyguncular ve katillerle doluysa, sabah olmadan size hizmet edebilirim."

"Elbette!" diye onayladı Tommy. "Her an kanun kaçaklarıyla bir savaşımız olabilir! Burada olup bizi koruduğun için mutluyuz!"

"Elbette, bir adam bütün bir alayla savaşamaz," diye devam etti Katz biraz
övünerek, "ama kamp saldırıya uğrarsa seni korumak için elimden geleni yapacağım."

"Yapacağını biliyorum!" diye cevapladı Tommy, Sandy'ye sinsice göz kırparak. "Seni
gördüğüm anda cesur bir adam olduğunu anlamıştım!"

Akşam boyunca Tommy'nin önderlik ettiği çocuklar kamp ateşinin etrafında otururken dağlarda gerçekleşen tren soygunları ve cinayetlerle ilgili sayısız hikaye anlattılar. Katz hepsini dikkatle dinledi ve çocuklar birden fazla kez onun istemeden elini tabanca cebine uzattığını gördüler. Böyle durumlarda birbirlerini neşeyle dürterlerdi.

"Bu gece bir şeyler olmasını isterdim," diye fısıldadı Tommy, yatağa hazırlanırken Will'e. "Sadece bu Katz'ın ateş altında nasıl davranacağını görmek istiyorum. "Bir şeyler başarmak için iyi bir aklım var!"

"Bunu kessen iyi olur!" diye cevapladı Will. "Beklediğimiz haberci her an burada olabilir ve kampı her an taşımak zorunda kalabiliriz. Bu yüzden elimizden geldiğince dinlenmek istiyoruz."

"Tamam!" diye cevapladı Tommy isteksizce. "Ben de senin kadar iyi bir gece uykusu çekmek için can atıyorum."

"Kim uyanık kalacak?" diye sordu Sandy, çocukların konuştuğu yere doğru
gelerek.

"Kimin uyanık kalması gerektiğini düşünmüyorum," diye haykırdı Will.

"Hepimizin aynı anda uyuması gerektiğine inanmıyorum!" diye gözlemledi Sandy. "En azından kampta bu yabancı varken," diye ekledi.

"Ah, yabancı iyi!" diye haykırdı Tommy. "O, adaletten kaçan bir kaçağın peşinde koşan serseri bir Chicago dedektifi ve mesleği ve ikametgahı hakkında yalan söylemenin kurnazca olduğunu düşünüyor. Chicago dedektifinin ayırt edici özelliklerini bilmediğimi mi sanıyorsun?" diye ekledi.

"Onlarla karıştığın zamanları göz önünde bulundurarak bilmelisin," diye güldü Sandy. "Chicago dedektifleri hakkında kesinlikle her şeyi bilmelisin."

"Bu adamın bir Chicago dedektifi olduğundan emin olmanı sağlayan şey nedir?" diye sordu Will. "Onun hakkında Chicago'ya benzeyen hiçbir şey görmedim!"

"Neden," diye cevapladı Tommy, "Denver polis departmanından bahsederken Harrison Caddesi, Desplaines Caddesi ve Chicago Bulvarı'ndan yarım düzine kez bahsetti! Ve göldeki ve Kuzey ve Güney şubelerindeki polis teknelerinden bahsediyor ve genel olarak kendini ele veriyor. Elbette, Chicago'dan olduğumuzu bilmiyor ve bu yüzden konuşmasında dikkatli olmasının gerekli olduğunu düşünmüyor."

"Tamam, zaman gösterecek!" diye haykırdı Sandy.

Will, Tommy ve George'un gece yarısına kadar çadırlardan birinde birlikte uyumaları kararlaştırılmıştı, Tommy nöbet tutarken, o andan itibaren diğer çocuklar ikişer saat nöbet tutacaktı. Katz ikinci çadırı tamamen kendine ayıracaktı.

Çocuklar ve Katz çadırlarına gittikten sonra bir süre Tommy ateşin başında oturup dağlarda uluyan çakalları ve gri kurtları dinledi. Bazen bir çakal ateşin birkaç adım yakınına gelir ve
uyuyanların rüyalarında duyulmuş olması gereken bir uluma sesi çıkarırdı.

Gece yarısına doğru çocuk, vadinin güneyinde uzanan sırtın batısından gelen belirsiz bağrışlar duydu. Daha da belirsiz bir şekilde,
geri dönüş bağrışları duyuldu. Adamlar, kimlerse, kampa doğru ilerliyor gibiydi. Çocuk dinlerken batıdan gelen bir dizi atış geldi, ardından boğuk bağırışlar ve beddualar geldi.

Artık iki atlının vadiye doğru hızla ilerlediği ve ateşlenen atışların onlara yöneltildiği açıktı.
Daha sonra bir ay olmasına rağmen henüz ay yoktu ve şüphesiz daha kuzeydeki toplara sığınan atlılardan pek azı görülebiliyordu, ancak atların ağır nefes alışları ve
eyerlerin gıcırtısı açıkça duyulabiliyordu.

"Katz'ı uyandırmak için çadıra gittim!" Tommy kıkırdadı, "ve onu
gizlice kaçarken ve düz ayakla tepelere doğru giderken gördü!"

BÖLÜM II

KAÇAK

Atlar, tüfek atışları ve mahmuzların şıngırtısı eşliğinde hızlı bir dörtnala geldiler. Hemen ateşin etrafındaki ışık çemberinin
içindeydiler, koşarken korkmuş gözleri kıpkırmızıydı. Binicilerin
yüzleri çocuklara vahşice bakıyordu, ancak ellerinden tehditkar bir şekilde sallanan silahlar, aydınlatılmış alanda hızla
koşarken ateşlenmedi ve gittiler.

"Şimdi bunun hakkında ne biliyorsun?" diye sordu Tommy, atlar
karanlıkta kaybolurken ve giderek uzaklaşan nal sesleri
hala kuzeye doğru yol aldıklarını gösterirken.

"Bana öyle geliyor ki biri kovalanıyor," diye gözlemledi Sandy.

"Önyargısız bir zihin için öyle görünür!" diye ekledi George.

Doğrudan kırık kayaların üzerinden geçen ağır botların sesi,
Wyoming'in o kısmı,
kayalık yüzeyler ve gece yarısı keşifleri hakkında özel ve kişisel görüşlerle birlikte, dinleyen çocukların kulağına geldi.

Sesler yaklaştıkça daha da yakınlaştılar.

"İşte ateş eden çocuklar geliyor!" diye haykırdı Tommy.

"Umarım bizi aradıkları adamlarla karıştırmazlar!" diye
önerdi George.
"Oldukça sert vatandaşlara benziyorlar," diye ekledi,
yarım düzine adamın sakallı yüzleri ve kaba giyimli figürleri ateşin ışığına doğru
sürülürken.

Adamların hepsi ağır silahlıydı ve başlarının tepesinden ayak tabanlarına kadar öfkeli oldukları açıktı. Üçü çocukların göğüslerine silahlarını uzatırken diğer üçü yaklaştı ve
sorular sormaya başladı.

"Elbette, cinlerin geçtiğini gördük!" diye yanıtladı Tommy ilk soruya yanıt olarak. "Sanırım bu yürüyüşe devam ederlerse yaklaşık bir saat içinde binecekleri bir şeyleri
olmayacak."

"Geçerken durdular mı veya sana bir şey söylediler mi?" diye soruldu.

"Hayır demeliyim!" diye cevapladı Tommy. "Boğa güreşine giden Meksikalılar gibi geçtiler! Silahlarını gösterdiler, ama tek kelime etmediler veya ateş etmediler!"

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu Will, grubun lideri gibi görünen adama yaklaşarak. "Bu," diye cevap verdi, "o iki adamın Union Pacific'te bir treni beklettikleri için Sweetwater ilçesinde arandığı anlamına geliyor. Bir grup memur onları birkaç gün önce Green River'da güvende tutmuş, ancak bir şekilde serbest kalıp kuzeye gelmişler."

"Doğrudan kamp ateşimize doğru gitmeleri şaşırtıcı!" diye önerdi Will.

"Beni şaşırtan da bu!" dedi diğeri. "Sizin sadece çocuk olduğunuzu, muhtemelen tatilde olduğunuzu görene kadar, soyguncuların sizin ortaklarınız olabileceğini düşündüm."

"Umarım onlar da öyle düşünmezler," diye cevapladı Will. "Burada iki veya üç hafta kalmayı bekliyoruz ve herhangi bir karışıklığa karışmak istemiyoruz."

"Muhtemelen sizi rahatsız etmeyeceklerdir," diye belirtti memur, "çünkü şüphesiz Big Horn ilçesindeki Bad Lands'e doğru gidiyorlar. Eğer o ülkeye girerlerse, aramayı bırakabiliriz."

"Pekala," diye önerdi Will, "sabah olmadan önce binecekleri atları olmayacak ve yavaşladıklarında onları geçebilirsin."

"Ah, takip etmeye devam edeceğiz!" diye bağırdı memur, "Ama onları geçme konusunda pek umudumuz yok. Muhtemelen şu anda beş mil öndeler. Biz yürürken onlar biniyorlardı."

"Neden yürüyoruz?" diye sordu çocuk.

"Çünkü atlarımızı vurdular," diye dişlerini sıktı memur.

Gece yarısı akşam yemeğini yedikten sonra, her biri birkaç fincan sıcak kahveyle birlikte, adam avcıları yollarına devam ettiler, ateşin ışığından geçerken eşeklerin olduğu yöne özlemle baktılar.

"İşte buna çürük derim!" diye haykırdı Tommy, adamların sesleri karanlıkta kaybolurken. "Bana iyi görünen bir yerde kamp kurduk ve işte bir tren soyguncusu çetesi ve bize her türlü belayı çıkarmaya hazır bir linççiler heyeti geliyor."

"Bize neden sorun çıkarsınlar ki," diye itiraz etti Sandy.

"Yine de çıkaracaklar," diye araya girdi Will. "Kuzeydeki tepelerde dolanacaklar ve memurlar onları kovalayacak ve
aralarında bize keyifli vakit geçirtecekler! Eğer haberci yarın gelmezse, kampı kaldırıp başka bir yere gideceğiz."

"Öyle demeliyim!" diye haykırdı Tommy. "Superior Gölü'ne gittik ve bir elmas kaçakçıları yuvasına girdik ve Florida Everglades'e gittik ve bir grup bataklık haydutu ve enkazcıya girdik ve bu seyahatte güzel ve sakin bir tatil geçirmeyi umuyorum."

"Gezi gezilerimizde kesinlikle kötü şansımız oluyor!" Sandy güldü. "Ama ben
heyecanın tadını çıkarmayı tercih ederim!" diye ekledi sırıtarak.

"Pekala, bir taraftan bir tren soyguncusu çetesi ve diğer taraftan bir kovboy çetesi ateş edene kadar beklersen,
bunun o kadar komik olduğunu düşünmezsin!" diye haykırdı George.

Çocuklar konuşurken kuzey ve doğudaki uzun otlarda bir hışırtı duydular ve hemen, alçakta çömelmiş ve görünüşe göre büyük bir dikkatle yürüyen bir figür belirdi.

"İşte bu bir!" diye fısıldadı Tommy.

"Doğru!" diye karşılık verdi Sandy. "Bu bir korkak!"

"Ah, anladım," diye fısıldadı Tommy. "Bu Katz!"

Yabancı şimdi ateşe yaklaştı, tüfeğini elinde neşeyle salladı ve vücudu kararlı bir şekilde öne doğru sallanana kadar omuzlarını geriye attı. Yaklaştıkça bir çocuktan diğerine baktı,
görünüşe göre onların ifadelerinden tam olarak akıllarında ne olduğunu öğrenmeye çalışıyordu.
Çocukların yüzleri tamamen ciddiydi.

"Hiçbir faydası yok!" dedi Katz bir anda, silahının dipçiğini yere koyup namluya yaslanarak. "Hiçbir faydası yok!"

Çocuklar konuşan kişiye şüpheyle baktılar, ama hiçbir şey söylemediler.

"Elimden geldiğince hızlı bir şekilde onları takip ettim!" diye devam etti Katz. "Ama onlar at sırtındaydı ve ben yayaydım, o yüzden ne yapabilirdim? Ayrıca, ateş
edemeyecek kadar karanlıktı," diye devam etti.

"Ah, soyguncuların peşinden gittin, öyle mi?" diye sordu Will, adamın dikkatini, süvariler gelmeden önce kuzeye kaçtığı gerçeğine çekmek istemeyerek.

"Evet, evet!" diye cevap verdi. "Başka ne yapabilirdim?"

Çocuklar Katz'ın subayın tam olarak neler olduğunu açıklamasını duymak için kampın yakınlarına zamanında dönmüş olduğundan şüpheleniyorlardı.

Süvarilerin yanından geçtikten sonra onları hiç takip etmemiş olmasından memnundular, ancak onunla herhangi bir tartışmaya girmemeye karar verdiler.

"Pekala," dedi Will bir anda. "Eğer hepiniz şimdi yatağa giderseniz, ben sabaha kadar
oturum. Sanırım gece yarısı ziyaretçilerimiz olursa
uyandırılmak istemezsiniz, değil mi?" diye sordu çekinerek.

"Beni herhangi bir koşu yarışı için uyandırmanıza gerek yok!" diye yorum yaptı Tommy.

"Eğer sizin için de aynıysa," diye önerdi Katz, "Gecenin geri kalanında uyumayı
tercih ederim. Elbette," diye devam etti, "Eğer savunmanız için bana ihtiyacınız varsa, beni uyandırmakta hiçbir tereddüt duymanıza gerek yok."

Çocuklar, ihtiyaç halinde kampı savunmak için yardım etmesi için adamı çağırma fikrine güldüler ve neşelerinin nesnesi, çadırına doğru dönerken onlara şüpheli bir şekilde baktı.

Yarım saat içinde kamp tekrar sessizleşti, Will ateşin önünde oturmuş kitap okuyordu. Atışlar ve nal sesleriyle
korkmuş olan çakallar ve kurtlar şimdi tekrar öne çıktılar ve
Will büyük gri bir canavara ateş etmeyi ciddi ciddi düşünüyordu ki
karanlıktan yumuşak bir ses geldi.

"Merhaba!" dedi ses. "Merhaba!"

"Yukarı gel ve kendini göster!" diye karşılık verdi Will.

"Yukarı gelirsem bana yiyecek bir şeyler verir misin?"

"Elbette veririm," diye cevapladı çocuk sırıtarak. "Her saat yemek, bilirsin! Genellikle konakladığımız bir otel işletiyoruz."

"Şu anda bir müşterin var!" Karanlıktan gelen ses geldi ve bir sonraki anda yaklaşık on dört yaşında bir çocuğun figürü ateşin parıltısında belirdi.

Will bir an için çocuğa şaşkınlıkla baktı ve sonra elini bir İzcinin tam selamıyla öne doğru salladı.

"Önemli değil!" diye bağırdı garip çocuk. "Senin bir İzci olduğunu gördüğüme sevindim. Bir gün izci olmayı planlıyorum ama artık daha acemiyim! Henüz terfi etme şansım olmadı."

"Hangi Devriye?" diye sordu Will.

"Beaver, Chicago!" diye cevap verdi.

"O benim devriyem!" diye haykırdı Will şaşkınlıkla.

"Sen izci liderisin," dedi çocuk, "Seni Chicago'da görmüştüm."

"Garip, seni hatırlamıyorum!" diye cevapladı Will.

"Ah, ben sadece bir acemiyim," diye cevap verdi, "ve tabii ki, tüm yeni çocukları tanımıyorsun!"

"Burada ne yapıyorsun?" diye sordu Will.

"Kaçıyorum!" diye cevap verdi. "Görüyorsun ya," diye devam etti çocuk, "Chicago'da yaşamaktan, yazın sokak aralarında, kışın sıcak koridorlarda uyumaktan bıktım, bu yüzden hayata, özgürlüğe ve mutluluk arayışına bir kaçış yapmaya karar verdim."

"Ama bu ülkeye nasıl geldin?"

"Koyun gütme işi bulmak için yola çıktım," diye cevap verdi, "ve seyahat etmeye, seyahat etmeye devam ettim, hiçbir iş bulamadım ve işte buradayım, aç ve en ufak bir kışkırtmada Chicago'ya geri dönmeye hazırım!"

"Adın ne?"

"Chester Winslow."

"Eh, Chester," diye güldü Will, "sana yiyecek bir şeyler getirmem uzun sürmeyecek, sonra da yatağa girsen iyi olur. Akşamın erken saatlerinde gelen başka bir yabancıyla birlikte yatman gerekecek, ama sanırım bir yatakta iki kişi uyuyabilirsin, özellikle de yatak yerde yapılmış ve düşemezsin."

Çocuk çok doyurucu bir akşam yemeği yedi ve beş dakika sonra Will onun horladığını duydu. Gün aydınlandığında ve uyuyanlar kalktığında, Katz dudaklarında öfkeli ünlemlerle çadırından sendeleyerek çıktı.

"Burada ne işin var?" diye bağırdı. "Kırk Haramiler'in evine mi geldim? Dün gece yatağa girdiğimde bir polis rozetim, bir tüfeğim, bir tabancam ve epeyce param vardı! Şimdi üzerimdeki kıyafetlerden başka hiçbir şeyim yok! Buna ne tür bir oyun diyorsunuz? Eğer bir şakaysa, çok kötü bir şaka!"

Will, Katz'ın işgal ettiği çadıra gidip içeri baktı. Orada kimse yoktu ve öfkeli adama geri döndü.

"Dün gece seninle yatan garip çocuk nerede?" diye sordu. "Tuhaf çocuk?" diye tekrarladı Katz alaycı bir şekilde. "Bana bu oyunu oynayamazsın! Çocuklar, malımı aldınız ve siz de ondan vazgeçseniz iyi olur! Eğer vazgeçmezseniz başınız derde girecek!"

"Sizden hiçbir bela gelmesinden korkmuyoruz!" dedi Tommy, öfkeyle homurdanarak. "Eğer bizi eşyalarını çalmakla suçlarsan,
kabuğun çöker!"

Sonra çocuk, her iki gözünde de bir sorgulama noktasıyla Will'e döndü.
Will soruyu gördü ve cevapladı.

"Gece yarısından kısa bir süre sonra," dedi, "Chester Winslow adında, yaşı on dört, rütbesi Tenderfoot olan bir çocuk buraya geldi ve Chicago'dan
aylaklık etmekle ilgili talihsiz bir hikaye anlattı. Ona yiyecek bir şeyler verdim ve Bay Katz'la yatağa yatırdım."

"O zaman bu adam küçük bir hırsız! Söyleyeceklerim bu kadar!" Katz, çocukların hakaretlere içerlemeye meyilli olduğunu gördüğünde ve taleplerini yerine getirmek için kullanabileceği bir tabancası olmadığını hatırladığında, artık o kadar da saldırgan olmayan bir şekilde haykırdı!

Kahvaltıdan kısa bir süre sonra, dört eşek ve iki adam güneyde belirdi ve doğrudan kampa doğru yöneldiler.

"İşte eşeğimi ve erzağı getiren ortağım!" diye bağırdı Katz.

"Ve işte habercimiz!" diye fısıldadı Tommy, Will'e.

BÖLÜM III

DURUM AÇIKLANDI

"Belki de haberciniz ortağımla birlikte geldi," diye böbürlendi Katz, küçük kervan kampa yaklaşırken, "ama eğer çok yanılmıyorsam, iki adam da bana yardım etmek için burada!"

"Çok yardıma ihtiyacınız olmalı!" dedi Tommy, çilli burnunu kırıştırarak. "Sen de rolüne uygun görünüyorsun!"

"Şimdi buraya bak, genç adam," diye bağırdı Katz öfkeyle. "Sizden
hiçbir
dudak istemiyorum çocuklar. Bu kampta soyuldum ve adamlarım
gelir gelmez malımın burada olup olmadığını öğreneceğim!"

"Bizimle herhangi bir hile yapmaya kalkarsan," diye araya girdi Sandy, "blokların devrilir!"

"Adamlarım gelince göreceğiz!" diye karşılık verdi Katz meydan okurcasına.
"Dört çocuğun beni alıkoymasına izin vermeyeceğim, onlar da dağlarda dolaşıp dikkatsiz gezginleri
soymak yerine, dayak yemeli ve yatağa yatırılmalı."

Tommy öfkeyle cevap vermek üzereydi ama Will ona sessiz kalmasını işaret etti. İki adam ağır yüklü eşekleriyle gelene kadar başka bir şey söylenmedi. Katz ilk önce yeni gelenlere hitap etti.

"Pekala, Cullen," dedi, kısa boylu, iri yapılı bir adama elini uzatarak, 
dağılmış görünen bir yüze sahip, "Zamanında geldiğin için mutluyum. Ayrıca,
bir adam ve bol miktarda erzak getirdiğin için de mutluyum," diye ekledi, çocuklara meydan okurcasına bakarak.

"Neden," diye cevapladı Cullen, "Benimle birlikte olan bu adam hakkında hiçbir şey bilmiyorum.
Green River'dan iki eşeğiyle tam önümde çıktı ve bu yüzden
birlikte seyahat etmeye karar verdik. Söylediklerinden,
az önce girdiğimiz kampı aradığını tahmin ediyorum."

Katz, sanki bu ifadeden rahatsız olmuş gibi geri çekildi ve sonunda
Cullen'ı bir kenara çekti, orada fısıldayarak konuşmaya başladılar.

Bu arada, haberci Will'e doğru ilerledi ve
mühürlü bir
zarfı uzattı. Zekâ ve kararlılığın her belirtisini gösteren temiz tıraşlı bir yüze sahip, iyi yapılı genç bir adamdı.

"Sanırım aradığım çocuklar sizsiniz," dedi gülümseyerek, "Ben Chicago'dan John Johnson, şu anda Bay Horton'ın özel habercisiyim."

"Sizi gördüğümüze sevindik," diye cevapladı Will, genç adamın elini içtenlikle sıkarak. "Talimat bekliyorduk ve ayrıca," diye devam etti, "burada bulduğunuz bu cimri, dün gece kampta gerçekleşen bir şey yüzünden başımıza bela açmaya çalışıyor."

"Onun cimri olduğunu mu düşünüyorsunuz?" diye sordu Johnson, anlamlı bir
gülümseyerek. "Eh, ben bunun hakkında hiçbir şey düşünmüyorum. Biliyorum.
Bu Joe Katz, Chicago polis teşkilatındaki en rütbeli sivil polislerden biri! Benimle gelen adam Ed Cullen, bir başka
sahte dedektif. Şimdi bana dün gece ne olduğunu anlat. "

Will, çocuğun gelişinin ve Katz'ın sabah yaptığı iddianın hikayesini anlattı. Dedektifin, mallarının kaybı keşfedildiğinde hepsini nasıl tehdit ettiğini açıkladı. Ayrıca, her iki yeni gelenin de desteğini alacağına inandığında tehditlerini nasıl yenilediğini anlattı. Johnson, anlatılanlara gülümsedi.

"Şimdi, bu çocuk hakkında," dedi, iki dedektife veya tehditlere atıfta bulunmadan. "Keşke onu bana olabildiğince doğru bir şekilde tarif etseydin. Bana tam olarak nasıl göründüğünü ve nasıl konuştuğunu anlat."

Will, çocuğun mümkün olduğunca eksiksiz bir tanımını yaptı ve ayrıca çocuğun kendisi hakkında verdiği ifadeyi tekrarladı. Johnson başını geriye attı ve dağlardan yankılar gelene kadar güldü.

"Eh, çocuklar," dedi, "sanki kutudan ilk atlayışınızda bir eşek arısı yuvasına
atladınız. Ve böylece çocuk dedektifin rozetini
ve silahlarını ve parasını çaldı, öyle mi?" diye devam etti, bir kahkaha daha atarak. "Bu şimdiye kadar duyduğum en iyi şey!"

"Bunda komik bir şey göremiyorum!" diye cevapladı Will.

"Doğrudan," diye cevapladı Johnson. "Talimatlarını oku ve sonra
sana bu çocukla ve bu iki taklit dedektifle ilgili her şeyi anlatacağım. O zaman bu olayın ne kadar komik olduğunu göreceksin."

Will mühürlü zarfı açtı ve sayfanın ortasına yazılmış sekiz kelime ve bir imza dışında
tamamen boş bir kağıt parçası kaldırdı. Kelimeler şunlardı:

"Bay John Johnson'ı takdim ediyorum. Hikayeyi o anlatacak."

İmza, çocukları Büyük Bölünme görevine
yönlendiren ünlü ceza avukatına aitti.

"Talimatları okumam çok uzun sürmeyecek," diye güldü Will,
diğer çocuklar onun etrafında toplanırken. "Bize bilmek istediklerimizi
söylemek sana kalmış gibi görünüyor!"

"Evet, fikir bu!" diye cevapladı Johnson. "Bay Horton bana
sana söyleyeceklerini yazıya dökmek istemediğini açıkladı. Ama
belki de bu sahte polislerden kurtulsak iyi olur," diye ekledi,
başını iki Chicago dedektifine doğru sallayarak. "Planlarımızı yaparken kampta dolanmalarını istemiyoruz."

Katz ve Cullen şüpheyle karşılandıklarını gördüler ve hemen
çocukların durduğu yere geldiler.

"Cullen'la soygun meselesini konuşuyordum," dedi Katz, uzlaşmacı bir gülümsemeyle, "ve bu çocuğu daha önce duyduğunu ve tanınmış bir hırsız olduğunu söylüyor. Ve bu yüzden," diye devam etti dedektif, "kaybım için heyecanlandığım bir zamanda söylemiş olabileceğim herhangi bir şey için sizden özür dileyebildiğim için çok mutluyum. Şimdi, sizin çocuklar bana karşı dostça davrandığınız için tatmin oldum ve
tepelerde olduğumuzda sık sık görüşeceğimizi içtenlikle umuyorum."

Tommy, adamın samimiyetsizliği açıkça fark edildiği için öfkeli bir cevap vermek üzereydi, ancak Will ona sırtından bir dürtme yaptı ve bu da fikrini değiştirmesine neden oldu.

"Ve şimdi," diye başladı Cullen, "her şey tatmin edici bir şekilde açıklandığı için,
belki de yola koyulsak iyi olur!"

"Bu bir gerçek!" diye haykırdı Katz. "Çocuklara, dostça barınakları ve iyi pişmiş yemekleri için çok minnettarım ve umarım kalıcı kampa
yerleştiğimizde gelip misafirperverliğimizden
yararlanırlar. "Nerede olduğumuzu bildirmek için adımlar atacağız," diye ekledi, ikisi eşeklerine doğru dönüp kuzeye doğru ilerlerken.

Tommy, adamlar hayvanlarının yanından uzaklaşırken sinir bozucu bir gözlemde bulunma düşüncesinden vazgeçemedi.

"Unutmayın," diye bağırdı, "dün gece iki tren soyguncusu ve kovboy gözetleme komitesi o yöne gitti! Siz arkadaşlar daha dikkatli olun, yoksa soyguncularla karışırsınız!"

Katz öfkeli yüzünü çocuğa doğru çevirdi, arkadaşına bir şeyler mırıldandı ve konuşmadan devam etti.

"O adamlar bundan sonra tek bir gece bile uyumaya cesaret edemeyecekler!" diye güldü
Johnson. "Şu anda korkuyorlar!"

"Cullen hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye sırıtarak cevapladı Tommy, "ama Katz denen adamın bir sahte alarm olduğunu biliyorum. Dün gece tren soyguncuları kampa hücum ettiğinde nasıl
kaçtığını görmeliydin.
Neyse, burada ne için olduğunu bilmek istiyorum!"

"Ben de tam olarak bunu açıklamak için buradayım!" diye cevapladı Johnson. "Hikaye," diye devam etti, "birkaç hafta önce Chicago'lu bir bankacı olan Thomas T. Fremont'un ölümüyle başlıyor."

"Davayı hatırlıyorum," diye sözünü kesti Will. "Polis adamın öldürüldüğünü ilan ederken, akrabaları intihar etmiş olabileceğinde ısrar ediyor."

"Tam da mesele bu," diye devam etti Johnson. "Polis, Fremont'un Temmuz ayının sıcak bir gecesinde bankadaki özel odasında öldürüldüğü teorisi üzerinde çalışıyor. Akrabaları, onun intihar etmesi için hiçbir sebep olmadığını söylüyorlar, ancak bunu yapmış olması gerektiğinde ısrar ediyorlar. Şimdi, beni anlayın," diye devam etti Johnson, "akrabaların hepsi, cinayetle suçlanan bankacının mirastan mahrum bırakılmış oğlunun savunmasıyla ilgileniyor. Ve bu yüzden, polis onlardan intihar teorisini destekleyen bir gerçeğe işaret etmelerini istediğinde, bunu yapamıyorlar.

"Bu tuhaf durumun sonucu, polisin akrabaların intihar teorisini yalnızca oğlunun beraatini sağlamak amacıyla ileri sürdükleri konusunda ısrar etmesidir. Ortalama bir vatandaşa göre, polisin haklı olduğu görülebilir. Oğul, babasının etinde her zaman bir dikendi. Sefahat dolu bir yaşamla binlerce dolar harcadı ve adını taşıdığı aileye sonu gelmez bir utanç getirdi. Ve
hâlâ akrabaları onun masum olduğunu iddia ediyorlar ve bir katilin ölümüyle ölmesini önlemek için
bir milyon harcamaya razılar. Bay
Horton akrabaları temsil ediyor."

"Gün ışığını görmeye başlıyorum!" diye haykırdı Will. "Sanırım bu dava düşündüğümüz kadar küçük bir bebek olayı değil!"

"Gerçekten de bir bebek olayı değil!" diye haykırdı Johnson. "Ölen
bankerin ailesinin, yaşlı adamın ölümüyle ilgili iyi tanımlanmış bir teorisi var.
Eğer bunu şefe sunarlarsa, polise karşı davalarına yardımcı olabilir. Ancak bunu yapmayı reddediyorlar ve polisin sadece güveni suistimal edip alınan bilgileri mahkumun aleyhine kullanacağını söylüyorlar."

"Polisin dürüstlüğünden şüphe ettikleri için onları suçlamıyorum!" diye ilan etti Tommy. "Dedektifler kesinlikle birer serseri!"

"Bu teori," diye devam etti Bay Johnson, "o sıcak Temmuz gecesi bankacının özel ofisinde ikinci bir kişinin daha olduğunu ileri sürüyor. Bu kişinin bankacıdan mali yardım almak için ofise gittiği iddia ediliyor. Ayrıca, şu anda Fremont'un intihar ettiğini gösteren yazılı belgeler şeklinde olumlu bir kanıta sahip olduğu da söyleniyor. Aile bu kanıtın mükemmel olduğuna inanıyor."

"O zaman neden bu adamı bulup ortaya çıkarmıyorlar?" diye sordu
Will.

"Onların yapmaya çalıştığı tam da bu," diye yanıtladı Johnson. "Sizin
çocukların yapmanız
beklenen şey tam da bu!" diye ekledi gülümseyerek. "Bu tanığı ortaya çıkarmanız ve böylece oğlunun masumiyetini
teyit etmeniz bekleniyor. Bunun için buradasınız."

"Bu güzel!" diye haykırdı Tommy. "Bu dört okul çocuğu için
kolay bir girişim! Diğer yollar başarısız olduğunda, İzcileri işe alın!"

"Doğru!" diye yanıtladı Johnson.

"Ve o iki sahte dedektif ona önce ulaşırsa biz onu
göremeyeceğiz!" diye devam etti çocuk.

"Ve bu da doğru," diye yanıtladı Johnson. "Benim açımdan, Chicago polis departmanının Wagner'in şu anda
nerede olduğunu nasıl öğrendiğini anlayamıyorum. Siz oğlanların onu aramak için buraya gönderilmesi ayarlandığında, polisin onun nerede olduğuna dair hiçbir
fikri olmadığı anlaşılmıştı. Aslında, hepimiz memurların
kaçan mahkûmu aramaktan vazgeçtiğine inanıyorduk."

"Eh, onlar buradalar!" diye araya girdi Sandy. "Ve bakın," diye devam etti, "aramızda sahte dedektiflerden daha kötü bir şey var!
Birkaç tren soyguncusu ve bir grup kovboy tetikçisi var!"

"Kesinlikle!" Johnson kabul etti. "Ve davamız için eşit derecede tehlikeli bir şeyiniz var. Adı Winslow değil, kaçak mahkumun oğlu Chester Wagner olan on dört yaşındaki Chester
Winslow var!"

"Kudüs!" diye haykırdı Tommy. "O çocuk Will'e hiçbir şey yapmadı, değil mi?" diye kahkahalarla ekledi. "Ona kör bagajla geldiğine dair bir hikaye anlattı, kampı inceledi ve babasını yakalamak için buraya gönderilen dedektifin rozetini, silahlarını ve parasını çaldı.
Bir de çocuğun buraya gelip dedektifin rozetini çaldığını düşünün!
Aklına gelseydi kravatını alırdı!"

"Çocuğun hakkında bir şey öğrendiğiniz anda olayda komik bir şey göreceğinizi düşündüm!" diye güldü Johnson.

"Küçük yaramaz!" diye bağırdı Sandy. "Ne kadar da cüretkâr! Buraya gelip babasını yakalamak için gönderilen dedektifin rozetini çalmak! Söylesene," diye devam etti, "Umarım o çocukla karşılaşırız ve onunla arkadaş oluruz.
Ben onun cesaretini oldukça beğeniyorum!"

"Babasını saklamayı gerekli gördüğü sürece onu bulmanız pek mümkün olmayacak!" diye önerdi Johnson.

"Çok kötü bir yalancı!" diye haykırdı Will.

"Sanırım sen de yalan söylerdin," diye güldü Tommy, "eğer onun yalan söyleme sebebin olsaydı. Babasının yanında bir tuğla gibi duruyor! Ve eğer bir kitabı dolduracak kadar yalan söylerse, ona karşı bir şey yapmayacağım! O, o polisin rozetini çaldığında, içimde bir arkadaş edindi."

"Bu dedektifler," diye sordu Will bir an sonra, "Wagner'i, onu bulabilirlerse, hapishaneye geri götürmek için buradalar, sanırım?"

"Fikir bu! Akrabalardan biri sızdırmadığı sürece, polis, Wagner'in Fremont davasında bir etken olduğunu anlamıyor. Onu bulabilirlerse, hapishaneye geri götürmek için buradalar
ve bu konuda bildikleri tek şey bu."

"Pekala," diye haykırdı Tommy, "onu yakalayıp hapishaneye geri götürsünler! Cezasının geri kalanını çekmek için içeri atılır atılmaz, o sıcak Temmuz gecesi bankacının özel ofisinde olduğunu anlatacak ve bu da cinayetle suçlanan çocuğun serbest bırakılmasını sağlayacak. Bana öyle geliyor ki polis bu davaya yardımcı oluyor."

"Bunu fark etmen için değil!" diye cevapladı Johnson. "Gerçek şu ki," diye devam etti, "Wagner, mahkûm edildiği suçtan tamamen masum. Hapishaneye gönderildiği günden beri, memurların 'kin dolu bir homurdanma' dediği şeye maruz kaldı. Başka bir deyişle, dün gece size çok güzel masallar anlatan oğlu hariç, dünyadaki herkesle savaş halinde. Eğer tekrar yakalanıp hapishaneye geri gönderilirse, suçlanan oğlu darağacında ölse bile, asla ağzını açmayacak."

"Ve bu da bir başka güzel küçük komplikasyon!" diye haykırdı Sandy.

"Sanık adamın arkadaşları," diye devam etti Johnson, "Wagner'i bulmalı ve masumiyetini kanıtlamak için sözleşme yapmalı. Polis onu önce yakalarsa, davamızı kaybederiz. Bunu olumlu söylüyorum çünkü yakalanmadan önce bir veya iki memuru öldüreceğinden şüphe yok. Şimdi siz çocuklar tam olarak ne yapmaya çalıştığınızı
göreceksiniz."

"Ne olursa olsun ilginç!" diye ilan etti Tommy.

"Bir roman gibi okunuyor!" diye haykırdı Sandy.

"Buraya gelip dedektifin rozetini çalan o küçük fareyi düşünün!" diye güldü George. "Tepelerde oldukları süre boyunca o amatör memurları neşeli bir dansa götüreceği kesin! Ona bir
elde edebilsem, arada sırada ona yardım etmekten çekinmem!"

"O zaman onu yakala," diye tavsiyede bulundu Johnson.

"Ama nasıl?" diye sordu Will. "Neden, bundan sonra, o çocuğa el koymaktansa
bir saman yığınında bir pire yakalamaya çalışsan daha iyi! O seni
bulabilir, ama sen onu bulamazsın!"

"Ama dün gece açtı!" diye açıkladı Tommy. "Ve tekrar
aç kalabilir!"

BÖLÜM IV

GECEDE BİR KOVA

Akşam yemeğinden kısa bir süre sonra Johnson dönüş yolculuğuna hemen başlamaya karar verdi. Green River'a ulaşmasının yarım güne ek olarak iki gün süreceğini ve üçüncü günün akşamı San Francisco'ya varması gerektiğini söyledi. Eşeklerden biri erzak yükünden kurtuldu ve genç adam yola koyuldu, çocukları oldukça yalnız ve ayrıca sorumlulukla aşırı yüklenmiş halde bırakarak!

"Gerçekten Wagner ve çocuğun erzaklarının bittiğini mi düşünüyorsun?" diye sordu Tommy, alacakaranlık kampın üzerine çökerken.

"Erzakı nasıl temin edebileceklerini anlamıyorum," diye önerdi Will.

"Sadece öğrenmemiz gerek!" diye haykırdı Sandy. "Unutmamalısın ki," diye devam etti, "bu Chester Wagner, Chicago'daki Beaver Patrol'da bir Acemi. Bizden korkuyor, ama ona yardım etmeliyiz!
Bunu yapmazsak iyi bir İzci olamazdık! Yardım için bir duman
sinyali koysak ve gelip gelmeyeceğini görsek."

"Ah, evet, gelecek--gelmeyecek!" diye haykırdı Tommy.

"Yine de deneyebiliriz," diye ısrar etti Sandy.

Çocuk kamp ateşinden közleri batıya doğru kısa bir mesafe taşıdı
ve başka bir kükreyen ateş yaktı. Sonra daha fazla duman çıkarmak için
yeşil ot toplamaya koyuldu.

"Telgraf cihazını acele ettirmen gerekecek," diye güldü George,
"eğer çocuğun sinyalini gün ışığında okumasını istiyorsan. Yarım saat içinde o kadar karanlık olacak ki, elli fit ötede bir duman sütunu bile göremeyecek!
Belki de onları görebilecek kadar yakın değil, zaten!"

"Elimden geleni yaparsam," diye ilan etti Sandy, "onları göremezse suçlanacak kişi ben olmayacağım. O çocuğa yardım etmenin bir yolunu bulmamız gerektiğine inanıyorum!"

Ateşler artık büyük bir hızla yanıyordu ve Sandy yanan çubukların üzerine kocaman kucak dolusu yeşil çimen yığdı, bunun sonucunda
akşam gökyüzüne iki büyük beyaz duman sütunu yükseldi.

Çimler yandığında ve duman inceldiğinde çocuk daha fazlasını giydi ve sabırla bir ses duymaya oturdu, tepelerden gelen bir
cevap sinyalini dikkatle izledi.

"Sanırım işe yaramıyor!" diye ilan etti Sandy, üçüncü çimen stoğu da
yandığında kederle. "Tren soyguncuları ve
sahte dedektifler Wagner'i ve çocuğu tepelerden korkutmuş olabilir."

"Görse bile geleceğini sanmıyorum," diye açıkladı Will.

Bir süre sonra çocuklar yangınlardan birinin sönmesine izin verdiler ve akşam yemeği için hazırlıklara başladılar. Tommy doğrudan bıçak ve çatal almak için çadırlardan birine geri döndü ve bir anda elinde bıçak veya çatal olmadan ama katlanmış bir kağıtla geri geldi.

"Bakın," diye heyecanla bağırdı, "çadıra girerken
bir şey sırtıma çarptı. Sizin ne aptallık yaptığınızı görmek için arkamı döndüğümde, ayaklarımın dibinde yerde yatan bir kaya parçası ve hemen yanında bir kağıt parçası buldum."

"Kağıdın kayaya sarılmış olduğunu düşünüyor musun?" diye sordu George.

"Elbette öyleydi!" diye yanıtladı Tommy. "Şimdi kıvrımları görebiliyorsun ve
burada kayanın bir köşesinin delik açtığı yer var!"

Will, Tommy'nin ellerinde uzatılmış olan kağıda bir projektör tuttu ve orada yazan kelimeleri okurken kahkaha attı:

"Yardım sinyaline hayır."

"Küçük yaramaz!" diye haykırdı Tommy, cümleyi okurken.

"O akıllı bir çocuk!" diye ilan etti Sandy.

"Bizim ona tuzak kurduğumuzu düşünüyor," diye açıkladı Will, "ve tam da böyle bir mesaj gönderdiği için onu çok fazla suçlayamam."

"Neyse," diye devam etti Tommy, "çok uzakta olmadığını gösteriyor. Eğer sadece
ulaşabileceği mesafede dolaşırsa, ona veya babasına zarar vermek istemediğimize çok geçmeden ikna edeceğiz."

"Acaba bu sefer kaçarken yanında erzak mı götürdü!" diye güldü George. "Gerçekten öyle olmasını umuyorum. Yani, kendi kamplarında
yoksa."

Çocuklar akşam yemeği için çıkarılan erzaklara baktılar
ve iki somun ekmek ve birkaç konserve et konservesinin
alındığını gördüler. "Ona iyi bak!" diye bağırdı Tommy.

Akşam yemeğinden sonra iki çocuğun kampı saat bire kadar gözetlemesi ve sonra diğerlerini uyandırması kararlaştırıldı. Diğerleri sabaha kadar nöbet tutacaktı. Tommy ve Sandy ilk nöbeti tutacaktı.

"Kimsenin nöbet tutmasının pek işe yarayacağını sanmıyorum!" diye haykırdı
Will. "Orada duran sevimli eşeklerimiz karanlıkta etrafta dolaşan
bir yabancı olursa muhtemelen seslerini yükselteceklerdir."

"Neyse," diye önerdi Tommy, "bütün gece nöbet tutarsak genç Wagner'i görebiliriz."

Will ve George saat dokuzda yataktaydılar ve sonra Sandy ve Tommy
her birinin birbirinden bağımsız olarak yapmaya karar verdiği tepelere yapılacak geziyi planlamaya başladılar.

"Şimdi durum böyle," diye başladı Tommy, "o adamlar neredeyse,
ateşleri var. Eylül ayındayız ama geceler burada soğuk, yine de. Şimdi, sen burada kal ve kampı gözetle, ben de kuzeydeki
zirvelerden birine gidip ülkeye bir göz atacağım. Eğer bir kamp ateşi
görsem ve çok da uzakta değilse, gizlice aşağı inip
Wagner'e mi, ucuz dedektiflere mi, tren soyguncularına mı yoksa kovboy kanunsuzlara mı ait olduğuna bakacağım."

"Büyük Bölünme'de tek bir noktada bir araya getirilecek oldukça büyük bir çıkarlar topluluğu!" diye güldü Sandy.

"Ah, her zaman böyle bir karmaşaya düşeriz," diye homurdandı Tommy. "Dedektifler, tren soyguncuları ve kovboylar uzaklarda olsaydı, Wagner'i yakalayarak güzel ve huzurlu bir zaman geçirebilirdik. Umarım kovboylar soyguncuları yakalar ve onları dışarı çıkarırlar, her neyse!"

"Dedektiflerin yakında tepelerde dolaşmaktan ve her yarım saatte bir boz ayılar, çıngıraklı yılanlar ve kurtlarla karşılaşmaktan bıkacaklarına dair bir fikrim var."

"Boz ayılar!" diye bağırdı Tommy. "Boz ayılardan ne diye bahsediyorsun?"

"Wyoming'de," diye ilan etti Sandy, "diğer tüm batı eyaletlerinin toplamından daha fazla boz ayı var. Kötü Topraklar onlarla dolu ve Yellowstone Milli Parkı'nda, bıçak ve çatalla yemek yemeleri için eğitiliyorlar!"

"Tamam!" diye bağırdı Tommy. "Sözünüze güveniyorum ama
inanmıyorum! Çıngıraklı yılanların olduğunu biliyorum, tamam ama
buradan yüzlerce mil uzakta bir boz ayı olduğuna inanmıyorum!"

Çocuğun ağzından kelimeler daha yeni çıkmıştı ki,
izleyicilerin kulağına gürleyen bir homurtu geldi.

"İşte!" diye bağırdı Tommy. "Yoklamayı yaptın ve ilk tepki bu.
Ama eminim ki etraftaki tek kişi o!" diye ekledi çocuk.

Sandy, sessizliği sağlamak için elini arkadaşının omzuna koydu.

"Dinle," dedi, "bu ayı değil!"

"Belki de bir çıngıraklı yılandır o zaman!" diye küçümsedi Tommy.

"Bir erkek!" diye ilan etti Sandy. "O bu!"

Her iki çocuk da karanlığa daldı, ilerlerken elektrikli projektörleri salladılar ve bir İzcinin anlayabileceği kelimelerle seslendiler. Bir süre koştular, ta ki kayalık bir zemine düşene kadar ve sonra karanlıkta bir noktaya doğru bakarak durdular ve oradan ayak sesleri geldi.

"Sen kampa geri dön," diye fısıldadı Tommy Sandy'ye, "ve çıkarabildiğin kadar gürültü yap ve kendi kendine konuş, böylece birlikte konuştuğumuzu
düşünecek. Ben ışığımı söndüreceğim ve o aptalı çıkardığı sese göre takip edeceğim. Sanırım bunu başarabilirim!"

"Ah, ikimiz de gidelim," diye yalvardı Sandy.

"Onu hazırlıksız yakalamak için kampa geri dönmek gerek!" diye ısrar etti Tommy,
"Şimdi iyi bir çocuk gibi koş," diye ekledi sırıtarak.

Sandy kendi kendine konuşarak ve iki çocuğa yetecek kadar gürültü
yapmaya çalışarak ayrıldı, Tommy ise ışığını kapatıp karanlıkta duyduğu seslerin olduğu yöne doğru
süründü.

Bir süre, kendisinden birkaç yüz metre veya daha fazla önde ilerleyen kişiye yetişmiş gibi göründü, ama sonunda, ne kadar uğraşırsa uğraşsın,
ayak sesleri yavaş yavaş azaldı ve çocuğun kulaklarında sadece gecenin sesleri vardı.

Bir süre sonra durakladı ve kendini kayalık yamaca attı. Kamp ateşi artık çok uzakta görünüyordu ve çocuk o anki aramasını bırakıp kampa dönmeye karar vermişti.

Ancak ayağa kalkmaya başladığında, her iki omzuna da bastırılmış ağır bir el buldu. Şaşkınlığı o kadar büyüktü ki bir an
tamamen hareketsiz oturdu.

Ama tepelerde bir yerlerde kovboy tetikçiler, tren soyguncuları ve dedektifler vardı, bu yüzden çocuk diğerinin kişiliğinden ilk temas anında olduğu kadar emin değildi.

"Ee?" dedi bir anda.

"Sen kimsin?" diye sordu, bir çocuğun sesiyle değil, iyi bir izlenim bırakmak için hiç çaba göstermeyen bir adamın sert sesiyle.

"Şuradaki kamptan bir çocuk," diye cevapladı Tommy.

Çocuk hızlı düşünüyordu. Bu dedektiflerden biri olabilir veya tren soyguncularından biri olabilir veya kovboylardan biri olabilir veya kaçak mahkumun kendisi olabilir.

"Siz çocuklar orada neden kamp yapıyorsunuz?" diye soruldu.

"Tatil!" diye cevap verildi.

"Kovboylar hangi yöne gitti?" bir sonraki soruydu.

Tommy'nin omuzlarına kesinlikle acı veren bir tutuşla tutunan adamla daha fazla tanışmaya ihtiyacı yoktu. Tren soyguncuları dışında hiç kimse kovboyların gittiği yöne ilgi duymazdı. Tommy, soygunculardan biriyle konuştuğunu fark ettiğinde saçlarının diken diken olduğunu
söyledi. Ayrıca dişlerinin korkudan birbirine çarptığını da söyledi.

"Kovboylardan en son duyduğumuz," diye cevapladı, "doğrudan kuzeye gidiyorlardı. Senin de o yöne gittiğini sanıyordum," diye ekledi.

"Malzeme üssümüzden çok uzaklaşamadık," diye yanıtladı diğeri alaycı bir kahkaha atarak. "Biz de senin kampına gidip bir öğün yemek yemeyi düşünüyorduk ki seni yokuştan yukarı doğru sendeleyerek yürüdüğünü duyduk. Bizi birkaç gün beslemek zorunda kalacaksın, genç adam!"

BÖLÜM V

BİR DEDEKTİF VE BİR HIRSIZ

Kampa geri dönmenin yarısında Sandy yaklaşan ayak seslerini duyunca çömeldi.

"Bahse girerim ki bu Tommy'nin beni korkutmaya çalışması," diye düşündü çocuğun.

Bir an dikkatle dinledi, sesin tekrarını duymadan
ve tekrar başladı.

"Eğer gerçekten Tommy olduğunu düşünseydim," diye düşündü, "ona güzel bir sürpriz
hazırlardım. Her zaman hilelerini yapar."

Ağır nefes alma sesi doğrudan kulağına geldi ve yaklaşan figürün arkadaşının olduğundan en ufak bir şüphe duymadan, zor nefes almanın durduğu yerden geçtiğini hissedene kadar bir an bekledi ve öne atıldı.

Şaşkınlıkla arkadaşının ince omuzları yerine geniş, kaslı bir çift omza
vurdu ve kendini güçlü bir çift elin
kavrayışında hissetti.

"Gecenin ortasında neden dolaşıyorsun?" diye soruldu.

Sandy onu boğan eli geri çekti ve ipucunu
alarak, esir alan kişi onu bir anlığına serbest bıraktı.

"Ağzım ve burnum tıkalıyken konuşamam!" diye karşılık verdi çocuk.
"Bunu neden yapmak istedin?"

"Gecenin ortasında neden dolaşıyorsun?" diye tekrarladı diğeri.

Sandy, sesin önceki akşam ikametgahı ve mesleği hakkında yalan
söyleyen sivil polis memuru Katz'a ait olduğunu düşündü.

"Ben de sana aynısını sorabilirim," diye cevapladı Sandy, mendiliyle yüzünü silerek. "Neden etrafta dolaşıyorsun?"

"Kampını gözetlemek için," diye cevapladı diğeri sertçe.

"Neden?" diye sordu Sandy.

"Çünkü siz şüpheli karakterlersiniz."

"Sen Katz'sın, değil mi?" diye sordu Sandy.

"Bunu sana kim söyledi?" diye hırladı diğeri.

"John Johnson," diye cevap verdi.

"Onu Horton'ın adamlarından biri olarak tanıdım," diye ilan etti Katz.

"O o!" diye cevapladı Sandy.

"Horton'ın seninle ne alakası var?"

"Bu da bizim işimiz!" diye cevapladı çocuk.

"Şimdi, buraya bak," dedi dedektif bir anda, "buradayız, muhtemelen
şu ana kadar bildiğiniz gibi, kaçak bir mahkûmu arıyoruz. Bu bölgede bir yerde saklandığına dair
olumlu bilgilerimiz var. Bol miktarda erzak getirdik ve onu bulana kadar burada kalmayı planlıyoruz. O kaypak bir adam ama yine de onu yakalayacağız."

"Bu beni hiç ilgilendirmiyor," diye önerdi Sandy.

"Ama yaklaşık bir dakika içinde ilginizi çekeceğim!" diye ilan etti Katz.
"Malımı çalıp gece kampınızdan ayrılan çocuk muhtemelen her an
oraya geri dönebilir. O çocuğu istiyoruz. Onu yakalamamıza yardım eder misiniz?
"Yapmazsanız, muhtemelen siz de başınızı belaya sokarsınız."

"Sanırım onun bize geri dönme şansı pek yok!" diye cevapladı Sandy. "Sanırım bunu kendiniz biliyorsunuz."

"Onun kim olduğunu biliyor musunuz?" diye sordu dedektif.

"Bize," diye cevap verdi, "sizin aradığınız adamın oğlu olduğu söylendi, ama buna inanmıyoruz."

"Biz kararımızı verdik," diye devam etti Katz, "ve ayrıca çocuk tekrar ortaya çıkana kadar kampınızı gözetlemeye karar verdik.
Ona yetki rozetini çalmayı öğreteceğim!"

"Onu yakaladığınızda," diye rica etti Sandy, "bize haber verin. Onu kendimiz görmek istiyoruz.
Bunu yapacak mısın?"

"Sanırım onu ​​bizden önce göreceksin," diye cevapladı Katz sertçe. "Ve şimdi,
eğer sakıncası yoksa," diye devam etti dedektif, "ben seninle
kampa gidip diğer çocukların onun hakkında ne söylediğine bakacağım. Ve oradayken, bana birkaç fincan kahve yapabilirsin. Kampımdan çok uzaktayım ve oldukça açım."

İsteğin küstahlığına rağmen, çocuk düzenlemeyi kabul etti ve ikisi birlikte yola koyulduklarında yaklaşan ayak sesleri duyuldu.

"Vay canına!" diye haykırdı Sandy. "Bu ıssız ülke bana bu gece State ve Madison caddelerinin köşesi gibi görünüyor. Her zaman
karanlıkta dolaşan birileri vardır."

"Bekleyelim ve kim olduğunu görelim," diye önerdi dedektif.

Şimdi, Sandy yaklaşan kişilerden birinin Tommy olduğunu ve
diğerinin Chester Wagner olabileceğini düşündü. Dedektifin çocuğu ele geçirmesine yardım etme fikri yoktu ve bu yüzden Katz'ın kendisine doğru yaklaşanları engellemek için öne
çıkacağı sırada geride kaldı. Bunun bir kaçma girişimi olduğunu düşünen Katz,
çocuğu kolundan yakaladı ve diğerleri geçerken ona sıkıca sarıldı.

Sandy, ikisi geçerken Tommy'nin sesini duyduğundan emindi, ancak
yaptığı alçak sesle arkadaşının sesini tanıdığından emin değildi.
Çocuk, arkadaşını bıraktıktan sonra kampa
dönerken hatırı sayılır bir zaman geçirmiş olması gerektiğini fark etti.

"Ve böylece, arkadaşlarından biri de karanlıkta dolanıyordu," diye hırladı dedektif. "Onun yanındaki kişi kim?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Sandy.

"Evet, sen de biliyorsun!" diye dişlerini sıktı Katz, "Sen de o yönden geldin ve muhtemelen geri döndüğünde ikisini birlikte bıraktın."

"Sen oradasın," diye cevapladı Sandy.

"Sana ne düşündüğümü söyleyeyim," diye devam etti dedektif, "ve o da şu ki
siz çocuklar o Wagner çocuğunun peşindeydiniz. Sanırım şu anda arkadaşınla birlikte kampa giriyor. Neyse, seni içeri alıp
öğreneceğim."

İkisi kamp ateşine doğru ilerlerken önden giden iki kişiyi boşuna beklediler.

"İçeri gir ve o hırsız çocuğun orada olup olmadığına bak," diye emretti dedektif. "Ve unutma," diye tehditkar bir şekilde devam etti,
"ben karanlıkta elimde otomatik bir tabancayla bekliyorum, bu yüzden
hiçbir saçmalığa kalkışmasan iyi olur!"

Tommy'nin yanına vardığında, çocuğun pastırma ve yumurta kızarttığını ve kahve yaptığını gördü. Çocukların kullandığı büyük tavada
en az yarım düzine yumurta ve yaklaşık yarım kilo kahvaltılık pastırma vardı.

"Arkadaşın nerede?" diye fısıldayarak sordu Sandy.

Tommy, alçak sesle bir konuşma isteği olarak dudaklarına parmağını koydu.
Bu arada tavayla meşguldü.

"Arkada, elinde dolu bir otomatik silahla bizi izliyor," diye fısıldadı çocuk. "Keşke çocuklardan biri kalkıp kafasına
bir kurşun sıksa. Hak ettiği bu!"

"Kim o?" diye fısıldadı Sandy.

"Tren soyguncularından biri!" şaşırtıcı bir cevaptı.

"Onu nereden buldun?"

"Bu yamaçta beni dürttü!"

"Ve seninle gelip akşam yemeğini sipariş etti?"

"İşte bu!" cevaptı.

Sandy ateşin yanındaki çimenlere oturdu ve yüzü kıpkırmızı olana kadar kıkırdadı. Tommy, arkadaşını kocaman açılmış gözlerle izlerken pastırmanın yanmasına neredeyse izin verdi.

"Eğer o tren soyguncusu buraya bir kurşun sıksa, bunu
bu kadar komik bulmazdın!" diye ilan etti Tommy. "Çok şüpheci bir adam.
Akşam yemeğini hazırlamama yardım etmek için çocuklardan hiçbirini uyandırmama izin vermez."

"Bakın," diye fısıldadı Sandy, "Dışarıda Chester Wagner'in burada olup olmadığını söylememi bekleyen o sahte dedektif var. O da aç olduğunu söylüyor ve ona bir gece yemeği vermem konusunda ısrar ediyor. Şimdi sana ne yapacağımızı söyleyeceğim," diye devam etti çocuk. "Gidip dedektifi tren soyguncusuna karşı yönlendireceğim ve ne yapacağını göreceğiz."

Tommy cevap veremeden Sandy karanlıkta, dedektife yumuşak bir şekilde ıslık çalarak uzaklaştı.

"Söyle," dedi, Katz aydınlığın kenarına doğru sendeleyerek geldiğinde, "çocuk orada değil, ama yine de sana iyi bir haberim var. Arkadaşımla içeri giren adam, kovboyların aradığı tren soyguncularından biri. Ona on bin dolar ödül teklif ediliyor ve tek yapman gereken içeri girmek, kafasına bir silah dayayıp onu Green River'a götürmek. Ama bana ödülün yarısını vermelisin," diye ekledi çocuk, "sadece benim için onu yakalayamazdın."

"Tamam," diye fısıldadı dedektif titrek bir sesle. "Gölgelere geri dönüp arkadan geleceğim. Geri döndüğünde, elini onun olduğu yere doğrult. Yarım dakika içinde ona bir silah doğrultmuş olacağım!"

"Tamam," diye cevapladı Sandy ve dedektif görüş alanından kayboldu.

Sonra çocuk Tommy'nin yanına geri döndü ve yaklaşık bir dakika sonra
ne tür bir sirk olacağını açıkladı.

BÖLÜM VI

KUNDUZUN ÇAĞRISI

"Ah, sirk olacağına inanmıyorum!" diye fısıldadı Tommy.

"Neden olmasın?"

"Çünkü Katz o adamı o kadar çabuk kelepçeleyecek ki
bunda hiç eğlence olmayacak! O adam için büyük bir ödül var!"

"Ha!" diye sırıttı Sandy. "Dedektifin, tren soyguncusunun ateşimizin yanında olduğunu söylediğimde ne kadar korktuğunu görmedin. Tren soyguncusunun dedektife
bir tekme atıp
kendi kampına geri dönmesi ihtimali yüzde bir."

Çocuklar dinlediler ve epey bir süre beklediler, ancak
dedektifin yaklaştığına dair hiçbir kanıt duymadılar.

"Söyle," diye fısıldadı Tommy, "bu soyguncu için aldığım
oldukça güzel bir akşam yemeği. Kendimin yemem için yeterince iyi görünüyor!"

"Katz soyguncuyu götürdükten sonra yiyebiliriz," diye önerdi Sandy.

"Katz'i göremiyorum, sen görüyor musun?" diye sordu Tommy göz kırparak.

"İsa!" diye haykırdı Sandy. "Kaçtığını düşünmüyorsun, değil mi?
Bunu yapmaz, eminim!"

"Yapmaz," diye güldü Tommy. "Bahse girerim ki o adam şimdi kaçıyor
yüzünde o kadar solgun bir ifadeyle ki gecede beyaz bir çizgi bırakıyor."

"Eh, zaten buraya gelmesi uzun zaman alıyor," diye itiraf etti Sandy.

"Sen bir dakika bekle," diye kıkırdadı Tommy, "ve ben bu işi halledeceğim. Sen sadece ben dönene kadar bu tavayla ilgilen."

Tommy, soyguncunun yerde oturduğu yere doğru uzaklaştı, yapılan her hareketi izliyordu ve özellikle Sandy'yi dikkatle izliyordu, Sandy'nin kamptan geçici olarak
uzaklaşması şüphelerini çekmişti.

"Bakın," diye fısıldadı Tommy, "sizin başınızın derde girmesini istemiyoruz, bu yüzden size bir ipucu vereceğiz. Sandy, dün gece Chicago'dan gelen dedektiflerden birini
uzaklaştırmak için biraz önce dışarı çıktı."

Soyguncu adam yavaşça ayağa kalktı ve ateşin ışığından
uzaklaşmaya başladı. Tommy bakışlarıyla ve bir hareketiyle şu an olduğu yerde kalması için onu teşvik etti.

"Burada Chicago'dan herhangi bir dedektif olduğunu bilmiyordum," dedi. "Buraya gelmek için hızlı bir sıçrama yapmış olmalılar!"

"Sanırım yaptılar," diye cevapladı Tommy. "Dün senden önce bir tanesi buradaydı. Seni vadi boyunca kovaladı ama geri döndü ve bir atış
yapamayacağını söyledi."

"Oldukça sinirli bir adam, değil mi?" diye sordu tren soyguncusu.

"Bana öyle görünüyor ki," diye ilan etti Tommy, "sanki bir çıngıraklı yılanla dövüşecek ve ona ilk ısırığı
verecek. Kampın yakınında bir sürü adamı olabilir ve senin yerinde olsam, doğuya döner ve mümkün olan en kısa sürede
görünmezden
çıkarım."

"Koca bir orduyla savaşamam," diye ilan etti tren soyguncusu, çömelerek
uzaklaşırken.

"Bir dakika bekle," diye fısıldadı Tommy kıkırdayarak, böylece diğerinin sesindeki neşeyi keşfetmesinden korkuyordu. "Neden beklemiyorsun da
senin için pişirdiğim akşam yemeğinden biraz yemiyorsun?"

Tren soyguncusu çocuğun sözlerinin sonunu duymak için bile durmadı ve Tommy ateşe geri döndü, uzandı ve Sandy yüzüne bir bardak su atana kadar
bir ileri bir geri yuvarlandı.

"Buna ne diyorsun!" diye haykırdı. "Kuzeye doğru kırk mil hızla koşan bir Chicago dedektifi var, çünkü peşinde bir tren soyguncusu olduğunu düşünüyor ve doğuya doğru kırk mil hızla koşan bir tren soyguncusu var, çünkü peşinde bir Chicago dedektifi olduğunu düşünüyor! Bir gün," diye ekledi çocuk, "Bunun bir sinema senaryosunu yapacağım."

Çocuklar şakanın tadını çıkarırken, Will ve George uyudukları
çadırdan çıktılar. Gecenin olayları kendilerine anlatıldığında ikisi de ciddi görünüyordu.

"Bu," dedi Will, "tren soyguncuları tarafından bir dedektifi barındırdığımızdan ve dedektif tarafından da mahkûmu ve oğlunu barındırdığımızdan şüphelenildiği anlamına geliyor."

"Ah, hiçbiri bir daha buraya gelmeyecek!" diye iddia etti Tommy.

"Sizce de gelmeyecekler mi?" diye cevapladı Will. "Alın," diye ekledi, Tommy domuz pastırması ve yumurtalı tavaya daldığında. "Siz çocuklar üçüncü veya dördüncü akşam yemeğiyle ne yapıyorsunuz?"

"Bunu tren soyguncusu için pişirdim!" diye sırıttı Tommy, "Birkaç lokma
yemek ister misiniz?"

"Önemseme!" diye ilan etti Will.

"Dört farklı çıkarı temsil eden dört partiden," dedi Will, yemeğin sonunda, "bu gece burada iki kişi temsil edildi. Sabah olmadan kovboylardan ve kaçak mahkumdan bir çağrı alabiliriz. Ziyaretler pek de hoş olmayabilir ama yine de yoklamayı tamamlarlar."

"Florida Everglades'e yaptığımız o geziyi hatırlıyorsun, değil mi?" diye sordu Tommy, çok tatmin edici bir esnemeyle. "Eğer hepsini unutmadıysan, orada birkaç gece hiç uyumadığımızı ve çok fazla uyanık tutulduğum için aslında zayıflamaya başladığımı hatırlayacaksın."

"Bu senin kendi hatandı," diye ısrar etti Sandy.

"Olabilir," diye cevapladı Tommy, "ama yine de bu yolculukta böyle bir şeyin olmasına izin vermeyeceğim. Hemen yatağa gidiyorum ve
yeryüzünde beni sabaha kadar yataktan çıkarabilecek hiçbir şey yok."

"Ben de öyleyim!" diye ilan etti Sandy.

Çocuklar yeni boşaltılmış çadıra girdiler, kapağı indirdiler ve
kısa süre sonra yatağa girip uykuya daldılar. Will ve George, ateşin başında oturup, bu sıra dışı koşulları tartışırken, Amerika İzci Birliği'nin herhangi bir üyesinin anında tanıyacağı bir dizi ses duydular.

Bu, kunduzun düz kuyruğunun suyun yüzeyindeki oyununu taklit ederek açık avuç içlerini
şiddetle birbirine vurmaktan oluşan kunduz çağrısıydı.

"Şap, şap, şap!" diye haykırdı karanlığın içinden gelen meydan okuma.

"Bu bir kunduz!" diye haykırdı George.

"Tokat, tokat, tokat!" diye cevap geldi Will'in açık avuçlarından.

"Neden içeri gelmiyor?" diye sordu George bir anda.

"Sanırım gidip öğrenmem gerekecek!" diye ilan etti Will. "Bu, görüyorsunuz," diye ekledi gülümseyerek, "bu gece burada temsil edilecek üçüncü ilgi. Sabah olmadan kovboylardan haber alacağımızdan şüphem yok. Yağmur yağmaz ama sağanak yağar."

"Şap, şap, şap!" diye bir çağrı geldi karanlığın içinden.

Will, sinyali fark ederek alçak bir ıslık çaldı ve öne çıktı. Cevap veren bir ıslık sesi adımlarını yönlendirdi ve hemen ardından ateşin ışığının, dedektiften ofis rozetini çalan çocuğun solgun yüzünde parladığını gördü.

"Neden içeri gelmediniz?" diye sordu Will.

"Neden," diye cevap geldi, "Sizden korkmuyordum çocuklar, ama kampı kimin gözetliyor olabileceğini bilmiyordum. Karanlıktan beri burada çoğunlukla dolaşıyordum ve sizi çağırma cesaretini yeni buldum. Biri beni bir keresinde kovaladı."

"Aç mısınız?" diye sordu Will. "Eğer öyleysen, bunu söylemenin zamanı geldi.
Yemekli vagonda akşam yemeği için son çağrı!"

"Evet, açım," diye cevap verdi, "ama akşam yemeğini bekleyecek
zamanım yok. Eğer bir somun ekmek ve bir kutu bir şey kapıp benimle gelirsen, bir İzci'nin diğerine yaptığı
en büyük iyiliği yapmış olursun. Gelirsin, değil mi?"

"Elbette gelirim," diye cevap verdi, "ve bir somun ekmek ve bir kutu bir şeyden daha fazlasını getireceğim," diye devam etti.

"Çok fazla şey taşıyamazsın," diye cevapladı Chester, "çünkü tırmanmamız gereken engebeli bir yolumuz var ve hızlı gitmemiz gerekecek!"

"Bana sorunun ne olduğunu henüz söylemedin!"

"Baba!" diye cevapladı çocuk tereddütle. "Sanırım artık
kampınızdayken size gerçeği söylemediğimi biliyorsunuz. O serseri dedektifin rozetini çalıp kaçtıktan sonra John
Johnson'ı orada gördüm ve
sanırım size benim hakkımda her şeyi anlattı."

"Evet, anlattı," diye cevapladı Will, içten içe diledikleri şeyin gerçekleşmiş olmasından sevinç duyarak.

Şimdi yapması gereken tek şey çocuğun güvenini kazanmak,
babaya ulaşmak ve böylece Fremont davasının gizemini çözmekti.

"Evet," diye devam etti Will, "bana senin ve baban hakkında her şeyi anlattı ve o zamandan beri, bir İzci olarak, bana anlattığın gibi bir
yalanlar karmaşası uydurmaya nasıl cesaret edebildiğini merak ediyorum."

"Buraya neden geldiğini ve kim olduğunu öğrenmek ve yiyecek bir şeyler almak istedim," diye cevapladı çocuk, "ve bu yüzden aklıma gelen ilk şeyi sana söyledim. Ve şimdi," diye devam etti, "sana daha sonra bir peri masalı olarak sınıflandırılmasını
dilediğim bir şey söyleyeceğim."

"Devam et," diye cevapladı Will. "İki gün önce Fremont davasına karışacağımı hiç bilmiyordum, ama hemen şimdi sana şunu söyleyeyim ki, bu davayla ilgilenmeye başladım."

"Birkaç gün önce," diye başladı çocuk, "babam saklandığımız yerin yakınındaki bir kaya çıkıntısından düştü ve başını yaraladı. Ona elimden geldiğince iyi baktım, ama her zaman onunla kalmam imkansızdı, çünkü balık tutmak, avlanmak ve ikimize de yiyecek sağlamak zorundaydım."

"Herhangi bir erzağımız varsa alabilirsin," dedi Will, çocuğa karşı gerçek bir sempati duyarak.

"Şimdi konu bu değil," diye devam etti Chester.

"Dün gece senin kampında babama götürmek için erzak çalma fırsatı beklerken, saklandığı yerden ayrıldı. Aklını kaçırdığını biliyorum ve bu yüzden tepelerde deli bir şekilde dolaştığına inanıyorum. Bulunup tekrar saklanmazsa başına ne geleceğini bilemeyiz. Gidip onu bulmama yardım etmeni istiyorum. Dün gece veya dün bir ara gelen dedektifler, onu tekrar hapishaneye götürmek için buradalar ve kafasındaki son yaralanmadan dolayı delirmiş bir şekilde dolaşmaya devam ederse, onu her an yakalayabilirler. Bana senden başka yardım edecek kimse yok. Gidecek misin?"

İşte İzcilerin beklediği fırsat.

BÖLÜM VII

CASUSS OLARAK TUTUKLANMA

"Elbette seninle geliriz!" Will, çocuğun endişeli sorusuna yanıt olarak şöyle cevap verdi. "Bu gece bir şey yapılabileceğini düşünüyor musun?"

"Bence bu gece aramaya başlamalıyız," diye yanıtladı Chester. "Babanın hobilerinden biri de kamp ateşi. Benim fikrim, eğer kibriti varsa
kendisine coşkulu bir ateş
yapacaktır, eğer kuru oduna gelirse. Eğer bunu
yapmazsa, gördüğü ilk kamp ateşine doğru yol alacaktır. Buraya geleceğini umuyordum."

Will, Chester ateş hattının hemen dışında kalırken, arkadaşlarını çadıra çağırdı ve konuyla ilgili genel bir tartışma yaptı.

Çocuk, izlenip takip edilmekten ölümcül bir şekilde korkuyor gibiydi.

Konferansa tam olarak girmeden önce, Will aç çocuğa cömert bir akşam yemeği götürdü. Chester, kamptan alınan erzakları
attıktan sonra çok az yediğini söyledi.
Babasının aniden ortadan kaybolması nedeniyle avlanmaya ve balık tutmaya vakti olmamıştı.
Will, bir çocuğun bu kadar çalışkan bir şekilde yemek yediğini hiç görmediğini düşündü.

"Neden çadıra gelmiyor?" diye sordu Tommy, Will geri döndüğünde.

"Birinin kampı izlediğinden korkuyor." diye cevap verdi.

"Ya kampı izleyen biri varsa?" diye ısrar etti Tommy, "Chester'la birlikte
gittiğimizde bir şeyler olduğunu görüp bizi takip ederler. Yani
o da içeri girebilir!"

"Biz giderken bizi izle?" diye tekrarladı George. "Sence çocukla babasını aramaya kim gidiyor?"

"Ben gidiyorum, özellikle!" diye ilan etti Tommy.

"Bunu fark etmen için değil!" Will araya girdi. "Sen ve Sandy bu gece tüm keşifleri yaptınız ve şimdi George ve ben sırayla yapacağız!"

Tommy, Sandy'ye sinsice göz kırptı ama hiçbir şey söylemedi.

Will, ancak, iki çocuk arasındaki bakışı yakaladı ve
kamptan ayrılmadan önce ikisini de bağlamayı düşündüğünü söyledi.

"Siz çocuklar her zaman kaçıyorsunuz ve her zaman başınızı belaya sokuyorsunuz!" diye ilan etti. "Everglades'te bizi nasıl bir belaya
bulaştırdığınızı hatırlıyorsunuz. Seminole olmasaydı, daha iki gün bile olmadan hepimizi yer altına gömmüş olurdun!"

"Ah, kamptan ayrılmakla ilgili bir şey söyleyen oldu mu?" diye sordu Sandy.

"Kimse bir şey söylemedi," diye karşılık verdi diğeri, "ama sizin aklınızdan geçenleri anlıyorum ve size hemen söyleyeyim, kamptan dönene kadar ayrılmanız doğru değil."

"Elbette ayrılmayacağız!" diye ilan etti Tommy.

"Eh, söyleyeceğim her şeyi söyledim!" diye devam etti Will. "Elbette, bu fikir aklınıza gelirse gideceksiniz, neyse, ne faydası var? Umarım bu gece dışarı çıkarsanız sizi bir hafta evde tutacak bir şeye başlarsınız."

"Tamam," diye güldü Tommy. "Senin hakkında her şeyi biliyoruz! Eğer bir yerde başımız belaya girerse, bizi kurtarmaya yardım edecek ilk kişi sen olursun."

"Ve şimdi arama planlarına gelince," diye devam etti Will, çocuğun son sözlerini fark etmemiş gibi görünerek, "şimdi neredeyse gece yarısı ve sabaha kadar geri dönemeyebiliriz, bu yüzden yanımıza yiyecek bir şeyler alsak iyi olur. Güneş doğarken kamptan millerce uzakta olabiliriz."

"Ve Wagner'i bulduğumuzda, aç bir adam bulabiliriz," diye ekledi George.

"Bu bir gerçek!" diye bağırdı Tommy, erzak kutusuna doğru fırlayarak.

Çok kısa bir süre sonra çocuk, yola çıkmak üzere olan iki çocuğa kocaman bir paket yumurta ve jambonlu sandviç getirdi.

"Şimdi, güneş doğmadan önce bu kamyonun tamamını yemeyin," diye tavsiyede bulundu Tommy. "George'un dediği gibi, Wagner'i bulduğunuzda, aç bir adam bulacaksınız."

Sandviçleri ceplerine koyduktan ve otomatik silahlarının ve projektörlerinin iyi durumda olduğunu gördükten sonra, çocuklar Chester'ı bıraktıkları yere gittiler ve onu uzun otların arasında
uykuda buldular.

"Zavallı adam neredeyse tamamen içeride!" diye haykırdı George.

"Arama yaparken onu kampta tutabilmeyi dilerdim!"
Will önerdi. "Uzun bir yolculuğa çıkacak durumda değil dağlar."

"Ve yine de," diye başladı George, "babasını nerede arayacağımıza dair hiçbir fikrimiz yok. Ve çocuğun ilk önce nereye bakacağına dair çok net bir fikri olabilir. Sanırım, sonuçta onu da yanımıza almamız gerekecek!"

"Sanırım öyle," diye kabul etti Will, "ama sana ne yapabileceğimizi söyleyeyim.
Babasının alışkanlıkları ve eğilimleri hakkında bildiklerini bize söylemesini sağlayabiliriz,
ve sonra önerilen noktalardan bazılarını araştırırken dinlenmesini isteyebiliriz. Belki de bunu yapacaktır."

"Sanırım yapmak zorunda kalacak!" diye gülümsedi George. "Şimdi o kadar derin uyuyor ki
onu çadıra kadar taşısak bile bunu asla anlamayacak!"

Çocuğu uyandırmak oldukça zor bir işti, ama sonunda gözlerini ovuşturarak oturduğunda, tüm çocukların yaptığı gibi, bir dakikalığına
uyumuş gibi yaptı.

"Oldukça yorgundum," diye ilan etti, "ve sanırım yediğim akşam yemeği beni biraz uykulu yaptı."

"Eh," dedi Will, "yolumuza devam etsek iyi olur. Sanırım önce bizi
babanla saklandığınız yere götüreceksin."

"Benim niyetim buydu."

Gökyüzü şimdi açılıyordu ve yıldızların ışığı,
çocukların düz vadide hızlı bir tempoda yürümelerini ve
Atlantik zirvesinin batı eteğinde uzanan alçak ve kayalık bir tepe sırasının
tepesine çıkan
kolay yamaçtan yukarı çıkmalarını mümkün kılıyordu.

Çocuklar sonunda sırtın zirvesine ulaştığında, Chester onları
doğuya bakan bir eğimden aşağı, büyük dağ ile alt sıradağ arasında uzanan bir vadiye doğru yönlendirdi.

"İşte durduğumuz yer burası," dedi, ülkenin o kesiminde kireçtaşı mağarası olarak bilinen yeri işaret ederek. "Girişin yakınında
ateş varsa oldukça rahattır ve kimse
ateşi vadiden göremez, bu yüzden makul ölçüde güvenlidir."

Çocuklar mağaraya girdiler ve etrafa baktılar.
Çamur dallarından kaba bir kanepe yapılmıştı. ladin ve beyaz çam ve fidanlar kabaca yontularak bir masa ve iki sandalyeye dönüştürülmüştü.

"Bir süredir burada olmalısın?" diye sordu Will, yerdeki derileri işaret ederek.

"Birkaç uzun, kasvetli hafta," diye cevap verdi.

"Babanızla mı buraya geldiniz?"

"Evet, birlikte geldik."

"Wyoming'e gitmeden hemen önce Chicago'da onunla mıydınız?"

Çocuk gözlerini kocaman açtı.

"Chicago'da olduğumuzu nasıl bildiniz?" diye sordu.

"Babanız ve kendiniz hakkında sizin düşündüğünüzden daha fazla şey biliyoruz."

"Belki de," dedi çocuk şüpheyle, "sizden yardım istemekle
yanlış yaptım."

"Ah, yardım için doğru dükkana geldin," diye araya girdi George. "Tepelerde olduğun süre boyunca sana yardım edeceğimizi ve tepelerden çıktıktan sonra da yardım etmeye devam edeceğimizi göreceksin. Sen bir Kunduzsun, biliyorsun."

Will'in dudaklarından, çocuğa tam olarak neden orada olduklarını ve
sıkıntısında onlara geldiği için ne kadar mutlu olduklarını söylemek geçti, ama bunu yapmaktan
vazgeçti.

Yarım saatlik bir yürüyüşten sonra, derenin küçük bir vadiye
açıldığı yere geldiler.

"Sanırım," dedi Chester, bu açıklıklardan birine adım attıklarında,
"babanın bu civarda bir yerde saklanıyor olabileceğini."

"Sence öyle mi düşünüyorsun," diye sordu Will, "oradaki ışık yüzünden mi?"

"Konuştuğumda hiç ışık görmedim," diye cevapladı çocuk, "ama şimdi bir
ateşin yansımasını görüyorum. Bu açıklıktan biraz uzakta olmalı."

Çocuklar mağarayı kuzeydeki bir mağarayla birleştiren bir geçitte bulunan kamp ateşinin yanına gelene kadar yavaşça ilerlediler. Yeterince yaklaştıklarında ateşin önünde oturan üç figür gördüler. Chester, Will'in kolunu sertçe kavradı ve adamlardan birinin babası olduğunu söyledi. Hemen ileri atılmak istiyordu ama çocuklar onu geri çektiler.

"Diğer adamlar dedektifse," diye önerdi George Will'e, "onu kaçıramazsak, bizim işimiz biter."

"Ama onlar dedektif değil," diye cevapladı Will.

"O adamlar Union Pacific tren soygunu için aranan adamlar!"

Çocuklar ilerlerken ateşin başındaki üç adam sanki sihirle
kayboldu! Bir sonraki anda ışık çemberi, aniden kaçan adamları aramak için oradan oraya koşturan yarım düzine kovboyun figürlerini gösterdi.

Kovboyların kayıp adamı aramaya yardım etmeye ikna edilebileceğine inanan çocuklar, ateşe doğru ilerlediler. Bunu yaparken kovboylar üzerlerine üşüştüler. Bir itiraz
kelimesi bile söyleyemeden iplerle sıkıca bağlandılar ve açıklığa sürüklendiler. "Hırsızları yakalayamadık," dedi partinin lideri gibi görünen adam, "ama bu casusları linç ederek eğlenebiliriz!"

BÖLÜM VIII

GECE YARISI AYI AVCILIĞI

"Duydum ki," dedi Tommy, oğlanların ayrılmasından kısa bir süre sonra göz kırparak, "Chicago'daki bir İzci kulübü odası için bir boz ayı halısı almak için en iyi zaman ay doğumu."

"Sanırım ben de buna benzer bir şey duydum," diye cevapladı Sandy, sırıtarak. "Yani," diye devam etti, "Eylül ayında Chicago'daki bir İzci kulübü odası için bir boz ayı halısı almak istiyorsanız."

"Evet," diye itiraf etti Tommy, "Sanırım Eylül ayından bu konuda aldığım bilgilerde bahsedilmişti."

"Ve Chicago'daki bir İzci kulübü odası için bir boz ayı halısı almak için en iyi yer," diye güldü Sandy, "çoğunlukla kireçtaşından yapılmış bir dizi dağ eteğindedir. Görüyorsunuz ya," diye devam etti çocuk, "su kireçtaşını yıkar ve ayıların
oturduğu mağaralar ve delikler bırakır. Bazen bu mağaralar ve delikler bir yavru ayı ailesi için konaklama yeri sağlar, duydum, bu yüzden Chicago'ya evcil bir yavruyu da götürebiliriz. Bu
çok kötü olurdu, sanırım!"

"Şey," dedi Tommy, erzak kutusunu karıştırarak, "eğer Chicago'daki bir İzci kulübü odası için birkaç boz ayı halısı almaya
çıkmaya başlarsak, muhtemelen
gün doğumundan önce geri dönemeyiz, bu yüzden yanımıza biraz yiyecek
alabiliriz."

"Yanınızda her zaman yiyecek bir şeyler götürdüğünüze güveniyorum!" diye güldü Sandy.
"Kesinlikle açlıktan ölmeyeceksiniz."

Çocuklar kendilerine bol miktarda sandviç ve birkaç kutu domuz eti ve fasulye aldılar ve yangının güvenli olduğunu ve çadırlara ve erzaklara yayılma olasılığının düşük olduğunu gördükten sonra ve eşeklerin beslenme alanını bol miktarda ot olacak şekilde değiştirdikten sonra dağ eteğine doğru yola koyuldular.

"Elbette," dedi Tommy yürürken, "ayı ararken Wagner'i bulabiliriz ve Will ve George da Wagner'i ararken ayı bulabilirler. Daha önce böyle şeyler duymuştum."

Çocuklar vadiyi geçip dağ eteğine ulaştılar ve arkadaşlarının ve Chester'ın zirveye ulaştığı noktanın çok da kuzeyinde olmayan yamaca tırmandılar. Onlar da vadiye indiler ve sola döndüler.

"Şimdi," dedi Tommy yamaca otururken, "ay yarım saat içinde
doğmuş olmalı. Ay doğduğunda ayıların
yemek aramak için yataklarından çıktığını duydum. Biz sadece yamaçta oturup
dağ eteğindeki çizgiyi izleyeceğiz."

"Ve sanırım," diye alay etti Sandy, "senin içinde bir fikir var
birkaç boz ayının vadiye yürüyerek gelip,
derilerini çıkarıp, sana güzel bir konuşmayla
hediye edecekleri."

"Şimdi ukalalık yapma, Freshy!" diye haykırdı Tommy. "Herkese göre, bu dağ eteklerinin çoğunun duvarları kireçtaşı mağaralarıyla
delinmiştir. Ayılar orada yaşar. Oturduğumuz yerden kuzeye doğru uzun mesafeler görebiliriz, ay doğar doğmaz ve erken bir öğle yemeği için dışarı çıkan bir boz ayıyı görebiliriz."

Çocuklar, Wagner ve oğlunun
işgal ettiği mağaranın girişinden çok da uzakta olmayan bir yerde oturuyorlardı, ancak bu gerçek hakkında hiçbir
bilgileri yoktu. Amaçları bir seferde bir mağarayı araştırmak değildi,
ancak vadide herhangi birinden çıkabilecek bir şey olup olmadığını gözlemlemekti.

Durduklarında sadece kısa bir mesafeyi görebiliyorlardı, ancak kısa süre sonra ay göğe yükseldi ve tepelerin üzerine hafif bir ışık yaydı. Doğrudan gelen ışınların vadiye
vurması birkaç dakika sürecekti ve bu yüzden çocuklar gölgelerde saklanarak o zamanın gelmesini beklediler.

"Sanırım bir tane bulduk bile," dedi Tommy, heyecanla arkadaşının kulağına fısıldayarak.

"Boz ayıya benzeyen hiçbir şey göremiyorum."

"Kuzeyde, yaklaşık yüz fit ötede gölgelerde bir hareketlenme olduğunu göremiyor musun?" diye sordu Tommy.

"Hareket eden bir şey görüyorum ama ne olduğunu anlayamıyorum. "

"Bu bir ayı!" diye bağırdı Tommy, sesini kontrol etmek için hiç zahmet çekmeden.

"Evet," diye haykırdı Sandy, "ve eğer biri sana sorarsa, iki ayı var,
ve bu tarafa geliyorlar!"

"O zaman biraz geri çekilsek iyi olur," diye öğüt verdi Tommy.

"Öyle demeliyim!" diye haykırdı Sandy. "En azından arkamızdan giremeyecekleri bir pozisyona
gelmek istiyoruz."

Çocuklar birkaç adım geri döndüler ve sırtlarının
batıdaki neredeyse dik uçurum duvarı tarafından destekleneceği bir pozisyon aradılar.
Sonra Sandy güneyi işaret ederken sırıttı.

"Sanırım bu bir ayı kongresi," dedi. "Diğer taraftan gelen başka bir boz ayı
yaşlı izci var."

"Üç ayı halısı," diye kıkırdadı Tommy.

"Şöyle söyle, şuraya bak!" diye haykırdı Sandy. "Burada durup bu
vahşilerin gelip "Ateş etmeden önce kıyafetlerimizin kokusunu alalım mı?"

"Buradan ateş etmiyoruz," diye cevapladı Tommy güneye doğru dönerek. "Eğer o büyük canavarları tahrik güçlerini
kapatmadan yaralarsak, bizi yaklaşık üç dakika içinde paçavralara
döndürürler. Kaçabileceğimiz bir yer bulmalıyız!"

"O zaman neden bu kayaya yaslandın?" diye sordu Sandy.

"Dünyada kaç tane ayı olduğunu bilmiyordum," diye sırıttı Tommy.

Çocuklar birkaç adım ilerlediler ve bir mağaranın ağzında durdular. Tommy
projektörünü içeriye doğru tuttu ve sadece çıplak duvarlar gördü. İçeriye
baktığında sağında, mağaranın ötesinde bir tür bağlantı varmış gibi görünüyordu.

"Vay canına!" diye haykırdı. "Bu büyük ayı apartman binasında geçitler ve koridorlar var gibi görünüyor. Acaba asansör de yok mu diye merak ediyorum."

"Birkaç yüz fit yukarı çıkmayı umursamam!" diye önerdi Sandy.

Ayılar, çocukların durduğu mağaraya doğru ağır ağır yürüdüler,
görünüşe göre ziyaretçilerle pek ilgilenmiyorlardı. Ay doğduğunda,
eğim boyunca uzanan çatlakları kokladılar ve sonunda
dikkatlerini çocukların durduğu noktaya odakladılar.

Bir hata yapıldığını fark eden her iki çocuk da
mağaraya daldı ve hayvanlar görünür hale gelince ateş etmeye devam ettiler,
artan ay ışığına karşı oldukça keskin bir şekilde ana hatları çizilmişlerdi.

"Şimdi başardın!" diye bağırdı Sandy.

"Ah, ne yaptım?" diye sordu Tommy. "Chicago'daki kulüp odamız için
boz ayı halıları almaya gelmiştik, değil mi?"

"Evet, gidip onları öldürmeden ateş ettin ve şimdi
bir deliğe kovalandık! Eğer orada durup
bizim dışarı çıkmamızı bekleyecek kadar akılları varsa, birkaç saat içinde bir erkek eti ziyafeti çekecekler."

"Ha!" diye haykırdı Tommy, "Senin ayılardan hiçbirini
indirdiğini görmedim ve sen de benim kadar sık ​​ateş ettin."

"Kesinlikle kötü bir atıştı," diye itiraf etti Sandy.

Ayılar artık görüş alanından çıkmıştı, ancak çocuklar hala mağaranın girişini
gözlediklerini biliyorlardı. Tommy'nin projektörü iki mağara arasındaki bağlantının
girişini gösterdi ve çocuklar pozisyonlarını
değiştirmekte daha fazla zaman kaybetmediler. Tommy saklanma yerinin girişinden dışarı baktı ve canavarların yerlerini değiştirdiklerini ve yeni bir
pozisyondan izlediklerini gördü.

"Sanırım Will'in tahmin ettiği türden bir karmaşaya girdik," diye ilan etti Tommy. "Sanırım bir kuşatmaya dayanmamız gerekecek."

Tommy arkadaşının yanına gitti ve birkaç el ateş etti dışarıdaki nöbetçi.

"Buraya bak," diye öğütledi Sandy. "Mermilerini saklasan iyi olur!"

"Tamam!" diye cevapladı Tommy. "Sanırım bunun için buradayız --mermileri
saklamak için!"

"Eh, onları hiçbir şeye
vuramayacağınız
bir yere atmanıza gerek yok," diye homurdandı Sandy.

Tommy mağaraya çekildi ve projektörüyle
duvarı incelemeye başladı.

"Bu buharla ısıtılan eski ayı tuzakları koleksiyonunda başka bir koridor bulabilseydik," dedi, "hayvanların görüş alanından çıkabilirdik. Keşke çatıya çıkan bir delik bulabilseydik!"

Çocuklar sonunda güneydeki duvara açılan küçük bir açıklık buldular. Araştırdıktan ve bunun sadece az önce
çıktıkları mağarayla bağlantılı olduğunu gördükten sonra çocuklar geri döndüler. Önde olan Tommy, ana mağaraya geldiğinde aniden geri sıçradı
neredeyse arkadaşını yere fırlatacak kadar.

"Şimdi gidip iyi bir şey yaptık!" diye bağırdı. "Ayılar dışarıda
mağarada, sıkıca ve iyi kapatılmışız!"

IX. BÖLÜM

LINÇ TEHDİDİ

"Casuslar!" diye tekrarladı Will, kovboylar etrafına toplanırken öfkeyle.

"Evet, casuslar!" diye haykırdı grubun lideri heyecanla. "Geçen gece kampınızda gözümüzü boyadığınızı
düşündünüz, ama
yapmadınız! Soyguncuların her gün kampınızı
ziyaret ettiğine ve onları beslediğinize inanmak için iyi sebeplerimiz var!"

"Bu doğru değil!" diye öfkeyle ilan etti George.

"Bu haydutlarla birlikte değilseniz, burada ne işiniz var?" diye sordu grubun bir diğer üyesi.

"Neden, aramaya geldik--"

Will, mağaraya bu geceki ziyaretinin gerçek nedenini hiçbir şekilde
açıklamaması gerektiğini anlayınca dişlerini gıcırdatarak kapattı.

"Devam et!" diye bağırdı lider.

Will, George'a anlamlı bir şekilde baktı ve sessiz kaldı.

Chester konuşmak üzereydi, ancak George dirseğiyle onu dürttü ve çocuk sessiz kaldı.

"Buraya birini aramaya geldiğini söyledin!" diye talep etti lider.

"Ben öyle bir şey söylemedim," diye itiraz etti Will.

"Hadi, söyle bakalım! Ne dedin?"

"Sadece eğlence olsun diye etrafta dolandığımızı söyleyecektim."

"Gecenin bir yarısı, sadece eğlence olsun diye bir haydut ininin ön odasında dolanıyorduk!" diye güldü lider.

"Bu hikaye o kadar açık ki komik!" diye güldü grubun bir diğer üyesi. "Bundan daha iyisini uydurmalısın!"

"Gerçek bu!" diye cevapladı George.

"Buraya bakın!" diye haykırdı lider. "Eğer siz çocuklar bize o üç adamın nereye gittiğini
söylerseniz, sizi Green River'a götürüp adil bir
yargılanmanız için
göreceğiz. Söylemezseniz, sizi tam burada
dağlara asacağız!"

"Nereye gittiklerini bilmiyoruz!" diye cevapladı Will.

Arkadaşları tarafından Seth olarak adlandırılan gruptan bir üye şimdi öne çıktı ve iki çocuğun ceketlerini süsleyen İzci rozetlerini incelemeye başladı.

"Nereden aldınız?" diye sordu.

"Chicago," diye cevap verdi.

"Kunduz Devriyesi, anlıyorum," diye devam etti adam.

"Evet, efendim!" diye cevapladı Will.

"Genç bir adama benziyorsunuz," diye araya girdi George. "Hiç İzci oldunuz mu?"

"Pek sayılmaz," diye cevap verdi, "ama örgütle çok ilgilenen bir oğlum var. Lander'daki Eagle Patrol'a ait ve sabah akşama kadar İzci kuralları, taktikleri ve benzeri şeyler dışında hiçbir şey duymuyorum."

"Eğer sadık bir İzciyse iyi bir çocuk olmalı," diye önerdi Will. "Kesinlikle iyi olmalı!"

"Gerçekten de öyle!" diye cevapladı Seth. "İyi bir çocuk ve umarım bir gün böyle bir rozet takma hakkı olur," dedi Will'in şapkasındaki İzci Lideri amblemini işaret ederek.

"Bu madalyalardan kaç tane var?" diye sordu George, kolundaki Ambulans, Takipçi, Denizci ve Öncü madalyalarını işaret ederek.

"Ah, bilmiyorum," diye güldü Seth. "Her gün veya iki günde bir eve geliyor ve
yeni bir tane olacağını söylüyor! Bakın, evlat," diye ekledi adam, arkadaşlarına endişeyle bakarak, "neden gerçeği
söyleyip bu beladan mümkün olan en kolay şekilde
kurtulmuyorsunuz?"

"Gerçeği söyledik," diye cevap verdi, "sadece eğlence olsun diye dışarı çıkmadık. Şu anda açıklayamayacağımız bir amaç için dışarı çıktık. Tren soyguncularına
karşı bir hata yaptık ve nereye gittikleri hakkında sizden daha fazla
fikrimiz yok."

"Bakın, Seth," diye haykırdı parti lideri. "Eğer o çocuklara gerçeği
söyletemezseniz, bu konuşmayı kesin. Bu gece
yapmamız gereken işler var!"

"Sanırım gerçeği söylüyorlar!" diye cevapladı Seth.

"Ah, sanırım siz bundan daha iyisini biliyorsunuz!" diye güldü lider. "Onlarla ilgileniyorsun çünkü İzci olduklarını iddia ediyorlar ve sanırım
söyledikleri her şeyi anlıyorsun."

"Bence çocuklar iyi!" diye ısrar etti Seth. "Ne düşündüğünün bir önemi yok!" diye cevapladı diğeri öfkeyle, "Eğer gerçeği söylemezlerse, yarım saatten daha kısa bir
sürede saldıracaklar!"

"Buna dayanamam, Pete," diye cevapladı Seth.

"Bu ilçenin şerifi kim?" diye sordu Pete diye çağrılan adam. "Sanırım bu keşif gezisinin patronu olduğunu düşünüyorsun."

"Böyle bir şey düşünmüyorum," diye cevap verdi, "ama bu İzcilerin duruşma yapılmadan öldürülmesini
görmeyeceğim ve eğer böyle bir şeye
girersen, bir daha asla bu ilçenin şerifi olamayacaksın! Bunu sana
söyleyebilirim."

Grubun diğer dört üyesi şimdi biraz uzakta fısıldaşıyorlardı. Fısıldadıklarında, oğlanlardan onları korumaya çalışan adama gizlice baktılar.

"Bak Pete," dedi içlerinden biri, hepsi öne çıkarken, "sadece Seth'in İzci Örgütü'ne ait bir çocuğu olduğu için bu işlemlerin durdurulması için hiçbir gereklilik görmüyoruz."

"Doğru," dedi partiden bir başkası. "Sadece bir şey söyle ve bu çocukları kutsal bir anda asacağız!"

"Benim iznimle olmaz!" diye haykırdı Seth. "Ben bebek öldürmüyorum! Ve eğer siz
bu tür bir şeye kalkışırsanız, başınız belaya girer!"

"Bak," dedi şerif, Will'e hitap ederek. "Siz çocuklar bir köşeye çekilip bu konuyu konuşun. İşte oldukça iyi bir adam, benim komşum, sizin yüzünüzden başınız belaya giriyor.
Şimdi gidip konuyu konuş ve gerçeği söylemeye ve ona yardım etmeye karar verip veremeyeceğine bak."

"Neden ona bütün hikayeyi anlatmıyorsun?" Chester, çocuklar mağaranın gölgeli bir köşesinde toplanırken sordu. "Neden ona bu gece neden dışarı çıktığını ve mağaraya nasıl girdiğimizi söylemiyorsun. Eğer gerçeği söylersen bize zarar vereceklerine inanmıyorum."

"Şimdi, buraya bak, evlat," diye cevapladı Will, "eğer kovboylara tepelere deli bir adam avlamak için geldiğimizi söylersek, deli adamın kim olduğunu ve neden tepelere hiçbir
malzeme olmadan geldiğini bilmek isteyecekler. Bunu anlayamıyor musun?"

"Eğer anlarsa," diye cevapladı Chester, "ona her şeyi anlatırım."

"Eğer anlarsan," diye devam etti Will, "kovboylar babanı aramaya katılır ve onu yakaladıklarında, onu şu anda tepelerde onu arayan iki dedektife teslim ederler."

Chester ölüm gibi solgunlaştı ve mağaranın duvarına doğru geri çekildi. Sesi acıklıydı:

"Yani sen de her şeyi biliyorsun, öyle mi?"

"Evet," diye cevapladı Will, "ve memurların babanı ele geçirmesini istemiyoruz. Eğer ele geçirirlerse, tüm planlarımızı bozarlar, çünkü onu
hapishaneye geri götürürler ve bu da arkadaşımız için yeni bir sorun yaratır. Onu kendimiz bulmak istiyoruz."

"Ama anlamıyorum--"

"Anlamadığını biliyorum," diye ilan etti Will, "ve sana eksik
bilgiyi vermenin ne zamanı ne de yeri."

"Ama ikinizi linç ettirmeden önce babamın hapse geri gönderilmesini isterim!" diye ısrar etti Chester.

"Konuyu dikkatlice düşünsen iyi olur," diye tavsiyede bulundu Will. "Şu anda onlara
söylediğimiz hiçbir şeye inanmamaları ihtimali yüksek."

"Eh!" diye seslendi şerif sabırsızlıkla. "Siz çocuklar bir sonuca
vardınız mı?"

"Size ilginizi çekebilecek her şeyi zaten söyledik!"
Will cevapladı. "Söyleyecek başka bir şeyimiz yok!"

"O zaman ipinizi çıkarın çocuklar!" diye bağırdı şerif.

Seth elini tabanca cebine attı ve şerife öfkeyle
yüzleşti. Şerifin gözleri intikamcı bir şekilde parladı.

"Bu cinayete itiraz ediyorum!" diye haykırdı Seth.

"Eğer davaya müdahil olmak istemiyorsanız, defolun!" diye emretti şerif. "Sen olmadan da işi yapabiliriz!"

"Bu İzci Çocuklarının öldürülmesini istemiyorum!" diye ilan etti Seth.

Partideki her üye şimdi elinde bir silah tutuyordu ve çocuklara
çaresiz bir mücadelenin yaşanması gerektiği gibi görünüyordu. Kendi tabancalarını çektiler ve savunucularının yanında durdular. "Çocukların elinden şu silahları alın," diye bağırdı şerif, iki adamına seslenerek. "Bunu daha önce halletmeliydik!"

"Sakın denemeyin!" dedi Seth sakin bir şekilde. "İlk vuracağım, onlardan birine elini
sürecek!"

İki taraf da birbirlerine karşı dururken, her biri en ufak bir kışkırtmada
ateş etmeye hazırken, vadiden bir dizi atış geldi. Öfkeli adamlar gözlerini mağaranın girişine doğru çevirdiler ve şerif ateşkes emri verircesine elini kaldırdı.

"Tren soyguncuları şu anda vadide birini vuruyor olabilir!" diye haykırdı. "Bunun hakkında bir şeyler düşünmeliyiz!"

"Evet," diye haykırdı Seth, "bu konuda yumruklaşmamızın bir faydası yok. Soyguncuların saklandığı yer bulunursa, bu çocukların işlerine karışıp karışmadıklarını onlara
söyletebiliriz."

"Doğru!" diye haykırdı gruptan bir başkası. "Çocuklar silahlarını
verir ve kaçmaya çalışmayacaklarına söz verirlerse, bu silahlı saldırıyı araştıracağız ve onlara davada olabilecek her türlü şüpheden
faydalanacağız. Bunu yapacak mısınız çocuklar?"

Çocuklar silahlarını Seth'e uzattılar ve vadiye doğru ilerlediler.
Grup mağaradan çıktığında ortalıkta kimseyi göremediler.
Durup dinlerken ve izlerken güneyden daha fazla silah sesi geldi
ve hepsi o yöne doğru ilerlediler. Ay şimdi parlak bir şekilde
parlıyordu ve tüm vadi görüş alanındaydı.

"O silahlı saldırının olduğu yer garip!" diye haykırdı Seth.

"Kuzeydeki mağaralarda ve bu da tren soyguncularının köşeye sıkıştırıldığı anlamına geliyor!" diye haykırdı şerif.

Parti vadiye doğru ilerlerken Will, Seth'i bir kenara çekti ve kulağına birkaç kelime fısıldadı.

BÖLÜM X

BİR TEHLİKE DİĞERİNE

"Ayıların mağarada olduğunu nereden biliyorsun?" diye sordu Sandy, Tommy daha küçük oyuğa geri çekilirken.

"İnanmıyorsan bir göz at."

Sandy bir göz attı ve Tommy'nin elektrikli projektörünün ışınları altında bir kağıt parçası kadar beyaz görünen bir yüzle geri sıçradı.

"Biri bana doğru bir hamle yaptı!" dedi.

Çocuklar projektörlerini girişe çevirdiler ve ayılar aydınlatılmış çemberde belirene kadar sabırla beklediler, ancak hayvanlar ışığın altında bir tehlike olduğunu anlamış gibi görünüyorlardı ve duvarın köşesinde kaldılar.

"Ne yapacaksın?" diye sordu Tommy, hemen.

"Biliyorsam ne mutlu!" diye cevapladı Sandy.

"Dışarı koşup onları kurşunla doldurabiliriz," diye önerdi Tommy.

"Benim için değil!" diye cevapladı diğeri. "Tetiği çekmeden önce bize bir yumruk atarlardı ve sonra 'İyi geceler!' derdik."

"Sence burada ne kadar kalacaklar?" diye sordu Tommy.

"Ayının dayanıklı olduğu söyleniyor," diye cevapladı diğeri.

"Zamanla," dedi Tommy, "bir mola vermemiz gerekecek. Kahvaltı için yeterli erzağımız var ve ondan sonra, burada kaldığımız sürece açlıktan ölmek üzere olacağız. Gördüğüm kadarıyla, hemen şimdi bir mola verebiliriz."

"Ben buna varım," diye cevapladı Sandy. "Gözlerini projektörlerimizle kamaştıracağız ve durmadan bir şarjör dolusu mermi ateşleyeceğiz. Belki de bu onları yere serer veya kaçmalarına neden olur."

"Tamam!" diye kabul etti Tommy. "Projektörlerimizi önümüzde tutarak köşeyi dönüp ateş etmeye başlayacağız."

"Ve sakın dümdüz ateş etme konusunda hata yapma!" diye öğütledi Sandy. "Will ve George'un böyle bir karmaşaya girdiğimizi bilmelerini istemiyorum. Neyse, bu gece gelmemiz hakkında ne dediklerini biliyorsun!"

"Elbette, biliyorum!" diye itiraf etti Tommy. "Ve ayılardan birinin bir kolumu ısırmasını, onların yardımı olmadan çıkamayacağımız bir kazaya
girdiğimizi bilmelerinden daha çok isterim."

"Hadi bakalım, o zaman!" diye bağırdı Sandy.

Arkadaşını beklemeden köşeden veya duvardan sıçradı,
elektrikli motoru ilerledi, otomatiği anında kullanıma hazırdı. Köşeyi
döner dönmez bir ayağı gevşek bir kayaya takıldı ve yarı yarıya yere
düştü. Tommy bunu yaparken, tüylü bir pençenin vahşi bir güçle fırladığını
ve çocuğun omzuna sürtündüğünü ve sıyrıldığını gördü.

Tommy, çocuğun paltosunun büyük pençelerin pençesi altında yırtılıp yırtıldığını duydu ve arkadaşının kötü pençeler ete değdiğinde tiz bir çığlık attığını duydu.

Tommy'ye, mağaranın tabanında başı dışarı doğru uzanmış şekilde yatan arkadaşının figürü, hala omzuna yapışmış olan pençe tarafından kendisinden uzaklaştırılıyormuş gibi geldi.

Otomatik silahını ateş etmek için kaldırdı ve projektörünü öne doğru itti. Ayının gözleri, ışığın güçlü parmağı altında bir anlığına kapandı ve mermi onu tam alnının ortasından vurdu.

Vahşi bir homurtuyla yere düştü, sendeledi, tekrar ayağa kalktı ve Tommy'ye doğru koştu, Tommy ilerleyen hayvana ateş üstüne ateş etti, ancak görünüşe göre faydasızdı. Bir anda üç ayı da, şüphesiz kan kokusuyla heyecanlanmış bir şekilde, Tommy'nin durduğu küçük mağaranın girişinin önüne
atladılar. Hayvanlar o an Sandy'ye hiç dikkat etmediler, hâlâ yerde yatıyordu, yaralı omzundan kan sızıyordu. Tommy, ayılar yaklaşırken tekrar ateş etti.

Tommy hayatında ilk kez, bir sonraki anın son an olabileceğini fark etti. Sandy'yi yerde kanlar içinde yatarken gördü. Üç vahşi, acıdan deliye dönmüş hayvanın üzerine
sallandığını gördü ve otomatik silahının tetiğini şarjörü bitene kadar çalıştırdı. Sonra işe yaramaz silahı en yakındaki hayvana fırlattı ve Sandy'yi ayaklarından yakalayıp onu
mağaranın daha da derinlerine doğru sürükledi.

"Sanırım artık her şey bitti," diye düşündü ayılar tereddüt ederek ve görünüşe göre sıçramaya hazır bir şekilde dururken. "Keşke Will'e bir not bıraksaydık."

Kayalık zeminde keskin pençelerin takırtısını duydu, hayvanların domuz gibi gözlerinin ışık altında kırmızı parladığını gördü, spazmodik nefeslerini duydu ve Tommy baktıkça büyüyen ve büyüyen bir ışıkla dış mağarayı doldurduğunda umutsuzca ileri atılmak üzereydi. Sonra ayak sesleri duydu.

Ardından bir dizi silah sesi geldi, ardından adamların bağırışları ve tanıdığı bir sesin çağrısı geldi.

"Tommy!" diye bağırdı ses.

Çocuk hemen cevap vermedi çünkü gözleri kıvranan ayı figürlerine sabitlenmişti. Silah seslerinin altına düşmüşlerdi ve yerde dolaşıp birbirlerine ve kendilerine kör bir öfkeyle hırlıyor ve saldırıyorlardı.

Birkaç silah sesi daha geldi ve sonra hayvanlar hareketsiz kaldı.

"Tommy!" diye tekrar ses geldi.

"Bu Will!" dedi Sandy hafifçe.

"Aman Tanrım! Yaşıyor musun?" Tommy talep etti.

"Ölmüş olsaydım konuşmazdım, değil mi?" diye sordu Sandy, çok
hafif bir ses tonuyla.

"Sandy!" diye seslendi ses yine.

"Merhaba!" diye seslendi Tommy.

"Çık dışarı!" diye bağırdı Will.

"Geliyoruz!" diye cevapladı Sandy.

Bir sonraki anda Will ve George'un taşıdığı el fenerleri mağaraya
girdi ve olayların gerçek durumunu ortaya çıkardı.

İki çocuk Sandy'nin yanına atladı ve onu oturma pozisyonuna getirdi. Sandy zayıfça gülümsedi ama hiçbir şey söylemedi.

"Neresinde yara var?" diye sordu Will, Tommy'ye dönerek.

Tommy çocuğun kanayan omzunu işaret etti.

"Ayılardan biri onu dövdü," dedi.

Kovboylar şimdi küçük mağaranın önünde toplanmışlardı ve gruba heyecanlı bir ilgiyle bakıyorlardı.

"Burada ne oluyor?" diye sordu şerif.

"Bu çocuğun ceketi çıkıyor, bir şey için," diye cevapladı Will, bir kolunu çekerken hafifçe gülümseyerek. "Ayı tarafından kesilmiş,
ve ne kadar kötü yaralandığını görmek istiyoruz."

Seth ceketin çıkarılmasına yardım etmek için öne çıktı, ancak
şerif elini koluna koydu ve onu geri çekti.

"Eğer o iki çocuğun silahları varsa," dedi, "onları onlardan uzaklaştırın!"

"Bu ne?" diye sordu Tommy, şerife öfkeyle bakarak.

"Hepiniz tutuklusunuz," diye gürledi memur, "ve sizden silahlarınızı teslim etmenizi talep ediyorum."

"Silahımı mağaranın bir yerinde bulacaksınız," diye cevapladı Tommy.
"Son kurşun atıldıktan sonra ayılara fırlattım. "

Will elini Sandy'nin cebine soktu sanki bir silah arıyormuş gibi ama
orada hiç silah bulamadı. "Mağaraya düşürdüm," dedi çocuk. "Zaten
içinde hiç mermi yok. Hepsini ayıya vurdum."

Sandy'nin yarasının sadece omuz etindeki birkaç çizikten oluştuğu ortaya çıktı, ancak Will şerife yaranın uygun şekilde sarılabilmesi için onu su alınabilecek bir yere götürmenin gerekli olduğunu açıkladı.

"O zaman gel," diye kabul etti şerif. "Zaten bu yeraltı deliğinden bıktık."

Tommy bayıldığında üç ölü ayıya özlemle baktı.

"Halıları almak için buraya geri döneceğim," diye fısıldadı Will'e.

"Ve geri dönüp biraz ayı bifteği alacağım," diye katkıda bulundu George.

"Siz çocuklar ne hakkında konuşuyorsunuz?" diye sordu şerif.

"Ah, sizi ne yiyor?" diye sordu Tommy, durumu hiç anlamamıştı. "Midyenizi kapalı tutmak istiyorsunuz."

Şerif geri döndü ve çocuğa öfke ve şaşkınlıkla baktı, oldukça ağır olan özellikler.

"Sanırım siz de bu İzcilerden birisiniz?" diye hırladı.

"Evet efendim," diye cevapladı Tommy. "Gurur duyuyorum!"

"O zaman belki bana o tren soyguncularının nerede saklandığını söyleyebilirsiniz."

"Eğer yapabilseydim söylerdim!" diye cevapladı çocuk.

"Siz çocuklar bu saatte neden dışarıdasınız?" bir sonraki soruydu. "Yatakta olmanız gerekirdi."

"Chicago'daki bir İzci kulübü için birkaç ayı örtüsü toplamaya çıktık," diye cevapladı Tommy, Will'e doğru hafifçe sırıtarak.

"Peki o çocuklar neden dışarı çıktılar?" diye sordu şerif, Will'i, George'u ve kampı kimin çıkarı için terk ettikleri çocuğu işaret ederek.

Tommy, çocukların dağlardaki varlıkları hakkında
ne gibi hikayeler anlatmış olabileceklerini bilemiyordu ve bu yüzden sorudan kaçmaya karar verdi. Bu tek güvenli yol gibi görünüyordu.

"Onlara sorun!" dedi kısa bir sessizlikten sonra.

Bu sırada tüm grup vadide, ay ışığında dikiliyordu. Adamlar birkaç dakika boyunca birbirleriyle görüştüler ve sonra şerif grubun diğer üyelerine döndü.

"İplerinizi alın çocuklar," dedi. "Artık bu çocuklarla uğraşacak vaktimiz yok."

"Bu eyleme itiraz ediyorum," diye bağırdı Seth. "Sen, Pete, bu ilçenin şerifisin ve yasaları uygulamak senin görevin. Eğer bu lincin senin huzurunda gerçekleşmesine
izin verirsen, cinayet suçundan suçlu olacaksın ve seni uyarıyorum, yargılanacaksın."

Tommy ve Sandy arkadaşlarına soru sorarcasına baktılar. Neler olup bittiğini hiç anlamamışlardı. Will ve George, uzun zamandır böyle bir durumda kullanmak için yanlarında taşıdıkları
bandajlarla yarayı sarıyorlardı.

"Sanırım görevimi biliyorum," diye cevapladı şerif. "Wyoming memurları, bu tren soygunlarının sıklığı nedeniyle
tüm dünyanın alay konusu oluyor. Son zamanlarda, neredeyse her durumda,
kanun kaçakları, esas olarak burada tutuklanan kişiler tarafından kendilerine verilen yardım sayesinde kaçtılar."

Adamlar ceketlerinin altındaki ipleri çıkarıp çözmeye başladılar.
Seth tabancasını çekti ve bekledi.

BÖLÜM XI

WYOMING'DE BİR SOYUNMA

Dört adam ellerinde iplerle çocuklara doğru ilerledi.
Çocuklar gözlerini kırpmadan kalabalığa doğru bakıyorlardı.

"Sizi uyarıyorum!" diye bağırdı Seth.

"Bekleyin!" diye bağırdı Chester, öne doğru bir adım atarak. "Bunu, arkadaşlarımın Wyoming dağlarında ve bu gece tepelerde olmalarının nedenini söylemedikleri için yapıyorsanız, ellerinizi tutabilirsiniz. Size istediğiniz
konu hakkında tüm bilgileri vereceğim."

Will öne çıktı ve çocuğu kolundan yakaladı.

"Konuşursan bunun ne anlama geldiğini biliyorsun," diye uyardı.

"Ama sizin çocuklar gözlerimin önünde öldürülmenizi görmeyeceğim!"

"Artık masallar bitsin!" diye bağırdı şerifin çetesinden bir üye. "Burada yerine getirmemiz gereken tatsız bir görevimiz var ve bundan kaçmayacağız.
Şerifin dediği gibi, kanun kaçakları Wyoming'e akın ediyor çünkü
sizin gibi insanlar tarafından saklanıyor ve korunuyorlar. "

"Ama bu çocukların dürüstlüğü konusunda sizi tatmin edebilirim," diye yalvardı Chester, "beş dakika beni dinlerseniz."

"Hiçbir şey!" diye bağırdı şerif.

Adamlar iplerle tekrar ilerledi ve Seth yine uyarıda bulunmak için tabancasını kaldırdı.
Durum kritikti.

Bunun ardından gelen ikinci sessizlik sırasında, yukarıdaki kayalık zirveden gelen taşların şangırtısı
ve tüm gözler anında o yöne çevrildi. Şerif ve adamları bakarken
silahlarını yere bıraktılar ve ellerini havaya kaldırdılar.

"Haklısın!" diye boğuk bir ses geldi yukarıdan. "Silahlarınızı
ve kemerlerinizi ayaklarınızın dibine atın. Şimdi sıraya girin, bebek
kapkaççıları! O komik işi boş verin, orada, kırmızı bıyıklı adam. Bir hareket daha yaparsanız, yerinizde sayarsınız! Anladığım kadarıyla
siz ilçenin kovboy şerifisiniz, ama
bir köpek gösterisi için yavru köpekleri eğitmeniz gerekir. Bu senin boyuna yakın."

Bir anda şerifin ekibinin her üyesi, Seth de dahil, silahsızdı. Uysalca bir sıra halinde dururken, çocuklara yerdeki yığından kendi silahlarını almaları ve sırtın üzerinden yürümeleri emredildi.

"Kim olduklarını görebiliyor musun?" diye sordu Will, çocuklar yavaşça ilerlerken.

"Sadece başlarının dış hatlarını ve tüfeklerinin parıldayan namlularını görebiliyorum," diye cevapladı George. "Söylesene," diye devam etti çocuk, "kovboylar o parlayan namluları gördüklerinde silahlarını hemen bırakmadılar mı?"

"Diğer adamların onları düşürdüğünü biliyorlardı ve onları suçlamıyorum," diye araya girdi Tommy.

"Gerçekten tren soyguncuları olduklarını mı düşünüyorsun?" diye sordu Sandy, Will ve George tarafından yamaçtan yukarı çıkarken.

"Onlar tren soyguncuları, tamam mı!" diye ısrar etti Tommy. "Ben yüzlerini
sizden daha fazla göremezsiniz, ama ben o sesi hatırlıyorum! Kampımızda olduğu ve bir şeyler yiyeceğimiz geceyi
hatırlıyor musunuz? O gece konuşmasının çoğunu duydum. Bazılarını
beğendim, bazılarını da beğenmedim, ama o gece konuşmasını duyduğum adamın kovboy subaylara silahlarını
atmalarını emreden adam olduğundan eminim."

"Ama neden böyle bir şey yapsınlar ki?" diye sordu Will.

"Bilmiyorum," diye cevapladı George, "eğer tren soyguncularının her türden subaya karşı sürekli ve sürekli bir huysuzluğu varsa."

"Sebebi bu olmalı," diye itiraf etti Will.

"Bizi kurtardıkları için mutluyum!" dedi Tommy, beş çocuk zirveye ulaşıp küçük vadiye baktıklarında, "ama bu andan itibaren bizi
kovboylarla kesinlikle kötü bir duruma soktular. Kovboylar, görünüşe göre haklı bir sebepleri olduğu için, bizi tren soyguncularıyla birlikte durmakla suçluyorlardı ve şimdi tren soyguncuları da bizim korumamız için araya girerek bunu kanıtladılar."

"Çok kötü," diye cevapladı Will, "ama buna nasıl çare bulunabileceğini göremiyorum. Bu özellikle talihsiz bir durum çünkü kovboylar bize karşıyken Chester'ın babasını dağlarda aramaya cesaret edemeyiz."

"Bir yol bulacağız!" diye ısrar etti Tommy. "Kesinlikle bir yol bulacağız."

Çocuklar kamplarına giden yokuştan aşağı döndüklerinde, çok da uzak olmayan bir yerde, gökyüzünde gün ışığı
artıyordu. Onları kurtaran adamların güneye doğru sürünerek uzaklaştıklarını görebiliyorlardı.

Sırtlardan öfke dolu haykırışlar ve haykırışlar geliyordu ve çocuklar
kısa bir süre sonra kovboyların kamplarına varacaklarını ve onları yok etmek için her zamankinden daha güçlü bir nedenleri olduğunu çok iyi anlamışlardı.

"Silahlarımız var," dedi Will yürürken, "ve savaşmalıyız. Hepsi bu kadar."

Çocuklar sönmekte olan kamp ateşinin yanına geldiklerinde, çadırlardan birinde sakince oturan,
tamamen yabancı gibi görünen iki adam gördüler,
büyük bir rosto dana etinin içeriğini bölüşüyorlardı ve ayrıca
büyük bir somun ekmeği paylaşıyorlardı. Çadırdaki ışık hala loştu ve bu yüzden Will
elektriklisini oldukça evcil bir sahneye çevirdi.

"Siz orada ne yapıyorsunuz?" diye sordu.

"Yemek mi yiyorsunuz!" sakin bir cevaptı. "Bilmiyordum ama saçınızı kestiriyordunuz," diye sırıttı Tommy.

"Nereden geldiniz?" diye sordu George, çocuklar kapağın önünde toplanırken.

"Bakın çocuklar," dedi adamlardan biri rahatça, "iki gün iki gecedir seyahat ediyoruz ve açız ve uykuluyuz. Hadi şu lokmayı yiyelim de size her şeyi anlatalım."

"Gerçekten uyumamız gerek!" diye önerdi diğer davetsiz misafir. "Ama, erzakınızı neden tükettiğimizi merak ediyormuşsunuz gibi görünüyor, o yüzden John Johnson'la Green River'a yarı yolda karşılaştığımızı ve Green River'a varır varmaz sizin için takviye birlikler ayarlayacağını söylemek için bizi gönderdiğini söyleyerek endişenizi gidereceğim. Buradayken size bundan bahsettiğini ama sizin bundan hoşlanmadığınızı
söyledi ve bu yüzden size bundan başka bir şey söylemedi."

"Seni buraya sadece bunu söylemek için mi gönderdi?" diye sordu Will.

"Ah, ona gerçeği söyle," diye güldü diğeri.

"O zaman, ona gerçeği söyleyeceğim," diye cevapladı davetsiz misafir, ağzı ekmek ve etle dolu.

"Çıkarken Johnson'la karşılaştık ve bize geçerken sizi kontrol etmemizi ve iyi olup olmadığınızı görmemizi söyledi. Kafasında sizin bir şekilde başınızın derde girebileceğine dair bir düşünce varmış gibi görünüyordu."

"İçeri girdiğin için mutluyum," dedi Will elini uzatarak, "Bay Johnson'ın bunu nasıl düşündüğünü bilmiyorum ama şu anda buraya gelmen bir mucize niteliğinde."

"Herhangi bir hizmette bulunabildiğim için mutluyum!"

Sonra dağlardaki gece görevlerinin amacını açıklamadan, çocuklar durumu iki yabancıya açıkladılar, özellikle şerifin kovboylarının artık çocukların gerçekten tren soyguncularıyla ilişki kurduğuna inanmak için iyi bir nedenleri olduğunu belirttiler.

"Sanırım tren soyguncuları memurları daha çok oyaladı çünkü diğer herhangi bir sebepten daha çok tüm polislere karşı huysuzlar," dedi Will. "Hayatımızı kurtarmak için neden kesmeleri gerektiğini anlamıyorum. Şerif bunun için iyi ve onlarla hesaplaşacak!"

"Dünyadaki tüm memurlara karşı huysuz!" diye güldü yabancılardan biri. "Bütün haydutlar böyle hisseder."

"Ama bizi nereye götürdüğünü görebiliyorsun!" diye haykırdı George. "Dağlarda, sürekli peşimizde olan o adamlarla eğlenemeyiz ve arkadaşlarımızdan biri dağlarda deli gibi, kafası kırık bir şekilde dolaşıyor ve kovboyların bu düşmanca tavrı devam ederse onu bulup dışarı bile çıkamayız."

"Sence seni kampa kadar takip edecekler mi?" diye sordu adamlardan biri. "Elbette kanun kaçakları onları çok uzun süre tutmaz."

"Evet, bence bizi kampa kadar takip edecekler ve buraya gelmek için de zaman kaybetmeyecekler," diye cevapladı Will.

"Daha önce buna benzer bir şey gördün mü?" diye sordu Tommy, George'un eşliğinde erzak kutusuna doğru yürürken.

"Ne gibi?" diye sordu diğeri.

"Neden, bu yalnız dağ vadisi Amerika Birleşik Devletleri'nin nüfusunun merkezi mi oluyor!" diye haykırdı Tommy. "Buraya geldiğimizde, vadide tek bir canlı yoktu. Sonra soyguncular geldi, dedektifler geldi, kovboylar geldi, Johnson geldi, sonra Chester'ın yanına geldik ve şimdi bu iki yabancı içeri girdi. Eğer burası nüfusun merkezi değilse, nerede olduğunu bilmek istiyorum."

"İyi ki o yaşlı eşekleri çimenlere
gönderdik," diye gözlemledi George. "Yaklaşık iki gün sonra, Green River'a yelken açmamız ve erzak yüklememiz gerekecek. Wyoming'e girdiğimizden beri halka açık bir lokanta işletiyoruz. Acaba bu adamlar ne kadar kalacaklar. Bir günden fazla kalırlarsa, onlardan yemek parası alacağım veya onları balık tutmaya göndereceğim."

"Balık istediğinde," diye haykırdı Tommy, "onları yakalamak için
tuhaf adamlar göndermene gerek yok. İstediğin kadar balık getireceğim!"

George kıkırdadı ve Tommy kafasına boş bir kutu fırlattı.

"Balığa çıktığında," dedi George bir anda, "bize haber ver,
ve seninle birlikte bir muhafız gönderelim. "

"Ah, sadece Superior Gölü'nde ve Florida'da biraz sorun yaşadım diye balık yakalayamayacağımı mı düşünüyorsun!" diye yakındı Tommy. "Kovboy memurlarıyla bu karmaşayı yatıştırana kadar bekle, sana balık yakalayıp yakalayamayacağımı göstereyim."

"Keşke o ayı bifteğinden biraz olsaydı!" diye önerdi George. "Jambon ve yumurtaları
hep birlikte yiyoruz ve tam bir av ülkesinin ortasındayız."

"Bak," diye önerdi Tommy, "sen jambon pişirmeye ve şu incecik patatesleri ısıtmaya devam et, ben de sırtı gizlice aşıp yaklaşık elli kilo ayı getireceğim." Ayrıca, devam etti, "O postları kurtlar kapmadan veya birileri onları kaçırmadan önce almak istiyorum."

Tommy yokuştan yukarı doğru kaybolurken kovboy memurların kampa doğru koştukları görüldü, silahları kullanıma hazırdı.

"Sanırım tren soyguncularının burada olduğunu düşünüyorlar," yorumladı Will.

BÖLÜM XII

KESİNTİYE UĞRAYAN BİR PERVAN

Çocuklar ateşten çok da uzak olmayan küçük bir grup halinde toplandılar ve
tahmin edilebileceği gibi heyecan ve endişeyle, subayların gelişini beklediler. Otomatik silahları ellerindeydi. Kamptan kısa bir mesafede kovboylar sanki bir danışma için durdular, ancak
çocukların yaptığı silah gösterisinin
hızlı durmalarıyla bir ilgisi olabilir.

Çocuklar saldırıya uğrarlarsa kendilerini savunmaya hazır bir şekilde beklerken,
yakın zamanda kampa gelen iki yabancının,
oturdukları çadırın kapağına doğru sürünerek ilerlediğini fark ettiler.
Çocuklar ellerinde silahlar gördüler, ancak
çocukların bunları kullanmaya niyetli olduklarına dair hiçbir kanıt görmediler. Sandy, Will'in omzunu dürttü.

"Sence şu çocuklar iyi mi?" diye sordu. "Tehlike belirir belirmez gözden kaybolmalarını görmek komik görünüyor!"

"Garip görünüyor," diye itiraf etti Will, "ama bak," diye ekledi, çocuğun bandajlı omzunu işaret ederek, "kendin
çadırlardan birinde olmalısın. Eğer bir kavga olursa burada olmaya uygun değilsin."

"Huh, sanırım bu sakat omuz beni doğruca ateş etmekten alıkoyamaz!" diye ilan etti Sandy. "Söyle," diye devam etti, "o adamların olduğu yere gidip ne için saklandıklarını sormak istiyorum."

"Sadece," diye sözünü kesti George, "o adamların Johnson'ın onları buraya gelmeleri için çağırdığını söylediklerinde yalan söylediklerine inanıyorum. İki hikaye anlattıklarını hatırlıyorsun, değil mi? Birinde bize takviye kuvvetlerinin gönderileceğini söylemeleri söylenmişti, diğerinde ise dağlara giderken durup bizi görmeleri istenmişti."

"Kendi kampımızda düşmanlarımız varsa kesinlikle iyi bir durumdayız," diye homurdandı Will. "Bu durumda, ateş başlar başlamaz iki ateş arasında kalacağız. Bu arada," diye devam etti, "Tommy nerede?"

"Kahvaltıda ayı eti peşinde," diye cevapladı George.

"Her zaman aklından ne geçtiğini kimse bilmeden kaçıyor!"?
Will, oldukça sinirli bir şekilde ilan etti. "Sanırım şu anda kahvaltıda ayı bifteğinden daha iyi bir fikri var. Neyse," diye ekledi çocuk, "Tommy iyi silahlanmışsa, bu kovboy polisler de savaş başladığında iki ateş arasında kalacak. Bu biraz yardımcı olur."

"Belki de savaş olmayacak," diye önerdi George. "Bu adamlar
zaten başlamak için acele etmiyor gibi görünüyor."

"Ah, tren soyguncularından aldıkları blöfü asla yutmayacaklar," diye ısrar etti Will. "Hikaye dışarıda anlatılır anlatılmaz tüm eyalet tarafından
kazıklanacaklar. Bir düşünün!" diye devam etti çocuk. "Buraya iki tren soyguncusunu yakalamak için geliyorlar ve ilk iş olarak soyulacaklar. Eyalette canlı bir editör varsa, altı adamın elleri havaya kalkmış ve silahları ayaklarının dibinde dururken çekilmiş sahte bir fotoğrafını basacaktır."

"Belki de iki yabancının içeri girdiğini görmüşlerdir," diye önerdi Sandy. "Bu durumda, yeni gelenlerin sorun çıkması durumunda bize yardım edip etmeyecekleri konusunda biraz tahminde bulunuyor olabilirler."

"Ama bu iki adam biz dönmeden önce buradaydı," diye önerdi George. "Eh, çadırın kapağında oturup bizim iyi domuz eti, fasulye ve rosto dana etimizi
yediklerini görmüş olabilirler," diye devam etti Will.

"Eğer iki yabancının çadırlardan birinin arka köşesinde saklandığını bilselerdi," diye yorumladı George, "Daha fazla tereddüt etmezlerdi. Bu iki ziyaretçi iyi olabilir ama öyle görünmüyorlar!"

"Neden gidip onlara bir çukur kazmamızı isteyip istemediklerini sormuyorsun?" diye sordu Sandy.

Çocuklar durum hakkında kafa yorarken, İzcileri linç edilme tehlikesiyle karşı karşıya olduklarında savunan polis memuru Seth, memur grubundan ayrılıp kampa doğru ilerledi. Polis memuru yaklaşırken yüzünde bir gülümseme vardı
ama grubun diğer üyeleri sertçe kaşlarını çatmışlardı.

Seth ateşe yaklaşırken çocuklar otomatik silahlarının namlularını indirdiler. Vekil bir an durdu ve çadırlara, eşeklere ve pişirme kaplarına dikkatle baktıktan sonra konuşmaya başladı.

"Sizleri bu kadar rahat bir şekilde otururken gördüğüme sevindim çocuklar," dedi, "ve ayrıca," çadırların tepesindeki flamaları işaret ederek, "renklerinizi göstermekten utanmadığınızı gördüğüme de sevindim."

"İzci olmaktan gurur duyuyoruz!" diye ilan etti Will.

"Ve Kunduz Devriyesi'nden de gurur duyuyoruz!" diye araya girdi George.

"Haklısınız çocuklar!" dedi Seth, "İzci yasalarına ve öğretilerine bağlı kalın
ve çok da yanlış yapamazsınız."

"Şimdi bu adamlar ne yapacak?" diye sordu Will, şimdi kendilerini vadinin uzun otlarına
atmış olan kovboy memurlarına doğru başını sallayarak. "Sadece egzersiz yapmak için bizi takip etmediler."

"Eğer o tren soyguncuları gerçekten sizin arkadaşlarınızsa," diye cevapladı Seth,
"size, belki de istemeden, çok büyük zarar vermişlerdir. Eski bir söz vardır, bilirsiniz," diye devam etti vekil, "bir aptal arkadaş, bir düzine açık düşmandan daha fazla kötülük yapabilir."

"Sanırım sizler artık," dedi Will, "bizim gerçekten o soyguncularla
eğitim aldığımızı düşünüyorsunuz."

"Ben almıyorum!" diye ilan etti Seth. "Sizin dürüst İzciler olduğunuzu ve sahtecilik yapmadığınızı biliyorum ve bu tür çocukların tren soyguncularıyla karışacağına inanmıyorum."

"En azından," diye cevapladı Will.

"Bakın," diye sözünü kesti George, "tren soyguncuları bunu memurlara
sokmak için bir fırsat gördüler ve yaptılar. Mesele bu kadar! Dağları arayan dedektifleri veya bir grup hırsızı, tıpkı bize yaptıkları gibi korurlardı. Bu tür adamların kanun memurlarına karşı sürekli bir huysuzluğu olduğunu çok iyi biliyorsunuz. Tek şaşırtıcı şey, kovboylar silahsızken ateş etmemeleri."

"Tren soyguncuları bile cinayet işlemekten çekinir," diye cevapladı Seth.

"Peki, bu konuda ne yapacaklar?" diye ısrar etti Will.

"Benimle Lander'a gelip yargılanmanı istiyorlar."

"Ya reddedersek?"

"Ama bunu yapmayacaksın!"

"Yanılıyorsun," diye cevapladı Will. "Bizi istiyorlarsa, gelip bizi
almalılar."

"Bu iyi bir karar değil," diye ilan etti Seth.

İkisi durumu tartışırken, diğerleri dikkatle dinlerken,
iki ziyaretçi çadırdan yavaşça çıktı ve Seth ile Will'in durduğu
noktaya yaklaştı. Seth iki adama bir an şaşkınlıkla baktı ve sonra ellerini uzatarak selamladı.

"Sizi gördüğüme sevindim, Gilmore!" dedi. "Ne zamandır buradasınız?"

"Sadece kısa bir süredir," diye cevap verdi. "Chicago'dan bir memurun, kişisel bir arkadaşın isteği üzerine kahvaltı için uğradık ve ayrıca çocukların yardıma ihtiyacı olup olmadığını görmek için."

"Çocuklar," dedi Seth şaşkın genç grubuna dönerek, "bu Sweetwater ilçesinden Şerif Gilmore ve bu da," diğerini işaret ederek, "Doyle, yardımcılarından biri. İkisi de iyi adamlar."

"John Johnson'ı iyi tanıdığınızı mı söylediniz?" diye sordu Will, selamlaşmalar
edildikten sonra. "Eğer yardıma ihtiyacımız olursa bizi arayıp yardım etmenizi istemesi hakkında söylediğiniz gerçek miydi?"

"İncil kadar gerçek!" diye cevapladı Gilmore. "John Johnson'ı Sweetwater bölgesindeki bir çiftlikteyken tanıyordum. Tren soyguncularını aramak için Pete'in ülkesine küçük bir geziye çıkıyorum. Dışarı çıkarken Johnson'la tanıştım ve bana arkadaşlarını, çocukları aramamı söyledi."

"Yani bu delikanlılara kefil olabilir misin?" diye sordu Seth, yüzünde memnuniyet dolu bir gülümseme belirdi.

"Elbette olabilirim!" diye cevap verdi. "Johnson bana onlar hakkında her şeyi anlattı, bu yüzden
neden burada olduklarını ve hareketlerini biliyorum."

Konuşmadan önce Seth şapkasını çıkardı ve kovboy memurlarına doğru sallamaya başladı. Şerif Pete ve yardımcıları ayağa kalktılar ve kampa doğru yürüdüler. Ateşe ulaşmadan önce Şerif Gilmore'u tanıdılar ve ellerini uzatarak öne çıktılar. Durum kısa süre sonra açıklandı.

"Şimdi buraya bak, evlat," dedi Şerif Pete, Will'i bir kenara çekerken,
"burada ne için olduğunu bilmiyoruz, ama artık iyi olduğunu biliyoruz. Eğer diğer vadideki o küçük soygunu unutursan, güvertenin dibine kadar yanındayız."

"Komikti, değil mi?" dedi Will sırıtarak.

"Bunda komik bir şey göremiyorum!" dedi Şerif.

"O tren soyguncuları bize o an oldukça iyi göründü," diye yorumladı Will. "Tam zamanında geldiler!"

"Zarar görmezdin," dedi şerif, gülümseyerek. "Ben sadece
üçüncü derece bir iş yapıyordum."

"Tamam," dedi Will, "eğer senin için işe yararsa bize yardım et,
ve soygun hakkında tek kelime etmeyeceğiz."

İki şerif ve yardımcıları durumu etraflıca tartıştılar
ve sonunda iki tren soyguncusunun Big Horn bölgesindeki BadLands'e doğru gittiğine karar verdiler.

"Tommy şimdi o ayı bifteğiyle geri dönseydi," diye önerdi Will, "sizin
hepinize
kaburgalarınıza bir santim yağ
kazandıracak bir akşam yemeği hazırlayabilirdim! Bana öyle geliyor ki onun geri dönmesi için neredeyse zaman geldi."

"Gidip onu acele ettirsem?" diye sordu George.

"Hadi!" diye cevapladı Will, "ve ben de bir sürü patates çıkarıp bir galon kahve yapacağım ve tam burada uzun otların arasında bir Pazar Okulu pikniği yapacağız! Gitmeden önce beslenmen gerek!"

"Şu anda burada her şey çok dost canlısı görünüyor," diye cevapladı Sandy, "ama
sırtlığın tepesine bak ve George'un bize ne söylemeye çalıştığını anlayabilir misin? Bu kesinlikle İzci

"Evet," diye cevapladı Will heyecanla ayağa fırlayarak. "Bu Myer
kodu, yaşadığın sürece kesinlikle ve bayrak olarak kullandığı büyük beyaz bir çam dalı var. Ne dediğini görebiliyor musun?"

"Elbette!" diye cevapladı Sandy, "İstediğini söylüyor--şimdi ne düşünüyorsun?
Durdu!"

Onlar bakarken çocuk yere düştü

BÖLÜM XIII

TOMMY AYI BİFTEĞİNİN PEŞİNDEN GİDİYOR

Tommy neşeyle ıslık çalarak yokuşu tırmanmaya başladı. Zirvede kampa bakmak için
döndü. O sırada kovboylar biraz uzakta duruyorlardı ve Seth ateşe doğru ilerliyordu.

"Bu Seth iyi bir Kızılderili!" diye ilan etti çocuk, "Her şeyi yoluna koyacak, bu yüzden geri dönmeme gerek yok. Aman Tanrım!" diye devam etti sabah güneşi altında ılık ve tatlı olan hoş vadiye
yukarı aşağı bakarken. "İzci olmak oldukça iyi bir şey! Burada Wyoming dağlarında sadece İzci olduğumuz için bizim için savaşmaya hazır bir adam buluyoruz. Sanırım dünyadaki her çocuk katılmak isterdi!"

Çocuk uzaktaki kamptaki figürleri izleyerek bir an durdu ve
sonra aşağıdaki vadiye doğru hızla ilerledi. Tepelerdeki geniş açıklığın güneyinde bulunan kayalarla dolu vadiye geldiğinde durdu
ve dikkatlice etrafına baktı.

"Burada daha çok ayı olabilir!" diye düşündü.

Ama etrafta ayı veya herhangi bir türden düşman hayvan yoktu, bu yüzden çocuk
George ve Will'in önceki gece ziyaret ettiği mağaraya doğru ilerledi--kaçan mahkumun ve oğlunun
evlerini kurduğu mağara. Tommy önünde dururken kayalık duvardaki açıklığa merakla baktı. Önceki gece Sandy ile birlikte bu mağaranın yanından geçmişti
gözlemlemeden. Bu sırada mağaranın ayılarla tanıştığı yer olup olmadığından emin değildi, bu yüzden bir an düşündükten sonra içeri girdi ve arka duvara doğru ilerledi.

İçeride yarı alacakaranlık vardı ve çocuk projektörünü çıkardı. Işığından kuzey duvarındaki kayada bir çatlak gördü
ve daha da yaklaştı. Yer sadece sekiz veya on fitlik bir oyuktu, şüphesiz suyun etkisiyle oyulmuştu.

Oyukta çocuk bir ateşin közlerini gördü. Sonra döndü ve
dış mağarayı daha dikkatli inceledi. Arkadaşlarının bir önceki gece gördüğü kaba mobilyaları ve acınacak derecede az sayıdaki
yemek pişirme araç-gereçlerini gördü. Masanın üzerinde cömert bir miktarda taze et vardı, belli ki ayılardan birinin leşinden alınmıştı.

Tommy, Wagner ve oğlunun işgal ettiği mağara hakkında pek bir şey duymamıştı, ancak oraya
rastladığını anlayacak kadarını duymuştu.

Şimdi onu şaşırtan şey ayı etinin varlığıydı. Ne Wagner'in ne de oğlunun babasının kaybolmasından
bu yana orada olmadığını çok iyi biliyordu. Ayrıca, arkadaşlarının ziyareti sırasında mağarada erzak olsaydı, buna
başvuracaklarını da anlamıştı. Tüm bunların yanı sıra, eti muhtemelen
sağlayan ayı sadece birkaç saat önce öldürülmüştü.

"Sanırım birileri taşınmış!" diye düşündü çocuk.

Kuyuya girdi ve ateşin közlerini inceledi.
Kuru çam ve ladin dallarından yapılmıştı ve belli ki bir saat önce parlak bir şekilde yanmıştı.

"Şimdi merak ediyorum," diye şaşkınlıkla sordu çocuk, "Wagner mağaranın bir yerinde saklanıyor mu? Bana öyle geliyor ki, çiçek açan eski daireyi başkası ele geçiremez."

Mağaraya daha sonra dönmeye karar veren çocuk dışarı fırladı ve güneye doğru ilerledi. Ayılarla kavganın gerçekleştiği mağaranın tam olarak neresi olduğundan emin değildi ama
karşılaştığı her açıklığa bakarak onu bulabileceğinden hiç şüphesi yoktu.

Katz'ın yüzü küçük mağaralardan birinden ona baktığında, henüz biraz ilerlemişti. Arkadaşı Cullen, acımasız ağzı alaycı bir sırıtışa dönüşmüş bir şekilde
çok uzakta değildi.

"Nereye gidiyorsun, evlat?" diye sordu Katz.

Tommy bir an tereddüt etti ve dedektifin sert sorusunu yanıtlarken gözlerinde bir mizah parıltısı belirdi.

"Dün gece kovaladığın tren soyguncularına ben bakıyorum."

İki adam öfkeyle kaşlarını çattı ve çocuğa yaklaştı.

"O tren soyguncusu hakkında doğruyu söylediğine inanmıyorum!" dedi Katz.
"Ben tam yerdeydim ve kimseyi görmedim."

"Sen ondan önce davrandın!" diye güldü Tommy. "Sen bir yöne gittin ve o diğer yöne gitti! Sanırım ikiniz de iyi koşucularsınız, çünkü birbirinizden bir mil bile uzaklaşmadınız," diye ekledi.

"Şimdi küstahlık yapma!" diye hırladı Katz.

"Bence bu çocuğu yağmurdan kurtarmalıyız," diye önerdi Cullen.
"Zaten çok taze."

"Dikkatini tren soyguncularına veya buraya gelip bulmaya geldiğin adama vermen daha iyi olur," diye önerdi Tommy.

"Burada tren soyguncusu olduğuna inanmıyorum!" diye açıkladı Katz.

"Belki de hayır," diye cevapladı Tommy, "ama Fremont ve Sweetwater ilçelerindeki memurların yaklaşık yarısı bu tepelerde dolaşıyor! Ayrıca," diye ekledi, "dün gece tren soyguncularına bir göz attım."

İki dedektif birbirlerine endişeyle baktılar.

"Dün gece kampınızda bir tren soyguncusu var mıydı?" diye sordu Katz.

"Elbette vardı!"

"Kampınızın karargahı kanun kaçakları için mi?"

"Bildiğim kadarıyla yok," diye cevapladı Tommy öfkeyle.

"Kampınızda malımı çalan çocuğun kaçak bir mahkumla bağlantısı olduğunu bilmiyor musunuz?"

"Çocuk hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye ilan etti Tommy, tam olarak gerçeği söylemeden. "Bana iyi görünüyor!"

"Ne düşündüğümü biliyor musun?" diye sordu Cullen. "Sanırım
siz çocuklar buraya kanunsuzlar için bir erzak üssü kurmaya geldiniz!"

"Ah, ne hakkında konuştuğunuzu bilmiyorsunuz!" diye haykırdı Tommy.

"Bu kaçak mahkumla bir alakanız yoksa," diye sordu Katz, "burada ne yapıyorsunuz?"

"Bu sabahın erken saatlerinde," diye devam etti Cullen, "Wagner ve oğlunun yaşadığı mağarayı bulduk. Orası orası. Girdiğiniz ve dikkatlice baktığınız mağara. Wagner'i orada bulmayı mı bekliyordunuz?"

"Orada ateş mi yaktınız?" diye sordu Tommy.

Dedektifler başlarını salladılar.

"Oraya büyük bir parça ayı eti mi götürdünüz?"

"Kesinlikle götürmedik!"

Tommy için bir başka bilmece daha vardı. Mağarada ateşi kim yakmıştı? Ayı etini oraya kim götürmüştü? Kovboylar, yangının
yapıldığı sırada o civarda değillerdi. Dedektifler
ateşi yakmadıklarını veya eti içeri taşımadıklarını beyan ettiler.

"Mağarada yanan bir ateş mi buldun?" diye sordu Katz.

Tommy başını salladı.

"Ve orada taze et de var mı?"

Çocuktan bir baş sallama daha.

"Ne düşünüyorsun, Cullen?" diye sordu Katz, arkadaşına dönerek.

Cullen başını salladı ve çilli yüzüne bir gülümseme getiren bir düşünce Tommy'nin yaramaz kafatasına
girdi.

"Sana ne düşündüğümü söyleyeceğim," dedi. "Dün gece bu vadideydik ve tren soyguncularını gördük. Zirvedeydiler, Wagner düzlüğünden çok da uzak değillerdi, dememiz gerektiği gibi. Eğer bu sabah o mağarada yaşayan biri varsa, o da tren soyguncularıdır. Söyleyin," diye devam etti, dedektifleri korkutma fikriyle, "o tren soyguncuları gördüğüm en vahşi adamlar. Dün gece altı kollu kovboyu soyduklarını gördük!"

İki dedektif birbirlerine endişeyle baktılar.

"Eğer sizi burada dururken görselerdi," diye devam etti Tommy, "ve Chicago dedektifleri olduğunuzu anlarlarsa, kafalarınız bir pound İsviçre peyniri gibi görünene kadar kurşun sıkarlar."

"Bu tren soyguncuları hakkında çok şey biliyor gibisin, evlat!"

"Çok fazla şey biliyor," diye ilan etti Cullen. "Onu yanımıza alıp birkaç saat tutacağız!"

"Eğer yaparsan, başın derde girer!" diye ilan etti Tommy.

"Şimdi tehdit yok!" diye haykırdı Katz.

"Hiçbir tehditte bulunmuyorum," diye ilan etti Tommy, dedektiflerin onu kamplarına götürmeleri konusunda gerçekten endişeliydi. "Bence
sizler zaten cimrisiniz ve Chicago dedektifleri olduğunuza inanmıyorum. Ben de Chicago'da yaşıyorum ve sivil giyimli adamların zoruyla sizin gibi serserileri hiç görmedim."

Alaycı sözler tam da Tommy'nin beklediği şeyi yaptı. Katz
onu kolundan vahşice yakaladı ve vadiden aşağı doğru yürümeye başladı. Çocuk dedektife eşlik etmeye tamamen istekliydi, çünkü bunu yaparak
kaçan mahkumu yakalamak için hangi adımları attıklarını öğrenebileceğine inanıyordu, ancak engebeli arazide aceleyle
yürütülürken büyük bir öfke hissediyormuş gibi yaptı.

Üçü uzaklaşırken George diğer taraftaki yamaçtan yukarı doğru sallandı ve
zirvede göründü. Çocuk, küçük dalları kesilmemiş beyaz çamdan bir tırmanma
asası kesmişti ve Tommy,
bunun bir peruk bayrağı olarak kullandığını gördü.
George'un aşağıdaki durumu çok iyi anladığı çocuk için açıktı.

Dedektifler, çocuğun asasını zirveden salladığını gördüklerinde birkaç kötü küfür
ettiler. Bir an fısıldaştılar ve sonra Katz, Tommy'yi Cullen'ın tabancasıyla tehdit altında bırakarak
zirveye ve işaret veren çocuğa doğru hareket etti.

Bir an sonra George, yamaçtan aşağı doğuya baktığında,
dedektifin gizlice kendisine doğru yaklaştığını gördü. Memur biraz uzaktaydı,
ancak çocuk elindeki silahtan tehlikede olduğunu biliyordu.
Son bir kez salladı ve asasını düşürdü.

"Buraya gel!" diye bağırdı dedektif. "Seni görmek istiyorum!"

"O zaman buraya gel!" diye cevapladı George. "Arkadaşıma ne yapıyorsun?
Her zaman bize karışıyorsun çocuklar!"

"Hemen aşağı inmezsen," diye bağırdı öfkeli dedektif, "derini kurşunla doldururum! Seni korurum!"

Dedektifin yüzündeki kötü niyetli bakıştan gerçekten ciddi olduğunu anlayan George hızla yere yığıldı.

BÖLÜM XIV

BİR ÇİFT TUTUKLU

Tommy arkadaşının düştüğünü gördü ve bir şekilde yaralandığını varsayarak
yokuş yukarı koşmaya başladı. Hemen
Cullen tarafından engellendiğini gördü, Cullen haki paltosunun eteğine yapışmıştı.

Çocuk ayağa kalkarken George yerden kalktı ve doğuya doğru
yuvarlanarak yokuşu indi. Tommy, elinde bir tabanca tutan
Katz'ın talimatları doğrultusunda hareket ettiğini gördü.

Beş dakika içinde çocuklar artık silahsızdı ve dedektiflerin yanında yürüyorlardı. George'un göz kırpması Tommy'yi, arkadaşının en azından aşağıdaki kamptaki insanların dikkatini çekmeyi başardığına ikna etti. Dedektifler onları tepelerdeki bir saklanma yerine götürmeden önce yardım gelebilirdi.

O sırada çocukların ihtiyaç duyduğu şey gecikmeydi, bu yüzden yürürken her türlü soruyu sordular, esir alanların cevaplamak için durmasını umuyorlardı. Ancak, çocuklar sırtın karşı tarafına doğru istikrarlı bir şekilde ilerlediler ve sonunda batıdaki mağaraların açıkça görülebildiği bir kaya rafına yanaştılar. Burada görevliler oturup izlemeye ve beklemeye başladılar.

Hemen bir grup adam zirveden koşarak geldi ve vadiye doğru
hızla indi. Çocuklar, Will'i yanlarında tanıdıklarından emindiler. Şerif Pete'in orada olduğundan emindiler ve çocuklar, gece yarısı keşif gezisinden döndüklerinde kampta bulunan iki adamın da orada olduğundan emindiler.

Adamlar yamacın dibinde ayrılıp vadi boyunca yukarı aşağı dağıldılar. George'un wig-wag sinyallerinin görüldüğü ve adamların iki çocuğu aradığı açıktı.

"Sizin o sinyalleriniz etkili olmalı," diye hırladı Katz, vadinin karşısındaki grubun üyeleri mağaraları keşfetmeye
başladığında.

"Haklısınız, öyleler!" diye cevapladı George. "Bu İzci
wig-wag'ı! İzcilere katıldığınızda bunları öğrenmelisiniz!"

"Ne dediniz?"

"Tren soyguncuları tarafından yakalandığımızı açıkladım!" diye cevapladı
George, dedektifler üzerinde yarattığı etkiyi gördüğünde büyük bir memnuniyetle gerçeği söylemeden.

"Bunu neden yaptınız?" diye sordu Cullen. "Çünkü kovboy memurlarının sizi yakalamasını ve sizi dövmesini istiyoruz!" diye cevapladı George. "Onlar da sana el koyarlarsa bunu yapacaklar! O adamlar bizim
dostlarımız!"

"Malımı çalan o çocuk nerede?" diye sordu Katz.

"Ben ayrılırken kamptaydı," diye yanıtladı George.

"Sence şimdi vadinin diğer tarafındaki o kalabalıkla mı birlikte?
Yoksa kampta mı kalacak?"

"Muhtemelen George'un işaretine yanıt olarak dışarı çıkar," diye araya girdi Tommy.

Dedektifler bir süre fısıldaştılar. Çocuklar
söylediklerinin tek bir kelimesini bile duyamasalar da,
tüm bu fısıldaşmaların ne hakkında olduğunu çok iyi anlıyorlardı. Chester'ı yakalayıp onu babasının saklandığı yere götürmeye zorlama olasılığını tartışıyorlardı. Elbette, babanın
deli bir durumda dağlarda dolaştığını bilmiyorlardı.

Bir süre sonra grup, iki esir çocuğun tiksintisine rağmen vadiden aşağı doğru geçti ve gözden kayboldu. Sonra dedektifler
kendilerini gizleyen çıkıntının köşesinden ayrıldılar ve
çocuklara eğimden aşağı doğru işaret ettiler. Çocuklar hayretle itaat ettiler.

Bir kez daha vadinin dibine vardıklarında, dedektifler
başka bir uzun istişare için durdular. Katz, Chester'ı yakalamak umuduyla vadiden aşağı inen grubu takip etmekten yana görünüyordu, Cullen ise
kaçan mahkûmu, ateşin gizemli bir şekilde
yakıldığı mağaranın etrafında dolaşarak yakalayabilecekleri
fikrindeydi.

İkisi, biraz öfke göstermeden de olsa, durumu tartışırken,
iki çocuk gözlerini karşıdaki mağaraya dikmişti.
George,
kaçan mahkûm ve oğlunun
bulunduğu mağaranın burası olduğundan kesinlikle emindi ve zamanla babanın
geri döneceğine inanıyordu. Cullen'ın kendisine ve arkadaşlarına ciddi sorunlar çıkarabilecek bir fikre
sahipmiş gibi görünüyordu.

"Aman Tanrım!" diye fısıldadı Tommy'ye, "Keşke şu yavşakları kovboyları takip etmeye ikna edebilseydik! Şu mağaranın etrafında dolaşırlarsa Wagner'i yakalayacaklarından korkuyorum!"

"Korkarım yakalayacaklar!" diye cevapladı Tommy. "Bu sabah orada biri vardı ve onlar kovboylar veya dedektifler değildi. Ya Wagner ya da tren soyguncularıydı."

"Bir ayak boyunda olduğun kadar eminim," diye haykırdı George, "şu anda o mağaranın girişinde hareket eden biri var! Bir şeylerin hareket ettiğini görebiliyorum ama hiçbir özellik göremiyorum."

"Pekala, o tarafa çok sabit bakma," diye haykırdı Tommy. "Wagner oradaysa, bu dedektifleri bu gerçeğe inandırmak istemeyiz. O, burada aradıkları adam, hatırlıyor musun!"

"Pekala, orada biri var, tamam!" diye haykırdı George. "Siz
konuşurken, girişte bir anlığına tebeşir beyazı bir yüz belirdi. Dün geceden beri orada saklandığına bahse girerim."

"Dün gece tren soyguncularıyla birlikteydi," diye önerdi Tommy. "En azından
öyle olduğunu düşünüyoruz, çünkü sadece iki soyguncu var ve üç adam gördük."

"Bildiğimiz kadarıyla tren soyguncularıyla birlikte olabilir," diye araya girdi George.

"Evet, orada saklanıyor olabilirler," diye itiraf etti Tommy. "Eğer öyle olduklarını düşünseydim, bu serseri dedektifleri onlara karşı yönlendirirdim!"

"Hiçbir risk almasak iyi olur!" diye öğüt verdi George. "Wagner oradaysa, yalnız olabilir. O durumda, bu ucuz herifler ona
yaklaşır ve tepelere veda etmek için durmadan Union Pacific demir yoluna giderler. Ve demir yoluna vardıklarında, yakında cinayetten yargılanacak olan Chicago'daki genç adamla her şey biter."

Çocuklar durumu tartışırken, Katz mağaranın girişinde hareket eden
bir figürü gördü. Çocuklar onun o yöne doğru işaret ettiğini ve
umutsuzluğa kapıldığını gördüler.

"Orada biri var," dedi çocuklar Katz'in, "ve gidip kim olduğunu görelim. Yanında bir çift kelepçe var mı?" diye ekledi arkadaşına dönerek.

"Elbette var!" diye cevap verdi.

"O zaman onları bu iki çocuğa kullan!" diye emretti Katz. "Birbirlerine bağla ki, harekete geçersek kovalamaya meyilli olmasınlar."

Cullen istenileni yaptı ve o anda direnemeyen çocuklar, her iki memurun da gelecekte bu aşağılanmanın bedelini iyi ödemesi gerektiğine karar verdiler. Dedektifler ilerlemeye başladıklarında, mağaradaki kişi, kim olursa olsun, dedektiflerin yaklaşımını gözlemlemek için bolca zaman vermek amacıyla, olabildiğince yavaş yürüdüler.

"Vay canına!" diye haykırdı Tommy. "Bu adamlar saman yığını gibi tökezliyorlar.
Eğer oradaki adamın biraz aklı varsa, girişe varmadan önce bir mil uzakta olacak!
Umarım tren soyguncuları oradadır!"

"Umarım Wagner orada değildir," dedi George.

İki dedektif vadinin dibi ile mağaranın girişi arasında kalan küçük yokuşu tırmanırken hiçbir ışık belirtisi yoktu. Hafif bir yanık odun kokusu burun deliklerine kadar geldi,
ama görünürde kimse yoktu. Cesaretle içeri girdiler.

Arkalarından takip ederek, bunu yapmak zorunda hissettikleri için değil de meraktan, dedektiflerin alacakaranlıkta durup etrafa baktıklarını gördüler. Sonra kollarını yanlarına indirdiklerini gördüler, kayalık zeminde revolverlerin takırtısını duydular ve içeride beklenmedik bir şey olduğunu fark ettiler.

Dedektifler hemen girişe çıktılar ve sırtlarını güney duvarına yaslayarak sert zemine oturdular. Çocuklar onları memnun gözlerle süzdüler ve Tommy çilli burnunu Katz'a doğru kırıştırdı, Katz vahşice kaşlarını çattı ama hiçbir şey söylemedi.

"Bakın buraya, çocuklar," diye patladı Katz sonunda. "Başınızı derde soktuğunuzu anlamanızı istiyorum."

"Öyle mi?" diye karanlıktan boğuk ve alaycı bir ses geldi.

"Ben Chicago kuvvetlerinden Dedektif Katz," diye devam etti memur, "ve
sana, kanun adına, silahlarımızı geri vermeni ve huzur içinde gitmemize izin vermeni emrediyorum!"

"Ve sanırım sen kim olduğumuzu bilmiyorsun!" diye geldi içeriden gelen ses. "Biz Gulch'tan Red Mike ve Devil's Dip'ten Daring Dan'iz ve
kan peşindeyiz! Bad Lands'deki evimizdeyken
çıngıraklı yılanlarla besleniyoruz!"

"Söyle," diye fısıldadı Tommy George'a, "bu o kadar da kötü değil, değil mi? O adamlar dedektifleri
çileden çıkardıklarını biliyorlar ve üstüne bir de
katılıyorlar. Biraz daha yaklaşsak dedektiflerin dişlerinin takırdadığını duyabileceğimize bahse girerim!"

"Hırsızların kesinlikle mizah anlayışı var," diye sırıttı George.

Bir anda mağaradan iki kaslı, sakallı figür çıktı ve
iki dedektifin karşısına dikildi. Çocuklar hemen adamları, geldikleri gece kamp ateşinin yanından hızla geçenler olarak tanıdılar. Tommy, dedektiflerin varlığından haberdar edildiğinde kampta akşam yemeğini bekleyen kişinin adamlardan biri olduğundan emindi.

"Bu çeteye mi aitsin?" diye sordu içlerinden biri.

Çocuklar kelepçeli bileklerini kaldırdılar.

"Anahtar kimde?" diye sordu haydut.

Cullen bir anahtar halkası uzattı ve soyguncu hemen bunlardan birini kelepçeye taktı. Kelepçeler çocukların bileklerinden düştüğünde, anahtar halkasını çukura fırlattı ve kelepçeleri aynı yöne fırlattı.

"Başından beri sizin bu tren soyguncularına ait olduğunuzu iddia ediyordum," diye dişlerini gıcırdattı Katz, kelepçeler yokuştan aşağı inerken.

"Ve şimdi biliyoruz!" diye araya girdi Cullen.

İki çocuk mağaranın kuzey duvarına yaslandı ve kahkahalarla yanlarını salladı. İki dedektifin korkusu o kadar mutlaktı ki
acınasıydı.

"Siz kesinlikle beceriksiz bir dedektif çiftisiniz!" dedi Tommy.

BÖLÜM XV

BİR YERALTI KANALI

İki şerifin ve yardımcılarının peşinden giden Will ve Chester sonunda çocukların karşılıklı anlaşmayla artık Üç Ayı Mağarası adını verdiği mağaraya geldiler.

"Tommy buraya doğru gidiyordu!" diye haykırdı Will. "George'un aniden
nerede kaybolduğu benim için bir muamma. Elbette, ne demek istediğini anlamak için
onun kıvraklığını yeterince göremedik, ama bir şeylerin ters gittiğini anlıyoruz."

"Burada saklanabileceğiniz birçok mağara var," diye cevapladı Chester. "Buranın hemen kuzeyinde birkaç tane büyük odası olan bir mağara var. Babam ve ben oraya taşınmayı düşündük."

Üç Ayı Mağarası'na geçtiler ve bir postun kısmen çıkarıldığını ve büyük bir et parçasının alındığını gördüler.

"Sanırım Tommy buradaydı!" diye önerdi Will.

Chester eğildi ve leşi dikkatlice inceledi.

"Hayır," dedi. "Tommy halılar için üç deri istedi. Eti elde etmek için postu asla böyle kesmezdi."

"Hayır, bunu yapmazdı," diye itiraf etti Will.

"Babam burada olabilirdi," diye önerdi Chester.

"İkinizin daha önce yaşadığı mağarada durmalıydık," dedi Will. "Bildiğimiz kadarıyla, babanız şu anda orada saklanıyor olabilir."

"Biliyorum," diye yanıtladı Chester, "ama o kadar hızlı ve o kadar heyecanlıydık ki bunu yapmayı düşünmedik."

"Diğerlerinin çok da ileri gitmesine izin vermemeliyiz," diye önerdi Will. "Şimdi epeyce uzakta olmalılar!"

"Onları yolumuzdan çektiğimizde daha iyi bir iş çıkarabileceğimizi düşünmüyor musun?" diye sordu
Chester. "Bir fil sürüsü gibi kükreyerek gidiyorlar."

"Sanırım yapabiliriz," diye cevapladı Will. "Neyse, kendi soruşturmamızı yapıp
sonra kampa geri dönebiliriz. Sandy yaralı omzuyla orada yalnız ve neredeyse her şey olabilir."

"Biraz önce bahsettiğim mağaraya gireceğiz," dedi Chester, "ve
araçlarla iyice inceleyeceğiz."

"Bunun amacı ne?" diye sordu Will.

"Tommy ve George bu mağaralardan birindeler. Belki bizden
saklanıyorlardır ya da tren soyguncuları tarafından yakalanmış olabilirler. Eğer
saklanmışlarsa, büyük ihtimalle bahsettiğim büyük mağaradadırlar. İçine bakmakta bir sakınca yoktur."

"Neden, dün gece üç adamı gördüğümüz mağara burası olmalı!" diye haykırdı Will. "Gördüğümüz üç adamın iki tren soyguncusu ve baban olduğunu düşünüyorum."

"O zamanlar benim fikrimdi," diye cevapladı çocuk, "ama şimdi babamın böyle bir çeteyle birlikte olabileceğine karar veremiyorum."

"Masum ruhunuz şad olsun," diye sırıttı Will. "Eğer ısrar ederlerse babanız onlarla ilişki kurmaktan kendini alamazdı! Neden ona sarkıntılık etmek istesinler ki, hiçbir sebep göremiyorum ama tren soyguncularının zihinsel süreçlerini asla açıklayamayız."

"Sanırım burası aynı yer!" diye bağırdı Chester içeri girerken. "Babanın sık sık bu mağaraya taşınmaktan bahsettiğini biliyorsun ve
benimkinden daha fazla şey bildiğine dair bir fikrim var."

"Hangi açıdan?" diye sordu Will.

"Sanırım burada gizli bir geçit buldu. Görünmeden bu mağaraya nasıl girip çıkacağını bildiğine inanıyorum. Bu sırtın tamamı, bilirsin, mağaralar ve tünellerle dolu. Bana," diye devam etti çocuk, "geçit ve doğudaki vadinin yüzlerce yıl önce büyük bir gölün havzasını oluşturduğu ve suyun kireçtaşı kayadan sızarak bazı yerlerde pek bir şey kalmadığı söylendi. Burada kesinlikle çok sayıda mağara var!"

"Öyle demeliyim!" diye cevapladı Will projektörünü açarak.

"Bakın," diye devam etti Chester, "eğer onu bulurlarsa tren soyguncularının babaya asılmasının bir nedeni olurdu, değil mi?"

"Anlamıyorum," diye cevapladı Will.

"Neden, eğer baba bu bölümde çok sayıda geçit, saklanma yeri ve boş nehir kanalı biliyorsa, tren soyguncularının bağlanmak isteyeceği adam odur."

"Şimdi anlıyorum," diye cevapladı Will. "Ve sen de hatırlıyorsun," diye devam etti,
"dün gece üç adamın nasıl gizemli bir şekilde ortadan kaybolduğunu? Neden,
sanki bir tahtaya çizilmiş ve
silinmiş gibi
görünmezden geldiler."

"Bu bir gerçek!" diye cevapladı Chester.

"Bir şey var," diye savundu Will, "tren soyguncuları kötü topraklara girmeye cesaret
edemeyecekler, çünkü
hiçbir erzakları yok ve atları da
tükenmek üzere olmalı. Burada kalarak
erzak çalabilirler ve muhtemelen Lander'a gidip biraz satın alabilirler."

"Sanırım her şeyi uyuşturduk," diye cevapladı Chester. "Şimdi yapmamız gereken tek şey gidip uyuşturulmuş olup olmadığımızı görmek."

Çocuklar ilk mağaranın arkasına doğru ilerlediler ve
ona paralel uzanan bir mağaraya doğru sağa döndüler. Işıkları, ikisini birbirine bağlayan tünelde bir
ateş yakıldığını gösteriyordu. Ayrıca etrafa dağılmış boş teneke kutular ve karton yiyecek paketleri vardı.

"Burası nüfus gibi görünüyor," diye sırıttı Will.

"Bu adamların kaybolduğu yer değil mi?" diye sordu Chester.

"Çok yanılmıyorsam," diye geri döndü Will, "üç adam bu tünelde bir
yangının önündeydi. Ama hemen gözden kayboldular, değil mi? Black Crook'taki sahne gibiydi."

"O zaman sürünerek girdikleri geçit çok uzakta olamaz," diye gönüllü oldu Chester, "her neyse, tam da aramamızı yapmak istediğimiz yer burası!"

"Bu kırışıklığın nereye gittiğini bilmenin bir yolu yok," dedi Will, ışıklar dar kanalı deldiğinde. "Eğer oraya inersek, asla geri dönemeyebiliriz."

"Babam burayı biliyor olmalı," dedi Chester, "ve bu yüzden kampımızı buraya taşımaktan bahsetti. "

"Eğer o geçidi kullandıysa, biz kesinlikle yapabiliriz!" diye cevapladı Will.

"Şimdi aşağı mı iniyoruz?" diye sordu Chester.

"Ben buna varım."

"Peki, o zaman, bir dakika bekle!"

Chester mağaranın girişine koştu ve vadiye ve vadiye
yukarı aşağı baktı. Geri döndüğünde yüzünde endişeli bir ifade vardı.
Kuru kanalı işaret ederek şöyle dedi:

"Aşağıya iniyor olabiliriz. Biri geliyor."

"Kim o?" diye sordu Will.

"Yüzleri ayırt edemedim," diye cevap verdi.

"George ve Tommy değil miydi?"

"Hayır, iki adam. Hızlı geliyorlar, bu yüzden
gizli kalmamız daha iyi olur. Nereye gittiğimizi bilmiyoruz ama yoldayız," diye gülümsedi
elleri ve dizleri üzerine çöküp geriye doğru
bir zamanlar bir dağ deresinin kanalı olan yere
sürünürken.

Will bir an sonra onu takip etti ve kayayı yerine oturtmak için elinden geleni yaptıktan sonra
arkadaşının peşinden koştu.

"Kayayı düzelttin mi?" diye sordu Chester, muhtemelen otuz fit aşağıdaki küçük ve düz bir yerde bir araya geldiklerinde.

"Onu yerinden oynatamadım!" diye cevap verdi.

"O zaman, devam edelim."

"İsa!" diye haykırdı Will. "Sanırım bu şey sırtın
içinden geçiyor. Ve bu onu yaklaşık bir mil uzunluğunda yapar!"

"Elbette öyle," diye cevapladı Chester. "Bu hendek su tarafından kesilmişti ve
suyun bir yerden bir çıkış bulması gerekiyordu."

"Eğer baban bu yeraltı mağara ve kanal ağı hakkında her şeyi biliyorsa," dedi Will bir an sonra, "onu bulmakta çok mutlu oluruz! Bir ay boyunca bizi burada atlatabilir."

"Ve o memurlar da tren soyguncularını yakalamakta çok iyi iş çıkaracaklar," diye kıkırdadı Chester, "eğer bu yeraltı otoyol
sistemine aşinalarsa. Bana öyle geliyor ki," diye devam etti, "bu tren
soyguncuları daha önce buraya gelmişler."

"Olabilir!" diye cevapladı Will. "Aslında, bana öyle geliyor ki, baban tüm bu yeraltı yollarını ve odaları
araştırmış ve
tren soyguncularına göstermiş."

Çocuklar bir süre aşağı doğru ilerlediler ve sonra dinlenmek ve araştırmak için
oldukça büyük bir odada durdular.

"Gördüğün adamların buraya gelip gelmediğini öğrenene kadar devam etmemizin bir faydası yok," diye akıl yürüttü Will.

"Tekrar tepeye çıkacağım," dedi Chester, "ve orada neler olup bittiğine
bakacağım! Gördüğüm adamlar içeri giriyor olabilir."

Will, çocuğun dönmesini yarım saat kadar bekledi ve sonunda
Chester ona doğru kaydığında yüzü korktuğunu gösterdi.

"Bu kanalın şifresini biliyorlar!" dedi.

BÖLÜM XVI

CULLEN YILDIZINI KAYBEDİYOR

"Demek ki bunlar dedektifler, öyle mi?" diye sordu tren soyguncularından biri,
iki adam mağaranın duvarına çömelirken.

"Öyle diyorlar!" diye cevapladı Tommy.

"Sana ne yapıyorlardı?"

"Bizi sıkıştırdılar."

"Neden?"

"Çetenize ait olduğumuzu söylediler."

Haydut boğuk bir sesle güldü.

"Bizim çetemize mi?" dedi. "Yolun mükemmel beyefendisinin
asla bir 'çetesi' olmaz. "Tek başına seyahat eden en hızlı seyahat eder" şeklindeki eski teoriye tamamen inanıyor."

"Yani bizim ortaklarımız olduğun için seni çimdiklediler, öyle mi?" diye sordu diğer kanun kaçağı.

"Böyle dediler," diye cevapladı Tommy.

"Ve bu da doğruydu!" diye kükredi Katz.

"Bu çocuklar hakkında her şeyi biliyor gibisin ve onlar da senin hakkında her şeyi biliyor.
Seni kamplarında gördüler ve kamptaki çocuklardan biri benim
malımı da çaldı!" diye öfkeyle devam etti.

"Chester resmi yıldızını çaldı!" diye kıkırdadı Tommy.

"Bu da dindar bir düşünce mi?" diye güldü kanun kaçağı. "Senin de bir yıldızın var mı?" diye sordu Cullen'a yaklaşarak. "Eğer varsa, ver onu. "Sanırım
polis rozeti takmaya uygun değilsin!"

Cullen kaşlarını çatarak yıldızını uzattı ve haydut onu
Tommy'ye uzattı. Çocuk dedektife sırıtarak onu cebine koydu.

"Arkamızdan içeri girmeye cesaretiniz var mı?" diye sordu soyguncu.

"Kaçak bir mahkûmun peşinden geldik," diye cevap verdi.

"Onu yakaladın mı?"

"Henüz değil, ama yakalayacağız. "

"Pekala, kaçak mahkum gelip kravatınızı çalmadan önce ikinize de eve dönmenizi tavsiye ederim. Karanlık çöktükten sonra tek başınıza dışarı çıkabilecek kadar büyük değilsiniz."

"Kaçak mahkumu da yanımıza alacağız," diye övündü Katz.
"Bir yıl burada kalırsak onu yakalarız."

"Onu yakalamanız için size iki gün vereceğiz," diye sırıttı haydutlardan biri. "Seni iki gün serbest bırakacağız. Eğer o süre içinde yakalar ve çıkarsan,
pekala. Eğer o süre içinde yakalayamazsan, yine de çıkarsın.
Siz herifler ülkenin bu kısmına fazla dikkat çekiyorsunuz. Dürüst bir tren soyguncusunun iyi bir
gece uykusu alamaması o kadar kötü bir hal alıyor ki."

Kanun kaçağı aşağıdaki vadiyi işaret etti ve adamlara ilerlemeleri için işaret etti. Başladılar ama yalvarırcasına geriye baktılar.

"Silahlarımızı alamaz mıyız?" diye sordu Katz.

"Peki rozetlerimizi?" diye yalvardı Cullen.

"Hayır," diye cevapladı kanun kaçağı. "Silahlarla kendine zarar verebilirsin ve rozetler Chicago dışında hiçbir yerde işe yaramaz. Hemen
çıkmazsan seni bir ağaca kelepçeleyeceğiz ve ayıların seni yemesine izin vereceğiz.
Zaten bize iyi görünmüyorsun."

"Bakın," dedi Tommy iki kanun kaçağına, dedektifler vadide kaybolurken. "Bu böyle devam ederse Wyoming eyaletindeki herkesin gerçekten sizin topluluğunuza ait olduğumuza inanacağını biliyor musun? Dün gece kovboylara blöf yaptığın ve az önce bizi kelepçelerden kurtardığın için sana minnettarız, ama yine de bizi belaya sokuyorsun."

"Bir subayı esirden blöfleme şansı yakaladığımızda, bunu yapacağız!" diye güldü haydutlardan biri. "Sana bunu beğenip beğenmediğini sormuyoruz. Yaptığımız şeyden memnun oluyoruz."

"Ve bir şey daha var," dedi diğer haydut, somurtkan bir ifadeyle. "Bizim için bizim yaptığımız kadarını yapmayacağın fikrine kapıldık. Bizi avlamak için buraya gelen adamlar, senin kampında karargah kuruyorlar. Şimdi arkadaşlarının yanına dönersen, bizi nerede gördüğünü söylersin ve olan biten her şeyi anlatırsın. Bu nedenle, seni hemen kampına geri göndermeyeceğiz. Bir süreliğine misafirimiz olacaksınız."

"Bunun ne faydası var?" diye sordu Tommy.

"Bu bizim işimiz," diye cevapladı kanun kaçağı.

"Seni asla kalabalığımıza anmayacağız," diye ekledi George.

"Neyse," diye ısrar etti kanun kaçağı, "siz iki çocuğu takip etmemiz bizim için daha güvenli. Peşimde üç veya dört iri yarı küçük İzci'dense bir düzine Chicago dedektifi olmasını tercih ederim."

"Söylesene," diye sordu Tommy sırıtarak, "o oyunları hatırlıyor musun, küçülen bir kız bir dakika sahnenin ortasında dururken, bir sonraki dakika kötü adam tarafından yakalanır, bir sonraki dakika kahraman tarafından yakalanır, bir sonraki dakika kötü adam tarafından yakalanır ve son perde için kahraman tarafından yakalanırdı?"

"Böyle bir şey hatırlıyorum," dedi kanun kaçağı gülerek.

"Biziz!" diye sırıttı Tommy. "George ve ben! Biz kovboylar, serseri dedektifler ve sakallı tren soyguncuları tarafından yakalanmak için buradayız ve
hapsedilmemizin bundan sonra ne şekilde olacağını bilmiyorum."

"Chicago'ya döndüğümüzde," diye devam etti George, şakacı bir şekilde, "iki cesur, kötü adam tarafından yakalanmamızın hikayesini yazacağız, bu adamlar isimlerini Gulch'tan Red Mike ve Devil's Dip'ten Daring Dan veya buna benzer bir şey olarak verdiler."

"Söyle bakalım," diye araya girdi Tommy, "karanlığın içinden o isimleri söylediğinde,
o dedektifleri kesinlikle alt ettin!"

"Zaten iki sinirli çocuksunuz," diye güldü kanun kaçağı.

"Oh, sorun değil," diye güldü Tommy. "Bu bir deneyim daha olacak. Kaçakçılar tarafından Superior Gölü'nün Resimli Kayalıkları'nda kovalandık ve Florida'nın Everglades'inde timsahlar tarafından kovalandık ve şimdi de Union Pacific'in ücretli arabasını soyan cesur, kötü adamlar tarafından avlandık."

"Bunu yaptığımızı nereden biliyorsun?" diye sordu haydutlardan biri.

"Bu, bize sürekli gelen uyuşturucu."

"Hadi bakalım," dedi diğer haydut sabırsızlıkla. "Görüntüden
çıkmalıyız! Gün ışığında açıkta kalmayı bekleyemeyiz, birileri tarafından görülmeden."

"Hadi çocuklar," diye emretti diğeri.

"Nereye?" diye sordu Tommy.

"Dümdüz."

"Ama bizi nereye götüreceksin?"

"Ah, yakında her şeyi öğreneceksin," diye cevap verdi. "Burada arkadaşlarımızı inzivaya çekebileceğimiz bir yerimiz var."

"Görünüşe göre bu yer seni inzivaya çekiyor," diye sırıttı George. "Sen de bizim kadar uzun zamandır buradasın ve biz birçok kez yakalandık ve sen hiç yakalanmadın. Ama bir gün boynuna geçireceksin," diye ekledi.

"Yakalandığımızda," dedi adamlardan biri sertçe, "Chicago'dan gelen bir sürü
serseri dedektif tarafından yakalanmayacağız."

Hepsi bir süre yürüdüler ve sonra Tommy geri dönüp
iki haydutla yüzleşti.

"Eğer gidecek çok yolumuz varsa," dedi, "Keşke bir öğle yemeği tezgahına uğrayıp bir şeyler sipariş etsen. Bu sabah hiçbir şey yemedim, sadece rüzgar sandviçleri. Kahvaltı için o ayı etinden bir parça almaya geldim ve hâlâ buradayım."

"Ve seni acele ettirmek için dışarı çıktım," diye araya girdi George, "ve hâlâ buradayım!"

"Tamam," diye güldü haydutlardan biri, isteğin mizahını kabul ederek. "Eğer bir yerde ücretsiz öğle yemeği tabelası görürsek, ikinizi de içeri alırız. Biz de açız."

"Bu tenha sığınağınızda yiyecek bir şey var mı?" diye sordu
Tommy. "Eğer varsa, acele ederiz."

"Hiçbir şey!" diye cevap verdi.

"O zaman yavaş yürürüz!" diye ilan etti George.

"Buraya bak!" diye tavsiyede bulundu Tommy. "Neden geri dönüp o ayı bifteğinden biraz almıyorsun? Üç Ayı Mağarası'na sadece birazcık mesafe var ve orada dördümüze bir hafta yetecek kadar et var, eğer bozulmasını önleyebilirsek."

"Bu parlak bir fikir," dedi kanun kaçaklarından biri aniden durarak.
"Geri dönüp taze biftekle doldurursak."

"Ben de varım!" diye cevapladı Tommy, karnını ovuşturarak.

Hepsi Üç Ayı Mağarası'na geri yürüdüler ve ayrıldıklarında
her biri epeyce taze et taşıdı.

"Pişirecek bir yeriniz var mı?" diye sordu Tommy.

"Kahveniz var mı?" diye sordu George.

"Sanırım yakında sizi göndermek zorunda kalacağız," diye sırıttı kanun kaçaklarından biri. "Bırakmazsak bizi evden ve evden yiyip bitireceksiniz."

"Yemek yiyoruz!" diye duyurdu Tommy.

Bir süre sonra dördü, daha fazla olay çıkmadan, Will ve Chester'ın bir süre önce girdiği mağara zincirine geldiler.

Bir önceki gece ateşin yakıldığı bağlantı tünelinde bir an durdular ve kuru kanala açılan yerden kısa bir mesafede bulunan kayayı incelediler.

"Buraya gelmiş ve içeri girmiş," dedi haydutlardan biri.

"Belki de başka biri daha gelmiştir," diye önerdi diğeri.

"Bize bu labirente nasıl gireceğimizi gösteren adam, dağlarda bu konuda bir şeyler bilen tek adam!" diye ilan etti diğeri. "Bu sabah ayrılırken taşı yerinde bırakmadığımızdan emin değilim. Ama bırakmadıysak, arkadaşımız kesinlikle şu anda aşağıda! Aşağı inip bakacağım, yine de!"

"Önce çocukları içeri it," diye tavsiyede bulundu diğeri.

"Asansör için bunu nasıl buluyorsun?" Tommy açıklığa doğru gerilerken talep etti. "Bu adamlar aptal görünüyor - bir tilki gibi!"

George, Tommy aşağı inerken onu tünele kadar takip etti ve
sonra haydutlardan birinin figürü açıklığı kapattı.

Ancak sadece bir dakika, çünkü çocuklar bir dizi tabanca sesi duydular ve sonra sesler az önce çıktıkları mağarada yankılandı.

Bir sonraki anda haydutlar tünele doluştular, ancak aşağı inmek yerine, ellerinde silahlarla girişin yakınında beklediler.

BÖLÜM XVII

YER ALTI TOPLANTISI

"Birisi bu kanalın şifresini buldu, tamam!" Chester, daha büyük mağarada Will'e katılırken tekrarladı.

"Onları gördün mü?" diye sordu Will. "Hiçbir şey göremiyorum," diye cevap verdi, "çok karanlık!"

"O zaman birinin geldiğini nereden biliyorsun?"

"Mağaraya doğru geldiklerini gördük, değil mi?" diye sordu Chester.

"Buraya bak," diye haykırdı Will. "Bu tünelin ağzına giren birini gördün mü?"

"Tünelin ağzı açık olduğunda," diye cevapladı Chester, "belki de hafif bir ışık sisi görünür. Orada yatıp izlerken, fısıltılı sesler duydum ve giriş kapalıydı."

"Belki de önüne kayayı yuvarlamışlardır," diye önerdi Will.

"Sen de bir fare gibi kapana kısılmış olma fikrinden benden daha fazla hoşlanmıyorsun," dedi Chester, "ama gerçekten inanıyorum ki eğer buradan sağ salim çıkarsak, batıya doğru yönelip dağın o tarafından çıkışımızı yapmamız gerekecek."

"Bu saklanma yerini kaç kişinin bildiğini bilmek istiyorum!" diye homurdandı Will. "Eğer insanlar vadiden çıkıp buraya inerse,
bildiğimiz kadarıyla, daha aşağıda saklanan başkaları da olabilir."

"Bu bir gerçek," diye itiraf etti Chester.

"Keşke tünele giren insanların kim olduğunu bilseydik," dedi Will. "Hırsızlar, dedektifler veya şerifler olabilir.
Bildiğimiz kadarıyla,
baban bile olabilir."

"Peki, bir çıkış bulup bulamayacağımıza bakmak için aşağı doğru ilerlemeye devam edelim mi?" diye sordu Chester. "Bana göre yapılacak en iyi şey bu."

"Bana göre yapabileceğimiz tek şey bu."

Çocuklar odanın neredeyse düz zemininde, karanlıkta ilerlerken elektrikçilerini göstermenin güvenli olmadığını düşündüklerinde karanlıkta bir kıkırdama duydular.

Hemen yaklaştılar ve dinlediler.

"Tommy bu!" diye ilan etti Will.

"Olamaz," diye cevapladı Chester.

"Sanırım o kıkırdamayı bilmiyorum?"

"Eh, çocuklar mağaranın ağzının yakınında gördüğüm adamlarla birlikte değildi," diye ilan etti Chester.

Çocuklar bir süre daha dinlediler ve sonra tünelin yamacının yukarısında bir ışık
parmağı gördüler.

"Bu bir projektör!" diye ilan etti Chester.

"Kesinlikle öyle," diye kabul etti Will.

Çocuklar karanlıkta durup beklerken ve dinlerken, Tommy'nin sesi olduğunu
hiç zorluk çekmeden tanıdıkları bir ses duydular.

"Bu bir bodrum merdiveni," dedi çocuk.

Bir sonraki anda George'un sesi duyuldu.

"Bu zamana kadar yerin yaklaşık dokuz kat altında olmalıyız," dedi.

Bir an sessizlik oldu ve sonra Tommy'nin şu soruyu sorduğu duyuldu:

"Refakatçilerimize ne oldu?"

"Lobide bir şeyler oluyor," dedi çocuklar George'un,
"ve sanırım evlerini ve şöminelerini savunmak için geri döndüler."

"Umarım kafalarına birkaç kurşun sıkarlar!" diye ilan etti
Chester. "Bize birkaç kez yardım ettiler ama bunu hiç yapmadılar
çünkü bize bir iyilik yapmak istediler!"

"Bir dakika durun," diye önerdi Will. "Şu çocukların ne dediğini duyalım. Kimden bahsettiklerini bilmek istiyorum."

"Dedektiflere pek ihtiyacım yok," dedi George,
"ama umarım bu tren soyguncularını yakalarlar ve bol bol yakalarlar!"

"Demek tren soyguncuları!" diye haykırdı Will.

"Dedektiflerin soygunculara bir milden fazla yaklaşabileceğini sanmıyorum," dedi çocuklar Tommy'nin. "Eğer kanun kaçaklarını yakalayacak biri varsa, o da Fremont ilçesinin şerifidir."

"Kovboyların başındaki adam mı?" diye George'un sorduğunu duydular.

"O adam o!" diye cevapladı Tommy.

"Henüz yakalayamadı," diye ilan etti George.

"Ah, yeterince şanssızdı," dedi Will ve Chester, Tommy'nin "ama o sinirli bir adam ve gittiğinde onları da yanında götürecek."

"Bizi linç etmek isteyen adam oydu!" diye homurdandı George.

"Bu bir blöftü!" dedi Tommy. "Dağlarda bu tür üçüncü derece işler yapıyorlar. Sanırım bunların hepsi bir oyundu. Hiçbir batılı şerifin kendi mahkumlarını linç ettiğini göremezsiniz. Ve Fremont ilçesinin bu şerifi, o soygun için o tren soyguncularından intikamını alacak!" çocuk ekledi.

Çocuklar kısa bir süre dikkatle dinlediler, henüz ışıklarını
göstermeye cesaret edemediler. Duydukları konuşmadan arkadaşlarının güvende tutulmak için tünele yerleştirildiğini anlamışlardı ve esir alanların her an ortaya çıkabileceğinden korkuyorlardı.

Bir süre sonra kuru kanalın mağara ucundan iki el ateş sesi geldi ve
buranın kapalı havası barut dumanının kokusuyla neredeyse boğucu hale geldi. Sonra iki gözlemci George ve Tommy'nin durdukları yere doğru
aşağıya doğru tırmandıklarını duydular.

Will ışığını yaktı ama hemen kapattı.

Tommy'nin "Bunu gördün mü?" diye sorduğunu duydular.

"Elbette gördüm!"

"Sence bu ne?"

"Pes ediyorum!" diye cevapladı George.

Bir an kimse konuşmadı ve sonra Beaver'ın sesi karanlığın içinden geldi.

"Tokat, tokat, tokat!"

"Şimdi buna aldırış ediyor musun?" diye sordu Will.

"Bunu nasıl fark edemediğimi anlamıyorum!" dedi Chester.

"Elbette hayır," diye kabul etti Will. "Bu Beaver'ın çağrısı."

Will meydan okumaya cevap verdi ve hemen Tommy ile George tünelden aşağı yuvarlanarak daha büyük açıklığa geldiler ve neredeyse arkadaşlarının ayaklarının dibine indiler. Buluşmanın sevinciyle, çocuklar neredeyse birbirlerine sarıldılar, ki bunu gün ışığında yapmazlardı!

"Yani seni de yakaladılar, öyle mi?" diye sordu Tommy.

"Hayır demeliyim," diye cevapladı Will.

"Ama sen buradasın, değil mi?"

"Evet, ama biz buraya kendi isteğimizle geldik," diye araya girdi Chester.

"Onu nasıl buldun?" diye sordu George.

"Sadece içine düştüm," diye cevap verdi. "Babamızı arıyorduk ve onu kamp ateşinin etrafında üç adamın
görüldüğü mağarada bulabileceğimizi düşündük."

"Yani dışarıdaki o geçit gerçekten gizemli kaybolmanın gerçekleştiği yer mi? Üç adamın havaya uçtuğu yer mi?"

"Üç adamın bu kuru kanala indiği yer!" diye düzeltti George.

"Üç adam kimdi?" diye sordu Will.

"Bana bırakırlarsa," diye yanıtladı George, "ikisi tren soyguncusuydu ve üçüncüsü Chester'ın babasıydı."

"Biz de durumu böyle değerlendirmiştik," diye onayladı Will.

"Bu arada, Tommy," diye sordu Chester hafifçe kıkırdayarak, "kahvaltı için kamptan ayrıldığın ayı eti nerede?"

"Mağarada var!" diye yanıtladı Tommy.

"Öyle mi, George?" diye sordu Chester.

"Bizim de girişte çok var!" diye onayladı George.

"Bakalım," dedi Will, George'un kaburgalarını dürterek, "Tommy'yi geri getirmek için peşinden gittin, değil mi?"

"Elbette yaptım," diye cevapladı George. "Ve onu geri getirdim, değil mi?"

"Onu kampa geri getirmedin," diye cevapladı Will.

"Ve sen de gelip ikinizi eve kadar eşlik etmemiz için bize 
saldıran adamsın," diye devam etti Will, George'a gülerek.

"Elbette sallandım," diye cevapladı çocuk.

"O zaman neden gelip ne istediğini söyleyene kadar orada kalmadın. Sallanmak için iyi bir çocuksun!"

"Hiçbir kontrolüm olmayan koşullar araya girdi," diye cevapladı George.
"Çakıldım."

Sonra Tommy ve George'un maceralarının hikayesi anlatıldı ve Will'e yardım çağrısına yanıt olarak kampı terk edenlerin yaptıkları anlatıldı.

"O zaman şerifler ve adamları çok uzakta değiller mi?" diye sordu Will.

"Neden, mağarada olmalılar," diye cevapladı Tommy. "Tren
soyguncuları bizi bu kuru kanalizasyona attığında şerifler dışarıdaki
kabul odasına giriyorlardı."

"Peki dedektifler nereye gitti?" diye sordu Will.

"Sanırım henüz işlerini bitirmediler!" diye cevapladı Tommy. "Tren
soyguncuları rozetlerini aldılar ve onlara şehirden ayrılmaları için iki gün verdiler. Aman Tanrım!" diye devam etti çocuk. "Bu Harrison Caddesi
istasyonuna benziyor, değil mi? Şehirden ayrılmaları için iki gün verin. Beni
hasta ediyorlar!"

"Yani hepsi bu küçük eski su kemerinin etrafında toplanmış," dedi George. "Yaklaşık beş dakika içinde iki şerif bu eski kanala girip tren soyguncularını enselerinden yakalayacaklar."

"Şeriflerin dedektifleri ülkeden sürüklemesini tercih ederim,"
Chester gözlemledi. "Babayı arayan insanlar onlar."

"Babanı arayan biri varsa, bunu kesinlikle sessiz bir şekilde yapmalısın," diye öğütledi Will. "Çok geçmeden bu iki şerife saldıracağız
ve eğer babanızın artık adaletten kaçan biri olarak görüldüğünü
öğrenirlerse, onu yakalayıp Chicago'ya geri gönderecekler, tamam mı!"

"Şerifler tren soyguncuları tarafından durduruldu," diye devam etti Tommy, "ama
bunun için onları suçlayamayız ve soyguncularla işbirliği yaptığımızı
düşündüklerinde bizi üçüncü dereceden geçirmeye çalıştılar, ama
yine de oyuna geldiler. Eğer o adamları hareket halinde görürseniz
bir şeyler döndüğünü anlarsınız."

"Ve onları hemen şimdi hareket halinde göreceğiz!" diye bağırdı George.

Eski kanalın girişinden bir dizi silah sesi geldi ve çocuklar savunucuların durdukları odaya doğru sürünerek ilerlediklerini duydular.

BÖLÜM XVIII

WAGNER'IN BULUNMASI

"İyi geceler!" diye bağırdı Tommy.

Ağır ayak sesleri eskisinden daha hızlı geliyordu. Mermilerin vızıltısı havadaydı ve eski kanal barut dumanıyla doluyordu. Arada sırada bir silahın parıltısı geçidi aydınlatıyordu.

"Ben uzun kereste için," diye devam etti Tommy, tünelden yukarı sıçrayarak.

"Burada! Nereye gidiyorsun?" diye bağırdı Will.

"Burada bir saklanma yeri var!" diye cevapladı Tommy. "Aşağı indiğimizde gördük! Ben saklanma yeri için."

"Bu bir gerçek!" diye haykırdı Will Chester'a dönerek. "Güneydoğudan gelen eski kanalı hatırlıyor musun?"

"Yakında bir yere gitmemiz gerekecek!" diye cevapladı Chester. "Belki de
her yer kadar iyi bir yerdir."

Dar geçitten aşağı doğru şakıyan mermiler, şeriflerin ve adamlarının yeraltı kanalına yukarıdan girdiklerini gösteriyordu.

Tren soyguncuları geçidi kahramanca savunuyordu, ancak memurlar cesurca ilerliyordu.

Çocuklar doğrudan ana kanalın güney duvarını "W" şeklinde kesen kurşuna geldiler. Tam da tren soyguncuları adım adım geri çekilerek girişe gelirken, bu kuru kanaldan geçtiler.

Çocuklar haydutlardan birinin "Öldürmek için ateş et!" dediğini duydular.

İkinci haydut "Diğer uca giden yolu biliyor musun?" diye sordu.

"Nasıl bulacağım söylendi," diye cevap verdi, "ama asla içinden geçemedim. O şerifler iki silahlı ve çaresiz adamın önünde böyle bir deliğe doluşmaya hazır."

Diğer haydut "Wyoming şerifine saldırdığında gerçek şeyle karşı karşıya kalırsın," diye ilan etti.

Yukarıdan ağır bir ses geldi: "Ellerini kaldır!"

"Gel ve bizi al!" tek cevaptı.

Başka bir mermi fırtınasının ardından acı dolu bir inleme duyuldu.

Çocuklar adamlardan birinin "Beni yakaladılar!" dediğini duydular.

"Beni de yakaladılar!" dedi diğeri. "Daha önce de şeritlere ayrılmamış olmamıza şaşıyorum!"

"Şimdi yapabileceğimiz tek şey uzanıp cephanemiz olduğu sürece ateş etmek," diye tavsiyede bulundu ilk konuşmacı.

"Teslim olun çocuklar!" Şerif Pete'in ağır sesinin "Arkanızdan geliyorum!" dediğini duydular.

Kanun kaçaklarından gelen tek cevap, küfürlerle noktalanmış bir mermi yağmuruydu. Tommy, kısık bir kahkahayla Will'e döndü.

"Bu güzel ve sessiz bir İzci gezisi gibi görünüyor, değil mi?" diye sordu. "Dağlara keyifli bir tatil geçirmek için geliyoruz ve eleştirmenlerin gerçek hayata uygun olmadığını söyleyeceği
çünkü hiçbir tiyatronun sahnesine kabul edilmeyecek bir sahneye
çarpışıyoruz!"

"Gerçekten de hayatı çiğneyerek vuruyoruz!" diye cevapladı Will.

"Teslim mi olacaksın?" diye bağırdı şerif yukarıdan.

"Bahse girerim ki yapmazlar," diye fısıldadı George.

"Başardın!" diye bağırdı Tommy. "Bahse girerim ki yaparlar."

Çocuklar cevabı merakla dinlediler.

"Hemen oraya geliyorum!" dediğini duydular Şerif Pete.

"Böyle bir tuzağa girmeye cesaret edecek bir milyon kişi bile yoktur," diye düşündü Will. "Acaba kusur bulduğumuz bu şerif bunu yapmaya cesaret edebilir mi?"

"Bakın bakalım, bunu yapmaya cesareti yok mu," diye cevapladı Tommy.

Kanun kaçakları bir kez daha ateş etti ve sonra çocuklar silahlarının tünelde takırtısını duydular.

"İşte bu, çocuklar!" dedi şerif. Onun kanaldan aşağı doğru kaydığını ve süründüğünü duydular ve
el fenerlerini açtılar. Şerif şaşkınlıkla bir ünlemle durakladı,
ama bir anda kararlı bir şekilde geldi, yardımcıları da çok geride değildi.

"Ellerini kaldır, sen ışıklı adam!" diye bağırdı memur.

"Ellerimi kaldırmayacağım," diye seslendi Tommy kıkırdayarak,
"ama sana bir tatmin verecekse, adam avcısı olarak işimi bırakırım. Artık buna ihtiyacım yok!"

"Bunlar İzciler olmalı," dedi Sweetwater şerifinin sesi.
"Buraya nasıl geldiklerini merak ediyorum."

Memurlar projektörlerin ışığı altında gelirken, çocuklar artık ana tünele
girmişken, haydutlar sendeleyerek ayağa kalktılar ve duvara yaslandılar. Birkaç
yerlerinden yaralanmışlardı ve kan serbestçe akıyordu, ancak çeneleri kararlılık çizgileri halindeydi.

Şerifler etrafa dikkatle baktılar ve tünelde bir araya toplanmış
çocukları gördüklerinde gülümsediler.

"Ne olmuş yani?" diye sordu Şerif Pete.

"Uzun bir hikaye," diye cevapladı Will.

Kanun kaçaklarından biri şimdi öne çıktı, ancak hala
bir eliyle duvara yaslanmış bir şekilde dik duruyordu.

"Sen sinirli bir adamsın, Şerif," dedi.

"Dön ve dön adil oyun!" diye cevapladı memur. "Beni tutuklamanın üzerinden çok
uzun zaman geçmedi."

"Herhangi bir adam, yüzünde dolu bir silah varken başkasını tutuklayabilir," dedi kanun kaçağı.

"Bana öyle geliyor ki," dedi şerif, "bu delikten mümkün olduğunca çabuk çıkarılsan iyi olur. Yaralarına muhtemelen müdahale edilmesi gerekiyor."

"Yaralar için ağlamıyoruz," diye cevap verdi. "Tek tek
sürdüğümüz şey mühimmatımızın bitmesi."

"Zamanında yakalanmış olurdun!" diye cevap verdi.

"Sanırım haklısın, senin gibi bir adam bizim peşimizdeyken,
çok sıkışık durumlarda kaldım ama hiç bir adamın bir kurşun fırtınasına
girdiğini ve senin bugün yaptığın gibi bundan hoşlandığını görmedim."

"Şimdi boş ver," diye sözünü kesti Şerif. "Seni çıkaracağız
böylece ölmeden önce eyalet için biraz iş yapabilirsin."

"Söyle," diye haykırdı Tommy, memurlar ve mahkumlar dik tüneli tırmanmaya başlarken, "zirveye vardığında adamlardan biri büyük bir
ateş
yapsın. O kadar açım ki bu kayadan peynirmiş gibi
çıkabilirim."

"Ne pişireceksin?" diye sordu Will.

"Ayı bifteği," diye cevapladı Tommy.

"Bu bir şaka!" Chester ilan etti.

"Şaka mı?" diye haykırdı Tommy. "Dışarı çıkana kadar bekle ve
bak bakalım öyle mi değil mi. Kahvaltı için ayı bifteği yemeye çıktım, değil mi? Eh, aldım, değil mi?"

"Kahvaltı!" diye tekrarladı George, karnını ovuşturarak. "Öğleden sonra olmalı ve Mason Tapınağı'nın bir köşesini ısıracak kadar açım."

"Saat bir!" dedi Will, saatine bakarak.

"Siz çocuklar gerçekten mağarada kahvaltı mı pişireceksiniz?" diye sordu
şerif. "Neden kampa gitmiyorsunuz?"

"Çünkü önce yiyecek bir şeyler almadan kampa yürüyemeyiz!"
diye kıkırdadı Tommy. "Başımın tepesinden ayak baş parmağımın ucuna kadar boşum!"

"Adamlarınızdan bolca kuru odun toplamalarını isterseniz," diye önerdi George,
"yaklaşık on dakika içinde yemeye hazır bir sürü ayı bifteğimiz olur."

"Ama tuzumuz yok!" diye itiraz etti şerif.

"Tuzumuz olmadığını mı düşünüyorsun?" diye cevapladı Tommy. "Bir İzci'nin bol miktarda tuz ve kibrit olmadan ormana gittiğini hiç görmedin.
Ve bir kibritle ateş yakmayı ve kömürlerin üzerinde on dakikada bir biftek pişirmeyi bilmediğimizi mi düşünüyorsun?"

"Tamam!" diye güldü şerif. "Siz çocuklar kendinize bakabiliyor gibisiniz."

"Birkaç saat önce öyle düşünmüyordunuz," diye cevapladı Will.

"Siz çocuklar hakkında gerçekten sevdiğim bir şey var," diye karşılık verdi şerif içten bir kahkaha atarak. "Üçüncü derece, New York limanındaki Sfenks veya Özgürlük Tanrıçası'nda olduğu kadar sizde de etki bırakıyor."

"O zaman bu üçüncü dereceydi, öyle mi?" diye sordu Will.

"Çok sayıda bebeği ipe asacağımı mı düşünüyorsun?" diye sordu şerif.

"Koşun bakalım, şimdi!" diye haykırdı Tommy. "Koşun, Bay. Memur bey, ve adamlarına
bir sürü kuru odun getirmelerini söyle."

Memurlar George ve Tommy'nin peşinden dışarı çıktılar, ancak Will
ve Chester hala yer altındaydı.

"Bu tünelde bir şey duydun mu?" diye sordu Chester.

"Bir inleme duyduğumu sandım, ancak şerif o sırada kendi sesiyle konuşuyordu ve emin değildim."

"Şey," dedi Chester, "Babanın burada bir yerlerde olduğuna inanıyorum."

"Neden böyle düşünüyorsun?"

"Sana bu mağaraya taşınmak istediğini anlatmıştım, değil mi? Ve burada önemli bir zaman nasıl geçirdi?"

"Kesinlikle öyle."

"Ve yeraltı geçitlerini haydutlara bildirdiğine dair şüphelerim hakkında?"

"Evet, bana bunların hepsini anlattın."

"O zaman soyguncuların birinin taşı hareket ettirdiği veya yokluklarında içeri girdiği hakkında söylediklerini duydun mu?"

"Bunu tamamen unutmuşum!" diye ilan etti Will.

"Peki, o zaman, görmüyor musun," diye devam etti Chester, "babadan bahsediyor olmalılar? Bu yüzden burada olduğunu düşünüyorum."

"Belki de bu kanalı takip edip onu bulup bulamayacağımıza baksak iyi olur," diye önerdi Will. "Burada olabilir gibi görünüyor."

Eski kanalın yatağı çok dik ve çocuklar zorlukla tırmandılar. Birkaç adım ilerledikten sonra alçak bir inleme duydular ve
el fenerleri güney tarafında dar bir kaya çıkıntısında yatan bir adamın figürünü gösterdi.

Chester hemen öne atıldı, babasına ulaşma hevesiyle neredeyse yüz üstü düştü ve figürün üzerine eğildi.

"Baba bu!" diye bağırdı Will'e.

"Yaşıyor mu?"

"Korkarım ki hayır."

Will çocuğun yanına ulaşmakta vakit kaybetmedi.

Eski mahkum yüzü yukarı dönük, kolları göğsünde kavuşturulmuş bir şekilde yatıyordu.
Başta hiçbir yaşam belirtisi yoktu.

BÖLÜM XIX

ŞERİF PETE'İN WINK

"Ölü olamaz!" diye bağırdı Chester, hareketsiz figürü kollarında kaldırmaya çalışırken. "Aldığı yara ciddi değildi."

"Ne düşündüğümü söyleyeceğim," diye cevapladı Will.

"Bence yiyecek ve uyku eksikliğinden dolayı zayıf. Bu tren soyguncularının ona karşı pek düşünceli
olduklarına inanmıyorum."

"Ama neden onu kötüye kullanmaları gerektiğini anlamıyorum!"

"Muhtemelen kendileri için yeterli yiyecekleri yoktu," diye karşılık verdi Will.
"Biri kampa gelip Tommy'yi ona yemek
yapması için görevlendirdiğini ve dedektiflerin ışık çemberinin hemen ötesinde olduğunu söyleyerek onu nasıl korkuttuğumuzu hatırlamıyor musun?"

"O gece kampta dolaşıp sizden birine ulaşmayı ve babamı bulmama yardım etmenizi istemeyi bekliyordum," diye cevapladı Chester. "O gece beni kovaladığını ve karanlıkta kaçtığımı hatırlamıyor musun? Çocuklardan biri tren soyguncusuna, diğeri de dedektiflerden birine rastladı."

"Tommy ve Sandy'ydi," diye cevapladı Will. "George ve ben çadırımızda uyuyorduk, tüm bunlar olurken."

"Sanırım açlıktan ölüyor!" dedi Chester babasını
oturma pozisyonuna getirerek. "Adamların bir kısmını buraya getirip onu mağaraya
taşıtsak iyi olur."

"Ama bak," diye uyardı Will, "dedektiflerin onun peşinden buraya
gelmesi hakkında tek kelime edilmemeli!"

"Neden olmasın?" diye sordu Chester.

"Çünkü, daha önce de söylediğim gibi, şerif babanın adaletten kaçan biri olduğunu anlarsa, onu tutuklamak için Chicago'ya gönderecek. Aslında bunu yapmak onun görevi olacak."

"Peki siz çocuklar onunla ne yapmayı düşünüyorsunuz?"

"Onu Chicago'ya geri götüreceğiz ve polisin erişiminden uzak tutacağız. İlgi duyduğumuz bir dava hakkında bir şeyler biliyor ve
hapishaneye geri gönderilirse asla söylemeyecek."

"Hapishaneye geri gönderilirse," diye yanıtladı Chester, "Kimseye yardım etmeye
istemeyeceğnden emin olabilirsiniz."

"Hüküm giydiği suçtan masum, değil mi?" diye sordu Will. "Başka bir deyişle, dolandırıldı!"

"Gerçek bu!" diye haykırdı Chester.

"Yapmamız gereken şey bunu kanıtlamak!" diye devam etti Will.

"Yapabilir misin?" diye sordu oğul endişeyle.

"Yapabileceğimizi düşünüyoruz," diye yanıtladı. "Eğer yapabilirsen, baban senin için elinden gelen her şeyi yapacaktır, bundan emin olabilirsin," diye cevapladı Chester sıcak bir şekilde.

"Ama planımızın tüm başarısı, babanı Bay Horton'ın Chicago'daki ofisine getirene kadar onu memurların pençesinden uzak tutmamıza bağlı. Hayatımızda ilk kez," diye devam etti Will, "kanun memurlarına karşı çıkıyoruz. Kural olarak, bu İzciler için iyi bir şey değil, ama bu davada izlediğimiz yolda tamamen haklı olduğumuzu düşünüyoruz."

"Babanın neye tanıklık etmesini istiyorsun?" diye sordu Chester.

"Bunu tartışmak için şimdi durmamız gerektiğini sanmıyorum," diye cevapladı Will.

"Eminim onursuz bir şey olamaz."

"Onursuz bir şey değil," diye temin etti Will çocuğa. "Babanızın ifadesinin cinayetle suçlanan genç bir adamın hayatını kurtaracağına inanıyoruz. Şimdi size söyleyebileceğim tek şey bu."

"Fremont davasından mı bahsediyorsunuz?" diye sordu Chester.

"Kesinlikle!" diye cevapladı Will. "Fremont intihar davasından."

"Polis buna Fremont cinayet davası diyor!"

"Yani siz de bunu okuyordunuz, öyle mi?" diye sordu Will.

"Bankada yaşananların ertesi günü gazetelerde okudum," diye cevapladı Chester, "ve polisin ne kadar
yanlış olduğunu anladığımda onlara karşı bir küçümseme duygusuna engel olamadım."

"Yani siz de bunu mu biliyorsunuz?"

"Her şeyi biliyorum!" diye cevapladı Chester.

Will çocuğa sarılabilirdi. Uzun zamandır Bay Wagner'in ifadesinin, onu zihinsel olarak yetersiz hale getiren yaranın doktorlar tarafından tartışılmasının ardından mahkemede kabul edilip edilmeyeceğini merak ediyordu. Birçok durumda bu kadar yaralanan adamların asla tam olarak iyileşmediğini biliyordu.

Kaçan mahkûmun oğlunun da konuyla ilgili bir şeyler bilmesi neredeyse bir mucize gibiydi. Çocuk, Bay Wagner'in yaralanmasından tamamen kurtulsa bile polisin daha önceki deliliği nedeniyle ifadesine itiraz edeceğini biliyordu. Çocuk babasının yaptığı açıklamaları doğrulayabilirse bu yeterli olacaktı.

Will çocuğa daha fazla soru sormak üzereydi ki, kaçan mahkûm gözlerini açtı ve etrafına baktı.

Bakışları önce projektörü aradı ve sonra oğlunun yüzüne kaydı. Chester yaklaştı ve üzerine eğildi.

"Düştüm mü?" diye sordu adam zayıf bir şekilde.

Konuşurken ince elini başına koydu ve kanla kaplı şekilde çekti.

"Bu neden taze bir yara gibi görünüyor," diye bağırdı Chester endişeyle.

"Evet," diye cevapladı baba, "Silah seslerini duyduğumu ve
barut dumanının kokusunu aldığımı hatırlıyorum ve koridordan aşağı koşmaya başladım
ve düştüm. Başımda şiddetli bir ağrı olduğunu hatırlıyorum ve hepsi bu kadar
ta ki seslerinizi duyup ışığı görene kadar."

"Nerede olduğunuzu biliyor musunuz?" diye sordu Will.

Kaçan mahkum oğluna sorarcasına baktı.

"Bu çocuk kim?" diye sordu.

"Masumiyetinizi kanıtlamak için gelen bir arkadaş," diye cevap verdi.

"Bu imkansız," diye cevapladı Wagner. "Chicago'daki her polis memuru
suçluluğuma ikna oldu. Beni ilk başta hapse attılar
ve orada tutmaya mecburlar!"

"Dedektifler kimdi?" diye sordu Will.

"Katz ve Cullen!" diye cevap verdi.

"Anlıyorum," dedi Will düşünceli bir şekilde.

"Ama babanın burada kalmasına izin vermemeliyiz," diye araya girdi Chester. "Bütün bu sorular başka bir zamanda cevaplanabilir."

"Haklısın," diye kabul etti Will. "Ve mağaraya gidip adamlardan birkaçına babanı dışarı çıkarmalarını söyleyeceğim."

Çocuk beş dakika sonra Şerif Pete ve Şerif Yardımcısı Seth ile geri döndü. Şerif yaralı adama bir an acıyarak baktı ve sonra onu sanki bir çocukmuş gibi kollarına aldı ve mağaraya götürdü, orada çocuklar ve yardımcılar Tommy ve George'un ayı biftekleri kızarttığı çıtırdayan bir ateşin etrafında toplanmışlardı.

"Bana iyi geliyor," diye haykırdı George, yaralı adam arkaya yakın bir yere yatırılırken. "Görünüşe göre bu davayı hemen kapatıyoruz."

"Sanırım konuyu kapattık," diye cevapladı Will. "Şimdi yapmamız gereken tek bir şey var," diye ekledi George, "o da
şu iki serseri dedektiften kurtulmak."

"Yemekli vagonda akşam yemeği için son çağrı!" diye bağırdı Tommy.

Hepsi ateşe akın etti ve Tommy ile George her birine daha fazlasının geleceğini açıklayarak birer ayı bifteği sundular. İki
tren soyguncusu özlemle baktı.

"Siz çocuklar bu eti getirmeyi önerdiniz," dedi Tommy bir süre sonra, "ve ben de her birinize iki kiloluk bir biftek pişireceğim."

"Sanırım hepsiyle başa çıkabiliriz," diye cevapladı haydutlardan biri. "Yaklaşık bir haftadır açız."

"Söyle bakalım evlat," diye araya girdi diğer haydut, "Ben de senin yaşında olmak ve
tüm madalyalarınla ​​ve dünyayı dolaşıp bela arayıp bir erkek gibi başa çıkabilecek kadar paranla bir İzci olmak isterdim!"

"Bir kere şansın oldu," diye cevapladı Tommy oldukça acıklı bir şekilde.

"Asla," diye cevapladı. "New York'un gecekondu mahallelerinde büyüdüm ve
altı yaşıma gelmeden suçlu oldum. O günlerde İzci örgütleri yoktu ve bu yüzden başarılı bir hayata giden yolu göstermeye hazır ve istekli hiç kimsem olmadı."

"O zamanlar sana yardım edecek İzciler yoksa," diye cevapladı Tommy, "şimdi doğru yolu gösterecek çok sayıda İzci var."

"Ve gördüğüm kadarıyla bunu yapıyorlar da," diye araya girdi Şerif Pete.
"Dünyada çok iyi işler yapıyorlar gibi görünüyor."

"Biz de yapmaya çalışıyoruz," dedi Tommy ve kanun kaçaklarına söz verilen biftekleri
pişirmek için geri döndü. "Ve çoğu zaman da başarıyoruz," diye ekledi.

"Siz çocuklardan biri bu iki dedektif hakkında ne söyledi?" diye sordu
Şerif Pete, Will ile konuşurken, aynı anda bir
parça ayı etiyle meşguldü.

"Neden," diye cevapladı Will, "Sanırım bir sonraki yapmamız gereken şeyin bu dedektiflerden kurtulmak olacağıydı. Wyoming eyaletinin tamamına sahip olduklarını düşünüyorlar."

"Chicago'lular mı?" diye sordu şerif.

"Evet," diye cevapladı.

"Buraya iş için mi geldiklerini iddia ediyorlar?"

"Neden," diye cevapladı Will, tereddütlü bir tonla, "adaletten kaçan birinden sonra buraya geldiklerini iddia ediyorlar, ama sanırım bir av gezisine çıkmışlar."

"Eğer resmi bir iş için buradalarsa," dedi şerif, "Bence bana rapor verirler."

"Belki," diye önerdi Will, "bir şekilde bu tren soyguncularıyla bağlantılıdırlar."

Şerif bir an için kocaman açılmış gözlerle çocuğa baktı ve sonra
bir göz kapağını uzun ve anlamlı bir şekilde indirdi.

"Gerçekten bu kanun kaçaklarıyla birlikte olduklarını mı düşünüyorsun?" diye sordu.

"Neden," diye cevapladı Will, aynı derecede anlamlı bir şekilde göz kırparak, "Bence
Lander veya Green River'a götürülmeli ve kendileriyle ilgili bir hesap vermeleri sağlanmalı."

"Düşündüğümde," dedi şerif gülümseyerek, "Son zamanlarda birkaç şüpheli durum fark ettim ve onları ilçe merkezine götürüp kendileriyle ilgili bir hesap vermeleri
sağlanmasının gerçekten iyi bir şey olabileceğini düşünüyorum."

BÖLÜM XX

BAŞI BAŞINDA DETEKTİFLER

Şerif ve çocuk konuşurken, Katz ve Cullen öfkeyle mağaraya doğru yürüdüler. Şerife ve yardımcılarına bir an alaycı bakışlarla baktılar ve sonra onları tamamen görmezden gelerek Will'in durduğu yere doğru yürüdüler.

"Tutuklusunuz," dedi Katz.

"Neden?" diye sordu Will, diğerleri onun etrafında toplanırken.

"Adaletten kaçan bir adamın kaçışına katıldığım için."

"Adaletten kaçan adam nerede?" diye sordu Will.

"Şu anda ona elimi uzatamam," diye küstahça bir cevap verdi,
"ama bu adamların gitmesine izin vermeden önce nerede olduğunu öğreneceğim.
İstediğim kadar küstahça durdum."

"Bu kadar gürültü yapan ne?" diye bağırdı Tommy, ateşten.

İki dedektif çocuğa doğru döndü.

"Sen de tutuklusun!" diye bağırdı Cullen.

"Neden kendi boyunda birini almıyorsun?" diye sordu Tommy. "Neden gidip bu adamlardan bazılarını tutuklamıyorsun?"

"Gerekirse bunu yaparım!" diye haykırdı Katz. "Ve buraya bak," diye devam etti. "Hepinize, Chicago'da cinayet suçundan aranan Warren W. Wagner adlı kaçak bir mahkumun yakalanmasında bana yardım etmenizi emrediyorum!"

"Bu Wagner denen adamın burada olduğunu düşünüyor musunuz?" diye sordu Seth.

"Hiç şüphem yok," diye öfkeli bir cevap geldi.

"O zaman, iyi bir çocuk gibi, onu kovalayıp bul."

"Onu yeterince çabuk bulacağım," diye karşılık verdi Katz, Wagner'in yattığı yere doğru ilerlerken. "Onu çoğunuzun hoşuna gitmeyecek kadar çabuk bulacağım! Belki bana bu adamın kim olduğunu söyleyebilirsiniz."

İzciler dedektifin etrafında toplandılar ve Chester sanki babasını memurun dokunuşundan korumak istercesine öne atıldı. Ancak o sırada kaçak mahkumun gerçekten tutuklanmasını engelleyen kişi Şerif Pete'di.

İki dedektif, çocukları kaba bir şekilde kenara itmeye çalışarak ilerlerken, şerif Katz'ı omzundan yakaladı ve onu Şerif Gilmore'a doğru savurdu. Sonra Cullen'ı ensesinden yakaladı ve onu Seth'in kollarına doğru savurdu.

"Sizler buraya gelip kampımızı ele geçirmekle ne demek istiyorsunuz?" diye gürledi. "Size burada nasıl tazeleneceğinizi öğreteceğim! Çocuklara kelepçeleri takın!"

Yaralı haydutlardan biri yerden kalktı ve iki adam kelepçelerle süslenirken
kötü bir şekilde kıkırdadı.

"Söyleyin," diye haykırdı Katz, haydutlara doğru yürümeye çalışarak, "buraya nasıl
geldiniz? Birkaç saat önce bana yaptığınız muameleden dolayı ikinizi de tutuklamayı çok istiyorum."

"Siz de tutuklusunuz!" diye güldü haydut kelepçeleri işaret ederek. "Beni tutuklamaktan bahsetmek için oldukça cüretkarsınız."

"Buna itiraz ediyorum, efendim," diye haykırdı Katz, Şerif Pete'e dönerek.
"Ben Chicago dedektifi Joseph J. Katz ve bu da ortağım Edward E. Cullen. Burada eyaletinizin yasalarının koruması altındayız, adaletin elinden kaçan bir kişiyi arıyoruz ve bu rezalete itiraz ediyorum."

"İade belgeleriniz nerede?" diye sordu şerif.

"Genellikle adamı yakalayana kadar iade belgeleri almıyoruz," diye alay etti Katz. "Eğer bir memursanız bunu bilmeniz gerekir."

"Illinois Valisi'nden aldığınız yetkiyi kastediyorum," dedi Şerif Pete öfkeyle.

"Chicago'daki Polis Şefi'ne telgraf çekebilir ve söylediklerimizin doğru olup olmadığını görebilirsiniz," diye cevapladı Katz.

"Ama belgeleriniz," diye ısrar etti Şerif.

"Bize iletileceklerdi," diye cevapladı Katz.

"Onların dedektif olduğuna inanmıyorum!" diye araya girdi Tommy.

"Tutuklama yapma yetkileri olduğunu sanmıyorum," dedi Will, şerife sinsice göz kırparak. "Eğer varsa, rozetleri nerede?"

"Çalındılar!" diye bağırdı Katz. "Bu İzciler benimkini aldı ve şu anda tutuklu gibi görünen tren soyguncuları da Cullen'ınkini aldı."

"Wyoming'e indiğinde dikkatli olmalısın," dedi şerif kıkırdayarak. "Chicago'lu dedektiflerin buraya gelip çoraplarının ayaklarından çalındığını gördüm!"

"Ah, onlar dedektif değil," diye savundu Tommy. "Bu tren soyguncuları grubuna aitler. Çok uzun zaman önce onları soyguncularla konuşurken gördüm. Bu soygunculara, bu iki adamın çetelerinden olup olmadığını sorun."

Tommy konuşurken iki soyguncunun yattığı yere döndü ve çok ciddi ve anlamlı bir şekilde göz kırptı.

"Onlar bizim çetemize ait, tamam," dedi kanun kaçaklarından biri, dedektiflerin
elinden aldıkları çeşitli aşağılamaları hatırlayarak.

"Bu bir yalan!" diye gürledi Katz.

"Hiçbir yalan söyleme!" diye cevapladı kanun kaçağı. "Bu adamlar bize erzakla
yüklenmiş iki eşek getirdiler ve henüz onlara ulaşamadık. Batıdaki vadiye geri dönerseniz ve birkaç mil kuzeye seyahat ederseniz, eşeklerin ve erzakların nerede saklandığını bulursunuz."

Tommy kanun kaçağına yaklaştı ve yerden bir şey alma bahanesiyle kulağına fısıldadı:

"Bunun için cezandan bir yıl indirim alacağız. Şu sahte dedektiflerden kurtulmamız gerek. "

"Bunu başarabileceğine inanmıyorum, Katz," diye bağırdı diğer kanun kaçağı, görünüşe göre çok ciddi bir tonda, ancak kasvetli ağzında bir mizah kırışığı vardı. "Birlik
Pasifik trenini soymaya başladığımızda, erzak almamızı sağlayacağına söz vermiştin ve sözünü tutmadın!"

Tommy'nin daha sonra ifade ettiği gibi, iki dedektifin gözleri, üzerlerine bir ceket ve şapka asacak kadar dışarı fırlamıştı. Mağarada, çelik kelepçelerle hala birbirlerine bağlı halde, neredeyse öfkeden köpürüyorlardı.

"Bizi kandırıyorlar!" diye bağırdı Katz.

"Bu bir komplo!" diye yankılandı Cullen.

"Hiçbir şeyi komploya çevirme!" diye güldü kanun kaçaklarından biri.

"Şerif Pete, iki mahkûma dönerek, "Dedektif olduklarını iddia eden bu iki adamın aslında çetenizle bağlantılı olduğunu mu söylemek istiyorsunuz?"

"İşte bu "Yemin edeceğiz!" diye ilan etti kanun kaçaklarından biri.

"Bunun için iki yıl izin!" diye kıkırdadı Tommy alçak bir sesle.

"Size bunun bir komplo olduğunu söylüyorum!" diye bağırdı Katz. "Bu kaçak adaletin elinden
tutuklanmadan bizi eyaletten çıkarmak için pis bir numara."

"Üzgünüm çocuklar," dedi Şerif Pete onlara, resmi bir ciddiyetle,
gözlerinde bir ışıltı olmasına rağmen, "ama bu koşullar altında,
sizi Lander'a götürüp büyük jüri önünde bir duruşma
yapmak benim görevim. Şahsen, size yöneltilen suçlamaların doğruluğu konusunda şüphelerim var,
ama aynı zamanda bunları bakanlıkça
bilmem gerekiyor. Üzgünüm ama bu benim görevim."

"Ve bu arada," diye bağırdı Cullen, "bu İzciler bu kaçak adamı adaletten uzak tutacak!"

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum!" dedi şerif, "ama eğer böyle bir şey yapmaya
çalışırlarsa, korkarım ki başaracaklar."

"Pekala," dedi Sweetwater şerifi Gilmore, "Sanırım tutuklularla birlikte hareket etsek daha iyi olur. "Eğer bu iki sözde dedektifin, ki şimdi tren soyguncusu oldukları ortaya çıkıyor," diye ekledi çocuklara bir bakış atarak, "bir sonraki vadinin kuzey ucunda bol miktarda erzak bulunan bir kampları varsa, hepsini oraya götürüp erzakları alıp tüm ekibi Lander'a götürmemiz daha iyi olur."

"Şimdi kampa mı dönüyorsun?" diye sordu Şerif Pete, Will'e dönerek.

"Tommy ayı bifteğine doyar doymaz, sanırım hareket etmemiz daha iyi olur."

Şerif Gilmore ve yardımcıları şimdi dört tutukluyla yola koyuldular ve çocuklar onların yamaçtan aşağı, vadiye doğru kaymalarını ve tırmanmalarını izlediler.

Will uzanıp Şerif Pete'in elini tuttu.

"Sen bir tuğlasın!" dedi. "Sadece işleri nasıl yapacağını değil, onları doğru şekilde nasıl yapacağını da biliyorsun. Eğer Chicago'ya gelirseniz, Avukat Horton'ı aramayı unutmayın, size nerede olduğumuzu söyleyecektir."

"Bunu yapmayı ihmal etmeyeceğim," diye cevapladı şerif, "ama bu arada,"
devam etti, "bu dedektiflerin masumiyetlerini kanıtlamaları yaklaşık bir veya iki hafta sürecek, ha?"

"Yaklaşık iki hafta diyebilirim," diye cevapladı Will. "Ve bakın,"
devam etti çocuk, "Umarım o tren soyguncularına çok sert davranmazsınız. "Sonuçta
oldukça iyi adamlar."

"Beni soyup soğana çeviren ilk adamlar onlardı!" diye güldü şerif.

"Unut gitsin!" diye haykırdı Will.

"Ah, bunu onlara karşı kullanmıyorum!" diye cevapladı şerif. "Sonuçta," diye devam etti, "suçlandıkları soygunda kimseyi yaralamamaya dikkat ettiler ve beş veya altı yıldan fazla ceza alacaklarını sanmıyorum."

Memurlar ve çocuklar karşılıklı pişmanlık duygularıyla ayrıldılar. Başlangıçta birbirlerine pek fazla güvenleri veya inançları yoktu ama sonunda her grup diğerinin değerini anladı. Çocuklarla Seth arasındaki ayrılık özellikle içtendi. Şerif Pete kendi yolunda aradığı bilgiye ulaşmaya çalışsa da, çocukların linç edileceğine inandığında yardımcısı onu yüzleştirmişti. Bundan sonra, Lander'daki Şerifin odasında çokça kahkaha atıldı. Çocuklar sonunda kamplarına vardıklarında ve kaçak mahkumu aşağı getiren iki adam ortadan kaybolduğunda, Sandy çadırlardan birindeki
battaniyelerin altından sürünerek çıktı.

"Bunun hakkında ne biliyorsun?" diye sordu Tommy, çocuğu işaret ederek.

Sandy esnedi ve gözlerini ovuşturdu.

"Saat kaç?" diye sordu.

"Saat dört!" diye cevapladı Will.

"Dün mü, bugün mü?" diye sordu Sandy.

"Yarından sonraki gün!" diye sırıttı Tommy.

"Şimdi komik olma," diye öğütledi Sandy. "Hangi gün olursa olsun, siz çocuklar gittiğinizden beri
uyuyorum."

BÖLÜM XXI

SONUÇ

"Hiçbir zaman yapmadın!" diye ilan etti Tommy.

"Dürüst ol!" diye cevapladı Sandy. "Kendimi erzakla doldurdum ve battaniyenin altına
girdim ve sen kahvaltı için biraz
ayı bifteği almaya gittikten hemen sonra uyudum. Bifteği aldın mı?" diye ekledi çocuk sırıtarak.

"Elbette aldım," diye cevapladı Tommy, "ve onu da yanımda getirdim," diye ekledi, pantolonunun paçasını okşayarak. "Omuzların nasıl?"

"Çok iyi," diye cevapladı. "Bundan sonra onunla
hiç sorun yaşamayacağım! Chester'ın sevgili ebeveynini buldun mu," diye ekledi,
kaçan mahkûma doğru bakarak.

"Elbette bulduk," diye cevapladı Tommy. "Ve biliyor musun," diye devam etti çocuk, "onu
bulmak için hiç uğraşmamıza gerek yoktu. Chester, Fremont davası hakkında babasının bildiği her şeyi biliyor."

"Öyle mi, Chester?" diye sordu Sandy.

"Şimdi buraya, babanın yanına gel," dedi Chester, "ve ona o gece Fremont bankasının özel odasında neler olduğunu soracağız ve orada olanlara dair anılarının benimkiyle aynı olup olmadığına bakacağız."

Çocuklar şimdi Bay Wagner'in yerleştirildiği çadıra doğru yürüdüler
ve Chester sordu:

"Bu çocukların neden burada olduğunu biliyor musun, baba?"

"Sanırım beni hapishaneye geri götürmek için," neredeyse somurtkan bir cevaptı.

"Onlar senin masumiyetini kanıtlamak için buradalar," diye devam etti oğul. "Neden olduğunu biliyor musun?"

Baba oğlundan diğerlerine dikkatle baktı ve sonunda sordu, sesi heyecandan titriyordu:

"Neden benimle ilgilensinler ki?"

"Çünkü," diye araya girdi Will, "bize yardım edebilirsin ve biz de sana yardım etmek istiyoruz. Hüküm giydiğin suçtan masum olduğuna dair bilgimiz var ve masum bir adamın mahkum edilmesini önleyecek bilgiye sahip olduğuna inanıyoruz."

"Fremont davasına mı atıfta bulunuyorsun?" diye sordu Wagner.

"Kesinlikle," diye cevapladı Will. "Ve şimdi sana sormak istiyorum," diye devam etti çocuk,
"daha fazla bir şey söylenmeden önce, neden genç Fremont'un avukatıyla hiç iletişime geçmedin. Senin için kapsamlı bir reklam yaptı ve sen tutuklanmadan onunla bir görüşme yapabilirdin."

"İlanı gördüm," diye cevap verdi, "ama bunun sadece polisin kurduğu bir tuzak olduğunu düşündüm. Hapishaneye geri dönmemeye kararlıydım. Polis tarafından yakalansaydım kendimi
öldürürdüm. Param, nüfuzum yoktu ve masumiyetimi
kanıtlamam imkansızdı, bu yüzden genç Fremont'un kendi başının çaresine bakmasına karar verdim. Şimdi yanıldığımı biliyorum."

"O Temmuz gecesi bankada mıydın?" diye sordu Will.

"Evet, oğlumla birlikte oradaydım," diye cevap verdi.

Çocuklar Chester'a şaşkınlıkla baktılar.

"Ne oldu?" diye sordu Will.

"Fremont özel odasında geç saatlere kadar çalışıyordu ve hademe ile gece bekçisi bodrumdaki emanet kasalarından büyük kasayı çevreleyen demir kaplı odaya kadar binanın içinde dolaşıyorlardı.

"Mali yardım almak için Bay Fremont'u görmeye gittim. O
annem ve babamın eski bir arkadaşıydı ve ona ulaşabilirsem
bana yardım edeceğine inanmak için her türlü sebebim vardı. Uzun bir süre sonra
gece bekçisinin dikkatini çektim ve Bay Fremont'un isteği üzerine beni yan kapıdan içeri aldı."

"O sırada binada başka kim vardı?" diye sordu Will.

"Tanıdığım kadarıyla kimse yoktu," diye cevap verdi. "Davamı Bay Fremont
oğlumun huzurunda bana küçük banknotlar halinde yüz dolar verdi ve yeni bir duruşma ayarlayana kadar saklanmamı tavsiye etti. Bana parayı verdiğinde, bu miktarın bıraktığından daha fazla olduğunu, ancak bir daha asla paraya ihtiyacı olduğunu hissetmeyeceğini söyledi.

"Ne demek istediğini anlamadım ve öyle söyledim. O zaman bana
Wall Street'e çok fazla yatırım yaptığını söyledi. Dünyadaki
her dolarını kaybettiğini ve o gece kendisine yardım eden zengin bir arkadaşı olmadığı takdirde bankadaki hissesinin ertesi gün elinden alınacağını söyledi."

"O gece orada beklediği adamın adını söyledi mi?" diye sordu Will.

"Söyledi," diye cevapladı kaçak mahkum, "ama artık adını hatırlamıyorum. Hayatım boyunca hatırlayamadım."

"İsim," diye sözünü kesti Chester, "Myron M. Douglass'tı."

"Chicago'lu bir multi-milyarder!" diye haykırdı Will.

"Bay Fremont'a hangi yolu izlemeyi düşündüğünü sordum ve bana
başvurduğu adam ona yardım etmeyi reddederse
yapabileceği tek bir şey olduğunu söyledi. Bunu söylerken masasındaki bir çekmeceyi açtı
ve bir kağıt yığınının üzerinde duran otomatik bir tabancayı işaret etti."

"Ve sen onu orada öylece bıraktın?" diye sordu Will.

"Hayır," diye cevapladı Chester, "Tabancayı çekmeceden kaptım ve
yanımda götürdüm. Yan kapının yanındaki özel odadan çıktığımızda,
Bay Fremont masasının yanında bembeyaz bir
yüzle gülümsüyordu. Başka bir çekmecede başka bir tabanca olduğunu ve Bay Douglass'tan gece yarısından önce haber almazsa onu kullanacağını söyledi."

"Ciddi olduğuna inanıyor muydun?" diye sordu Will.

"Gerçek noktaya gelindiğinde kendini öldüreceğini düşünmemiştim."

"Hemen bankanın çevresinden ayrıldınız mı?" diye sordu çocuk.

"Hayır," diye yanıtladı Chester. "Saat on ikiden sonraya kadar binanın içinde dolaştık."

"Herhangi bir önemli ses duydunuz mu?" diye sordu Will.

"Tabanca sesleri," diye yanıtladı.

"O zaman ne olduğunu biliyordunuz?"

"Evet, efendim, bildiğimizi düşünmüştük."

"Sırada ne var?"

"Bankanın yan kapısında durup ne yapacağımızı merak ederken, Bay Fremont'un oğlu koşarak merdivenlerden yukarı geldi. İlk başta ona neler olduğunu biraz ima etmek istedim ama bunu yapacak cesaretim yoktu. Yan kapıyı bir anahtarla açtı ve içeri girdi ve şehri ve eyaleti terk ettik. Buraya geldik ve bir düşüşle sersemlemiştim ama bu son acı, ilkinin verdiği acıyı düzeltti."

"İşte buradasın!" dedi Will. "Dava kapandı. İzciler artık Chicago'ya geri dönebilir. Bir gizem daha var. Eski mağarandaki ateşi kim yaktı?"

"Geçen düşüşten önce yaktım," dedi Wagner.

"Elbette, istersek burada kalıp balık tutabilir ve avlanabiliriz," diye güldü Will, "ve sanırım bir hafta kadar bunu yapmak iyi olabilir, ama şu anda Yolun Sonuna geldik."

Çocuklar, Wyoming'de daha fazla rahatsızlık duymadan iki çok keyifli hafta geçirdiler. Chicago'ya döndüklerinde, Wagner ve Chester da onlarla birlikte gitti. Genç Fremont'a karşı açılan dava, Wagner ve oğlunun ifadesi alınır alınmaz düştü ve kaçak mahkumun masumiyeti polisin memnuniyetine göre o kadar kesinleşti ki, bir daha asla yargılanmadı.

Çocuklar, hem Wagner'ın hem de Chester'ın uygun koşullara sahip olduğunu gördüler. Çocuklar Chicago'da birkaç hafta kaldıktan sonra Clark Caddesi'nde Katz ve Cullen ile karşılaştılar. Dedektifler çocukları görünce yüzleri kızardı, ama onlara hitap ederken çok mütevazıydılar.

"Wyoming'de olanları unuttuk," dedi Katz anlamlı bir şekilde.

"Biz de unuttuk," diye yanıtladı Tommy. "Burada kimse bu konuda bir şey bilmiyor!
Size oynanması oldukça kötü bir oyundu, ama Wagner'in Fremont davasında tanıklık etmesini sağlamak için bir şeyler yapmak zorundaydık."

"Unutun gitsin!" diye bağırdı Katz ve ikisi Tommy'den rozetlerini aldıktan sonra yollarına devam ettiler. Çocuklar Chicago'da bir aydan fazla kalmamışlardı ki, ünlü ceza avukatından gelen bir mektup onları tekrar ofisine getirdi.

"Çocuklar, kuzeye bir yolculuğa çıkmaya hazır mısınız?" diye sordu. "Hudson Körfezi kırsalına kadar gitmenizi ve bir İzci grubunun dünyadaki herkesten daha iyi yapabileceği küçük bir iş yapmanızı istiyorum."

"Elbette, gideriz!" diye cevapladı Will. "Dün gece Chicago'da takılmaktan yorulduğumuzu söylüyorduk."

Çocuklar hemen ertesi gün yola koyuldular. Yolculukta gördükleri ve yaptıkları
bu serinin bir sonraki cildinde bulunabilir:

Kuzey Vahşilerinde İzciler; veya Tepelerden Gelen Sinyal.

Son.

Archibald Lee Fletcher'ın

Büyük Ayrımda İzciler Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BOY SCOUTS ON THE GREAT DIVIDE ***

***** This file should be named 31487.txt or 31487.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/1/4/8/31487/

Produced by Juliet Sutherland, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
