*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Blue Goose (Mavi kaz)
Yazar: Frank Lewis Nason
Yayın Tarihi: March 3, 2010 [EBook #31485]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31485
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Blue Goose, by Frank Lewis Nason

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Blue Goose

Author: Frank Lewis Nason

Release Date: March 3, 2010 [EBook #31485]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BLUE GOOSE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Mary Meehan ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından.)









                                     Mavi Kaz

                                    Frank Lewis Nason

                            Yolun sonuna kadar yazarı


Telif hakkı, 1903, tarafından
McClure, Phillips & co.
NEW YORK

Yayınlandı, Mart 1903, r
İkinci İzlenim

       * * * * * *

"Emmediğim gibi kehanet ettim: Ve kehanet ettiğim gibi,
gürültü ve bir titreme gör ve kemikler kemiği kemiğe bir araya getirdi.

"_ Ve lo, sinews ve et onlara geldi, ama yoktu
İçlerinde nefes ._

"_ İnsanın, rüzgara peygamberlik. Dört rüzgardan gel, o
Nefes ve yaşayabilecekleri bunları nefes alın.

"_ Ve nefes onlara geldi ve yaşadılar."

    İle
    Yirmi bir yıl arkadaşım
    Charles Emerson Beecher,

sonsuz beceri ve sabırla kim hayat nefesini verdi
Dünya'nın yukarı doğru mücadelenin anlatılmamış yaşlarının kuru kemiklerine sahip olan
Onları geçmişlerinin sonsuzluğundan bahsetti ve onları yaptı
Sonsuzluğun gelmesi için kehanet umudu, bu kitap tarafından adanmıştır.
yazar.




İçerik


       I. Mavi Kaz

      İi. Yaşlı adam

     III. Elise

      IV. İzlenen tencere kaynamaya başlar

       V. Bennie potu açar ve Firmstone içeri girer

      VI. Aile Çemberi

     Vii. MR. Morrison bir adamı kendi zihnine ve olmayan bir adamla ele alıyor
          BİR

    VIII. Madam avukat arıyor

      İx. Blue Goose'daki toplantı

       X. Elise fethetmek için ileri gidiyor

      Xi. Şeytanın Dirseği

     Xii. İncir ve dev

    Xiii. Leylek ve Vinçler

     Xiv. Kör gözler

      Xv. Dalı bükmek

     Xvi. Israrlı bir soru

    Xvii. Sakallı Aslan

   Xviii. Winnowed Chaff

     Xix. Merhemdeki sinek

      Xx. Nehir avından vazgeçer

     Xxi. Dönen kılıç

    Xxii. İyi niyetler

   Xxiii. Beklenmedik bir işe alım

    Xxiv. Kendi başına toplantı

     Xxv. Bölünmüş bir ev

    Xxvi. Hızlandırma günü

   Xxvii. Geçen Bulutlar




Mavi Kaz




Bölüm I

_ Mavi Goose_


"_Mais oui!
Gözler, bir Slik Stoff dediğin KDV. Ze büyük adam wiz ze glass gözleri. "

"Yaşlı Adam?"

"Zat o! Bir Slik Stoff! _ECoutez! _ Dinle! Bir gün, sen mek ze gran '
seyahat. Bak! "Pierre bir fareyi sallayan bir köpekten bir jest yaptı.

Yeraltı laboratuvarının mutlak karanlığı katı olarak ayrıldı
kitleler, şiddetli bir şekilde çatlaklardan kaynaklanan ışık çubuklarıyla
parlayan fırın. Bir şaft, bir sıra büyük, durdurulmamış şişelere düştü.
Bu şişelerden duman ortaya çıktı, karıştı ve boğucu bulutlara düştü
Fleecy White. Pierre'nin elindeki başka bir şişeden yoğun bir kırmızı duman
renksiz bir sıvıdan, boyundan kalabalık, kıvrılmış
Işık çubuğundan ve altındaki karanlıkta battı. Karanlık
tuhaftı, boğuluyordu, fırın zorlamasının düşük uğultusu
Hapishaneli duvarların çatlaklarından ışık şaftları
infernally müstehcen.

Luna titredi. O cahil, bu yüzden batıl inançlıydı ve
Batıl inanç doğal olmayanları şiddetle önerdi. Fırınların olduğunu biliyordu ve
Altın iyileştirilmesi için imbikler ve asitler ve alkaliler gerekliydi.
Onlardan korkuyordu, ama onları kullanmıştı, ama onları nerede kullanmıştı
Günün tam ışığı onları terörlerinin yarısından soydu. Açık hava asitlerinde
Sigara içebilir, ancak sürüklenen rüzgarlar dumanı fırçalayacaktı. Fırınlar
parlayabilir, ama parıltıları güneş ışığında boşa gidecekti. Yoktu
Şeytanların onu bilmeden sallamak için saklanabileceği karanlık, duvar yok
onu hapsetmek için. Kürekçesine geri döndüğü altın onun ve vardı
Yasa korkusu yok. Pierre'nin yeraltı laboratuvarında element
Korku hiç mevcuttu. Fırın yeniden ifade ettiği altın çalındı,
Ve Luna hırsızdı. Başka hırsızlar da vardı, ama bu yoktu
onun için önemli. Değirmenden altın çaldı. Diğerleri altın çaldı
bana ait. Her şey Pierre ve Pierre'nin yeraltı fırına geldi. O
doğaüstü, yasanın ve en önemlisi
Pierre. Karanlıkta, şiddetli ışık jetleri ile yasaklanmış, hapsedilen
Göremediği duvarlar, açık günün serbest havasından kesildi,
Onu, boğaz ve gözü sokan keskin gazlarla boğuldu,
tuhaf baskı, bilinmeyen korkusu, yasa korkusu, en önemlisi
Pierre korkusu.

Pierre onu karanlık mantosundan izledi. İleri itti
Kafa ve bir bar bir bar açık dudaklarına çarptı. Gösterdi
Pırıltılı dişler beyaz ve kapalı, siyah bıyığı, esprili dudakları
alaycı bir gülümsemeye ayrıldı; Hepsi buydu. Korkunç bir sırıtış
Mürekkep Siyahının Arka Planı.

Luna küçüldü.

"Şeytanın hilelerini bırak."

"_Moi? _"

Pierre, raftaki asit şişesini değiştirdi ve bir çift aldı
maşa. Parlayan Crucible'ın kapağını aniden kaldırırken
Dönüşüm gerçekleşti. Laboratuvarın üst kısmı parladı
Şiddetle ve bu ışıkta Pierre gesticülasyon kolları ile hareket etti,
Vücudunun alt kısmı tamamen gizlidir. Pota kaldırdı, salladı
Bir an için salınım hareketiyle, sonra ateşin üzerinde değiştirildi.
Yine Luna'ya döndü.

"Salon ze zamanı ben mek ze açık.
_Yorum?_"

Luna'nın cesareti ışıkta geri dönüyordu.

"Kalın başlı başlı, sana uyduğunda, tamam.
açıklamak. Son temizlik sana iki kilo amalgam getirdim
ons. Ondan elde ettiğim tek şey elli dolardı. Bunun benim olduğunu söyledin
paylaşmak. Hansen sana madden bir parça kuvars getirdi. Gösterdi
Önce bana. Sülfürden altın biliyorsam, içinde altmış dolar vardı.
Hansen ondan beşini aldı. "

Pierre kesintiye uğradı.

"Sen ze adından bahsediyorsun."

"Bu lanet cehennemde duyulacak kimse yok."

"_Non_," diye yanıtladı Pierre. "Zis cehennemde bahsediyorsun. Bimby You MEK
"Pierre, başparmağıyla etkileyici bir yukarı doğru pislik verdi, sonra
omuzlarını silkti.

"Buna dikkat edeceğim," diye cevapladı Luna sabırsızlıkla. "Ben peşindeyim
Şimdi başka bir şey. Değirmen sıkıştırmaktan ve getirmekten bıktım
Hiçbir şey için burada şeyler. Geri kalan erkekler de öyle. Hayır yok
Seni tutun ve sen adil oynamıyorsun. Hatta kırmalısın ya da bu
Şey duracak. "

Pierre Luna'ya cevap vermedi. Maşaları aldı, kaldırdı
Ateşten pota ve tekrar değiştirdi. Sonra bir
Ingot kalıp ve fırın çıkıntısına koydu. Pota
Yine ateşten kaldırıldı ve içeriği kalıpta boşaltıldı.
Pierre ve Luna parlayan metali izlediler. Yavaşça soğuduğunda,
yanardöner ışık, değişen gibi yüzeyine süpürüldü
Ölmekte olan bir yunusun renkleri. Pierre kalıbı Luna'ya tuttu.

"Ne kadar bindi?"

Luna yumuşak parlayan metale baktı. "İki yüz."

"_Bien._ o bin Ze Amalgam, Ze Quart ', Ze Hozer Stoff. Da's Salonu."

Luna şüpheci görünüyordu.

"Bu çok ince. Kaç kez ateş ettin?"

"Zis!" Pierre tek bir vurgu parmağını kaldırdı.

"Gitmesine izin vereceğiz," diye cevapladı Luna; "Ama şimdi dinliyorsun.
Battery Menler geceye. Morrison'u yerine koyacağım.
Bir kök falan kıracak. Harç kalıplara dolu.
Temizleyeceğiz. Ne kadar kayacağını biliyorum. Geliyor
Sen. Fuarı bölüyorsun yoksa alacağınız son kişi. Onu saklayacağım
olağan yer. "

"Bak! Da's Salonu!"

Diğeri sabırsızlıkla güldü.

"Korkmak, Fransızca? Sinirin nerede?"

"Nerf! Nerf!" Pierre ayaktan ayağa dans etti, kollarını salladı. "_Sacre
Plastron! _ MEK Ze Sigorta Işığı. Ona oturuyorsun heh? Bimeby, güzel
Yakında, nerf yok. Noddings var. Ze'de büyük bir gris-spot var
kaynak. Da Salonu. "Pierre, yoğun bir tiksinti hareketi ile azaldı.

Luna saatini sabırsızlıkla çekti.

"Bu benim vardiyam, Frenchy. Birkaç dakika içinde gitmeliyim."

"_Bien! _ Git!" Pierre ruhsuz konuştu. "Kendinden bir gran 'mek
_folie_. _Mais_, ze vurduğunda, 'ze havasında yelken açıyorsun', aşağı inmez
Ze mavi kaz üzerinde, üzerimde, Pierre. Burada dem yapmayacağım Da's Salonu. "

Luna döndü.

"Sana şimdi gitmem gerektiğini söylüyorum. Keşke bana sorunun ne olduğunu söylersün
yaşlı adamla. "

Pierre kendini canlandırdı.

"Noddings. Ze Hol 'adamın noddings var Ze Mattaire. Sen! Siz! Ze hol"
Dostum, 'lak o ze dev tarafından tekme' gidiyor. Parlamak için cam gözlerini meke
Burada bir 'pırıltı zere,' sen mek ze gran 'kıkırdama, noddings görüyor.'
Daha fazlasını tek görünümlü görüyor dan, kene kafana paketliyorsun! Ben bakıyorum
Hout; Da's Salonu! "

Luna saatini cebine sıkıştırdı ve Rose.

"Her şey yolunda, Fransızca. Sana bir şans daha vereceğim.
Perşembe. Cumartesi değirmende temizlenecekler. Büyük bir tane olacak. BEN
Tırmıkımı istiyorum. Çocuklar onlarınkini istiyor. Her şey mavi kaza geliyor,
Öyle ya da böyle. Oldukça pürüzsüz şeyler olduğunu düşünüyorsun. Hepsi bu
Sağ; Ama sana bir şey söyleyeyim: herhangi bir alay başı varsa
Canon City için de içinde olacaksın. "

Canon City devlet hosteliydi. Bazen yasa seçildi
isteksiz konuklar. Aşırı büyük değildi, ne de aşırı kalabalık değildi. Vardı
Hak eden tüm nesneleri korumak, devletin özgür nüfusu
gözle görülür şekilde azaldı.

Pierre sadece omuzlarını silkti. Luna'yı merdivenlerden yukarı doğru takip etti
dış kapı ve büyük değirmen ustabesini izledi.
değirmen için iz. O zaman, aklına geldiğinde geleneği gibi,
Pierre tozlu Waggon Trail'i geçti ve kendini bir kayaya oturttu,
Sırtını bir ovma ladinine yaslamak. Gözlerinin dinlenmesine izin verdi
Memnun bir şekilde büyük, kare yüzlü bir binada. Kaba taş basamaklar
Barbarca ihtişamında Rose'un büyük sayfalarında geniş bir veranda
Uzun bir maun barının engelsiz manzarasını veren parlayan plaka camı
Gözlük ve şişe katmanları ile desteklenen, yansıma ile iki katına çıkarılmış
Eşleşen çam tavanına ulaşan cilalı aynalar.

Bar, rulet ve faro masalardan odanın karşısında, parlak
Nikel süslemelerle vernik ve şatafatlı, davetiyelerle bekliyorlardı
ateşli heyecan için. Oda, Scylla'nın modern bir sunumuydu ve
Charybdis. Charybdis'in cesaretine uyarılan skylla, bara
Yol ve Rulet Charybdis, kazananlarını kutlamak için gönderdi
başarı ya da kurbanları kaybın acısını azaltma.

Odanın en ucunda, cam kaplı bir arcade önceden duruyordu
Özel kulüp odalarına kapılar. Arcade'de zorunlu bir görevli geçti
Dikkate alınması gereken altın ve gümüş madeni paralar, buruşuk karşılığında
Zaman kontrolleri ve yağlı taslaklar.

Pierre sırıttı ve ellerini ovuşturdu. Tabak camının üstünde
Dışında muhteşem bir gökkuşağı boyalı cephede kemerli. Yazılı
İçinde yanardöner harflerle, "Mavi Kaz. Pierre la Martine."
Gökkuşağının baharının altında, yapabileceklerin yararına
okumamam, bir mavimsi bir tabakada amaçsızca yüzen büyük bir mavi kaz vardı
su.

Bu, gözleri tarafından görülebilen mavi kazın hepsi
Deneyimsiz; Başlangıçtan çok fazla yoktu.

Zeminin altında büyük bir mahzen vardı, burada şiddetli bir
bazen işçileriyle çok kırmızıya dönüşen fırın. Vardı
keskin kavanozlar ve hayalet gemiler ve çuvallar ve çok
toprak zeminde köpüklü toz. Bütün bu Pierre biliyordu ve birkaç
Diğerleri, ancak bunlar bile görmemişti.

Mavi Kaz Kanatlarının Gölgesinin Altında Çok Sade Bir
Kronik olarak korkmuş görünen kadın ve çok güzel bir kız
yapmadım. Korkmuş kadın Madam La Martine idi; Kazanmamış kız
Kızları için geçti, ama kızı hakkında kimse soru sormadı
Pierre. Mavi Kaz, Bar ve Oyun Tabloları Pierre hakkında
yabancılarla bile güzeldi. Kızı ve diğer şeyler hakkında
Tanıdıkları sessizliği korumayı öğrenmişti; Yabancılara gelince, onlar
Yakında öğrendim.

Açıkçası Blue Gose'un misyonu eğlendirmekti; ile
Bu görev, akımı yüz değerinde geçirdi, ancak
meydan okuyan birkaç kişi. Ara sıra bir bakkal veya kasap kasvetli yaptı
Yorumlar, artan bir kitap birikimini izlerken
En onaylanmış bibliyofil için çekici olduğunu kanıtlayın. Erkekler maviye gitti
Kaz çok parayla, ama hiçbiriyle çıkmadı, bar ve rulet için
gerekli nakit yerleşimler. Eşleri bakkallara ve kasaplara girdi
Para ama ikna edici diller olmadan ve ganimetlerle dolu oldu.

Pandora okullar için vergi getiremezdi, bu yüzden hiçbiri yoktu. Vaiz
Geldi ve mallarını parasız ve fiyatsız teklif etti, ama orada
kilise yoktu. Çünkü vaizlerin malları yüzünü yıkamadı ve
Boğazları yaktı, ne de katkı kutularında bile çıngıraklar yoktu,
ve boyalı tekerleklerin hiçbir şeyi yoktu. Yüz gürleyen bile
Gökkuşağı değirmeninin pulları da boş hava veya
sert çelik ayakkabılarını sert çelik ayakkabılarını tüm için çatlattı
Büyük Gökkuşağı Madeni'nin uzak hissedarlarına gelen kâr
ve değirmen.

Böylece, görünüşte ilgisiz birçok gerçek toplandığını geçmeye geldi
gayretli ama gösterişsiz ve bu şekilde toplanarak birlikte
çok kaçınılmaz bir sonuca dikkat çekti. Hiçbir şey ve kimse değildi
Müreffeh, Pierre ve muhteşem mavi kazını kurtar. Pierre bir
karada güç. Ne Tanrı ne de şeytandan korkuyordu. Şeytan
Rahip Bogie-Man. Tanrı'ya gelince, onu kim gördü? Ama bazılarından
Erkekler Pierre çok korkuyordu ve aynı arasında "Hol 'adam"
değirmen.




Bölüm II

_ Eski adam_


Blue Goose Luna'dan ayrıldıktan sonra doğrudan müfettişin
ofis. Pierre'nin uyarılarından endişelenmek yerine netleştirildi. Endişelenmek
Kendi bilgeliğinin ve yaşlı adamın korkusundan şüphe duydu.
Denetçiler gökkuşağına gelmiş ve ayrılmıştı. Meydan okuyan
Fanfares geldiklerini müjdelemişti, karışıklıkları hüküm sürmüştü.
Sojourn, ayrılışları mavi kazda usulüne uygun olarak kutlanmıştı.
Bu değişmez dizi olmuştu. Tüm bu değişiklikler sayesinde Pierre
Şikayetçi bir şekilde kendinden emindi, ama başını asla kaybetmedi. Şişeleri
Mavi Kaz Barı düzenli olarak boşaltıldı, karşılama için ve
Gökkuşağında görevdeki görevi hızlandırıyor.

Rulet neşeyle sızlandı, altın ve gümüş paralar neşeyle klinledildi,
Yeraltı fırını düzenli dönemlerde kızardı ve dondu ve çok
Mavi Kaz ve onun arasında gidip gelen yasal para
patronlar. İleri geri geçmenin eşit olduğu için değil; Pierre katıldı
buna. Hatta dişleri gülümseyen dudaklar arasında parladı, esmer yanakları
Pırıltı ve gün geçtikçe siyah saçları daha şık ve
Yağlı ve elleri çok parlatma ile daha pürüzsüz.

Pierre baskılı kelimeleri kolaylıkla okudu. Ne basılan ne de
Sözlü, bazen kaşların kırışması ve daralma ile yazıldı
Gözler, ama sonunda belirgin doğrulukla. Yüzlerden
ve bilgelik topladığı erkeklerin eylemleri ve bu bilgelik onun için bir lambaydı
Ayaklar ve karanlık yerlerde gözlerine çok fazla ışık verdi. Böylece oldu
Richard Firmstone'un gelişiyle de büyük bir dikkat gösterdi
Pierre.

Şimdiki müfettiş yeni trompetinde fanfar yoktu, o
selefleri hakkında hiçbir fikri ifade etmedi ve geleceğine dair bir ipucu vermedi
politika.

Bay Morrison, saçlarını yağladı ve büyük elmaslar giydi
Mavi Kaz Barındeyken Çok Şantiyeli, Yakasız Gömlek,
Değirmende "İkame" yaparken tulum ve jumper'lar takıldı ve
Hayatta kalan zamanlar arasında isyan ruhu
Trodden, kapitalist binişli emek. Morrison özgürce dile getirdi
Gökkuşağı kalabalığının din yaşadığı ve gönderdiği görüş
işçileri reform yapmak ve saymak için Pazar okulu müdürü
Büyük değirmenin pullarının altından düşen dolar. İçinde
Bu görüş Luna, değirmen ustabaşı, aynı fikirde. Hatta ante bile kaldırdı
Ciddi bir şekilde yaşlı adamın değirmeni dua ile açtığını önlemek, şarkı söyledi
Hallelujahs Vardiya Değişikliğinde ve Daha Önce İlahi Nimet'i çağırdı
Grubunu çiğniyor. Ruhsuz'un aşağı todlu serfleri
Şirketler uzun ve yüksek sesle tezahürat yaptı ve taze zorlamalar çağırdı.
mavi kazın çubuğu.

Tüm bunlar Luna zihninde düşündü ve öfkesi mumlu
Pierre'de sıcak.

"Lanet olası eski kurbağa yiyen sinirini kaybediyor; işte bu! Yapmıyorum
Hiçbir kurbağa yumurtası tarafından tutulacak. "

Ofis kapısını açtı ve korkuluğa toparlandı.

Müfettiş baktı.

"Nedir Luna?"

"Uzun, on numaralı pilde, hasta ve vardiyalı. Telaşır mıyız
On, yoksa Morrison'a mı koydu? "

Müfettiş gülümsedi.

"Morrison mu yoksa telefonu mı?" diye sordu.

Soru rahatsız ediciydi. Foreman ayağını değiştirdi.

"Morrison iyi," dedi doggly. "O iyi bir pil adamı.
İşler mavi kazı zorlamıyor ve o kadar iyi gelebilir. "

"Morrison ile ilgili sorun nedir?" Müfettişin gülümsemesi genişledi.

Foreman şaşkın görünüyordu.

"Sadece sana söyledim-iyi."

"Bu öyle. Sadece. Bir at jokey köpüklediğinde doğuya geri dönün
Atının iyi noktaları, keskin görünüyoruz. "

Ustabaşı sabırsızlaştı.

"Bana onurlu olup olmayacağını söylemedin."

"Ben gitmiyorum. Sen değirmenin ustabaşısın. İstediğin kimseyi giy;
İstediğin kimseyi ateşleyin. Benim için hiçbir şey değil; Sadece, "Sert görünüyordu", sen
Bu kıyafeti ne için çalıştırdığımızı bilin. "

Foreman meydan okuyan görünüyordu. Suçlu düşünceler onu teşvik ediyordu
akılsız savunma.

"Cevher ödeme yapmazsa, onu çıkaramıyorum."

"Cevherine katılacağım, bu benim işim. Ne var
Bu senin. "Kağıtlarına doğru eğildi.

Foreman tedirgin oldu. Savunması tam değildi. O değildi
Saldırıya uğradığından emin olun. Mavi kazın Morrison'u biliyordu. O
Değirmenin çalışmalarını biliyordu. Yaşlı adamı tanıdığını düşünmüştü. O
Şimdi o kadar emin değildi. Ne kadar veya ne kadar az olduğundan bile emin değildi
dışarı çık. Belki Pierre'nin sözleri onu sallamıştı. Ayaktan kaydı
Ayak, şapkasını parmaklarına döndürür. Yarısı bekledi, yarısı umuyordu ve
Yarısı başka bir açılış bekledi. Hiçbiri gelmedi. Boğuk kükreme yoluyla
Müfettişin keskin çiziklerinin bilincinde olduğu pullar
dolma kalem. Sonra büyük düdüğün patlaması geldi. Vardiya değişimi idi. .
Arkasında kapanan ofis kapısının kavanozu duyulmadı. Değirmende
Morrison bulundu.

"Long'un yerinde on," dedi, kıkırdayan, girerken
değirmen.

Morrison geri çekilen ustabaşı baktı.

"Ne cehennemde," diye başladı; Sonra, bir şeyler bir araya getirerek,
Başını salladı ve ustabaşı değirmene kadar takip etti.

Müfettiş, hobnailed rasing ile tekrar kesintiye uğradı
Ofis zeminde ayakkabılar ve ofis korkazının ürkütücü gıcırtısı
Büyük, gevşek eklemli bir adam büyük ölçüde ona karşı eğildi. Pantolonları,
bir çift yüksek bağcıklı, büyük gözlü ayakkabıya sıkışmış,
Göze çarpan bir ruloda bel. Solmuş gri bir gömlek,
Kollar, kırmızı bir fanila ve kaslı kollar açıkladı. İyi şekilli
Gri çizgili saçlarla kafa ve pürüzsüz, dayanılmaz bir yüzdü
Geri itilmiş ve kare dönen hırpalanmış bir sombrero tarafından gölgelenmiş
önünde.

Müfettişin gülümsemesinin şimdi şaşırtıcı bir şey yoktu.

"Merhaba Zephyr. Başka bir kamp kuşu mu var?"

"Bu sefer bir kamp kuşu daha yükseğe uçmak."

"Bu nasıl?"

"Bu sefer altın kapılara kadar, elbette. Düz mallar. St.
Peter bundan sonra pranda sonrası siestas almayacak. Ben
Gökyüzünü kırmak için çekimlerimi ahşap. Sana ne olduğunu söyle, ben
onları cennette konaklar sarmak wuss'n bir new york metro yüklenicisi onları
Beşinci Cadde Sarayları. "Zephyr durdu ve durgun bir şekilde baktı
amir.

Firmstone kıkırdadı.

"Devam et," dedi.

"Uçmadan elimden geldiğince gittim. Bu altından bir ipucu
Yeni Kudüs'ün sokakları. Bingham'ın dibine kadar takip etti
Geçmek; Slaytın üstünde yakaladı, sonra uçurum aldı ve
Cerulean'da kayboldu. Söyle, Goggles, Chuck için nasılsın?
Glory'ye karşı oldum ve bir şeyden daha aç benden düştüm
Summer'ı atladı ve iki kış kışkırtı. "

"Güzel! Sanırım Bennie bizi bir şeyler düzeltir. Birkaç bekleyebilir misin
dakikalar? "

"Sanırım yapabilirim. Yıllardır bu konuda pratik yapıyorum. Ne zaman
Böyle şeyler işe yarayacak. Müziğe itiraz etmiyorsun, gözlükler? "

"Müzik için değil, hayır," diye cevapladı Firmstone, Zephyr'e eğlendirilmiş bir bakışla.

Zefr, susturulmamış, gömleğinden iyi giyilen bir mızıka çizdi.

"Müzik takıları," diye belirtti, enstrümanı manşondaki fırçalayarak
gömleğinin. "Senin değil, vahşi göğsüme atıfta bulunuyorum."

Mızıkayı dudaklarına yerleştirerek oyuk ellerde tuttu. Onun
Metal sazlıktan sallanan nefesli nefes,
_Home, tatlı home_, ellerinin boşluğu tarafından boğulmuş
kadanslar.

Sonunda Firmstone masasını kapattı.

"Göğsünüz yeterince yatıştırılmışsa, Bennie'nin ne yapabileceğini görelim
mideniz için. "

Ofisten geçerken Zephyr mızıka'nın yerini dikkatle değiştirdi
gömleğinde.

"Bu dokunaklı küçük şarkının sahibi olmayı tercih ederim.
Inferno. Bu benim yeni iddiam, "diye belirtti uzaktan.

Firmstone güldü.

"İddianızın cennete daha yakın olduğunu düşündüm."

"İkisi ayrı değil. Ama benim
Anımsamalar, belirtemediğiniz tarihsel hale geliyordu. BEN
Wolfe ve Pierre hiçbir Montcalm ya da İbrahim'in Tepeleri
Mavi kaz değil. Pierre bir domuz. En azından yakın bir saniye. A
Domuz yılanları ve aynı şekilde kurbağaları yiyor. Pierre sadece kurbağalara kadar var,
Son duydum. Pierre kötü. Morrison kötü. Luna değil. Olduğunu düşünüyor;
Ama o değil. Seni ne de hiçbir şey göndermiyorum. Sadece meditasyon yapıyorum
yüksek sesle. Hepsi bu. "

Değirmen yatılı evine girdiler. Bennie, the Cook, Zephyr'i selamladı
etkili.

"Goggles beni sana saygılarımı ödemeye davet etti," dedi Zephyr. "Ben
boş ve bence özlemimi tatmin edebileceğini düşünüyorum.
Yapmak."

Zephyr, Bennie'nin Viands'ına hitap etti. Sonunda yükseldi
masa.

"Yemek ve uyumak insanın başlıca uçlarıdır. Yemek yedim ve şimdi ben
Gördün mü. Rızanızla, söylendiğiniz veya ifade edilmeden,
Çevremdeki ranzamın perdesi ve erteleyin. Ve söyle, gözlük, "o
"Eğer bir dahaki sefere envanter stoku varsa, bir çuvaldan utangaçsın
un ve pastırmanın bir tarafı, şirkete şunu belirtebilirsiniz.
Prospectors buralarda kalın ve araştırmacıların kötülüğe eğilimli olduğu
Kıvılcımlar yukarı doğru uçarken. Un ve pastırma burada gidiyor. Yukarı
Aziz Peter'ın yemek pişirebileceği yere; En azından asılırsa yapabilir
Burnu duvarın üzerinden ve rüzgarın sağında. "




Bölüm III

_Elise_


Bennie, sadık bir aşçı haline geldiği için erken bir yükselticiydi; Ama o kadar erken
Genellikle, bu sabah bir sarsıntı tarafından uyanıklığa korkuldu
Chug, Zephyr gibi, rahatlamış bir homurdandı,
Ranzasının yakınında yer. Bennie bir oturma duruşuna fırladı, ovuşturdu
vizyonunu temizlemek için uykulu gözler; Ama gözlerini açmadan önce veya
Ağzını şaşkın bir boşalmanın ötesinde, Zephyr ayrılmıştı. O yakında
yeniden ortaya çıktı. Başka bir chug, başka bir homurdandı ve başka bir
kalkış. Dört kez bu tekrarlandı. Sonra Zephyr kendini oturdu
Ranza ve Sombrero'yu geri iterek, terleme kaşını mope etti.

"Ne--" Bennie başladı, ama Zephyr'in yükseltilmiş eli kısıtlandı
o.

"Yarış hızlı değil, Julius Benjamin. Bilge tazı onun
Sıcak bir ayak kokusu alana kadar. Onları kararsız çuvallar sıcak ayaklardır,
Julius Benjamin; Ama bu senin YAP değil, bazıları değil. "

"Naber Zephyr?" diye sordu Bennie. "Ben sızdırım değilim."

"Onları jelatinimsi çuvallar," diye devam etti Zephyr onları meditatif olarak izledi, "ben
Madenin yakınındaki çalılarda gizli bulundu ve güçlü içeriyorlar
İlginç bir konu. Onlar bir yaşam özü. Düz başladılar
Ama kaçırılan bağlantılar. Yanlış istasyonda çekildi. Ben attım
Switch ve şimdi sen ve ben, Julius, onu kişisel olarak yürütecek
yolculuğun geri kalanı. "

"HM!" Bennie. "Anlıyorum. Bu şeyler değirmenden sıkıldı."

"İyi oğlum Julius Benjamin! İyisin. Sözlere gireceksin
Sırada iki hece. "

Zephyr başını salladı, durgun bir gülümsemeyle.

"Ama yeniden özetlemek gerekirse, eski okul öğretmenimin söylediği gibi,
İçlerinde binlerce dolar çuvallar. Gökkuşağı öksürmez hayır
Bu kadar zengin şeyler. O kaya kırıldı; Ergo, altında
Pullar. Kaba ve iyi, geçmediğim çıkarım
Ekranlar. Ve dahası ---- "

Bennie hevesle ara verdi.

"Sadece pulları kapattılar ve zengin şeyleri kaldırdılar.
kalıpların arasına yerleşti! "

"Doğal olarak, altın kuvarsdan daha ağır. Julius Benjamin,
ikinci okuyucu için. "

Bennie yumuşak bir şekilde güldü.

"Luna ya da Morrison değirmeni soyuyor. Fransızlar çekmeyecek
Bulunuzu duyduğunda uzun yüz mü? "

Zephyr, üflemekten daha fazla cevap vermedi _ bunlardan sıcak bir zaman olacak
Sigara yuvarlarken dudakları takip etti.

"Öyleyse olacak," diye yanıtladı Bennie.

"Geceye değil, Bennie." Zephyr havada meditatif kokuları şişiriyordu.
"Harika şeyler yavaş hareket ediyor. Richard Firmstone harika, Benjamin;
ona. "

Bennie zaten giyinmişti ve Zephyr, onun saplamasını atarak
Açık pencereden sigara, onu mutfağa kadar takip etti. O yedi
Mükemmel bir iştahla özel hazırlanmış kahvaltı.

"Sanırım bahisimi yükselteceğim. Bir çuvalın un ve bir tarafı bahsettim
Bacon. Bir kutu kahve ve bir şeker şeker alacağım. Aziz Peter
bunu takdir ediyorum. 'Yaşlı adamın sağ tarafında tutmak iyi.
Bazılarımız yaz olmadan önce kapısını çalabiliriz
üzerinde. Yeni iddiamı duydun, Bennie? "

Bennie cevap vermedi. Zephyr'in malzemelerini paketlemek arasında
Erkekler için kahvaltı ve çalıntı cevherin çuvallarını düşünerek,
biraz meşgul.

Zephyr, malzemeleri paketinde sakladı ve omzuna kaldırdı.
Bennie şaşkınlıkla baktı.

"Şimdi gitmiyorsun, değil mi?"

Zephyr paketinin kayışlarını dikkatlice ayarlıyordu.

"Hemen öyle görünüyor Benjamin. Bir adam istediği her şeyi aldığında,
Lope'un zamanı geldi. Eğer kalırsa, daha fazlasını alabilir ve
Muhtemelen-daha az. "

"Bu çuvallarla ne yapacağım?" Bennie aceleyle sordu, Zephyr olarak
kapıdan geçti.

Zephyr, düdüğü _break için yumuşak bir şekilde daha fazla cevap vermedi
Mother_ izine sallanırken. Sağlam bir şekilde toparlandı,
Görünüşe göre, normalde bir
Bağlantısız adam nefes nefese. Dudakları hala takip edildi, ancak onlar
ses vermekten vazgeçmişti. Neredeyse düz teraya geldi
dağılmış kayalar arasında, çömelme gecekonduları kümelendi
Pandora kasabası.

Sadece cilalı pencereleri sadece mavi kazın içine baktı
Yükselen güneşin ışığıyla parlamaya başlıyor. Bir kapı açık gördü
Evin uzak ucunda ve Madam La Martine, içinde bir süpürge,
eller ve bir omzun üzerine atılan bir toz kulağı.

Pierre'nin işçileri geç sona erdi. Madam çok erken başladı. Her ikisinin de bir
Değişmez Alay. Pierre'in çok komik bir şirketi vardı; O'nun
bunu korumak için iş. Aynı şekilde birçok rahatlatıcı düşüncesi vardı; bunlar
ona çaba sarf etmedi. İkincisi, birincisi için mantıklı bir dizi olarak geldi.
Madam'ın komik ya da başka türlü bir şirketi yoktu. Şikayet etmek yerine
Düşünceler, endişesi vardı. Ve böylece Pierre
Yıllar geçtikçe şık ve pürüzsüz büyüdü, Madam çok fazla geliştirdi
kırışıklıklar ve gri kıllar ve korkmuş bir görünüm,
genellikle tehdit edici hırıltılar ve birçok
sert kelimeler. Pierre, bastırılmamış dökülmede yalnız değildi.
arkadaşlarının iyiliği için zevk şarabı ve
Karısının yararına gazap şişeleri.

Zephyr tüm kasvetli hayatı bir bakışta okudu. Kısa bir düşünce geldi
Zephyr'e. Yıllar önce seçilmiş olsaydı Madam ile nasıl olurdu
Pierre yerine mi? Bir gülümseme, yarı acıma, yarı aşağılayıcı,
Yüzünün kaslarının kararsız bir titremesi ile daha fazla
ifade gözlerindeki ışık tarafından telaffuz edilir. Waggon Trail'den ayrıldı
Bu, kasabanın eteklerinin ötesindeki dik notu zik etti,
Keskin açılarını düz bir çizgide kesmek. Ayağının yakınında
Neredeyse dik bir uçurum tekrar izi aldı. Bir
Uçurumun kaşında katı bir barda vurulan çentik. .
Sağlam çubuk, sonbaharda puslu bir sprey kırıldı, yosunlu bir havzaya düştü
Uçurumun ayağında, yenildi ve sonra kayar ve bükülme
Kaya çekilmiş yatak, başını sallayan çiçekler ve ince, sallayarak
Düşen spreyin nefesi ile harekete geçirilen söğütler.
Berapın geçtiği yerde Zephyr hareketsiz durdu. Hepsi bir kerede değil.
Üstesinden geldiği tarif edilemez bir momentum önerisi vardı.
Mükemmel dengeli gücün uygulanması.

Zephyr yumuşak bir şekilde ıslık çalmadı. Bunun yerine, düşük bir uğultu vardı.

    _ Ama bahçedeki kızlık
    Herkesin en adil çiçeği miydi.

Zephyr kasıtlı olarak paketini omuzlarından salladı, biriktirdi
zemin ve kasıtlı olarak kendini pakete oturttu. Bir
Zephyr'in kümesi arasında wholmed kargaşa
Beklenerek bakıyordu. Pırıl pırıl olan büyük gözleri olan gülen bir yüz
Yaramaz zevk doğrudan kendi başına baktı. Kız yükselirken
Ayakları omzunun üzerine uzun, ağır bir siyah saç örgüsü attı.

"Beni korkutacağını düşündün; şimdi, değil mi?" O öne geldi
karışık bitkiler ve önünde durdu.

Zephyr'in gözleri kızın yüzünde sessizce bir gülümsemeyle dinleniyordu
onay. Uzun ve ince, koyu bir elbise giymişti,
Denizci bluzu boğazda kırmızı bir eşarp ile düğümlendi; Kemerinde a
Kılıf gümüş monte bir tabanca gösterdi. Oval bir yüz
Düzgün boyun, tuttuğu başını sallayan çiçekler kadar hassas bir şekilde uyumlu
eli. Mükemmel sağlık ve uyarıcı havadan doğan zengin bir parıltı,
Yarı saydam zeytin cildinin altında yanmış.

Zephyr meydan okumasına doğrudan cevap vermedi.

"Neden Madam'a Blue Goose'da yardım etmiyorsun?"

"Çünkü vurdum, bu yüzden." Kafanın meydan okuyan bir atışı vardı,
Kemer kaşları üzerinde sıkıştırılmış bir kaşıntı. Bulut rüzgar güdümlü gibi
Güneşin karşısında kaşları kayboldu; Aradaki hafif bir kahkaha dalgalandı
dudakları ayırdı. "Babam deli, çok deliydi. Onu görmeliydin."
Kendini Pierre'nin içine atarken çiçekler ellerinden düştü
davranış. "'Meenx,'" diye taklit etti, "'Sen beni kendi evimde meydan okumak için?
Ben? Çok ze troub'um yok mu, ama sen daha fazla mus mu? _Hein? _
Ansaire! ' Ve ben de yaptım. Yani! "Başını öne attı, onu büzdü
Dudaklar, dilinin ucunu takdir eden Zephyr'e itiyor.
"Ah, babamla delirtmek çok eğlenceli."
Seni dövdüm. Seni azarlıyorum, meenx! '' Kız onu almak için eğildi
dağınık çiçekler. "Sadece zavallı mammy'yi korkutuyor. Mammy asla konuşmaz
Sadece babam benim için gittiğinde. Sadece geldiğinde onu görmek isterim
Bu sabah aşağı indi ve beni gitti. Çok eğlenceli olurdu. Sadece, eğer ben
Orada muydu, burada olamazdım ve burada sadece görkemli, değil mi?
Sorun nedir Zephyr? Tüm bunlara tek bir kelime söylemedin
zaman."

"Kutsanmış küçük dilin yorulduğunda belki de başlayacağım. Bunun ne zaman olacağını söyleyeceğimden daha fazla bir şey yok, varsayarak
Şansım var. "

"Ah, özellikle seni görmek istediğim bir şey olduğunu biliyordum."
Yüz bulutlu hale geldi. "Ne düşünüyorsun? Sonuncum on altı yaşında olduğumu biliyorsun
Doğum günü, sadece bir hafta önce? "Durdu ve Zephyr'e baktı
sorgulayıcı. "Şimdi her zaman nerede olduğunu bilmek istiyorum.
çok önemli. Bir an önce seninle elope yapmak isteyebilirim! "
Zephyr'e etkileyici bir şekilde baktı.

Zephyr'in çenesi düştü.

"Ne yaramazlık ----"

Elise kesintiye uğradı:

"Hayır, bekle; ben geçmiyorum. Babam o gün çok oynamaya başladı,
çene ve bana _ma chere enfant_ dedim. Bu her zaman yaramazlık demektir.
Elise bin seexten bugün, heh? BIMEBY O LIV 'HOL' BADDY
Ve onun mammy ve bin gitti hoff wiz anodder feller, _hein_? ' Daha sonra
Çenemde başka bir dab yaptı. Ne demek istediğini biliyordum. "
Pierre'nin pozisyonu. "'Ne diyorsun, _ma cherie_? Seni seçiyorum güzel bir şey
Adam! Bir ver 'iyi adam! _Hein? _ M'sieu mo-reeson. Bir ver 'iyi bir adam. O
Ben iyi bakıldı _ma cherie_! '"

Zephyr ürkütücü bir harekete ihanet edildi. Elise onu izliyordu
daralmış gözler. Bir memnuniyet parıltısı vardı.

"Tamam, Zephyr. Ben de öyle yaptım, sadece daha fazlasını yaptım. Ben
Babamın M'Sieu Mo-Reeson'un benimle evlenmesini seveceğimi söyledi! Ben söyledim
baba sırıtmayı m'sieu mo-reeson'un yüzünden çıkaracağım ve
Mo-Reeson'un kafasından güzel kıvrımlar, eğer evlenmeye cesaret ederserse
Ben. Sadece, "Devam etti," Ben küçük bir kızım ve ben de
En kolay yol sizinle elope etmek olurdu. M'Sieu'yu görmek isterim
Mo-Reeson beni senin gibi büyük, güçlü bir adamdan uzaklaştırmaya çalışıyor. "Orada
yüzünde eşit küçümseme ifadesi idi.
dişler.

Zephyr Elise'in bilincinde değildi. Üzerinde sert, set bir bakış vardı
yüz. Elise bunu not etti. Başını havaya fırlattı.

"Oh, bu kadar çok sıkıntılı görünmene gerek yok. Yapmazsan gerek yok
istiyorum. Değirmendeki müfettişin atlayacağını söylemeye cesaret ediyorum
şans. Sanırım ona yine de soracağım.
Ona her zaman yaşlı adam mı diyorlar? O kadar yaşlı bir adam değil. "

"Eğer müfettiş olsaydı bir bebeğe 'yaşlı adam' derlerdi.
Onun hakkında çok mu? "Diye sordu Zephyr, meditatif olarak.

"Ah evet, çok. M'Sier Mo-Reeson"-adına alaycı bir yüz yaptı-"
her zaman o kapitalist baskı minyonundan bahsediyor
Zahmetli serflerin hayat kanını emiyor. Baba yaşlı adamdan nefret ediyor.
Ondan korkuyor. Babam her zaman korktuğu herkesten nefret eder, ancak
Ben."

Zephyr yok bir şekilde homurdandı.

"Bu öyle." Elise kesin olarak konuştu. "Bu yüzden bugün buradayım. Ben
Babama, eğer evlenecek kadar büyük olsaydım, yeterince yaşlı olduğumu söyledi
Sevdiğim gibi yap. "

Düzgün görünüşüne rağmen Zephyr çok akuttu. O alıyordu
Dikkatli bir şekilde düşünmeye ihtiyaç duyan büyük bir şey. O yoğundu
ilgilenmek ve daha fazlasını duymak istedi. Yarı tereddüt etti, sonra karar verdi
Sonun araçları haklı çıkardığını.

"Pierre'nin yaşlı adamdan nefret ettiğini düşündüren nedir?" Giriş yaptı
Karşı Değişmeden.

"Ah, birçok şey. Luna ve M'Sieu Mo-Reeson'a söyler"-
Yüz-"'Hout'a bakmak'. Erkeklerle konuşuyor, onlara 'Hol' olduğunu söylüyor
adam şık, ver 'şık, bak hout, da salon,' yavaş git 've çok
şeylerin. Çok açım Zephyr ve aşağı inmek istemiyorum
kahvaltı. Paketinizde iyi bir şey yok mu? Çok görünüyor
İyi. "Paketi meraklı parmaklarla üretti.

Zephyr ayağa kalktı.

"Pişirdiğimde daha iyi olacak.
yemek pişirmek?"

Elise ellerini çırptı.

"Bu iyi olacak. Sadece burada oturacağım ve patron seni. Eğer iyiysen ve
Sen, biliyorsun, size M'Sieu hakkında biraz daha anlatacağım. Diyelim ki sadece
Ona M'Sieu deyin, sadece sen ve ben. Bu bizim sırrımız olacak. "

Zephyr kuru çubuklar topladı ve bir yangın başlattı. Paketini açtı, kesti
Bazı pastırma dilimleri dışında ve onları yeşil dallara kazınarak,
ateşten önce. Bir avuç un içinde bir tutam tuz ve kabartma tozu
sert bir macun içine karıştırıldı, kızartma tavasına karıştırıldı,
Ateşin önünde desteklendi. Paketinden biraz bardak aldı ve,
Onları su ile doldurun, parlayan kömürlere koyun.

Elise her şeyden geçerek çıngıraklı bir sohbet etti.

"Ah, neredeyse unuttum. Babam M'Sieu'nun harika bir adam olacağını söylüyor,
Büyük İşçi Lideri. M'Sieu'nun kendini söylediği bu-liderlik edecek
Kölelik zincirlerinden görkemli bir işçi
Özgürlük Günü Işığı. "Elise kollarını salladı ve gözlerini devirdi.
Durdu, güldü. "Çok komik. Oturduğumda hepsini duyuyorum
masa. Masam ve babam arasında sadece ince tahtalar olduğunu biliyorsun
Özel oda ve yardım edemem ama duyuyorum. O kahve ve pastırma kokusu
Güzel ve ne güzel bir bannock! Neredeyse hazır değil misin? O kadar güzel
Çiftlikteyken olduğu gibi ve beni etrafına götürürdün
geri. Bu çok uzun zaman önceydi, değil mi? "

Zephyr sadece cevap olarak homurdandı. Dudaklarını meditatif olarak takip etti
Düdük, daha iyi düşündüm, kızartma tavasını pervanesinden aldı ve
Browning Bannock'u parmaklarıyla çaldı.

    _ Gençliğin gevezelik akışları için
    Sessiz Hakikat Havuzlarına Büyür
    Susuz bir oyuk bulduklarında
    Yolda ._

Rüya konuştu.

"Neden bahsediyorsun?" Elise içeri girdi.

"Ah, özellikle hiçbir şey. Sadece düşünüyordum-büyük
yüksek sesle düşünmek. "

"Bu sensin, her seferinde Zephyr. Konuşmadan düşünüyorsun ve ben konuşuyorum
düşünmeden. Çok daha eğlenceli. Sence hiç büyüyeceğim
Senin gibi sevgili, ayık yaşlı bir şey mi? Bana bunu söyle. "
Zephyr'in yüzünü her iki eline alıp kendi başına çevirdi.

Zephyr müzikli bir şekilde gülen gözlere baktı ve ellerini aldı
onun içine.

"Aynı nedenlerle değil, sanırım, yardım edebilirsem değil," diye ekledi,
yarısı kendine. "Şimdi, eğer oturursan kahvaltı yapacağım." O
Elleri düşürdü ve bir kayaya işaret etti.

Elise, gençlik ve sağlık iştahı ile düz ücretleri yedi.
Gulch'tan çok aşağı pulların boğuk kükremesi yükseldi ve düştü
Işık yukarı ve aşağı sürüklenen yayınlanır. Her şey yumuşaktı
Düşen sprey, keskin _blip! Blip! _ Puan olarak
Işık, damlayan dallardan toplanan, ışıltılı mücevherlere büyüdü, sonra
Beklediklerini kaybetmek, uçurumun dibinde küçük havuzlara düştü. Yüksek
Straggling kasabasının üstünde, tramvanın büyük kabloları
Tozlu ağlar gibi hava ve siyah örümcekler gibi bu ağlar yukarı ve aşağı,
cevheri benimkinden değirmene taşıyan kovaları daralttı, sonra
Kükreyen değirmende kayboldu ve bir sürü cevher attı
Yine görünür ve büyüyen boyutta, uçuruma doğru süpürüldü ve
Yukarıdaki düşüşlerin üzerinden gözden kaçtı.

Dar gulch boyunca sekiz yüz feet yukarı doğru bir uçurum, bir
Geri çekilen kaşlarında bodur ladin sert yeşil tacı,
daha yeşil ile dikenli bir yumuşak yeşil çayır gerginliği taç
Willows, Meadow pürüzlü karartılmış lavın üstünde, itme
Parlayan karın sürüklenmelerinden: Bu sessiz rahip taçlandıran üçlü bir taç
dağların.

Doğuda, uzun kahverengi slayt, benekli uçurumlarla işaretlendi.
Her kırmızı ve sarı gölgesiyle Joseph'in katı birçok renk
Demir minerallerin paslanması, burada parlatılabileceği ve
Orada sızan bir yay, yukarı ve yukarı işaretli kümelenmiş çiçekler ile,
Sonunda, yumuşak bir şekilde yumuşak bir şekilde yatan pürüzlü bir mor çizgiyle kırıldı
Kemer gökyüzünün açık mavisi.

Batıda dağlar ayrıldı ve vizyon kilometrelerce düştü
Browning Mesa, çiftliklerin sulanan yeşil kareleriyle benekli. Hala
Büyük yumuşak çan ile uzak dağların puslu bir pusunu daha uzakta
her şeyin üzerinde dolaşan kıvrımlı gökyüzünün.

Zephyr, Elise'in kırılmayı umursamadığı bir sessizlikte yedi. Onun huzursuz
Gözler Zephyr'den dağlara baktı, istekli bir okşamaya düştü
Neredeyse dere saklayan çiçekler, uzak mesa'ya baktı,
ve mavi kazın yanan pencerelerinde tüm atış meydan okumasının sonuncusu
Saldıran güneşin ateşli dartlarını geri çekiyordu.

Kırıkları kıyafetlerinden fırçalayarak ayağa kalktı.

"Çok mecbur, Bay Zephyr, eğlenceniz için." Onu alçak süpürdü
nezaket. "Sana günümüzde bir şaka için dışarıda olduğumu söyledim. Şimdi yıkayabilirsin
bulaşıklar."

Zephyr de yükselmişti. Onun oynak tavrına dikkat etmedi.

"Özel bir şekilde dikkat etmeni istiyorum, Elise."

"Ah, zarif!" diye bağırdı. "Şimdi bunun içindeyim." Onu düzeltti
yüz, ama gözlerinin yaramaz ışıltısını kontrol edemedi.

Çok az meditasyon vardı ama Zephyr'in sözlerinde çok fazla karar vardı.

"Pierre'in seni kızdırmasına, ikna etmesine, seni korkutmasına veya sizi buldozetine izin verme
o Morrison ile evlenmeye. Duyuyor musun? Kurtulmak. Kaçmak."

"Ya da Elope," diye kesintiye uğradı Elise. "Bunu atlama."

"Beni bulamıyorsan Bennie'ye, yaşlı adama ya da herkese git."

"Ne konuşma, Zephyr! Herhangi biri kaçtı mı?"

Zephyr gülümsemek için bile çok fazla idi.

"Ne dediğimi hatırla."

"Çok zor sözler koydun. Ama o zaman,
Unutma. Fikrimi değiştirebilirim. Belki çok eğlenceli olurdu
Sonuçta M'Sieu ile evlenir. Sadece ona yapamayacağını göstermek istiyorum
Babamın anne yaptığı gibi beni korkut. Bütün bir kutuya değecekti
cips. Genel olarak babanın tavsiyesini alacağım. Güle güle, Zephyr. "
Yine dağınık çiçeklerini aldı ve dans etmeye ve atlamaya gitti
patikada. Bir an için durdu, zephyr bir
Parmaklarının uçlarından şımarık öpücük, sonra gözden kaçtı.

Bir ses ateş tarafından sessiz figüre geri döndü.

"Çok kötü hissetme Zephyr. Muhtemelen fikrimi tekrar değiştireceğim."




Bölüm IV

_ İzlenen pot kaynatmaya başlar_


Güneş altındaki tüm insan sınıflarından, sözde emekçi adam
Arkadaşlarından kurtuluş için dua etmek için en iyi neden. Arkadaşları veya
Aksine, üç sınıftan. Birincisi, ateşli ama kanatsız melekler
merhamet, onların sevgisiz bir kısmının
Koğuşlar, daha büyük ölçüde uygulanan koşulların sonucudur.
İçinde olmadan; İkincisi, hiçbirini umursamayanlar
ne koşullar, işçinin anlamsız bir araç olarak
kendi tasarımlarını ortaya çıkarıyor; Üçüncüsü, adroitly bir araya gelenler
işçinin başkanları ve işvereni ve tarafsız bir şekilde seçildi
Takip etmek zorunda olan genel _Melee_'deki her birinin cepleri.

Geçmiş _were_, şimdiki _ARE_ ile tasarımlı bir şekilde tezat oluşturuyor
her yerde koşulların daha iyisi için değiştiği bir gerçektir;
Yavaş yavaş, belki, ama yine de kesinlikle.

İşçinin hayırsever arkadaşı gelişmeyi öğreniyor
uçuşları yönlendirmek
Merhamet kanatları. İşveren faydalı olanı fark etmeye başlıyor
karşılıklı anlayış ve düşünceli işbirliği sonuçları ve
Çalışkan Fomenter of Strife, daha zengin kemik iliğine sahip kemikleri öğreniyor
mantıklı ayarlama ile daha güvenli bir şekilde çatlamış olabilir.
Kulüpler kırık kafaların üzerinde kullanıldı.

Yine de, binyıl henüz uzakta ve şimdi geçmişte olduğu gibi,
Ona yol açan yol yokuş yukarı ve loştur ve birçok kişi ile beslenir
engeller. Zirvede kısa bir kesim yok. Karşın
Zenginlerin daha zengin ve fakirlerin büyüdüğü kötümser kapaklar
On altıdan bire, zavallı, köpüklü yowls ücretsiz ve sınırsız sikkeler,
ya da sonsuza kadar hiçbir şeye fiat kağıdı için, gerçek şu ki,
Krallar daha önce bilgi istemek için imzalar kullandı.
isimler, bıçak ve çatal eksikliği nedeniyle yağlı parmaklarını yaladı ve
İrlanda'da açlıktan ölen Fransa'da bol miktarda, en yoksullar, eğer
iyi boyutlu kağıt üzerinde okunabilir kelimeleri düzleştirecekler, bir şeyler yapacaklar
daha yüksek matematik ve sekizi bölme konusunda nankör görevinden kaçının
yedi ve geri kalanını arıyor.

Patates elli sent bir kile değerindedir. Herhangi bir yokel bir delik açabilir
Tohumu topraklayın ve ekin ve zamanında olgunlaşmış yumruları toplayın. .
Motorunu saatte altmış mil hızla süren mühendis,
Uyarı semaforları, renkli ışıklar arasında yuvarlanma, kurbağalar üzerinde tıkanma
Ve anahtarlar, Yokel değil. Bu nedenle, bu gerçeğe göre
Bir günün tazminatı, eğer seçerse, birçok patates satın alabilir veya
Birçok yokel kullanın.

Sir Isaac Newton, patateslerin yükseltilmesine adanmış olsaydı,
Astronomi verdi, daha büyük patates ve daha fazlasını yetiştirmiş olabilir.
Yokel komşusundan daha tepe. Ama koşulları
Patates, ödülü ölümsiz yerine patates olurdu
Yerçekimi yasasının keşfi ve ilanının ihtişamı. .
Sonuçta sorun çok basit. Dünyanın işe yaramaz bir anlaşması vardı
Sorun çünkü hiç kimse daha önce hiç kimse
sorun ve detaylandırmak. Bariz gerçek kadar basit
Bu _x_ artı _y_ eşittir _a_.

Bununla birlikte, çok hızlı gittiğimiz bir olasılık var ve
sonuç olarak birkaç önemli maddeyi gözden kaçırmışlardır. Unuttuk
sık sık olduğu gibi, sorundaki faktörlerin
sabit değerlere sahip homojen basamaklar, ancak karmaşık kişilikler
Bireyleri ve akrabaları hakkında kendi görüşlerine karar verdik
öneminin yanı sıra bir
Varsayımlarının eşit derecede sahte faktörlerle kabul edilmesi
kendi lehine bir farklı değerleme talep edin. Bu düşünce
Sorunun biraz farklı ve daha zor bir aşamasını sunar.
Bizi gerçekten son çözümdeki girişimleri ertelemeye zorluyor.
en azından varlık; Günümüzde mümkün olan en iyi ayarlamayı yapmak için
şartlar, geleceğe son başvuruyu erteleyin,
Toplulukların mevcut kamu mallarını bağlamasıyla aynı prensip
Kendi iyilikleri ve şikayetçi bir şekilde gelecek nesiller için yükümlülük
faturaların yerleşmesi. Bu ışıkta dikkate alındığında, mücadelenin sonu
Sermaye ve emek arasında henüz değil. Her biri taban için çabalıyor
hiçbirine ait olmayan şeylerin bulundurulması ve kontrolü. Her biri
diğer tarafa bir ortak etiketçi olarak değil, bir rakip olarak, yerine
Bir nesne için zeki ve birleşik çaba sarf etmek
Ya yalnız. Sermaye bunu puro ve emeğinde sigara içiyorsa
Borusunda da aynı, yatıştırıcı etkiler daha dostane ve
Şimdi dağılmış enerjinin etkili kullanımı.

Bununla birlikte, evrensel panaceas umulmamalıdır. Postalanan yumruk
Swagger omuzlarına tahriş edici cips koyar ve
Sıçrılmış yanakların dönmesi, jelatinousun tutumlu bir büyümesine elverişlidir
Nincompoops.

Önceki _status quo_ genel olarak gökkuşağı madenlerinde vardı ve
değirmen, ayrıca birkaç bireysel özelliğe sahip olmanın yanı sıra
sahip olmak. Madenciler ve değirmen adamları, çoğunlukla son ithalatlar için
Avrupa ülkeleri, baskı alemlerinden toprağa gelmişti
Özgürlüğün gerçekte ne olduğuna dair çok abartılı kavramlarla özgür olan.
Bu fikrin baskın ifadesi, herkesin onun gibi yapabileceğiydi
memnun ve diğer adam beğenmediyse, o, diğeri
adam, dışarı çıkabilir. Soyut ilkelerin sıklıkla ilan edilmesi
somut gerçeklere liberal uygulamalarına. Bu uygulamada onlar
hırslı Morrison'da danışmanlık yapabildi.

"Bu dağ vahşi doğalarını kim açtı?" Morrison sormayacaktı, değil
bilgi, ancak vurgu için. "Kim keşfetti, zahmetlerin ve tehlikelerin ortasında
Ve yoksunluklar ve kar kesimi, bu zengin altın ve gümüş madenleri?
Onları Waggon Trail, Demiryolları ve Burros tarafından kim erişilebilir hale getirdi? DSÖ
Ama dürüst zahmetin dürüst oğulları? Kim, bu işçiler olduğunda
başarılı, şehvetli doğunun lüks turunda kalıyor,
Kaşlarınızın teri, ellerin hasatında toplanan
Günde üç dolar mı yoksa daha az mı? Kim, ama oturan çanta-yaylı plutocrat
Wall Street'teki yastıklı sandalyesinde, acımasız minyonlarını göndererek
işçisinin işçisini soymak ve zor kazanılan altını ifade etmek için
Ghoulish East'in Stantless Maw. Yükseliş, asil tool oğulları, yükseliş!
Azgın ellerinizi uzatın ve kendi başınıza toplayın! Yükselmek
Bu dağ zirvesi, umutsuz gözlerden önce Özgürlüğün Umudunun Banner'ı
Effete Doğu'nun açgözlülüğü sodden ovalarından yükseltildi! "

Toil Oğulları neşelendirir ve sonra uzatmaya devam eder
her ikisi de her ikisi
Maden ve Mill, Doğu Plutocrat'a masraflar vermeyi bıraktı ve
Mavi Kazın gelirleri bile ciddi şekilde bozuldu,
Pierre büyük bir sıkıntısı.

Morrison'un bu rhodomontades, çekirdek olarak makul bir gerçek taneleri vardı.
İşçiler asla veya nadiren, gerçekleriyle kişisel temas halinde gelmedi
işverenler. İşverenleri zihninde yer aldı.
Diğerleri ekmişti, Saçlanmadıkları yerde toplandı. İşçi
Madenleri mümkün kılan pahalı ekipmana kulak vermedi veya en iyi ihtimalle
onları tarttı ama hafifçe monoton yaşamların günlük tuvaletine karşı.
Tonlarca zor kazanan cevher uzun kablolardan aşağı kaydı, çöktüğünü gördüler
vurma pulları, altının tabaklarda toplandığını gördü, ithal ettiğini gördü,
ve parlayan çubuklar doğuya gönderildi. Bilinmeyen bu altına karşı,
Ve harika çünkü bilinmeyen, günlük ücretlerini dengelediler,
zavallı küçük.

Faul içen duraklarda ve kükreyen toplam emeklerinin verimi
Değirmen, büyük bir yumruda görebiliyorlardı. Göremediler
heybetli kütleyi küçük bir şekilde düşüren küçük ısırıkların toplamı
bazen değil, her zaman değil,
şirket. Görseler bile inanmazlardı.

Bu nedenlerden dolayı, büyük olan emek liderlerinin ihtişamı
Günümüzde yükselmek, çalkantılı cehalet üzerinde kısıtlayıcı eller tutmak ve
çabalayan eşit derecede görkemli liderlerle akıllıca danışmanlık almak
sadece tazminattan elde edilen tüm kazançların bir kutsal olan gerçeğini uygulamak
İnsanlığın yararına güven. Bunlar öyle olacak
Bugün. Ancak servet oğulları onların
yükümlülükler ve cehaletin zararlı buharları ortaya çıkardığı sürece
kurbanlarını zehirleyin, çok uzun süre savaşılacak savaşlar olacak ve
kazanılacak zaferler.

Böylece işçinin ayaklarına hazır hale getirildi
Yanlış arkadaşlar. Morrison bilge olmasa da Wily idi. O ayırt etti
hitabet ve mantık arasında. Öfkenin alevlerini yaktı ve
Biriyle kızgınlık ve onları diğeri ile besleyin. Ama
Her görevin performansı asla kendini görmüyordu.

Önceki idarelerin gevşek yönetimi altında, koşullar
Gökkuşağı madeni ve değirmeni hızla kötüleşmişti. Madende
Yüz çubuk toz kullanıldı veya sahip olacağı yerde
yeterli. Yüzlerce feet sigorta, yüzlerce patlatıcı ve pound
Mumlar atıldı. Erkekler madende zirveye çıkacaktı
sadece gerekli bazı araçlar için daha sonra geri dönmek için çalışın veya
Malzemeler vardiyalarında sürmemişti. Saatlerin kapanışına yakınsa,
İş arkadaşlarıyla oturup dedikodu yapacaklardı. Matkaplar ve çekiçler
stope gömülür veya çöplüğün üzerine atılır. Rock olurdu
Cevher ve karışık kütle, yarım cevher ve yarım kaya ile parçalandı,
tarafsız bir şekilde bölünecek ve gönderilecek, çöplüğe yarıya ve yarıya
değirmene.

Değirmende aynı vardiyasız durum vardı. Bir kez kullanılmış araçlar
bir dahaki sefere istendiğinde avlanmaya bırakıldı. Gece
İşleri görevlerinde uyudular ya da komik olanlar için terk ettiler
Mavi Kaz'ın cazibe merkezleri. Sonuç, pulların, unlanmasıydı,
ezilecek kaya yok, çelik üzerine çelik dövülmüş, böylece pullar
Kırık, Bossheads ayrıldı veya tıkalı bir ekran patlar ve
Plakaların üzerinden ve yıkama düşük seviyelerine akmak için yarı kırılmış cevher
değerinin hiçbiri çıkarılmadı.

Gevşek ve cahil trende takip edilen kötülükler arasında
Yönetim en azından erkekler üzerindeki etkisi değildi. Zengin bir cep
Cevher vurdu erkekler her şeyi çaldı. Bunun onların olduğunu iddia ettiler,
Çünkü buldular. Şirket asla kaçırmazdı; Şirket
Her neyse, yeterince yapmak ve ayrıca, müfettiş ne zaman
Bir cep açıldı ve onlara asla onun olmadığını söylemedi. Bunlar
Firferlanmış cepler her zaman mavi kazda boşaltılmıştır. Bunlara
Durumlar Yeraltı Fırını Kıyıları Kırıltılar ve Pierre Stow
diğer firferlanmış külçeler arasında fidanlanmış altın ve zamanında olurdu
O kadar neşeli öfkede yeraltı geri çekilmesinden ortaya çıktı ki
Korkmuş görünümlü Madame'nin göz atması için kalp yok. Bunun üzerine Madam
Pierre'nin yanlış yapışındaki korku arasındaki dürüst ruhuna bölünecek ve
Isırma dilinden geçici bir geri dönüş için minnettarlık.

Madenciler her türlü malzemeyi çaldı ve sattı veya
arkadaşları. Genellikle olduğu gibi, fonlardan kısa süren girişimci araştırmacılar
"Madende bir iş var" durumunda, stokladıktan sonra arayacak
zamanları için ve kendi mayınlarını avlamak için ileri gidin.

Erkekler bu hırsızlıklar için zorlukla suçlanamazlardı. Gevşek bir arazi sahibi
tesislerinin halka açık olarak kullanılmasına karşı hiçbir protesto göstermeyen
otoyol, zamanla sadece mülkünü kaybetmekle kalmaz, aynı zamanda protesto hakkını da kaybeder
Peki.

Yani gökkuşağı madeninde ve değirmeninde, hiçbir kilit olmadığı için
Tedarik odaları herkese açık olduğu için dergilere yerleştirilir ve
Kendilerine yardım eden erkeklere karşı protesto yapıldı, erkekler geldi
ne olursa olsun, sadece onlara ait olanları aldıklarını hissedin
uygun malzemelerden yapılmıştır.

Bunlar, Firmstone'un belirlediği daha belirgin kötülüklerden bazılarıydı
çare. Dergiler ve tedarik odaları kilitlendi ve malzemeler
sipariş üzerine verildi. İşçiler, amaçsızca dolaşmayı bıraktı
vardiya. Kaya ve cevher ayrı ayrı kırıldı ve eğer gereksiz bir oran
Madde hemen bilinen değirmende rock teslim edildi
ve eşsiz terimlerle.

Bu değişikliklerin erkekler üzerindeki etkisi çeşitlidir. Bazıları dürüst aldı
İşini bilen bir adamın altında çalışmaktan gurur duyuyorum. Daha fazla çırpı ve
Unboned kısıtlamalar altında duman. Bunlar ustaca emzirildi
Wily Morrison, bunun sonucunda tehlikeli bir sürtünme gelişiyor
daha iyi atılan erkekler ve huzursuz yetiştiriciler arasında. Bu duygu
Morrison tarafından da özenle uyarıldı.

"Git kolay," diye uyardı; "Ama onlar için ısıtın."

"Onlar için ısı!" Bir öğrenciyi öfkeyle protesto etti. "Onlar Fellers
yaşlı adamın evcil hayvanları. "

Morrison homurdandı.

"Evcil hayvanlar, değil mi? Evcil hayvanlar lanet olsun! Sadece eski zaman meselesi
Adam sıcak bir sobada dans edecek, eğer senin içinde herhangi bir kum varsa
mahsul. Ustabaşı şimdi sizinle yarısından fazlası. Sendikaya Alın
Organize ve evcil hayvanları ve yaşlı adamı da tüketeceğiz. Asla
Organize olana kadar haklarınızı alın. "

Mill'de, Firmstone'un gece ziyaretleri beklenmedik bir saatte
güvencesiz bir işi uyarmak ve mavi kaz ziyaretleri olmamak
düşünce.

Firmstone'un uyanıklığının sonuçları, azaltılmış masraflarda büyük ölçüde gösterildi
ve emek verimliliğinde artan; Ama bu eşyalar sadece
negatif. Gerçek şu ki, değirmenin külçe veriminin
ancak biraz artmış ve hala aşırı varyasyonlara tabidir. .
Sonuç, değirmenin sistematik olarak olması kaçınılmazdı
yağmalandı. Firmstone, sadece arasında değil
İşçiler, ama yabancılar arasında da. Bu bariz bir gerçekti, ama
Bunu atlatmanın araçları o kadar açık değildi. Olduğunu biliyordu
Değirmende bir kuruş çalmayacak işçiler, ama aynı zamanda bunu da biliyordu
Aynı adamlar,
Daha az titiz arkadaşlarının cemaatleri. Öyleydi ama yetişkin
onur duygusu, bu erkekçe bir okul çocuğunun
Kemik, hatalı ve korkak adamını anlatacak.

Firmstone, sertliğinin sertliğinin farkındaydı.
Disiplin uyandırıyordu. Pişman oldu, ama umutluydu
Erkekler arasında daha iyi unsur henüz yükseliş kazanırdı.

"Square," diye açıkladı savunucularından biri. "Benim bir hata vardı
Zaman, son bordro ve zamana baktı. "" İşte öyle, "
bir itirazcıya cevap olarak. "Ofisteydim ve onu gördüm."

"Bahse girersin, kare," diğerinde kırıldı. "Kötü bir çift almadım
komiserin dışında botlar ve bana başka bir çift vermedi
yer? İşte bu. "

Morrison ve Pierre aktif bir kanıt olmasaydı, Firmstone
Günü kavga etmeden kazandı.




Bölüm V

_Bennie potu açar ve firmstone in_


Firmstone, Zephyr'in ayrıldığı gün kahvaltıya geç kaldı ve
Bennie sabırsızlığını kısıtlamak için elinden geleni yapıyordu. Sonunda ne zaman
Geç Breakfaster ortaya çıktı, Bennie'nin tarzı belirgin bir şekilde farklıydı
sıradan. Amerikalıların haklarının bir dikiş savunucusuydu
Şirketlerin ve güvenlerin uzlaşmaz bir rakibi olan vatandaş, korkusuz
ve kendi görüşlerinin agresif üssü; Ama samimi bir hayran ile
ve Firmstone'un sadık arkadaşı. Bennie ellerinde çok olduğunu biliyordu
güçlü kartlar ve en çok zihninde yayınlıyordu
Etkili onları oynama şekli.

"Günaydın Bennie," diye seslendi Firmstone,
yemek odası.

Bennie selamlamayı sessiz bir başıyla geri verdi. Firmstone baktı
saat.

"Günaydın ve kahvaltı için oldukça geç, bu bir gerçek."

Bennie mutfakta kayboldu. Geri döndü ve Firmstone'un
önünde kahvaltı.

"Sorun ne, Bennie?" Firmstone bildiğini düşündü, ancak olaylar
Yakında ona hatasını gösterecek.

"Yeterince önemli olan Bay Firmstone, yakında bulacağınız gibi." Bennie alıyordu
endişe verici.

Firmstone sessizce yedi. Bennie rahatsız edici bir haysiyetle izledi.

"Kahvaltın iyi mi?" Sonunda sordu, yansızca.

"Pekala, Bennie. Hak ettiğimden daha iyi, bu konuda sana atlamak
Saat. "Yine saate baktı.

"İstediğin zaman gel, geç ya da erken, size verebileceğim en iyisini alacaksın."
Bennie hala sertti.

Firmstone daha şaşırmıştı. Bennie, onu destekleme zamanının geldiğini değerlendirdi.
açılış.

"Ben açık sözlü bir adamım, Bay Firmstone, Amerikan vatandaşı oldu. Eğer
Dürüst bir dolar alıyorum, dürüst bir geri dönüş yapacağım. "

"Kimse bundan şüphe etmiyor, Bennie." Firmstone sandalyesine yaslandı. O öyleydi
görecek.

Bennie'nin desteği hızla ilerliyordu.

"Bilirsiniz, Bay Firmstone, düşüncelerimi aldım ve aklımı konuşuyorum
Yoksulların zenginler tarafından baskısı hakkında. Doğuda evimi bıraktım
buraya daha az kalabalık olduğu ve daha fazlasının olduğu yere gelmek
özgürlük. Bu sadece değişiklik, buluyorum. Doğuda zenginler
çoğunlukla Dago'ları ezen, kendi iyiliği için olan Amerikalılar; Ancak
İşte tam tersi. İşte Finn Mike ve İsveçli Jansen ve
Dane Hansen ve Dago Giuseppe ve İrlandalı Patrom Patredi
Bütün kirli çete. Tanrı'dan önce kendime utanıyorum
Dürüst adam ve Amerikalı doğdu ve bana söylemek için bu hırsız çeteye sahip olmak
Ne kadar süre çalışabilirim ve nereden satın alabilirim, çenede bir SWAT ve
Ruhumun kendim olduğunu ve ona bağlı kaldığını söylemeye cesaret etmek için sırtımda bıçak
sendika emirlerine karşı. "

"Thunder ve Mars, Bennie! Sorun nedir?"

Bennie'nin rezervleri acele etti. Onun kapısını açtı
Oda ve Zephyr'in orada bıraktığı çuvallardan bir battaniye sarsıldı.

Firmstone düşük bir sürpriz ıslık verdi.

"Senin için bir mesele var Bay Firmstone."

"Bunları nereden aldın?" Firmstone'dan birini açmıştı
Sacks ve cevher bakıyordu.

"Onları anlamadım. Zephyr onları aldı ve senden sahip olduğunu görmemi istedi
onlara. Senin için bir adam var! Rab'bin ne zaman sahip olduğu küçük beyaz boya
Batıya geldi, ama Zephyr'in sırtına iki iyi kat koydu. "

Firmstone, Bennie'nin Zephyr eulojisine cevap vermedi. Kapandı ve
açılan çuvalları tuttu.

"Bu çuvallarda çok ilginç bir okuma var, Bennie."

"Bunlar Zephyr'in sözleriydi, efendim."

"Dün gece bu cevher değirmenden alındı. Luna vardiya, uzun
hastaydı ve Luna Morrison'u onun yerine koydu. "Firmstone baktı
Bennie merakla. Gerçeklerini aşçı üzerinde deniyordu.

"Öyle, efendim," diye belirtti Bennie. "Ama asla bir tavuk yapmayacaksın
kuyruk tepelerini çekerek horoz. "

Firmstone güldü.

"Şey, Bennie, bu onu kendim boyutlandırdığımla ilgili. Sessiz kal
bunun hakkında. Bu çuvalları bir süre ofise indirmek istiyorum
"Odadan ayrıldı ve ofise gitti.

Luna, vardiyaya başlamadan önce o gece her zamanki gibi ofise bildirdi.
Firmstone birkaç talimat verdi ve sonra işine döndü.

On iki Luna'dan kısa bir süre sonra, müfettişi görmeye şaşırdı
Değirmene girin.

"Pillerdeki beslemeyi kesin."

Sipariş Curt'du ve çok şaşkın olan Luna, itaat etmek için acele etti.

Firmstone onu otomatik olduğu pillerin arkasında takip etti
Makineler cevheri pulların altına düşürdü. Firmstone oraya kadar bekledi
Çıplak kalıplara çarpan pullar bırakma sesi gelmeye başladı,
Sonra pulları asmak ve değirmeni kapatma emri verdi. Bu
bitti. Düşen pulların ritmik kadansı,
Düzensiz darbeler, pullar tek tek
Döner kameralar, nihayet sadece kasnakların uğultusu ve tıklamasına kadar
Kemerler duyuldu. Motor yavaşladıkça bu sesler de sona erdi ve
Sonunda durdu.

"Adamları bırakayım?" diye sordu ustabaşı.

"Hayır. Ekranları çıkarmalarını sağlayın."

Bu da yapıldı ve sonra Luna'nın eşlik ettiği Firmstone
Pilden bataryaya. Önce gevşek kayanı kazındılar ve
Daha sonra, uzun bir çelik kaşıkla, ezilmiş cevherin örneklerini aldı
kalıplar arasında. Operasyon uzun bir işlemdi; Ama son olarak
Pil örneklendi. Firmstone, son örneği bir çuval içine koydu
diğerleri.

"Sack'i senin için taşıyalım mı?" diye sordu Luna.

"Hayır. Değirmene başlayın ve sonra ofise gelin." Firmstone döndü,
Ve omzundaki ağır çuval ile değirmenden ayrıldı.

Değirmende yüz pul vardı. Pullar bölündü
Her biri on pil. Her pil, bir kemerle ayrı olarak sürüldü
ana şaft. Her yirmi pula katılan bir adam vardı.
Firmstone, her pilden numune almıştı ve her numune
pil sayısı. Bunu Luna'ya çağırmak için özel bir özen göstermişti
dikkat.

Foreman ekranları değiştirmeyi gördü ve değirmen tekrar olduğunda
Başladı, müfettiş ofisine gitti. Bunu çok iyi biliyordu
Hoş olmayan bir zaman onu bekliyordu; Ancak, müfettiş gibi,
Harekete geçti. Foreman, içinde çok bilge bir adamdı
kısıtlı daire. İçinde savaşırsa savaşın onun olduğunu biliyordu
çevresi. Çemberin dışında olmayı önermedi
cazip. Firmstone onu zorlayamadı. Yapabilecekler
Çok açık ve kişisel nedenlerle deneyin. Luna bunun farkındaydı
Firmstone, hırsızlık olduğunu biliyordu ve ahlaki olarak kesin olarak
Hırsızlar kimdi, ama ikna edici kanıtları yoktu. Bu onun
Koruma dairesi. Firmstone onu bundan zorlayamadı. Morrison ve
Pierre sadece hırsızları değil, hırsızları da biliyordu. Zorlayabilirler
onu dışarıda, ama yapmazlardı. Luna sakinti.

Luna, korkuluk muhafazasına girerken Firmstone'u laboratuvarda gördü.
Korkuluk kapısını açtı, ofisten geçti ve
laboratuvar. Firmstone ustabaşına baktı, ama sadece bir çalkucu ile tanıştı
karışıklık belirtisi olmadan yüz.

"Bu örnekleri pan."

Bir kelime olmadan Luna çuvalları küçük tavalara boşalttı ve dikkatlice
Ezilmiş kayadan yıkandı, altın tanelerini tavalarda bıraktı.
Tavaların sekizi altın açısından zengin gösterdi, son ikisi neredeyse bir iz yoktu.

Firmstone tavaları sırayla yerleştirdi.

"Bundan ne yapıyorsun?" diye sordu keskin bir şekilde.

Luna başını salladı.

"Bu benim için çok fazla."

"Bu ikisi hangi pillerden geldi?" Firmstone ikisini işaret etti
tabaklar.

"Dokuz ve on," diye cevapladı ustabaşı derhal.

"Dokuz ve onda kim çalışıyor?"

"Clancy Day ve Long Night," hazır cevaptı.

"Dün gece uzun süre çalıştı mı?"

"Hayır. O hastaydı. Bunu sana söyledim ve sana takmam gerektiğini sordum
Morrison. Buna karşı hiçbir şey söylemedin. "

"Bütün gece dokuz ve on koştu mu?"

"Bir iki saat hariç, belki. Dokuz bir ayakkabı gevşek ve on çalıştı
bir ekran patladı. Herhangi bir zaman olması muhtemeldir. Asmak zorunda kaldık
O."

"Bunun hakkında hiçbir açıklama yapamayacağını mı söylüyorsun?" Firmstone işaret etti
boş tavalar.

"Hayır efendim."

"Buna bak." Firmstone ofiste masasına gitti ve Luna
onu takip etti. "Benimki" işaretli figürlerle kaplı bir kağıt aldı
Tahliler, Mayıs, "ve onu ustabaha verdi.

Luna sayfaya baktı, sonra Firmstone'a sorgulayarak baktı.

"Kuyu?" Sonunda cesaretlendirdi.

"Bundan ne yapıyorsun?" Diye sordu.

Luna test sayfasına döndü.

"Haftada iki kez alınan iki yüz tahlilin ortalaması, yirmi beş
Her seferinde deneyler, Mayıs ayı için yirmi beş dolar bir ton veriyor. "
Luna özeti okudu.

Firmstone numarayı bir kağıt üzerine yazdı, sonra sayfayı aldı
ustabaşı.

"O zaman, cevherden alınan ve
Mill Mayıs ayında bir ton ortalama yirmi beş dolar mı oldu? "

"Evet, doğru." Luna şaşkınlıydı.

"Çok iyi. İyi gidiyorsun. Şimdi bu sayfaya bak." Firmstone
ona başka bir kağıt. "Şimdi özeti okuyun."

Luna yüksek sesle okudu:

"Kazıklarda ortalama kayıp, günlük örnekler, Mayıs, iki dolar ve
bir ton yetmiş beş sent. "

"Bundan anlıyorsunuz, değil misin, altından kurtuldu
O zaman plakalar yirmi iki dolar mı yirmi beş sent olmalı mı? "

"Evet efendim." Luna'nın yüzü kızarıyordu; Terleme boncukları sızıyordu
alnından.

"Şey, o zaman," Firmstone'u takip etti, "sadece bu ifadeye bakın. Oku
yüksek sesle. "

Luna ona sunulan gazeteyi aldı ve okumaya başladı.

"Bundan ne çıkarıyorsun?" Firmstone doğrudan içine bakıyordu
ustabaşı gözleri.

Luna görünümü geri vermek için elinden geleni yaptı, ama gözleri düştü.

"Bilmiyorum," diye kekeledi.

"O zaman sana söyleyeceğim. Gerekmeme gerek değil ama anlamanı istiyorum
Bildiğim. Bu, teslim edilen her ton cevherinden
Mayıs ayında bu değirmen on üç dolar ve kırk beş sent
çalındı. "

Luna oldukça nefes aldı. İfadesi tarafından bir kuruşa şaşırdı
çalınan miktar. O ve konfederasyonları almaya zorlanmıştı
Pierre'nin Varlıksız Açıklamaları. Bu nedenle,
Rakamlar, seçmiş olsaydı. Miktarı bilmiyordu.

"Bir hata olmalı, efendim."

"Hata!" Firmstone patladı. "Buna ne diyorsun?"

Cevher çuvallarından bir tuval çekti.
ofis. Luna'nın tamamen çöktüğünü görmeyi bekliyordu. Bunun yerine bir bakış
Şaşırtıcı ustabaşı yüzüne yayıldı.

"Vazgeçeceğim!" diye bağırdı. Firmstone'u yüzüne kare baktı.
Şimdi net bir şekilde yolunu gördü. "Haklısın," dedi. "Oldu
çalmak. Bana kalmış. Söylediğin herkesi kovacağım yoksa kendimi bırakacağım,
Ya da beni kovabilirsin. Ama Tanrı'dan önce, asla bir dolar çalmadım
Gökkuşağı değirmeni. "Gerçek gerçeği konuştu.
onu rahatsız ediyor.

Firmstone adamın onaylamalarından şaşkına döndü, ama yapmadılar
onu aldatın, ne de amacından ayırın.

"Sana kimin dışarı çıkacağınızı veya alacağınızı söylemeyeceğim," diye yanıtladı. "Ben
Sizi sorumlu tutmak. Sana iyi bir anlaşma söyledim ama hepsi değil,
İyi uzun önlem. Bu çalma durmalı ve durdurabilirsiniz.
Durdursan iyi olur. Şimdi işinize geri dön. "

O gece firmstone,
Çalıntı cevheri, mülkün sorumluluğunu üstlenirken bulduğu kötülükler,
Eliminasyonları için önerdiği adımlar. Bunlarla kapandı
kelimeler:

"Bu koşulların uzun zamanları olduğu unutulmamalıdır.
hangisini geliştirecek. En azından, eşit bir süreye izin verilmelidir.
onların eleme; Ama başarılı olacağıma inanıyorum. "




Bölüm VI

_ Aile Circle_


Elise'in Özgürlük Grevi sabahı Pierre kahvaltıya geldi
Her zamanki sıkıştırılmış gazap atmosferi ile. Ona baktı
Madam'ın ilk seste masaya yerleştirdiği kahvaltı
yaklaşımını müjdeledi. Orada gerginliği kıracak hiçbir şey yoktu ve
İçerideki bastırılmış fırtınayı serbest bırakmak için. Korku ile çok meditasyon ve
titreyen, Madam'a uygulanması için uygun miktarda tereyağı öğretmişti
Sıcak tost, kahveye eklemek için şeker ve krem ​​oranı ve
Kızarmış yumurtalarını giymek için tam net ve kahverengi gölgesi. Ama bir adam
Sorun bükülmüş her zaman gevşemek için bir neden bulabilir.

"Elise nerede?" istedi.

"Elise," diye cevapladı Madam, kaçamaklı bir şekilde, "bir yerde."

"Bir yerler hiçbir yerde değil. Bilmek istiyorum." Pierre tehdit edici görünüyordu.

"Onu arayalım mı?" Madam kefil oldu.

"Nerede olduğunu bilmiyorsan, onu nasıl arayacaksın? Heh? Biliyorsan,
MEK ANSAIRE! "

"Nerede olduğunu bilmiyorum."

"_Bien! _" Pierre kendini yeniden kurdu ve tostunu vahşice munch yapmaya başladı.

Madam kendisiyle mücadele ediyordu. Açıkça gösterdi
İnce, endişeli yüz. Dudaklar kararlılıkla sıkıştırılmış, gözler
ayarlayın, sonra tereddüt etti ve tekrar tanımlayıcı çizgileri
Sublation alışılmış yükselişlerini kazandı. İleri geri iddia
ve şikayet kaçtı ve takip etti; Sadece iddia kendi başına tutuyordu.

Yumurtalar kaybolmuştu, aynı zamanda tostun büyük bir kısmı. Pierre
kahvesinin sonunu yuttu ve sessizliğine bakmadan
Karısı, sandalyesini masadan itmeye başladı. Madam'ın sesi
o.

"Elise on altı yaşında," diye cesaret etti.

Pierre sandalyesine düştü, şaşkın. Kelimeler basitti ve
uzlaşmaz, ancak tonlama nihai olmadıklarını öne sürdü.

"Kuyu?" Diye sordu patlayıcı.

"Elise'i ne zaman okula göndereceksin?"

"Okula?" Pierre şaşkınlığıyla mücadele ediyordu.

"Evet." Madam bir çabayla kararlılığını tutuyordu.

"Okula? _Baste!
yeterli mi? Heh? "

"Bu hiçbir fark yaratmaz. Babasına göndereceğine söz verdin
onu okula uzakta. "

Pierre endişeli bir şekilde etrafına baktı.

"Kapa çeneni! Kip sessiz!"

"Susmayacağım ve sessiz kalmayacağım." Madam'ın kanı ısınıyordu.
Duygu, alışılmadık olduğu kadar hoştu. "Sessiz kalacağım
kendim. Elise için yapmayacağım. "

"Elise! Elise! Elise tarafından iyi yapmıyor muyum?" Diye sordu Pierre,
agresif bir şekilde. "Yiyecek çok şey var, giyecek çok şey var, iyi bak
onun. Ben de iyi bakmıyor muyum? Ben? Pierre? Şikayet etmiyor,
heh? "

"Babasının istediği bu değil ve ona söz verdiğin şey bu değil. "

Pierre düşünceli görünüyordu; Yüzü hafifçe yumuşadı.

"Hiç çocuğumuz yok, sen ve ben. Bir Li'l kızı honly elise var
_la Bonne_ Elise. MEK'ER VERME _LA Bonne_ Elise? _P'quoi? _ "
Bahretle bakarken yüzü tekrar yandı. "Mek ona gideceksin
Okula! _P'quoi? _ Ze piyano üzerinde mek _teedle, teedle_ öğrenmek? Bu yüzden
Gran 'konuşmayı öğreniyor mu? Bu yüzden beni tinkle, Pierre, bir li'l Fransız,
Onun için yeterince iyi değil, Mek için utanç verici gran arkadaşlarının arkadaşları mı? Heh?
Ze li'l babby için kim mek ze bakımı? Kim güçlü büyüyor? Heh? Sen
Mek onun okulu. Sen Mek Ze Gran 'Dam-Zelle. Sen geri dönün
onun pip'ü. Sen mek me, pierre, sen, wiz noddings'i büyütmek? Hall Ze Res '
Ze Time wiz no li'l elise? Li'l Elise Git ve Mek Ze'yi nasıl seviyorsun
Evlen ve çocukları var, diyor ki çocuklarına,
'_Mes Enfants, Voila! _ Pierre ve Madam, _trres Bon_ Pierre ve Madam,'
ve _les petits enfants_ mek büyük gözler Pierre ve Madam ve Li'l
Elise? '_Pauvres enfants_, Pierre ve Madam sana zarar vermeyecek.
_Bon_ Pierre! _Bonne_ Madam! '"Pierre kullanımdan kaldırma jest yaptı
acımak.

Madam hızlı bir şekilde dokundu. Gözyaşları başlamak ağır gözleri kısır.
Tüm bunları bin kez düşünmemiş miydi? Pierre umursadıysa
Li'l Elise için çok fazla nedeni daha fazla nedeni vardı? Li'l Elise vardı
Treary hayatındaki tek parlak nokta oldu, ama sağlamdı. Elise
geçmişte onun için çok değerlidi, ama görevi açıktı. Onun sesi
daha nazikti.

"Elise bizim değil Pierre. Sahip olmamız gereken şimdi yapmak daha zor
uzun zaman önce yapıldı. "

Pierre yükseldi ve heyecanla ileri geri yürüdü. Yarı konuşuyordu
Kendisi, yarısı Madame.

"Altı yıl 'go li'l elise mammy öldü. Altı yıldır! Diyelim,' Madam
Marie, Tek benim li'l babby geri `` Arkadaşıma, _hein_? Hayır.
'Madam Marie, benim zavallı li'l babby' mamm no mo 'yok. Tek iyi
Benim zavallı li'l babby bak. ' Sonra ölür. Ze li'l'e iyi bakıyoruz
Elise, ben ve sen, heh? Elise'den uzaklaşır mıyız? _Sacre non! _ Nevaire! "
Pierre durdu ve Madame'ye şiddetle baktı.

"Evet," diye yanıtladı Madam. "Annesi benden küçük bebeğine bakmamı istedi,
Ama babası içindi. Babası öldüğünde sana söz verdi
Onu arkadaşlarına ver. Ne kadar zor olduğunu bilmiyor muyum? "Gözyaşları
Şimdi özgürce akıyor. "Her yıl dedik, 'O gitmek için çok genç.
Gelecek yıl sözümüzü koruyacağız, 'Ve gelecek yıl bizim için çok canlıydı.
Ve şimdi on altı yaşında. Gitmeli. "

Pierre şiddetle kırıldı:

"O olmayacak! Altı yıl mı?
Baba ve sen, onun annesi. Ne tink, heh? Elise Go School'da
Beeg City, heh? Kendisi mek booke wiz ze tuğla evi ve ze stone
sokak. Ze Mountain için hastalanıyor ve yalnız, babası için
ve onun mammy, ze çim ve ze çiçeği için. "

"Söylemesi için. Onu vaat ettiğin gibi gönder. O zaman"-Madame's
Ağır gözler derinleşti, neredeyse güzel-"O zaman, eğer bize geri dönerse!"

Pierre saçma döndü.

"O benim. Benim ve senin. Kalacak."

Madam'ın gözyaşları akmayı bıraktı.

"Gidecek." Sıcaklığı onu korkuttu. "Eğer ona her şeyi söyleyeceğim
Onu gönderme. "

Pierre beklediği gibi patlamadı. Bunun yerine, sakinti
Yenilmez amaç. Bir parmağını etkileyici bir şekilde kaldırdı.

"Salon Zis'e yerleşiyorum. _ECOUTEZ! _ Evlenecek. Hemen. Queek.
Hall. "Madame'nin cevap vermesi için zaman geçirmeden odadan ayrıldı.

Madam düşünmek için çok dehşete kapılmıştı. Ona aktarılan olasılık
Kocanın ilanı asla ona önermemişti. Elise hala
Küçük bebek kollarında yuva, küçük kız yaralanıyor ve
İç mekanda ve dışarıda oynamak, geniş çiftlikte ve daha sonra Madam ürperdi,
Pierre mavi kaz için çiftliği terk ettiğinde,
Bar, Pierre'nin kitaplarını korumak, masada çekleri kurtarmak, dışarı çıkmak
Ve kaba, kaba olmayan erkeklerin tahtında, ama hepsi aracılığıyla
Aynı güzel, kasıtlı, sevgi dolu küçük kız, Madame'nin kalbine çok sevgili,
hayatının çoğu. Küfürün dudaklarda ölmesi ne önemli?
onun huzurunda, teklifinde içmeyi bıraktılar
zehirlenme, umutsuz eşler ona danışmanlık için geldi,
Sözleriyle aydınlatılmış donuk yüzler, hastalık veya ölümde
Onlar bir rahatlık ve sığınak mı?

Ya Pierre onu daha fazla bilginden şiddetle korumuş olsaydı
Bir madencilik kampının iğrenç ahlaksızlıkları? Doğrudan fazla değildi. Pierre
onu sevdi. Bunu biliyordu. Pierre her parlayan doları istifliyordu
eline geldi. Mavi kazın garnitürüne cömert miydi? BT
sadece diğer altının ceplerinden daha etkili bir şekilde cazibesi içindi
Madenlerde veya değirmenlerde çalışan veya dolaşan dikkatsiz, düşüncesiz erkekler
Dağlar arasında veya her derenin kumlarını yıkadı, hepsini harcadı
Eğer gelirse, eğer gelirse, eğer gelirse, buldular,
onları sadece daha hızlı yıkımla vururdu. Ve tüm bunlar
Rivuletler, tek başına küçük, mavi kazda birleşen bir büyüyen
daha ileri gitmeyen akış. Ne sonu için? Madam biliyordu. Pierre için hayat
Elise'de başladı ve sona erdi. Madam biliyordu ve buna sempati duydu; Ancak
Amacı değişmedi. Ötesinde çok az hayat biliyordu
Bir batı çiftliğinin monoton ıssızlığı, bir
erkeklerin şiddetli heyecanı içinde eğlendiği kumar tesisi
Kartları karıştırma ve cips tıklama, skalid evlere dönme ve
ruhsuz kadınlar, tartılmış ve birçok kişinin yatağı ile kırılmış
çocuklar ve acımasız, nankör, düşüncesiz bir işkence
hayatlarını talep ediyor. Madam tüm bunları gördü. Gördü ve hissetti
Hepsinin kasvetli umutsuzluğu. Elise'i sevdiği kadar, eğer onu ayırırsa
Hayatın dayanıklı hale getirilmesi gereken her şeyden büzülmeyecekti
kurban etmek. Kısıtlı çemberinin ötesinde hayattan hiçbir şey bilmiyordu, ama
Bu çemberin dışındaki herhangi bir şey bir değişiklikti ve herhangi bir değişiklik olmalı
daha iyi.

"Evlenecek. Hemen." Pierre'nin sözleri ona tekrar geldi
ezici terör. Ezici, çünkü önlemenin hiçbir yolunu görmedi
Tehdit altındaki darbe.

Arkadan, Madam süzen gözlerine iki yumuşak elin kapandığını hissetti ve
sempatik bir ses:

"Babam seni tekrar azarlıyor mu? Bu sefer neydi?
Bu sabah kaçtığım için mi? Kaçtım, biliyorsun. "

Cevap için Madam sadece başını sıkma ellerinin arasından eğdi
ilk kez onun groping için rahatlık yerine sıkıntı vardı
ruh. Rehberlik için dua etmedi. Asla dua etmeyi düşünmedi. Neden
O olmalı mı? Sandık ve hızlandırıcı toprağa gömülü hapse kapalı tohum,
İçgüdüsel olarak ışık ve güç kaynağına doğru mücadele eder. Ancak
İnsan ruhuna rehberlik etmek için hangi içgüdü var,
Bencil aşk, henüz cahil bir stygian karanlığı tarafından kaplanmış
hayat?

Madam'ın elleri takıldı. Sıcak gözleri kuru ve sertti. Işık yok!
Yardım yok! Sadece şiddetli bir direniş ruhu. Uzun zaman bilinçliydi
Elise'in önünde duran, yarısı dehşete kapıldı, ama tamamen kararlı. O
Gözler nemlendi, sonra yumuşaklaştı. Uzanmış kolları kızı aradı
ve onu konvulsif kavrama içinde çizdi.

"Zavallı Elise'im! Zavallı küçük kızım, ona yardım edecek kimse yok!"

"Nedir anne? Nedir?"

Madam sadece inledi.

"Zavallı küçük Elise'im! Zavallı küçük kızım!"

Elise kendini direnen kollardan kurtardı.

"Bana hemen söyle!" Ayağını sabırsızlıkla damgaladı.

Madam ayaklarına fırladı.

"O adamla evlenmeyeceksin. Yapmayacaksın!" Sesi yükseldi. "Yapacağım
Size her şeyi söyle-her şey. Beni öldürürse yapacağım. Yapacağım! Yapacağım! "

Salondan kapı şiddetle açıldı ve Pierre içeri girdi.
Elise'i bir kenara itti ve daralmış gözler ve yükseltilmiş el,
karısına yaklaştı.

"Yapacaksın? Yapacak mısın heh?"

Tehdit edici darbe yoğun bir şekilde düştü, ama Elise üzerine. Onu itti
eller. Pierre beklenmedik saldırıdan önce geriye doğru tökezledi. Gözleri,
Tutulmamış öfkeyle yanan, odanın etrafında süpürüldü. Bir
sopa. Onu kavradı ve bir kez daha Madam'a döndü.

"Yapacaksın! Yapacaksın! Sana Bettaire'i öğretiyorum. Sana 'yapacağım' diyorum
Ben! Sana öğretiyorum! "Sonra durdu.
Gümüş monte edilmiş bir tabancanın namlusu, sabit bir elle tutuldu ve
sabit bir göz ile.

Pierre bir heykel gibiydi. Gözlerine başka bir bakış daha geldi. Gençlik Oyuncak
ölümle ve korkmadım. Pierre bunu biliyordu. Tehdit edici silahlarda
İçecek çılgın erkeklerinin elinde Pierre küçümseme ile gülümsedi. Kötü Adam
Pierre'nin yanı sıra yasanın da teröründe durdu. Ama belirlendiğinde
Gençlik ölümü tuttu ve yüzünde salladı Pierre yeterince biliyordu
bir kenara bırak.

Elise gergin sessizliği kırdı.

"Hiç Mammy'ye vurmaya cesaret etme. Cesaret etme!"

Bir kelime olmadan Pierre odadan ayrıldı. Elise'i daha önce sevmişti
Bildiği gibi bencil bir aşk. Ama şimdiye kadar ona hayran kalmamıştı.
Şimdi ellerini ovuşturdu ve yumuşak bir şekilde kıkırdadı, dişlerini barikat etti
Dudaksız dudaklar.

"A-A-AH!" Nefes aldı. "_Magnifique! Mükemmel! La Petite Diable! _
Mek ze gözünde ateş! Ze fingaire'de! Bin, Hol'unu vurdu,
Hol 'Babası, _moi! _ Pierre. "Pierre düşünceli bir şekilde ovuşturdu
çene. "_La minyon diable! _"

Zavallı Madam! Zavallı Pierre! Köpek kuyruğunu durdurulmamış olarak kovalar
lezzet ve mutlulukla ödüllendirilir, ancak ara sıra
burnunu fırçalar. Erişilebilir pençelerini yalıyor, tek başına çarptı
Görev duygusu.




Bölüm VII

_Mr. Morrison bir adamı kendi zihnine ve olmayan bir adamla ele alıyor
Bir_


Bay Morrison kaygan bir kuşdu-aslında çok kaygan bir kuş. O'nun
Soul'un zeki tüylerini temizlemek ve onları titremekten zevk alıyor
başını artırmak için en etkili ve rahat pozisyon
Omuzları ve nemlendirilmiş dudaklarla, küçük dünyasını görmek için
Rüya gibi, yarı kapalı gözler. Ancak bu sadece huzurlu oldu
şikayetçi kendi kendine anma anları. Bu ruh hallerine asla izin vermedi
İşe müdahale etmek için. Evlilik konusunu
Pierre ve Pierre elbette görüşlerine düşmüştü. Gerçeği
Elise, onu sakin zihnini Whit'e rahatsız etmedi. O içindeydi
Acele yok. Sözü söylemeyi seçtiğinde Elise'i kendisi olarak kabul etti.
Onu yarım avlı bir epikürle aynı şekilde gördü
Dişli akşam yemeği, özlemi midesi olana kadar kendini uzak tutarak
zevkini kısıtlamadan onun viandlerine son derece lezzetini verin
Ravenous aceleyle damak. Pierre'ye titizlikle hizmet etti ve
sadakat. Mavi Kaz er ya da geç Elise ile ona gelirdi.

Özellikle siyasi, edinilmiş değil, içgüdüsel hırsları vardı.
Başkalarına iyilik yapma görevinden ilham aldığını hissettiği için değil, ama
başkalarının ona iyi yapması ve aynı zamanda belirli bir tür
İyilik kendi seçmelerinde olmalıdır. Çok iyi biliyordu
seçtiği seçim bölgesinin mizaçları ve kendisini adapte etti
Etkileyici özellikler. Bu amaçla yoğun bir şekilde yastıklı dağıttı
Seçilen vesilelerle çok fazla gösterişli, ancak onu topladı
acımasız sessizlik içinde geçiş. Bunu korkmadan yaptı, çünkü bunu biliyordu
Çokluğun parlaması, sıkı azınlık çığlıklarını boğacaktı.

Bay Morrison uzun zamandır sırayla almak için uygun rotaya meditasyon yapmıştı
Uçlarını pusulalamak için en iyisi. Gökkuşağının çalışanları arasındaki huzursuzluk
Şirket ona aranmadı ve bir keresinde fırsatı kavradı. Bir madencinin ve Millmen Birliği'nin organizasyonu açık bir
rütbe ve dosyaya fayda; Onların minnettarlık tezahürü
Doğal olarak en çok istediği şekle alın. Bu amaçla
Birçoğu anlamsız hitabetin pirotekniğini sergiledi, çoğu
Strutting Peacock ile aynı şekilde parlak kuyruğu; Ama bireyler
Nikel mermileri ve yüksek güçlü silahlarla avlandı. Çeşitli durumlarda
Tavus kuşu kuyruğunu sergilemişti; Bu öğleden sonra aldı
Düz trajektörlü silahından aşağı ve Bennie için silaha gitti.

Bennie akşam yemeği yemeklerini yıkamış, masasını sıfırlamış, hazırlanmıştır.
Gelecek yemek ve şimdi, onun geleneği gibi, ranzasında yatıyordu,
Ruh hareket ettikçe okumaya veya uyuşturmaya hazırlanan ellerinde açık kitap
o.

Bay Morrison önünde ortaya çıktı.

"Nasıl, Bennie! Kestiriyor mu?"

"Kendimden başka bir şey almıyorum." Bennie daha sonra baktı
Morrison.

Morrison, Bennie'nin ruh hali için yanlış yaptığı şeye girdi.

"Akıllısın, eğer hepsini anlarsan. Birçoğu cahil şeytan
Sadece ona verilen ve hiçbir soru sormayan, ona daha kötü şans! "

"Devam etmek için iyi olacaksın," diye açıkladı Bennie, sakin bir şekilde. "Bu çok şey var
Daha fazlasını alır ve sonra hediyeyi ve vericiyi lanetler. "

"Peki bu ne anlama gelebilir, Bennie?" Morrison biraz görünüyordu
şaşkın.

"Bu, daha fazla hak ettikleri şey varsa,"
Dürüst adamlar. "Bennie çok karar verildi.

Morrison'un yüzü temizlendi. Elini uzattı.

"Sallamak!" dedi.

Bennie sunulan elini aldı.

"İşte kendi başına geleceğini umuyoruz!" Açıkça belirtti.

Tıkanmış eller kendi başına düştü. Morrison'ın elleri ona gitti
Çapraz bacaklarını müteşekkir bir bakışla uzatırken cep
yüz.

"Kendim için özellikle rahatsız değilim. Oldukça iyi şanslar yaşadım
Patrick Morrison, Esq. Etraftaki bu zavallı şeytanlar
İşte beni rahatsız ediyor. Her dönüşte niklenir ve sıkıştırılırlar
kartlar. "

"Bu Tanrı'nın konuştuğun gerçeği. Ve onlara aynı fakir yardım etmek istiyorsun
Şeytanlar? "

"İşte bu."

"O zaman beni dinle. Ruletini ve faranı parçalayın. Maviyi yak
Kaz, önce sadece boğazlarını yakacak viski çıkarıyor
onu içen aptallar. Aynı şeyi yapın ve yağın yağsız kemiklerde büyüdüğünü göreceksiniz,
ve çocukların pantolonu yamaların gölgesinden çıkıyor. "

Morrison şapkasını kaldırdı ve kafasını meditatif olarak kaşıyordu.

"Tam olarak benim olduğum şey bu değil."

"Kartallar kar kuşlarına değil!" Bennie'yi bir kenara koy.

Morrison kesintiye dikkat etmedi.

"Her insan kendi parasını kendi yolunda harcama hakkına sahiptir."

"Zavallı şeytanlar parayı alıyor ve mavi kaz yolu sağlıyor,"
Bennie tekrar enterpolasyon oldu.

Morrison tedirgin oluyordu. Yapmadığının bilincindeydi
ilerleme.

"Her seferinde iyi durumda bir şey yapamazsın."

"Sen lanet olası bir yalancısın! Blue Goose'da herkesi yapıyorsun
zaman."

Morrison sabırsızlıkla yükseldi. Nikel mermileri kütüklerini kaçırıyordu.
Tavus kuşunun kuyruğunu ortaya çıkarmak için geçici olarak başladı.

"Görüyorsun," dedi, "Böyle. Birlikte güç.
Zengin zengin mi? Çünkü arılar gibi bir arada asılı duruyorlar. Seçin
Birinin balı ve hepsinin sokmalarını alırsınız. Zenginlerden öğrenin
Zengin adamın silahlarını kullanın. Yoksul çalışanlar grubunu bir araya getirelim
Ortak bir amaç için kardeşler. Birlik ile tanışmak, güçle
kuvvet. O zaman, ancak o zaman, kendimizi alabiliriz. "

"Bu keman için teller yapmak birden fazla kedi aldı," Bennie
dikkat çekti, düşünceli. "Bu ne anlama gelebilir?"

Morrison yine şaşkın görünüyordu. Mermilerine geri döndü.

"Spesifik olmak için," etkileyici bir şekilde konuştu. "
Workman, daha fazla ücret alması gerektiğini düşünüyor, şirkete gidiyor ve
Bunu sorar. Şirket hayır diyor. Zahmetli olursa, onu kovarlar.
Bir adam yakın bir göğsünde faul havayla çalışıyorsa, şirket ona
işine geri dönmek ya da bırakmak. Kereste kötü zemine paraya mal oluyor. Bir
Zavallı işçinin hayatı pek sayılmaz. Şirket için daha ucuz
Kereste koymaktan ziyade şans almak için. "Durakladı, keskin bir şekilde bakarak
Bennie.

"Şimdi mantıklı konuşuyorsun. Nasıl yardım etmeyi öneriyorsun?"

Morrison ayaklarının altında sağlam bir zemin hissetti.

"Söylediğim gibi yap. Zenginlerden öğrenin. Unite. Eğer erkekler almıyorsa
Adil ücretler, Birlik daha fazlasını talep edebilir. "

Bennie sorgulayan bir parmağı kaldırdı.

"Orada bir kelime. Birlik organize etmek ister misin?"

"İşte bu. Bu şeyler." Morrison daha gurur duyuyordu. "A
Şirket bir adamı geri çevirebilir, ancak sendika bunu onlara itecek
zor."

"Bir adam günde beş ton cevheri kırarsa ve başka bir adam sadece kırılırsa
Birincisi, sendika her ikisinin de aynı ödemeyi aldığını görecek mi? "

"Çalışan bir çalışan." Morrison daha az coşkuyla konuştu. "A
Zamanına koyan adam elde ettiği her şeyi kazanır. "

Bennie müzikle botlarının ayak parmaklarına baktı.

"Birlik ödemeyi eşitleyecek mi?"

"Bahse girersin!"

"Şirketin madenleri havalandırmasını ve kötü bir zemini tutacaklar
ahşap?"

"Bunlara keskin bir şekilde bakacaklar ve gelen başka bir şey
yukarı."

"Birlik şirketi yönetecek, ama sendikayı kim yönetecek?"

Morrison hevesli mumlu.

"Bossing'e sıraya gireceğiz. Sendikadaki her insan duruyor
aynı katta ve çocuklardan herhangi birinin şikayeti olduğunda
Başkan onları görecek. Başkan ve yürütme
Komite, şirket bükülürse tüm kampı bağlayabilir. "

"Birlik organize mi?" diye sordu Bennie.

"Henüz değil. Böyle." Morrison'un sesi bir himaye vardı.
"Görüyorsun, kamptaki düz başlı adamlardan birkaçını işe almak istiyorum
fikre kadar; Gerisi içeri girecek, eller aşağı. "

"Kimin gerildin?"

"Şey, Luna var ve ----"

"Luna kendi başına bir kalabalık. Bir kasaba saatinden daha fazla yüzü var
on sokağa zaman anlatmak. Başka kim? "

"Thompson, Maden ustabaşı ----"

"Jim Thompson? Onu şimdi tanımıyor muyum?
Göbek yeşil elma ile küçük bir çocuk. Başka kim? "

Morrison biraz somurtkan görünüyordu.

"Peki, peki ya kendin. Öğrenmek için buradayım."

Bennie öfkeyle baktı.

"Benim hakkımda hiç şüphe alacaksın, eğer dilim çarpmazsa
Kulaklarınızın balmumunu sıkılamayana kadar palsi. Patronlar söz konusu olduğunda
Kendimi seçeceğim. Ben Amerikalı ve Amerikalı doğuyorum. Bossed olmayı tercih ederim
Tipperary şapka ve bir shillalahtan daha ipek karo ve çocuk eldivenleri ile,
Her ikisinin boyunlarına binen üç köşeli bir shamrock ile. Bu bir
İrlanda turba-bog'lara gitmemiz gerekiyorsa geldik güzel geçiş ve
Rus kar bankaları onları bize haklarımızı ve nasıl
Onları alın ve sonra kulaklarında ve Macarcılarda halkalarla degoları ithal edin
Bizi desteklemek için ayakkabılarında sivri uçlarla. Biraz konuşmama izin ver! Benim
işimi tanımak ve katılmak için ayda yetmiş beş dolar
Çünkü Grubum erkeklerin boyunlarından aşağı iniyor
çöplük; Çünkü pastırmanın bir tarafına benden daha fazla zaman veriyorum
sendikaları organize etmek. Ve size biraz daha gerçekler söyleyeceğim. Zenginler
Sahip olduklarını kullanmak için daha zengin büyüyor ve yoksullar fakir büyüyor
Çünkü sahip olduklarını halledecek kadar bilmiyorlar. Organize et
lanet olası aptalları mavi kazdan uzak tutmak ve gitmekten
ev ve lamming eşlerinden ve çocuklarından cehennem ve konuşacağım
seninle. Olduğu gibi, o kadar çabuk aydınlanırsan o kadar çok saygı duyacağım
Görmediğim senin duygusu için. "

Morrison öfkeyle parlıyordu.

"Çok geçmeden başka bir melodi söyleyeceksin. Her kabuk çıkarmayı öneriyoruz
ülkenin. "

"Koş ve sana lanet olsun! Bin dönümlük bir çiftliğim var ve beş
Yüz baş sığır. Yetmiş beşte gökkuşağından emdim
Bir ay ve bana yardım edecek herhangi bir sendika olmadan alınan değeri verdim.
Sadece bunu not edin. Yumurtalarımı kendi yuvamda bıraktım, değil
Mavi kaz. "

Morrison döndü ve odadan ayrıldı. Omzunun üzerinden geri döndü:

"Bu son kelime değil, sen lanet olası uyuz! Benden tekrar haber alacaksın."

"Bu bir domuzun doğası değil, topuklarında bir köpekle sessiz kalmak."
Bennie, ayrılık atışını ateşlemek için boynunu kapıdan uzaklaştırdı.

Morrison her kulakta güçlü bir pire ile ileri gitti, bu da çok şey yaptı
gönül rahatlığını rahatsız ediyor. Bennie onu sadece düşünceli yapmamıştı
intikamcı. Küçümseyen kadar rahatsız edici bir şey yok
Kendini arayan hayırseverliğin uzmanlarının reddedilmesi. Bennie'nin öfkesi
analitik olmaktan ziyade içgüdüseldi, içgüdüsel içgüdü
yeni doğan bir yavru kedi başında ve kuyruğu ilk görüşünde
hayırsever görünen köpek.

Morrison, Başvurmadan önce yatılı evden uzaklaşmamıştı
Luna'ya karşı.

Morrison, Luna'nın buluşmak istediği son kişi oldu. Onun
Firmstone ile röportaj mavi kazdan titizlikle kaçındı ve
Ne Morrison ne de Pierre'yi görmüştü. Yollarını düzeltmek için kararı
kalp değişiminden ziyade korkunun sonucuydu. Ne Morrison
Pierre'nin de korkusu vardı. Güvenli oynuyorlardı. Luna hissetti
üstünlük; Etkilerinden uzak durmak için elinden geleni yapıyordu.

"Howdy!"

"Howdy!" Luna cevapladı.

"Bu kadar uzun zamandır neredeydin?" diye sordu Morrison, Suavely.

Luna bakmadı.

"Elbette değirmende."

"Neler oluyor?" Morrison'u takip etti. "Son zamanlarda kalmadın."

"Büyük şeyler oldu. Pierre'nin küçük oyunu kapalı." Luna
Doğrudan bir vahiyden daral.

"Ah, bırak! Naber?"

"Sana ne olduğunu söyleyeceğim." Luna meydan okuyan görünüyordu. "Son partiyi biliyorsun
cevher sıkıştırdın mı? Eh, yaşlı adam onu ​​anladı ve dahası, o
tüm işinize. "

Morrison'un yüzü seti.

"Şimdi buraya bak Luna. Sadece o küçük _your_ işini bırakıyorsun.
Çok şüpheli görünüyor, böyle konuşuyor. Ne demek istediğini bilmiyorum.
Değirmeni çekip yakalandıysanız, seçsen iyi olur
Yanımda boşalacak başka bir adam. "

"Asla değirmenden bir dolar almadım ve yaşlı adama söyledim. Ben ----"

Ama Morrison kesintiye uğradı:

"Sıkışıyorsun, değil mi? Peki, sadece devam et, sadece hatırla
Bu. Küçük bir donma oyununda yer alacaksanız, oynuyorsun
Kartlarınız ceketinize yakın. "

Luna, Morrison'un sözlerinin kaymasını gördü ve savunmak için acele etti
kendisi.

"Bu müjde gerçeği. Girmedim." Ayrıntılı bir hesap verdi
Firmstone ile gece yarısı röportajı, onun arasında keskin bir şekilde tanımlanıyor
gerçekler ve çıkarımları. Sonunda: "Yaşlı adamın keskin.
Madenin bilmediği bir köşe yok ve
Değirmende, yemden kuyruk eğilmesine kadar, sahip olmadığı
"Luna'nın ruh hali savunmadan iddiaya dönüştü.
"Sana bir şey daha söyleyeceğim. O kare, ölmek gibi kare.
demetlenmiş, ama bana bir şans veriyor. Bana durabileceğimi söyledi
Değirmende çalmak, sahip olduğum ve Tanrı tarafından gidiyorum,
Cehenneme rağmen! "

Morrison rahatlamıştı, ancak bir küçümseme tezahürünü gömdü
rahatlama.

"Şey," diye bağırdı, "
En yumuşak ve en kolay! "

Luna sadece sarkık görünüyordu.

"Zor sözler kemik kırmadı," diye cevapladı, somurtkan.

"Bu olabilir," diye yanıtladı Morrison; "Ama yumuşak olanları
Akıllarını saklamak, bu kesin. "

"Ne demek istiyorsun?"

"Sadece bunu kastediyorum. Sen yaşlı adamın seni demet ettiğini söylüyorsun. Eh, var
Şimdi sırtınız ve sen de halat. "

Luna hala daha somut bir şekilde cevap verdi:

"Daha fazlası var, o zaman.
Yalnız olmayacağım. "

"Pekala, Bay Luna." Morrison eşit konuştu. "Hissettiğinde
Oyunu aramak hemen hemen ilerleyin. Seni durdurmayacağım. "

Luna hemen cevap vermedi. Morrison bekledi, gösterişli bir şekilde
kayıtsız. Luna nihayet sessizliği kırdı.

"Yaşlı adamın beni nasıl hallettiğini görmüyorum."

"Şey, şimdi sanki duygunmuş gibi davranıyorsun. Sana söyleyeceğim. Her zaman ben
mantıklı olan bir adamla konuşmaya hazır. Sadece birkaç düz cevapla
sorular. İlk olarak, değirmenden çalıyorsun. "

"Sana yapmadığımı söylüyorum," diye kırdı Luna'da; "Ama sana kimin olduğunu söyleyebilirim." O
Morrison'a keskin bir şekilde baktı.

Morrison elini yorulmuş dayanıklılıkla salladı.

"Şey, değirmende ustabaşsın. Eğer çalıyorsa ve sen
İşletmenizi bilin, nerede yapıldığını ve nasıl yapıldığını biliyorsunuz. Eğer
İşletmenizi bilmiyorsunuz ve ne için oradasınız ve ne kadar süredir
Kalacak mısın? Kendinize yaşlı adamın keskin olduğunu söylüyorsun ve o. Nasıl
Uzun bir hırsız ya da aptal tutacak mı? "

"Ben hırsız değilim," diye cevapladı Luna sıcak. "Ben de aptal değilim ve
Ben de senin tarafından artık bir tane yapılmayacağım. "

"Eğer aptal değilsen beni dinle ve benden geçene kadar sessiz kal."
Morrison öne doğru eğildi, sözlerini parmaklarıyla kontrol etti. "Yaşlı
Adamın keskin ve seni halletti, herhangi bir dönüş. Çalıyor
değirmen. Bunu söylüyorsun. Sen orada ustalaşsın. Hiç yapmaz
ister çalın ya da başka biri olsun. Sizi sorumlu tutuyorlar.
Yaşlı adam kartları elinde. Adamlar onun geldiğini gördü
Değirmen, kapat ve onu desteklemek için örnek al. "

"Peki, ne olacak?"

"Ne var, sen aptal! Bu ne.
Seni istiyor. Emirlerine göre bundan sonra Türkiye'ye yürüyeceksiniz. Eğer
Yapılacak kirli iş var. Sen gıcırdıyorsun ya da tekme
Ve tüm slayta başlayacak ve seni gömecek. "

"Onun ya da başka bir adam için kirli iş yapmak zorunda değilim.
senin için. Bırakabilirim. "

"Ve başka bir iş mi al?" Diye sordu Morrison alaycı bir şekilde.

"İşte bu."

"Birkaç şeye işaret etmeme izin verin. Delilin ve bırakın. Çağrını arayın
zaman. Türkiye'nizi toplayın ve başka bir değirmene gidin. Adını soracaklar.
O zaman, 'Bir dakika özür dilerim'. O zaman küçük bir kitaba gidecekler ve
Böyle bir şey bulacaklar, 'Henry Luna, Mill Man, Foreman Rainbow
değirmen. Richard Firmstone, Müfettiş. Nedeniyle taburcu edildi
değirmenden cevher çalmak. ' Sonra geri dönecekler. Senin için yer yok
Bay Luna, 'Ve cehennem donana kadar devam edeceksin ve o küçük kaydı
Seninki seni vuracak, her klip. Cildi ayaklarınızdan giydiğinizde,
Ve sırtından gömlek, gökkuşağına geri döneceksin ve Bay
Firmstone kibarca söyleyecektir, eğer vuruştan yürüdüyseniz
Sen, sana başka bir deneme yapacak. "

Luna açık gözlü. Bir şey kavramıştı.

"Hangi küçük kitaptan bahsediyorsun?" diye sordu.

"Siyah liste olarak bilinir, küçük lambie.
Eğer devam edersen. Colorado veya Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her şirket
bir. Eğer devam edersen buna karşı koşacaksın. "

Luna'nın bu güçlü silahın belirsiz fikirleri vardı; Ama hiç böyle görünmemişti
daha önce gerçek. Şüpheli büyüyordu. Firmstone'un sözlerini hatırladı,
"Sana iyi bir anlaşma söyledim, ama hepsi uzun bir önlemle değil." Onlar
O zamanlar basit ve anlaşılır görünüyordu, ama Morrison
Hokkabazlık onları taciz ediyordu.

"Yapılacak bir adam ne?" diye sordu çaresizce.

"Yalnız hiçbir şey, size verilenleri almak dışında. Yalnız duruyorsun ve
Yalnız kesileceksiniz, fazla mesai yapacaksınız, yalnız tekmeleyeceksiniz ve
Sürgün edilemez, açlıktan ölür. Ancak, herhangi bir anlamınız veya kumunuz varsa,
Bir şirket tarafından veya
bir grup şirket. Birlik ile birlik, güçle güçle tanışın,
Ve eğer en kötüsü en kötüsü gelirse, kavga ile savaşın. Biz çalışanlar var
Birlikte durursak kendi elimizdeki şeyler. "Morrison izliyordu
ustabaşı dar. "Ve başka bir şey daha var. Uzun dişli,
Keskin burunlu, cam gözlü şirket Boğa-Dog,
Çalışan, onu yere indirmek için Birliğin desteğine sahip olacak. "

"Birlik özel bir şikayet almayacak mı?" Luna konuştu
yarısı sorgulamadan.

"Onlar değiller, heh? Ne için, o zaman?
Bizi bir koyun sürüsü gibi avlamadan tek tek. O
Birlik değil. "Morrison durdu, Luna'ya keskin bir şekilde baktı." Hayır yok
saçılma kullanın. Bir cepli dolar kadar ürkütücü bir şey yok
bir elbise elbisesi. Özel veya yaygın bir şikayet varsa,
Bir demet şirket. İmtiyaz. Eğer işe yaramazsa, grev, kavga et
boykot! Silah yok mu? Zavallı adamın doları tüfek alacak ve
Zengin bir adamın kontrolleri kadar hızlı kartuşlar. Bu avantajımız var
fazla. Zengin adamlar onlar için savaşmak için erkekleri işe almalı; Ama Tanrı tarafından yapabiliriz
Kendimiz için savaş! "

Luna'nın kalın fikirleri korku ve intikam arası titriyordu. Hepsi vardı
Cahil adamın üstün beyin korkusu, tüm korkak sinsice
hayali bir dayatmanın kızgınlığı. Korkunun kör olduğunu görebiliyordu
Firmstone'un sözlerinin gerçek ama gizli tehdidine gözleri. İşte
Kendini Firmstone'un debriyajlarından kurtarma şansı. Burada şansı
İntikam için.

Morrison onu yakından izliyordu.

"Bizimle birlikte misin yoksa yalnız mı gidiyorsun?"

Luna elini uzattı.

"Ben seninleyim, bahse girerim!"

"Bir gece gündüz vardığında mavi kaza gel.
Pierre ile bir şeyler konuş. "

Sonra ayrıldılar.




Bölüm VIII

_Madame danışmanlık arıyor


Dünyada en iyi şekilde ortadan kaldırılan birçok kötü şey var
ciddi bir şekilde yalnız kal.

Sakar fikirli Herkül bu gerçeği öğretmek zorundaydı. Gelenek ilişkilidir
bir zamanlar onun yolunda önemsiz görünümlü bir kurbağa ile tanıştığı
Özellikle olmasaydı, küçümsemede geçerdi
çirkin görünüm. Dünyayı yok ederek bir hizmet yapmayı düşünüyorum
Sürüngen'i kulübüyle, sürpriziyle, yerine sürünerek
Etki ile ezilen canavar, eski büyüklüğünün iki katına çıktı.
Tekrarlanan ve daha ağır darbeler sadece boyutlarını ve çirkinliğini çoğalttı,
Uzun zamana kadar, tamamen korkmuş kahraman kendini ondan mahvetti
Antagonistine bir son vermek amacıyla giysiler. Onun
Müthiş kulüp yine yükseltildi, ancak inmeden önce
beklemek için danışmanlık. Bunu yaptı ve çirkin daha büyük sürprizine
Canavar küçülmeye başladı ve sonunda kayboldu.

Pierre'in ona kritik anlarda ona talimat vermesi için uygun bir tanrıçası yoktu, bu yüzden
Kendi zekasına bağlıydı. Bundan liberal bir kısmı miras almıştı,
ve bu, gayretli ekim ile Motsfold'a eklenmişti. Yani
Madam'ın şaşırtıcı bir sergisinden sonra,
kendi iradesi ve onu uygulama niyetini beyan etmesi,
Pierre onu rahatça yalnız bırakmıştı.

Bu hareket tarzı, Madam için olduğu kadar şaşırtıcıydı
rahatsız edici. Sonuçlar, Wily kocasının sahip olduğu gibiydi
öngörülen. Harici dirençli ortamla karşılaşma, gücü
iç yıpranma tarafından boşa harcandı, böylece Madam
Hepsi Pierre tarafından usulüne uygun olarak takdir edildi.

Genel bir yasaya genişletilen bu örnek bize öğretir
Çoğu zaman çevik bir kötü adamın çevik zekası,
Yüce fikirli bir kahramanın beceriksiz beyinleri.

Madam, onu beklemede eğitmek için uzun yıllar hasta dayanıklılığına sahipti;
Ancak dayanıklılık, aktif olmaktan ziyade pasif ve amaçsızdı,
ve iyi tanımlanmış bir nesne ile. Şimdi bir nesneye ulaşılacaktı
Eylem Hasta dayanıklılığının dersleri boşuna sayılır. Yerine
Açık isyanına karşı kararlı eylem, Pierre gülümseyerek
Objeous ve dirençli.

Pierre'nin hiçbir şekilde teslim edilmediğini çok iyi biliyordu
ne amacından korkmuş; ancak müdahale etme politikası
şaşkın ve onu dehşete düşürdü. Hangi anda yüzleşebileceğini bilmiyordu
Onu kontrol etmek için ne zaman ne de gücü olacağı bir hareketle. İçinde
Bu zihin durumu her gün düzenlilik giyerek geçti. O
zamanın gittiğini hissetti, her an eylem gerekliliği ile dolu,
Ama ne yapması gerektiğine dair en ufak bir öneri olmadan.
Pierre'nin tostu gevrek bir şekilde yakılabilir, yumurtaları kavurdu veya onun
Kahve çamurlu, ama şikayet sözü yoktu. Düzenli veya Düzensiz
Aynı ayrışan gülümsemelerle yemek saatleri geçirildi. O
Biraz düşmesine izin verme korkusuyla zihnini Elise'e bırakmaya cesaret edemedi
Yaklaşan krizi hemen hızlandıracak zamansız kelime.
Hayatında ilk kez Elise, petulant kelimelere maruz kaldı ve
Şartlı bir kadın tarafından tahriş edici itme.

Bir akşam, özellikle Elise'in olduğu bir deneme gününden sonra
Isırma imbiklerine sokulurken, Madam'a bir ilham geldi.
Aklından her tehdit edici bulut.

Ertesi sabah, uzun süre bekledikten sonra Pierre yemek odasına geldi,
Ama ne kahvaltı ne de Madam ve en iyi nedenlerle bulundu.
Sabahın ilk gri ışığıyla Madam kapıdan kaymıştı
Mavi Kazın ve Güneş Ballard'ın başını yaldızdan önce
Dağ, cehenneme yol açan patikanın çok yukarısındaydı.

Zephyr kasten küçük bir ateş hakkında hareket ediyordu.
Kahvaltı yemek pişiriyordu, dudaklarını meditatif ıslıklarla takip ediyordu ya da
çeşitli konularda kendisi ile sesli bir tartışma yapmak
Aklından yüzdü. Yerinden edilmiş kayaların alışılmadık bir clatter
Ani bir sonuna kadar diyalogu; Keskin bir bakış izini çekti
Dudaklar düşük bir düdüğüne; Sert bir saç düğmesinin görüşü, süzülmüş
Renksiz kirpiklerle saçaklı bir çift gözden geri döndü, süpürüldü
Şapkası kafasından ve onu Madame'ye indirerek gönderdi
uzanmış eller.

"Haklısın Madam. Doğru patikadasın ve çok az
daha uzak. Aziz Peter için oldukça erken, muhtemelen onu alıyor
Henüz güzellik uykusu; Ama göreceğim, bir
Hak ettiğiniz Altın Kapıların Özel Anahtarı,
"Karşılama adresi onu Madame'nin tarafına getirmişti.

Tek yanıtı, ellerini alırken şaşkın bir bakıştı. Onunla
Yakında kampa ulaştı ve kendini kaba bir sandalyede oturdu
Zephyr onun için yerleştirildi.

Zephyr, misafirinin rahatlığını gören
ihmal edilen kahvaltı.

"Beni farkında olmadan yakalamak oldukça sevimli bir melek gerekiyor," diye baktı
Madam; "Ama bu sefer üzerimde düştün. Bir
Beklenmedik bir yön de. Jacob'un melek vizyonunu anlattığını duydum
Yukarı ve aşağı geçmek, ama çoğunlukla bir boru rüyası olmasına izin verdim. Yapacağım
Fikirlerimi tekrar açıklamak zorunda, ki bu nadiren bir deneyim değil,
aksine ifadeler. "Zephyr ondan durdu
işçiler ve Madame'ye sorgulayarak baktı.

Madam cevap vermedi. Şaşkın sakinliği kırılmaya başladı.
bir şey söylemenin veya yapma konusunda belirgin bir gereklilik. Net olmamak
Her iki durumda da uygun şeyin algılanması,
bol miktarda gözyaşı seli.

Zephyr akışa kelime ya da eylemle hiçbir engel sunmadı. O öyleydi
özellikle kadınların yollarıyla tanışmaz, ancak yakın olmak
Doğanın gözlemcisi ve benzetmeden akıl yürütmede bir usta olduğunu varsaydı
ani bir fırtına eşit derecede ani temizleme anlamına geliyordu, bu yüzden huzurunu tuttu
Ve bir kez, düdüğü.

Zephyr'in akıl yürütmesi doğruydu. Madam'ın gözyaşları neredeyse aniden kurudu
başlarken. Zephyr bir fincanı kahve ile doldurmuştu ve o
Madame'ye ertelenen bir şekilde ihale etti.

"Huzurlu bir mide sakin bir zihni destekliyor," diye açıkladı rasgele;
"Yaşını göstermeyen eski bir gözlem.
Sağlam bir gerçeğin temeli olduğunu çıkarın. "

Madam tereddüt eden kahveye tereddüt etti, sonra diye düşündü
Daha iyi ve Zephyr'in sürprizine çok şey, yine
gözyaşlarının çeşmeleri. Zephyr, bir gözüyle yukarı doğru baktı, sonra
Kırık kaya çizgisinin düştüğü yere dik pastan aşağı
Pandora ve mavi kaz yatıyordu gökkuşağı gulch.

"Bu zaman boyunca huzursuz hava arayın," diye fısıldadı kendine.
Zephyr benzetmeyi bırakmıştı ve soğuk gerçeklerden akıl yürütüyordu. O öyleydi
Elise'i düşünüyorum. Gözyaşları, havayı duşlar ve Madam'ın gözyaşları ile sık sık zihni temizleyin
Zephyr'in sakin, hızla sakin bir etkiye sahipti. Bu sefer o
Sadece kendi inisiyatifinde kahveye ulaştı, aynı zamanda neydi
amaca daha fazla, içti. Zephyr yiyeceklerinden bazılarını bile yedi
önüne yerleştirildi.

Zephyr onayla kaydetti.

"Yükselen barometre, tazeleme rüzgarları, artış, temizleme
hava durumu."

Madam, Zephyr'in neredeyse duyulmayan sözlerine baktı.

"Nasıl?" Çirkin bir şekilde cesaretlendirdi.

"Bu adil bir soru," diye belirtti Zephyr. "Gerçek şu ki, ben
Kendimle konuşmaya ve ona göre bir aptal cevaplamaya alışmak
çılgınlık. Ayağa kalkmak zor kızak. Görüyorsun, içine giren bir adam
Mağazası kıyafetleri yılda sadece bir kez ya da
başparmak. "

Madam biraz şaşkın görünüyordu, kekeleyen bir cevap başladı, sonra düşerek
Yararsız çabaları bir kerede onun noktasına geldi.

"Elise ile ilgili."

Zephyr, Madame'nin konuştuğu gibi cevap verdi.

"Elise belada mı?"

"Evet. Ne yapacağımı bilmiyorum." Madam durakladı ve beklentiyle baktı
Zephyr.

"Pierre onun Morrison ile evlenmesini mi istiyor?"

Madam rahat bir nefes verdi. Yüzünde bir sürpriz yoktu.

"Pierre okula gitmeyeceğini ve onu ve beni hor görmeyi öğrenmeyeceğini söylüyor.
Büyük arkadaşlarının önünde bizden utanmayı öğreneceğini söylüyor. Yapmak
Senden hiç utanacağını mı düşünüyorsun? "
şikayet etmeyen gözler.

Zephyr ateşe meditatif olarak baktı, dudaklarını takip etti ve,
Kasıtlı olarak elini gömleğinin koynuna sokarak,
onun mızıkası. Birkaç çubuğu kasıtlı bir melodinin yumuşak bir şekilde patlattı,
Sonra enstrümanı dudaklarından almak, konuşmaya başladı.
gözlerini kaldırıyor.

"Hafızam bana doğru hizmet ederse, büyük bir kız tanıyordum
büyük bir canavar ve kuşların içine giren çiftlik
Bu şekilde sınırlamaları nedeniyle çeşitli sorunlar. Ben de
Aynı küçük kızın birkaç uygun vesileyle
Cehenneme çarptı-eğer iyilik uğruna kötü bir sözcüğü mazur göreceksin
Vurgu-Üstün türlerini kötüye kullandıkları için iki ayaklı canavarların emri. DSÖ
Kırık kanatlı bir gosling'i korumak için şeytanda uçacaktı. Kim olurdu
Alkali su ve tatlı kokulu çiçeklerden coax gökkuşağı
kum. Daha yeni anılarım bana aynısını koyuyor gibi görünüyor
Küçük kız, daha fazla yıl kafasında ve altında büyüyen bir kalp
kaburgalar, birçok gece hasta bebeklerle oturdu ve ölümle savaştı
Bebekleri sahiplerinin büyük sevincine söyledi. Çıkarıyorum, eğer
Herhangi bir şans, küçük kızın cennete kaldırılması ve oturması gerektiğini söyledi
Tanrı'nın sağ elinde, kutsallara çok fazla sorun iner
Madam küçük Elise'in yakınında olmak istiyorsa ve herhangi biri
dedi kutsalların onu durdurmaya çalışması gerektiğini söyledi. "

Madam tam olarak anlamadı, ama önemli olan ne? Zephyr vardı
onun tarafı. Bundan memnun kaldı. Sözlerinden belirsiz bir şekilde toplandı
Ona göre, Elise onu her zaman sevecek ve asla terk etmeyecekti
o. Bu rahatlatıcı düşünceye sıkışık ruhuna yakın sarıldı.

"Ama," diye başladı, tereddüt ederek, "dedi Pierre gitmemesi gerektiğini söyledi
okul, hemen evlenmesi gerektiğini. "

"Pierre çok küçük bir çekirdeğe sahip çok sert bir kabuk," diye belirtti Zephyr.
"Yani Pierre'nin iyi olduğunu düşündüğü şeyi yapacak
Elise. Elise'in Pierre'de oldukça büyük bir tutuşu var. "

"Ama babasına Elise'i ona geri vereceğine söz verdi.
Arkadaşlar ve şimdi yapmayacağını söylüyor. "

"Elise'e Pierre'nin babası olmadığını söyledin mi?"

"Hayır; cesaret edemiyorum."

"Sorun değil. Biraz yüksek sesle düşünmeye çalışayım. Baba ve
Elise'in annesi evlenmek için kaçtı. Bu yüzden arkadaşları hiçbir şey bilmiyor
onun. Annesi Elise altı aylık olmadan öldü ve babası
Yıllık olmadan önce. Pierre Elise'i ona geri döndürmeye söz verdi
babanın ailesi. O zamanlar kırmak kolay değildi
Denver'a dağlar ve injuns. Sen ve Pierre daha iyi zamanlar beklediniz.
Daha iyi zamanlar geldiğinde, ikiniz de Elise'e çok düşkün olmuştunuz. Bir yıl veya
Yani bilmeyenler için hiçbir fark yaratmaz. Şimdi Elise
on altı. Pierre, şimdi ve
Asla. Elise için kalbinde çok yumuşak bir yer var. Bu tek
sahip olduğu ya da sahip olacağı biri. Elise onun değil. Bu yapmıyor
çok fark. Pierre hiç özel bir eğitim almamıştır
İstediği şeyleri vermek, çünkü sadece ona ait olmadıkları için. Sen
Aksi halde onu eğitmeye yardım etmedim. "Zephyr Madam'a baktı. Madame's
Yanaklar aniden parladı, sonra aniden soluklaştı. Ne hakkında hafif bir düşünce
Yıllar önce gelmiş ve gitmiş olabilir. Zephyr yeniden başladı: "
Elise evli değil, ona vermek zorunda kalması tehlikesi var.
yukarı. "Zephyr'in dudakları zorlaştı," zihninizi dinlenebilirsin.
Elise Morrison ile evlenmeyecek ve uygun zaman geldiğinde,
Yakında olacak, Pierre ondan vazgeçecek. "

Madam'ın ışığa ihtiyacı olduğu bir bölüm daha vardı. O anlattı
Pierre'nin tehdit altındaki saldırısından Zephyr ve Elise'in onu uzak tutması
tabancasının noktası. Elise'in onun tarafından hissettiğini hissetti, ama emin değildi
Open Defiance sadece kaderini mühürlemişti.

Zephyr takdirle gülümsedi.

"Babasının kumunu ve Pierre'nin örneğini aldı.
Saçmalıkları onun dışında olduğu için kafasında yuvarlak. O iyi yapacak
Yardım olmadan, eğer söz konususa; Ama olmayacak. "

Madam Rose, sanki ayrılıyormuş gibi. Zephyr onu koltuğuna salladı.

"Henüz değil. Bir süre burada dinleniyorsun. Burada zor bir tırmanış ve
Sert tırman. Beklentime göre işleri biraz sallayacağım. Ben olacağım
Akşam yemeğine geri dön. "

Bir çekiç aldı ve matkaplar aldı ve hala dağdan daha uzağa gitti.
Inferno'ya ulaştıktan sonra işine başladı. Belki de hiç düşünmüyordu
Jael veya Sisera; Ama tatbikatını kararlı bir vurgula vurdu
Bu Pierre için kötü şeyler gösterdi. Jael uyuyan kafasını sabitledi
Dünyaya sisera. Uyku veya uyanma, direnme veya kabul eden,
Elise'i tehdit ederse Pierre'nin başı ciddi tehlike altındaydı.

Zephyr deliği yükledi ve sigortayı aydınlattı, sonra kamp için başladı.
Yüksek bir patlama, sahip olduğu en barışçıl yasadan Madame
Bir gün boyunca zevk.

Akşam yemeğinden sonra Zephyr Madame'nin parkurun en kötüsünü güvenli bir şekilde gördü.

"Pierre hepsi kötü değil," diye belirtti ayrılıyor. "Sen sadece _Restez
Tranquille_ ve endişelenme. Güneşin yapamayacağı oldukça kalın bir sis
Kırın ve dahası, bir sis sadece sınırlıdır, olduğu gibi,
Ve güneş tolere edilebilir bir şekilde ısrarlı, en fazla zirveye çıkmaya uygun
beklenmedik mevsimler. "

Madam, yolculuğunun geri kalanını çok farklı ile tamamladı
Başladığı duygular. O arkaya girdi
Mavi Kazın Kapısı. Pierre yarısı olduğu için odada değildi
Beklenen, yarısı korkuyordu. Endişeyle etrafına baktı, sonra bir
sandalye. Sarkaç salınımını değiştirdi. O eski etkiler altındaydı
Tekrar. Zephyr ve dağ üstü çok uzaktaydı. Bin Soru
zihninde mücadele etti. Neden onları daha önce düşünmemişti? Hayır
kullanmak. Yine yardım için grope yapıyordu. Zephyr'lerin birkaçını hatırladı
kelimeler.

"Elise Morrison ile evlenmeyecek ve Pierre ona verecek
yukarı."

Onu umutla heyecanlandırmadılar. Onları yapamadı.
tekrarlama. Şaşkın hatırlamalar bu birkaç umut sözünü doldurdu. O
onları canlandıramadı. Onlara sadece körle yapışabilirdi,
Dua eden anne, kurşunlara yapışırken, anlaşılmaz güven
haç.




Bölüm IX

_ Blue Goose'da toplantı_


Cebirsel bir formül çok büyüleyici, ancak aynı zamanda
çok tehlikeli. _X_ artı _Y_
Eşitler _A_ nihayetinde A'nın ulaşılabilir olduğuna dair sabit inanca yol açar
Sonuç, diğer faktörlere verilen değerler ne olursa olsun. Eğer biz
Soyut _x_ ve _y_, _a_ teorik olarak somut dolar atayın
Ayrıca somut dolar olur. Ama hemen bunu yapıyoruz, başka
Kişisel denklem olarak bilinen faktör kart gerektirir ve o zamandan itibaren
oyunda oturmakta ısrar ediyor. Basit cebir artık yeterli değil;
Hesap, diferansiyel ve integral, sorunumuza girer ve
Kuaterniyonları çitlemeyi başarabilirsek, hiçbir şey söylememek için
_Nth_ Boyutu, kendimizi şanslı olarak görebiliriz.

Pierre, daha yüksek matematik hakkında hiçbir şey söylememek için cebirde eğitimsizdi;
Ancak, kanunun cehaletinin kimseyi mazeret etmemesi yasal bir maksimum ve
Bu diktum doğal ve insan tüzükleri için eşit derecede geçerlidir.
Pierre doğal olarak beş dolar artı beş dolar eşit olduğunu varsaydı
On dolar ve peşinde olanlardı. Daha da ileri gitti.
Gerçeği belirtmeden, içgüdüsel olarak, eğer bahşiş verebilirse
Bir ayaklı artı, daha kararlı iki ayaklı işaret
Çarpma, sonuç on yerine yirmi beş dolar olacaktır.
Doların servete eklenen veya çarptığı dolar;
ancak servetin hayır ile değişken bir terim olduğunu anlayamadı.
kesin, atanabilir değer. Başka bir deyişle, asla bilmiyordu, ne de hiç
yeterince sahip olduğunda bilirdi.

Pierre hayatta olmanın şüpheli hırsıyla başlamıştı
zengin. Günde beş dolarlık bir çiftlikte ustabaşı olarak ve buldu
Basit ekleme ile makul bir şekilde memnun. Ani ölümünde
İşveren Tam sorumluluk halinde kaldı, kimse onu hesaba katmayacaktı,
ve ekleme daha sık ve daha büyük meblağlarla oldu. Onun ufuk
Genişledi, gökkuşağı madeni açıldı ve Pandora'nın küçük kasabası
varoluş haline geldi. Üç yüz işçi, sınırsız susuzluk ve
Oyun tutkusu, önerilen çarpma ve Pierre
Mavi Kaz Çiftliği. Zenginlik tanımını düzeltmiş miydi
Ve ona bağlı kaldı, birkaç yıl mavi kaz onu terk ederdi
memnun. Olduğu gibi, fikirleri meşrudan daha hızlı büyüdü
fırsatlar. Madenciler, ücretleriyle ondan daha fazla içerik değildi
kazançlarıyla ve böylece bir yeraltı imbiki eklendi
yer üstü çubuk ve rulet. Bar ve rulet vardı
hukuk yaptırımı; Öbbetle buna rağmen mevcuttu. Bar ve
Rulet kendilerine ve tesadüfen Pierre'ye baktı; ama
İfade, dava farklıydı. Pierre kendisine bakmak zorunda kaldı
ve fırın. Bir salonun sahibi olarak, onun toplanmış dolar
onlarla birlikte dokuz noktasının korunmasını getirdi
yasa-dolaylı; Onuncu asla kanıt değildi.

Altın külçe satıcısı olarak, sahipliği ile dokuz puan
onun yerine karşı. Onuncu'ya gelince, sadece en iyisi
Yasanın en çok sağladığı bir açıklama fırsatı sundu
Açıkçası suçlu.

Morrison, Luna ile yaptığı röportajdan sonra birkaç gün geçmesine izin verdi
Pierre'i yağmalanamamasıyla tanışmadan önce. .
Açıklama daha uzun süre ertelenmiş olabilir, Pierre biraz yapmamış olsaydı
dolaylı sorular. Pierre açıklamayı çok farklı bir şekilde almıştı
Morrison'un beklediği şey. Morrison, belirtildiği gibi,
çok kaygan bir kuşdu, ama sagaklığı için dikkat çekici değildi. Onun
Kurnaz onu bir cehalet varsayımı ile itmeye etkilemişti,
Luna'nın geniş suçlu suçluluk ipuçları; Ama sagaklığı tamamen başarısız oldu
Pierre'nin daha kurnaz sessizliğini anlamak. Pierre aktifti
Morrison'un zayıf noktalarıyla tanıştı ve
Onları gururlandırdı, emeği için ödül toplamayı asla ihmal etmedi. Eğer
Efsanevi Crow, başlamadan önce peynirini yutma zekasına sahipti
şarkı söyle, en azından kendini teselli etmek için tam bir mide olurdu
kandırılmış. Bu biraz prognostik; Ama öyle olsa bile, güvenli değil
çok ileri atlamak için. Bazen tilki ve karga olur
Bir adam ve silah olasılığını unutacak şekilde karşılıklı olarak dalmıştı. Bu akşamın geç saatlerinde Luna mavi kaza girdi ve
Barda ücretli haraç, bilen göz kırpma ve başını salladı.
Morrison, Morrison'un yakında kendisinin Pierre'nin özel kulüp odasına girmesine
takip etti.

Morrison oyunu hemen açtı.

"Gökkuşağındaki yeni Supe oldukça uçuyor." Görünüşe göre
hitap eden Pierre.

Pierre, gülümseyerek tanıştı.

"Küçük oyunumuz da çok yakında sona erecek."

"Hangi li'l oyununa başvuruyorsun?" Pierre, mülayim bir şekilde sordu. Pierre yapmadı
Açıkçası biriyle konuşmaya dikkat edin; İki ile sözlerini tarttı.

Morrison sabırsız bir jest yaptı.

"Biliyor musun. Sana yaşlı adamın bu cevheri geri almasından bahsettim."

Pierre ellerini yumuşak bir şekilde ovuşturdu.

"Meestaire firmstone, pürüzsüz şeyler, ver 'pürüzsüz şeyler."

"Çok pürüzsüzleşiyor," diye kesintiye uğradı Luna. "Bir Supe'nin umursamıyorum
şirketini arıyor. Bunun için para ödediği şey bu. Ama ne zaman
Erkeklere oyun koymaya başlar, bu başka bir konu ve ben
ayakta durmayı teklif edin. Benim açımdan değil. "

"O bin Populaire Wiz Ze Boy değil mi?" sordu Pierre.

"HAYIR."

Pierre yumuşak bir şekilde kıkırdadı.

"Ze plakasında çok fazla ze cam gözü tutuyor, ze damgasında, heh?"

"Hepsi bu değil."

"Hayır," diye devam etti Pierre; "Mek Ze örneği; Mek Ze Test, Hall Ze
zaman."

"Hepsi bu değil. O ----"

"A-A-AH! Ze Mill'de Ze Mill'de Bin Mek Ze Viseete, tüm saat, herhangi bir
saat. Ze çocuk uyuyamıyor, kutu uyanık tut, çöp kutusu ze han '-"pierre
bilerek göz kırptı, eliyle bir kepçe yaparak ve
Cebi.

Luna sırıttı.

"Ze madeninde Ze Boy iki sopa powdaire, dört mum, bütün gün, ha? Hayır
On, on beş çubuk, on, on beş mum al, iki, dört kullanın, ze sat
Res '? "Pierre tekrar gülümsedi.

"Her şeyden önce boyutlandırıyorsun."

"_Bien! _ Ben tol 'sen. Ze hol' adam, o bin salon.
dışarı. BIMEBY YAPIYORUM. Goslow. Da's Salonu. "

Morrison sabırsızlanıyordu.

"Shin'lerimizi havlatmanın, geçen yılki kuşlara tırmanmanın ne faydası var?
Nests? Gerçekler sana söylediğim gibi. Yaşlı adam çok uçuyor.
Çocuklar bundan yoruluyor. Soru şu ki, nasıl gidiyoruz
onu durdurun? Onu durduramazsak ondan kurtulabilir miyiz? "

"Sana onu durdurmanın ve aynı şekilde ondan kurtulmanın bir yolunu söyleyebilirim
Zaman, "Luna içeri girdi.

"Bu nasıl?" diye sordu Morrison.

"Tramvaya çıktığında kabloyu kesin."

"İşi alacak mısın?" Diye sordu Morrison alaycı bir şekilde.

Luna'nın coşkusu sorunun altında azaldı.

"Böyle şeyler oldu."

"Bazı odder işleri de oluyor." Pierre etrafına hayali bir ip kaydırdı
boynu.

Morrison sözleri geçti ve kendi çizgisine başladı.

"Luna ve diğer çocuklara ne düşündüğümü söylüyorum.
Onların yanında biraz yaptıklarını unutmayın. Hak ettiklerinden daha fazlası değil,
Ve şirket buna dayanabilir. Zaten çok fazla bir şey değil. Ancak
Ne yaptığım her zaman bu sonsuz casusluk.
Dürüst bir adamdan bir hırsız yapmak yeterli. Eğer bir adam koyarsan
Supe olmasa bile, onurunda, vardiyada uyumayacak
Gecenin her saatinde ona gel. Her neyse, bir supe bilmeli
Bir adam bir günlük iş yaptığında. Öyle değil mi? "Luna'ya baktı.

"Bu doğru, her seferinde."

"O zaman başka bir nokta daha var. Bir adamın kendi hakları var, eğer
Günde 3 dolar çalışıyor mu? Yaşlı adam her zaman bildirim gönderiyor
Maden ve değirmende. Erkeklere hangi günleri ödeyebileceklerini söyler,
Ve hangi günlerde yapamazlar. Bir adam bırakırsa, bir zaman kontrolü almalı
Bu, maaş gününe kadar yüze değmez. Şimdi bilmek istediğim şey şu:
Adamlar şirket gibi bildirim gönderme hakkı değil
"Morrison çalışkan bir şekilde Pierre'ye hitap ediyordu, ama Luna'da konuşuyordu.
Pierre cevap vermedi, bu yüzden Luna onun yerine konuştu.

"Ben de aynı şeyi düşünüyorum."

Morrison Luna'ya döndü.

"Şey, sana söyleyeceğim. Siz arkadaşlarınız haklarınızı bilmiyorsunuz. Çalışırken
Sekiz saat Şirket size üç dolar borçlu. Senin için bir hakkın var
Tam ödeme yapmak istediğiniz zaman ödeyin. Anladın mı? Fazla değil. .
Şirket, ödeme gününün her ayın 15'i olduğunu söylüyor. Söyleyecek hiçbir şeyin yok
bu konuda. Bir ayın ilkinde çalışmaya başlıyorsunuz. Sonunda
ay şirket bordro oluşturuyor. 15'inde son için ödeme alırsınız
Ayın işi. 15'inde, bırakmak istediğinizi varsayalım. Zamanını istiyorsun.
On beş gün boyunca ücretinizi alıyor musunuz? Fazla değil. Sana bir
zaman kontrol. Otuz gün beklerseniz, bir banka kontrolü veya nakit alırsınız,
Tıpkı seçtikleri gibi. Diyelim ki paranızı hemen istiyorsun,
"Morrison Luna'ya sabit bir şekilde baktı.

Luna cevap olarak başını salladı.

"Tabii ki hayır. Ne yapıyorsun? Neden, bir bankaya gidiyorsun ve eğer
Şirket, banka çekinizi indirecektir-bir, iki, üç veya
yüzde beş. Zamanınız 60 $, daha az kurul. Banka size verir,
60 dolar yerine, 57 dolar, yani zor bir günün işine girdiğiniz anlamına gelir.
Vadenizi al. "

Luna, "Yasa zaman kontrolleriyle ortadan kalktı," diye itiraz etti Luna.

"Ah, evet, öyle. Tam olarak ödenmen gerektiğini söylüyor." Morrison çağırdı
Sözlerine vurgu yapmak için tüm alaycılığı. "Yani şirket uyuyor
Yasa ile. 60 dolara bir banka kontrolü yazıyor, ancak otuz tarihe tarih veriyor
Önümüzdeki günler, böylece banka işine giriyor, aynı. "

Luna, Morrison'dan Pierre'ye kurnazca baktı.

"Blue Goose'un bankaya adil bir gösteri vermediğine dikkat ediyor.
Asla bankada para kazanmadı. "

"Ze Bank ne zaman açıldı, ha?" Diye sordu Pierre.

"On ila dört." Luna şaşkın bir şekilde göründü.

"_Bien! _ Pazar 'Ze Tatil?" Pierre'yi takip etti.

"'Tain hiç açık değil."

"_Trres bien!
Pazar, tatil. "

"Eh, bunun için para alıyorsun," diye cevapladı Luna, doggly.

"Ah, hepsi bu değil," diye kesintiye uğradı. "Sadece veriyorum
Bu bir örnek olarak. Binler getirebilirim. Onları biliyorsun
Benim gibi. Bütün yıkama üzerinden bir faydası yok. "Yoktu
cevap vermek. Morrison devam etti, "Kısa hakkında hiçbir şey söylemenin bir faydası yok
Zaman da. Kendi zamanını koruyorsun; Ama bunun ne olduğu? Sen
Şirketin size verdiği şeyi al. Tabii ki, yasa zaman alacak
şirketin önünde; Ama bunun ne olduğu? Sadece bu: sen
Zamanında iki veya üç dolar utangaç. Bu konuda yasaya gidiyorsun ve
İki veya üç dolarınızı alacaksınız; Ama size on kez mal olacak
fazla; Ayrıca, kara listeye alınacaksın. "

Morrison'un bir
Çok küçük bir onbaşı koruyucusu ve bu yüzden mühimmatını boşa harcıyor. Gerçek şu ki,
Morrison, Luna'nın bitkin bir pil olarak aktif bir dinamo'ydu.
geçici olarak takıldı. Bay Morrison, Luna olsaydı
düzgün bir şekilde, büyük ölçüde artacağı yarıçapı
dinamik aktivite.

İçten Pierre, Morrison'un gayretine göre biraz huzursuz büyüyordu. BT
erkeklere ödeme yapma konusunda şirketin
pratik olarak küçük bir başına indirimli keyfi bir kuralı uygulamak
Cent. erkeklerin ücretleri; Ama erkekler hiç itiraz etmemişti. Anlamak
Sebep, bunu asla bir adaletsizlik olarak düşünmemişlerdi. Yoktu
Pandora'daki banka ve bir şirket için çok güvenli bir işlem değildi,
Hatta büyük miktarda nakit taşımak için. Ayrıca, erkekler çok iyi biliyordu
İndirimin en azından şirkete fayda sağlamadığını. Bir
Yasanın uygulanması Pierre'nin işine müdahale edecektir. Pierre ise
tostunun bir tarafında tereyağı bulamadı, onu çevirmeye alışıktı
Bir sıra yapmadan önce diğer tarafı inceleyin ve inceleyin. Gerçeği hatırlamak
Son izlenimler en güçlü, elini tutmaya devam etti
kendisi. Luna'ya mülayim döndü.

"Ze Mill'de ne kadar süre çalışıyorsun?" diye sordu.

"Yaklaşık bir yıl."

"Her ay ze kontrolü alıyor musun?"

"Neden, evet; elbette."

"Ne kadar indirim indiriyor?"

"Hiç bir şey."

"_Bien!

"Bunu bilmiyorum," diye belirtti Luna. "Boyutma şeklim, bu
benim yoluma gelen her şey hakkında. Tekme ya da hiçbir şey. "

Kapıda bir vuruş vardı.

"Gel," diye denir Morrison.

Kapı açıldı ve maden ustabaşı girdi.

"Neden, Howdy, Jim? Sen sadece beklediğimiz adamsın. Nasıl
madende bir şeyler? "

"Biliyorsam lanet olası!" Jim, şapkasını yere fırlatarak yanıtladı. "Yaşlı
Adam karışımda, bu yüzden ne kadar bilmem gerektiğini bilmiyorum. "

"Ne bilmelisin?" Morrison önde gelen sorular soruyordu.

"Şey, bir kere, bir adamın bir gün ne zaman yaptığını bilmem gerekiyor
iş."

"Peki, değil mi?"

"Yaşlı adama göre değil. Etrafta dolaşıyor ve bana bunun
adamın büzülmesi ve onu yukarı itmesi; O adam ahşap değil
Doğru, işini bilmiyor, onu kovmak daha iyi olur; bu
Dörtte çete sürüş, sözleşme yapmam daha iyi olur. "

"Sözleşme, ha?"

"Evet."

"Sen mi?"

"Yapmak zorundaydım!"

"Yükleniciler nasıl çıkıyor?"

"Direksiyonlar gibi tekmelemek; ücret alamadıklarını söyle."

"Kim ölçer?"

"Elbette yaşlı adam."

"Kendi bandını ve çubuğunu kullanıyor, ha?"

"Evet. Neden?"

"Ah, hiçbir şey; sadece sen olsaydım, sadece onun önlemlerine bakardım. Sen
Ayağa on üç inç ölçen kasetleri hiç duymadınız, değil mi?
Ne de dört ayakta bir delik açan çubuklar ne de? "

"Bizi ne besliyorsun?" Foreman, şaşkınlıkla sordu.

"Pap. Sen bir bebeksin. Sen de çeteniz."

"Ne demek istiyorsun?"

"Sadece bu." Morrison yorgun görünüyordu. "Ayağa on üç inç
Sekiz ve üçte bir ayak yüzüne. Yani, muhtemelen
Müteahhitler yüz sekiz fit ve dört inç yapıyor ve
Yüz için ödeme almak. Tekmelemelerine şaşmamalı. Bu 75 dolar
Şirket için iyi. "

"Bunu hiç düşünmemiştim," diye yanıtladı ustabaşı.

Morrison, "Merak etmemizin olduğunu bilmiyorum," diye yanıtladı Morrison. "Sonra
Adamın dövülmüş çeliğini bütün gün ve başını toz dumanıyla doldurdu,
Bir şey düşünmek için çok yorgun ve hasta. Nasıl geliyorsun
Organizasyon? "

"Ah, tamam. Erkeklerin çoğu iyi gelecek. Bazıları
Yine de ayakta duruyor. Şirket tarafından en kısa sürede sıkıştırılacaklarını söyleyin
sendika tarafından kanadı. "

"Ah, peki, onları çok fazla rahatsız etme. Daha sonra onlara katılacağız.
Çalışma kıyafetlerimizi aldığımızda uyuzlar için kötü bir iklim olacak
Açık."

"Bu onları dışarı çıkarmak için bir grev demek."

Bu düşünceye Luna empatik bir başıyla kabul etti.

"Çarpmak!" Morrison boşaldı. "Yapacağımız şey bu ve güzel
Yakında da! "Hala Bennie'nin sözlerinin anısına akıllıydı.

Pierre yine elini tuttu.

"Mek ze troub ', heh? Meestaire firmstone. Ben o pürüzsüz
şeyler, ver 'pürüzsüz şeyler. MEK Ze Strike. _P'quoi? _ Mek meestaire
Firmstone bırak, ha? _Bien!
Firmstone işini sürdür. _P'quoi? _ Ze şirketi Meestaire firmstone bir
iyi adam; Mek Ze Boy Kick. _Bien! _ Meester firmstone, kalıyor. "

"Her neyse kalacak," diye homurdandı Morrison, "onu dışarı çıkaramazsak."

Pierre başını yumuşak bir şekilde salladı.

"Ze, kalması için ona vur."

"O zaman ne öneriyorsun?" diye sordu Morrison, sabırsızlıkla.

"Ze Mine Bin Foreman'da Meestaire Jim. Ze Mill Bin'de Meestaire Luna
ustabaşı. Kaygan erkekler! Ver 'kaygan erkekler! Bir 'iki kaygan adam soruyor Hol'
Pierre, bir hol 'frenchmans, nasıl meestaire firmstone ze troub' için. "
Pierre kafasını taşıyarak salladı. "Mek One varsayalım. Mek, varsayalım ze
değirmen tüm ze zaman bozuldu. Mek, mayın cehennemi yükselttiğini varsayalım. _Bien! _
Bimeby Ze Company, 'Meestaire firmstone Bin iyi değil' diyor.

"Frenchy'nin vurması kiri iyi," diye yorumladı Luna. "Bu
şey!"

Pierre heyecanla ayağa kalktı.

"_Bien!
'Meestaire firmstone mek _BeauCoup_ ze troub' Tüm ze zamanı! ' _Bien! _ Ze
Çelik olsun hin ze rulo, ze damgası molası, ze tramvay molası, ze erkekler tekme. Salon
Ze Time Meestaire Firmstone Mek Ze açıklar. _Comment! _ 'Meestaire
Firmstone, hiçbir müfettiş için uygun değilsin. Gel hoff; Bin aldık
Anodder Fel '.' "

Luna, Pierre'nin planını kavradığını ifade etti. O ikinci oldu
Maden ustabaşı. Morrison tamamen hevesli değildi; Ama verdi.

"Şey," dedi, "onun için ısıtın. Her neyse.
Bir pürüzsüz yüzlü, cam gözlü şirket minionunun dans ettiğini görmek ister
sıcak demir. "

Meclis ayrıldı. Ertesi gün ısınma süreci başladı
ciddi.




Bölüm X

_Elise fethetmek için ileri gidiyor


Elise çok Plebean çevresi tarafından çevrelenmişti. Cahil olmak
Doğum haklarından sempatileri tamamen ortaklarıyla birlikteydi. Olumsuz
henüz aktif gelişim için herhangi bir fırsatları vardı; sadece
eğilimler oradaydı. Kralları duymuştu belirsiz, belirsiz bir şekilde
ve Kraliçeler, Lordlar ve Bayanlar, Büyük Şahsen, Çok Yukarıda Yaygın
İhtiyaç duydukları halkın, onların
Kraliyet Wills. Kralların ve Queens'in altta bir alanı olmadığını bilse de
Kartalın kanatları, uzak doğuda olduğu fikrini emmişti
Çok kraliyete sahip olan tutumlu bir asiller mahsulü vardı
Sadece dış ambulundan yoksun olan vasiyetnameler. Bunlar, bunu gasp ettik
Doğu olarak bilinen kartal bölgesinin bir kısmı şimdi
Henüz Batı Batı onların köleleştirme ve vicdansız minyonlar.

Bu, her gece akın eden ithal vatandaşlar arasında yaygın bir konuşmaydı.
Blue Goose ve bu görüşe göre ev yapımı makale
ithal arkadaşlarıyla çakıştı. Ancak birkaç tane vardı
Bennie gibi bağımsızlar ve bunların sert bir mısır sırası vardı. Çok
YAPILMASILIM Özgürlük ruhu zalim eğilimler geliştiriyordu,
Ve bir tür çapraz gübre ile adetlerine ilham veriyordu.
Özgürlüğün istedikleri gibi yapmak anlamına geldiği ve muhaliflerin lanetlenmesi fikri!

Bu akşam Elise her zamanki gibi Little Arcade'de katıldı,
sadece konsey odasından sadece ince bir bölümle ayrıldı.
Sonuç olarak, Pierre arasında geçen her kelimeyi kulak misafiri olmuştu
ve ziyaretçileri. Morrison'a sadece pasif dikkat vermişti
şikâyetlerin atıfı; Ama önerilen eylem planına dinledi
hevesle.

Sempatileri, önerilen grevine daha fazla katıldı.
Pierre'nin gizli nagging önerisinden daha. O değil
koşullar altında,
Anlaşılabilir, ancak açık saldırı kişinin kişiliğini ortaya çıkardığı için
Diğer kurs onu gizledi. Sadece ilk yıl
İnsanlık tamamen memnun, kolikleri engelliyor,
varoluş. Kalan yıllar esas olarak etkilemekle ilgilidir
başkalarına.

Elise, emekli olarak adlandırılabileceklere sahip olmaktan çok uzaktı
eğilim. Bu, doğal olarak canlı bir
mizaç; Geri kalanı için, tuhaf bir şekilde doğuştan teşvik edildi
çevre. Bu ortamda bireysellik ifade etmekte özgürdü
Kendisi muhalefetle karşılaşana kadar, hala daha özgür olduğu zaman
tanınma için savaşmaya teşvik edildi ve şeffaf bir kuvvetle,
kendisi yükselişe. Durum böyle, Elise yeterince
Bir
kendi hesabına agresif kampanya. Sadece bir kız olmak, yapamadı
Morrison'un açık savaşına ya da Pierre'nin daha fazlasına katılın
Diplomatik entrikalar. Bir kız olmak ve
Geleneksellikler, kendi baskınına karar verdi. Hedefi
Point, Firmstone'un kendisinden başkası değildi. Buna geldim
Övülebilir sonuç, sabırsızlıkla onun için bir fırsat bekledi
uygulamak.

Bir sabah erken, birkaç gün sonra Elise, Firmstone'un bindiğini gördü
Maden yolunda şüphesiz. Önceki gözlemler vardı
Ona öğlen hakkında dönüşünü beklemeyi öğretti. Yani törensiz, şimdiye kadar
Pierre ve Madam söz konusu olduğunda, Elise başka bir tatil yaptı ve
Maden'ye yol açan izi takip etti. Olduğu Şelalede
Zephyr ile kahvaltı yemiş, Firmstone'un dönüşünü bekledi.

Öğlene doğru, kayalara karşı demir ayakkabı tıklamasını duydu ve,
Düzenlediği çiçekleri dağıtarak ona yükseldi
ayak. Firmstone söktü ve akarsudan içiyordu. O
Onu fark edene kadar bekledi. Ayaklarına yükselirken
Şaşırmış sürprizle ona baktı. Ortalama yüksekliğin üstünde, onun
Kompakt, atletik figür o kadar mükemmel orantılıydı ki yüksekliği
rahatsız edici değildi. Sakalsız yüzü
Düzeltebilecek mobil dudaklar tarafından yumuşatılan belirleme
ve kararla ayarlayın, ya da sark ve minnettar mizahla tereddüt et. Onun
Mavi gözler hala daha etkileyici. Belirlenen amaç ile parlayabilirlerdi,
veya onların tarafından artan görünen sessiz mizahla parıldayan
cilalı gözlük.

Elise içten aşağılandı, ama dışa doğru hiçbir işaret göstermedi. O durdu
düz bir ok kadar, elleri arkasından sıktı, her satır
Etkilenmemiş pozunun getirdiği zarif figürü.

"Yani sen yaşlı adamsın, değil mi?" Çocuğun merakı ve
Kadının haysiyeti, sesi ve tarzında mizahi bir şekilde harmanlandı.

"Hizmetinizde." Firmstone şapkasını kasıtlı olarak kaldırdı. Haysiyeti
Eylem gözlerinin bir parıltısından ödün verildi ve
dudakları.

Elise biraz şaşkın görünüyordu.

"Kaç yaşındasın?" diye sordu, açık bir şekilde.

"Yirmi sekiz."

"Bu çok yaşlı. Ben on altı yaşındayım," diye cevapladı kararlı bir şekilde.

"Bu iyi. Sırada ne var?"

"Minyon nedir?" diye sordu. Güçlerini dağıtmaya çalışıyordu
Öncelikli saldırısı.

"Bir minyon mu?" Bir sürpriz gölgesiyle tekrarladı. "Ah, bir minyon
Üstündeki botlarını yalayan ve aşağıdaki adamı tekmeleyen adam
bile yukarı. "

Elise şaşkın görünüyordu.

"Bu ne anlama gelir?"

"Ah, anlıyorum." Firmstone'un gülümsemesi genişledi. "Kelimenin tam anlamıyla fikirlisin.
Webster'a göre, bir minyon, övünme ile iyilik arayan bir adamdır. "

"Webster!" diye bağırdı. "Webster kim?"

"O bir sözlük yazan adam."

"Bir sözlük? Sözlük nedir?"

"Bu size kelimeleri nasıl heceleyeceğinizi söyleyen ve ne olduklarını söyleyen bir kitap
Anlam."

Elise üstün görünüyordu.

"Kelimeleri nasıl heceleyeceğimi biliyorum ve onların ne anlama geldiğini de biliyorum.
A-. Buna ne dedin? "

"Sözlük. Kelimelerin ne anlama geldiğini bildiğini söylediğini sanıyordum."

"Büyük kelimeler demek istemedim, sadece ortak insanların kullandığı kelimeler."

"Sen ortak insan değilsin, değil mi?"

"Ben tam da öyle," diye cevapladı Elise agresif bir şekilde, "
Ondan da utanıyor. Herkes kadar iyiyiz, "diye bitirdi
başını at.

"Ah, teşekkürler." Firmstone güldü. "Ben de yaygın milletim."

"Hayır, değilsin. Sen bir minyon sen. M'Sieu Mo-Reeson öyle diyor. Sen bir
Kapitalist Hireling, yoksul çalışanları ezmek için buraya gönderildi. Sen
Ölçmek için uzun bant çizgileri ve delikleri ölçmek için kısa çubuklar kullanın ve
Geceleri değirmene gizlice giriyorsun ve madenin etrafında meraklısın ve
Bildirimler gönderiyor ve-ER-OH, birçok şey. Utanmalısın
kendiniz.
Firmstone.

Firmstone kıkırdadı.

"Sanki oldukça kötü bir şey gibiydim, değil mi? Nasıl öğrendin
Bütün bunlar? "

"Bunu öğrenmek zorunda değildim. M'Sieu Mo-Reeson ve Baba'yı duyuyorum ve
Luna ve diğerleri bunun hakkında konuşuyor. Babam "pürüzsüz olduğunu söylüyor
Ver 'pürüzsüz şeyler', taklit etti. Elise küçük göz ardı etti
çelişkiler. "'Twon sen hiç iyi değil mi? Gün uzak değil
Aşağı troded emek yükselir ve zalimi vurur.
Sonra ---- "Dudakları hala ayrıldı, ama hafıza başarısız oldu ve ilham
yerini almayı reddetti. "Ah, pekala," diye karar verdi, "
Deliğini avlayın. "

"Sen dışarıda bir sosyalistsin, değil mi?"

"Bir Sosyalist mi?" Elise acımasız görünüyordu. "Sosyalist nedir?"

"Sosyalist, herkesin mutsuz olduğunu düşünen ve
Hoşnutsuz olduğu gibi ve alamadığı her şeyin daha iyi
elinden geldiğince. Oturmayacak mısın? "Firmstone onu salladı
kaya.

Elise kendini oturdu, ama gözlerini Firmstone'un yüzünden almadan.

"Şimdi benimle dalga geçiyorsun."

"Hayır, değilim."

"Evet öylesin."

"Seni böyle düşündüren nedir?"

"Çünkü orada oturup sırıtıp sırıttı ve büyük kelimeler kullanın
anlayamadığımı biliyorsun. Onları nereden öğrendin? "

"Okulda."

"Ah, okula gittin, o zaman değil mi?"

"Evet."

"Ne zamandır okula gittin?"

"On ya da on iki yıl, tamamen."

"On ya da on iki yıl! Ne kadar çok aptal olmalısın!" O baktı
onu eleştirel olarak; Sonra, değiştirici bir tonlama ile, "
çok fazla. Bu kadar uzun süre okula gitmem gerekmeyeceğini biliyorum. "Baktı
çok karar verdi. Sonra, bir duraklamadan sonra, "
Aritmetik. Zephyr bana ekleme ve bölünme hakkında her şeyi öğretti ve
fraksiyonlar, kare kökü açık. Kare kökten geçmek istedim ama
Kare kök hakkında hiçbir şey bilmediğini söyledi ve
Her neyse, kullan. Kare kökten mi geçtin? "

"Evet. Sana kare kök öğretmemi ister misin?"

"Ah, belki bir süre," diye cevapladı Elise, kayıtsız bir şekilde. "Başka ne
Çalıştın mı? "

"Cebir, Trigonometri, Latin, Yunanca." Firmstone alaycı bir şekilde geçti
Botanik ve zooloji ile biten tüm müfredat.

Elise oldukça nefes aldı.

"Öğrenecek çok şey olduğunu hiç bilmiyordum. Hayvanat Bahçesi nedir-ne dedin
-hakkında? "

"Zooloji," diye açıkladı Firmstone; "Bu size hayvanlar hakkında bilgi verir ve
Botanik size bitkiler hakkında bilgi veriyor. "

"Ah, hepsi bu mu?" Elise rahatlamış görünüyordu ve sonra üstün görünüyordu. "Neden, ben
Hayvanlar, bitkiler, kuşlar ve şeyler hakkında her şeyi bilin ve ben
Herhangi bir kitabınız var ve ben de okula gitmedim. Tüm büyük insanları yap
Doğu, bu tür şeyleri öğrenmek için kitaplara sahip olmalı ve okula gitmeli mi? Onlar
Korkunç aptallar olmalı. Kızlar burada okula gitmiyor, ne de erkekler
herhangi biri. Burada hiç okul yok. Bildiğimden değil. Anne
Bir yere okula gitmem gerektiğini söylüyor. Babam söylemediğimi söylüyor. Hayır yok
Sonların sonu, ve babanın kızdığını görmek çok eğlenceli. Babacığım
Hemen evlenmem gerektiğini söylüyor. Ama yapmayacağım. Bana söylemedin
Kızlar seninle okula gittiyse. "

"Hayır; kendi okulları var."

Elise birçok soru sordu. Sonra aniden konuyu düşürdü, o
güneşe baktı.

"Neredeyse öğlen ve çok açım. Sanırım gitmem gerekecek."

"Bana izin verirsen seninle yürüyeceğim."

Kolunu dizginden kaydırdı ve patikaya başladı. Elise
Yanında yürüdü, doğudaki hayatı hakkında sorularla dolaştı,
Ve insanların söylediklerini ve yaptıklarını. Firmstone alay tarzını düşürdü ve
sorularını elinden gelenin en iyisini yaptı. Kolayca ve basitçe konuştu
kitaplar ve seyahat ve sorularının binde bir şey ve
Yorumlar önerildi. Tarzı tamamen değişmişti. Onun sadeliği,
işgal ettikleri hayattaki farklı istasyonların cehaletinden doğdu,
onu en iyi şekilde sergiledi. Etkileyici gözleri genişledi ve derinleşti ve
Yanaklarının rengi, yeni olan etkisi altında soluk ve parladı
ve ona ilk bakışını verdiği garip dünya.

Mavi kaza ulaştılar. Firmstone durakladı, şapkasını yükseltti
ona doğru döndü. Ama Elise artık onun yanında değildi. Yakalanmıştı
Top adımda duran Morrison'un görüşü vahşice parlıyor,
Önce ona, sonra Firmstone'da.

Morrison, her zamanki tam elbisesiyle ödüllendirildi-yani onun içinde
Gömlek kolları, düğmeli yelek, felse etli yakasız bir gömlek
Düzensiz, sarımsı noktalar ve parlayan bir elmas. Şimdi birlikte durdu
Elleri ceplerinde ve başı kesinlikle öne doğru itti. Onun
Kare, büyük çene, çıkıntılı dudaklarına kıvrılmış dudaklarına bastırdı
bıyık. Gözleri, yarıklara daraldı, malign bakışları ortaya çıkardı,
Dalgalı saçları, alçak alnın üzerine alçakta sıvalı ve kabartılmış
Her iki tarafta da düzleşti ve başını bir benzerliğe genişletti
Grev yapmaya hazırlanan zehirli yılan. Elise taş basamaklarının ayağına ulaştı, şiddetli bir bakış attı
Tehdit edici Morrison'da meydan okuma, sonra Firmstone'a döndü,
başı dönmüş gözleri ona ulaşana kadar öne doğru eğildi
Kemen kaşlarının altında. Onu düşük bir nezaket süpürdü.

"Güle güle, Bay Minion!" aradı. "Çok güzel bir zaman geçirdim."

Yarısı başını Morrison'a çevirdi, sonra Firmstone onu kaldırdı
Kabul olarak şapka, elini gülen dudaklarına ve
Ona parmaklarının uçlarından bir öpücük fırlattı. Eteklerini toplamak
Elini, adımları attı ve neredeyse Morrison ile çarpıştı.
kasıtlı olarak kendini yoluna koymuştu.

Morrison'un öfkeli bir görünümüyle tanıştı.
tanrıça. Morrison'un gözleri ondan düştü; Ama istedi:

"Bunu nereden aldın-bu uyuz?" En zekice
düşünebileceği epitet.

Elise'in sert figürü gözle görülür bir şekilde sertleşti.

"Bu senin işiniz değil."

"Ne hakkında konuşuyorsun?"

"Bu senin işin hiçbiri. İstediğiniz daha fazla bilgi var mı?
almayacak mısın? "

"Bunu benim işim yapacağım!" Morrison öfkeyle patladı. "Hasta----"

"Kumarına geri dön ve beni yalnız bırak!" Çıkarsız gözlerle,
Bu asla yüzünü bırakmadı, farkında olmadan neredeyse onu geçti
ve açık kapıya girdi.

Morrison yüzünden gelen değişimi görebilirdi, en kısa sürede
Sırtı ona doğru idi, yanlış cesaret kazanmış olabilir, aracılığıyla
Sebebi yanlış yapmak. Nefret ve meydan okuma ayrılmıştı. Onların yerine
Şaşırtıcı sorgulamalar, kesin değil, önerildi. İçin
Hayatında ilk kez şimdiye kadar kendiliğinden eylemleri bekledi
Yargı çubuğundan önce onay. Kaba, zehirli görünüm
Morrison kendilerini cilalı kolaylıkla yan yana kullandı ve
Firmstone'un ertelenmesi.

Barroomdan geçerken uzun süren alışkın manzaralar
İlk kez, net değil, nispeten görüldü. Koridorda
Pierre ile karşılaştığı yemek odasına yol açtı. Onunla konuşmadı.
Küçük Fransızların hızlı gözleri, usulsüz ifadeyi kaydetti,
Ama onu sorgulamadı. Uygun zamanda hepsini bilirdi.
Bu arada endişesi unutmak değildi.

Elise yemek odasının kapısını açtı ve girdi. Madam yukarı baktı
Kapı kapandığında. Elise, uzak gözler üzerinde durdu
acımasızca sade küçük kadın. Daha önce hiç fark etmemişti
İnce yüzün renksiz ten rengi, cansız saçlar,
Lustless gözler, düşen kötü oturan, soluk kaliko sargısı
Yedek figürden anlamsız kıvrımlar. Madam sabırla bekledi
Elise konuşmak ya da seçerken sessizliği korumak. Bir an için sadece Elise
durmak. Bir sonraki anda Madam, onun hakkında güçlü genç kolları hissetti,
Sıcak hissettim, yanaklarına öpücükler karar verdi. Madam şaşırdı. Elise
kararlılıkla şiddetliydi. Elise kefaret yapıyordu. Madam yapmadı
Bil.

Elise, Madam'ı şaşkına döndü ve üst katta küçük bir şekilde dart yaptı
oda. Kendini yatağına fırlattı ve savaştı-hayaletle savaştı,
Daha koyu tonlardan çok iyi bir şekilde ortaya çıkan, kavrulmuş gölgeler
Minatory şeytanlarının yanında kendilerini değiştiren geçici hayaletler,
Sonuna kadar yoruldu ve uyudu.

Elise sabahları mavi kaz bırakmıştı, beyaz kanatlı, düzensiz
zanaat, kızlık köpüklü, kara kilitli limanları gözden geçiriyor. O
Geri döndü ve zaten ilk kaldırma sığınma çubuğunun ötesinde şişiyor
onu kollarına atıyorlardı. Kıskanılmamış okyanusuna girmişti
kadınlık.

Pierre koridordan bar odasına geçti. Bardan baktı
birkaç kayıtsız oyuncunun etkileşime girdiği oyun masalarına
ve sonunda geniş Piazza'ya çıktı. O baktı
Firmstone'u kötü huylu bir nefretle takip eden Morrison.

"Meestaire firmstone, çöp kutusu Ze madeninden mi geliyor?"

"Firmstone ile cehenneme!" Morrison homurdandı. Döndü ve girdi
Salon. Pierre onu bilerek onu takip etti.

"Cehenneme Wiz Firmstone, heh?" Yumuşak bir şekilde nefes aldı. "_Bien! _"

Pierre, kırık manzara üzerinde şikayetçi bir şekilde baktı. Fazla
Anlama ona geliyordu. Güvercinin zararsızlığı
ışıltı yüzünden, ama yılanın bilgeliği onun içinde parlıyordu
gözler.




Bölüm XI

_The Şeytanın ELBİSİ_


Firmstone kendini bu firmasını gururlandırmış olsaydı ama sadece muamele etmiş olsaydı
Luna çalınan cevher durumunda zorluk yolunu temizlemişti
Güncel olaylarla kaba bir uyanışa zorlanırdı. O vardı
ne gurur duydu ne de aldatıldı. Bir pervanenin koyduğunu çok iyi biliyordu
Kararsız bir kaya altında yerçekimi tezahürünü gizleyebilir; Ancak
Elimine edildiği düşüncesiyle kendini asla aldatmadı.
Pierre tarafından önerilen ısınma süreci aktif olarak
sömürüldü. Neredeyse bir gün geçti ama madende can sıkıcı bir kaza
veya değirmen meydana geldi, sıklıkla uzun süreli kapatmalar gerektirdi. Günü
Gün, ikili olarak, üçlü tarafından, en iyi adamları madenden ayrılıyordu.
Bir vermiş olsalar bile, onlara nedenini sormaya gerek yoktu.
Doğru cevap. Nedenini çok iyi biliyordu. Yine de cesaretsiz değildi
ne de cesaretini kırdı. Gerçeği açıkça fark etti,
Doğu işverenleri zaman alacak ve çok sabırlı
Kaos'un bu kadar uzun süre rahatsız edilmediği sırayı geri yükleyin. Oradaydı
ilerlemesini engelleyen başka bir unsur, hiçbir şekilde görmezden geldi-bu
mavi kazdı.

Tesine karşı belirgin bir kanıtı yoktu.
iddialar. Kasıtsız ama doğrudan kanıtlarına ihtiyacı yoktu
Elise'in Mavi Kaz alışkanlıklarının yayınladığı sözleri
gerçek ya da hayal edilen şikayetler ve hem Pierre hem de Morrison
Bu huzursuzluğu sempati ve danışmanla dikkatle geliştirmek. O
ahlaki olarak başka bir gerçekten emindi-mavi kaz dolaylı olarak,
En azından, kapsamlı hırsızlık sisteminin altında,
Çalınan altın için kesin bir pazar. Bu son gerçek özellikle yoktu
onu rahatsız etti, çünkü dikkatli kontrol sisteminin
Başlangıçta açılıştı, sonunda çalmayı başardı
Terk edileceği tehlikeli.

Şimdiye kadar kamp tarihinde, bir kez tabaklar temizlendiğinde ve
Altın, Ingots olarak şirkete sahipti, mükemmel bir şekilde
güvenli. Hiç tutma girişiminde bulunulmamıştı. Yine de Firmstone vardı
bir önlemde, bu olasılığa karşı önlemler. Ingots
küçük bir çelik kasada paketlenmiş ve sahneye gönderilmişti
En yakın Express ofisi, yaklaşık on mil uzakta. Sevkiyatlar olmamıştı
Elbette her gün yapıldı. Ama her gün Firmstone kasayı göndermişti,
kurşun domuzlarla dolu. Ertesi gün kasa iade edildi ve içinde
ajanın makbuzuydu. Güvenli altın veya kurşun olsun,
Gidiyor ve geri dönen ağırlık aynıydı. Güvenli taşıyan altın varsa
Ekspres ajan tarafından geri dönen ağırlığı yapmak için yeterli kurşun eklendi
aynısı. Bu gerçek genellikle biliniyordu ve bir sahne beklemese bile
denenmeli, şansı otuz ila bir
Kurşun soyguncuların tek ganimet olurdu.

Bu öğleden sonra Firmstone, ofis deskinde bir meditatifti ve
rahatlamış zihin çerçevesi. Sorunları üzerinde meditatifti, çünkü
Tüm bakımı, artıyor gibiydi. Bunda rahatladı, ama bir saat
Daha önce, sahneye 50.000 dolar yüklenmişti ve şimdi
Meşru varış noktasına giderken kanonu yuvarlayın. Onun
Meditasyonlar aniden kırıldı ve rahatlama duygusu şiddetle
Ofis kapısı açıldığında ve şapkasız olarak dağıldı
parçalara ayrılan kıyafetler, sahne sürücüsü ondan önce durdu, sakalı
Ondan ulaşılan pürüzlü bir kesimden akan kanla pıhtılaşmış
yanağının karşısında alın.

Firmstone, ürkütücü bir ünlemle ayağa kalktı. Sürücü
Elini kan pıhtılaşmış dudaklarının üzerinden süpürdü. "Hayır; 'Tain bir bekletme değil; sadece sade, düz bir enkaz. Bütün kıyafet gitti
Şeytanın dirseğindeki uçurumun üzerinde. İşimle kaldım.
yapabilirdi, ama bu onlarca yıl yok. "

Firmstone adamı laboratuvarına sürükledi ve dikkatlice başladı
Kanı yüzünden yıkayın.

"Bu çok uzun bir süreç, Gov'ner." Sürücü başını içine çekti
Firmstone'un musluktan çektiği soğuk su kovası.

"Şimdi yürüyebilir misin?" Diye sordu.

"Bir dönüş deneyeceğim. Uçıyordum, bildiğim her şey.
uçurumdan kalkmak için. Aşağı uçtum; Bu kadar çok biliyorum. Birkaç yerde aydınlatıldı.
Bunu burada aldım. "Kesime işaret etti.

Firmstone adamı ofise bitişik ve açılış kendi odasına götürdü
Küçük bir göğüs, alçı ve bandaj ruloları çıkardı. O başladı
yarayı kurutuyor.

Ofis kapısı tekrar açıldı ve muhasebeci girdi.

"Git Bennie'ye hemen gelmesini söyle," diye emretti Firmstone
işinde duraklama.

Adamın kafatasının kırılmadığından memnun, kenarlarını çizdi
Birlikte yara ve alçı şeritleri ile sabitledi. Bir kaç
Dakikalar sonra Bennie, ardından Zephyr, aceleyle ofise girdi.
Şaşkın ünlemlerine dikkat etmeyen Firmstone, şunları söyledi:

"Keşke Jim'e baksaydın. Çok incindi. Sana anlatacak
BT. Şeytanın dirseğinde mi dedin? "Sürücüye dönüyor.

Zephyr adama eleştirel baktı; o zaman kararını veriyor
İhtiyaç duyulmadı, dedi ki:

"Seninle birlikte gideceğim. Topuklu musun?"

Firmstone duyulabilir cevap vermedi, ancak tabancasını indirdi ve
Kartuş kayışı ve onları bağladı.

"'İstediğin topuklar değil; kanatlar ve yüzgeçler. Çok olmayacaklar
İyi. Tüm kıyafet San Miguel'de. Bunu takip ettim
Uzak ve sonra dışarı çekildi.
Ancak heyecan ve şiddetli sarsıntı açıkça anlatıyordu
o.

Firmstone ve Zephyr ofisten ayrıldı ve vagon-trilden aşağı indi
Canon. İkisi de bir kelime konuşmadı.

Enkaz sahnesine ulaştılar ve hala sessizce bakmaya başladılar
dikkatlice. Yüz metre altında San Miguel, şişti
Eritme karları, köpürdü ve kaya yatağı üzerinde kükredi. Yakın
Uçurumun ayağı atlardan biri pürüzlü bir kaya üzerinde kazınmıştı; onun
tuzak suda baş ve omuzlar. Orta akışta ve daha aşağı
diğeri akım tarafından kaldırılan büyük bir kayaya karşı bastırıldı
Tufanın üstünde. Sahnenin izi görülmeyecekti. Bu, içine kırıldı
Sonbaharda parçalar süpürülmüştü.

Kazanın meydana geldiği nokta en iyi ihtimalle tehlikeli bir noktaydı. İçin
Değirmenden ayrıldıktan sonra biraz mesafe izi neredeyse bir seviyeyi takip etti
sert kayrak kaya tezgahı, daha sonra keskin bir şekilde aşağı daldırma, bir
Binlerce dağın zirvesine ulaşan uzun kaya kayması
Yukarıdaki ayaklar. Karşı tarafta kare yüzlü bir payanda kalabalık
Kanonun eşiğine izleyin. Ayak boyunca iz izledi
Bu payandadan yüz fit veya daha fazla ve tekrar tekrar
Geçitten akut bir açıda döndü. Dönüş noktasında bir yarık,
yirmi feet genişliğinde, uçurumu nehir yatağından çok yukarıdaki bir noktaya kesin
iz. Bir köprü yarıkları kaplamıştı, ama gitmişti. Kaza
Sahne açıkken köprünün verme yolundan kaynaklanmıştı
BT.

"Peki, bundan ne yapıyorsun?" Firmstone Zephyr ve Zephyr'e döndü
başını salladı.

"Bu gereksiz bir sorgu.
Söz konusu konu, bir
Çift yaylı yumurta. "

"Bu kaza değil." Firmstone kesinlikle konuştu.

Zephyr kasıtlı olarak başını salladı.

"Sen ve ben aynı şeyi vurmadıkça bu yanardöner rüya değil
boru."

"Soru şu ki," devam etti Firmstone, sahneden alınan kasaydı
Kazadan önce? "Zephyr'e sorgulayarak baktı.

"Bu Jim Norwood'a bağlı." Zephyr meditatif olarak ıslık çaldı, sonra konuştu
ciddi kararla. "Bu kasa nehirde. Mavi Kaz var
Bir süredir kurulum. Bu pipped olan ilk gosling değil
Kabuğu ve yuva olmadıkça 'sonuncusu da olmayacak
parçalandı. "

"Bence bu." Firmstone yavaş konuştu. "Ama bu tehlikeli
oyun. Şimdiye kadar gideceğini düşünmemiştim. "

"Bu sana kalmış; ama bu en kötüsü değil. Olacak
Henüz daha zor. Jim'in bundan kurtulduğunu asla düşünmediler
canlı. "Zephyr kendini oturdu ve eli bilinçsizce dolaştı
gömleği. Sonra fikrini değiştirdi, bakmadan konuştu. "Sen
Buna ihtiyacım yok, gözlükler, ama sana vereceğim, sadece
Aynı. Bütün kalabalıktan daha ağır kalibre ve daha uzun menzilsin. Ancak
Ben seninleyim ve başkaları da var. Çete inmedi
Henüz yağmalanıyor ve dahası, onlar da gitmeyecekler. Göreceğim
O. Sen sadece _Restez Tranquille_ ve aklını başka şeylere verin.
Bu küçük iş benim boyutumla ilgili. "

Firmstone Zephyr'e cevap vermedi. Adamını biliyordu, iyice biliyordu
mizahta korunan olsa da, görünüşe göre sadık onur duygusu
Kayıtsız sinizm, savunmada ölümle mücadele etmeye hazırdı
Sağ.

"Sanırım değirmene geri dönebiliriz. Her şeyi gördük
burada görülecek. "

Sessizce geri yürüdüler. Ofis kapısında Zephyr durakladı.

"İçeri girmeyecek misin?" diye sordu Firmstone.

"Sanırım değil, çok sevilen. Ruh beni muhtelif yerlerde hareket ettiriyor.
Başka bir deyişle, bir önsezim var. Ve söyle, gözlükler, hiç sorma
Grubunuz gizemli bir şekilde kaybolursa utanç verici sorular. Sadece
Kalıcı ekipman hesabına şarj edin ve siz olmadıkça sessiz kalın
O adamdan ne olduğunu bilen herkesin karanlık bir şekilde sormak istiyorum
Zephyr. "

"Risk alma, Zephyr. Bir adam uzun zamandır öldü. Biliyorsun
Ben çete karşı karşıya kalıyorsun. Sanırım ne yaptığını biliyorum
Ve ben de sana yardım edebileceğimi düşünüyorum. "

Firmstone, başka kelimeler olmadan ofise girdi. En zor olanıydı
Sahip olduğu birçok kişinin, felaketin bir raporunu göndermek için
Şirket, ama ondan küçülmedi. Açık bir açıklama yaptı
köprünün olma şekli de dahil olmak üzere davanın gerçekleri
aşamanın ağırlığı olduğunda yol verme noktasına kadar zayıfladı
üzerine konuldu. Ayrıca, amacın memnun olduğunu da sözlerine ekledi.
soygun muydu ve kimin bütününün dibinde olduğunu biliyordu
iş, kasayı kurtarmak için adımlar atıldı; Ama bu
Plotter'ların mahkumiyeti başka bir ve çok şüpheli bir teklifti.
Her şeyden önce, en azından bir süre izin verilmesini istedi. .
Şoför, sahnenin yıkılmasının başka olduğu hakkında hiçbir fikri yoktu.
Yüzünde göründüğünden, saf ve basit bir kaza. Mektup
mühürlendi ve özel haberci tarafından demiryoluna gönderildi.

Bir şey Firmstone'u rahatsız etti. Olma talebinin çok emindi
Bırakın dikkate alınmaz. Hartwell, Doğu Müdürü
Şirket, sığ, boş başlı bir adamdı, yetersiz kibirli. O
Pozisyonu kısmen hisse senetlerine yapılan bir faizle tuttu,
Ama daha çok, insanın [oe] olan bir glib dilinin çevik bir şekilde kullanımı yoluyla
Onbaşı bilgisinin koruyucusu, yetenekli bir gövdeli göründü
Tüm madencilik alanını kapsayan bilgi alayı.

Firmstone'un herhangi bir zayıflığı varsa, biri gurur verici bir saygısızlıktı
ve övgü, diğeri patronajın kaba, sabırsız bir kızgınlığı.
Yönetici ve kendisi arasında açık molalar yoktu; Aslında,
Yönetici, Firmstone'un hayranlık uyandıran bir arkadaşını kendisine bildirdi.
yüz. Yönetmenlerin toplantılarında "Firmstone,
sadece zaman içinde değerli bir adam yapmak için dikkatli bir denetim gerekiyordu
Şirket. "
sorumlu bir ekspres şirket yerine özel nakliye. Bunda
Yönetici tarafından reddedildi. Ona karşı harekete geçmeye mecbur olmak
Yargı, kukla yaparak riski en aza indirmek için elinden geleni yapmıştı
her gün açıklandığı gibi gönderiler.

Ayın temizlenmesinin kaybı çok ciddi biriydi ve
şüphe ama bunun yöneticinin ziyaretine neden olacağını ve
Yönetici, herhangi bir girişimde önemli bir rol almakta ısrar eder.
Gerçekten tek yönü varsaymadıysa, kasayı kurtarın. .
Sahte defne ekleme fırsatı kaybedilemeyecek kadar iyiydi.
Başarısızlık durumunda Firmstone
Tüm meselenin kendi omuzlarına kaymasını önleyin.

Firmstone, kurnaz kurnazlığı en aza indirme hatasını yapmamıştı
Pierre, ne de madendeki sıkıntılarını ve değirmenini yorumlamak
bariz değerler. Sahnenin enkazı gibi kurnazca tasarlandı, hissetti
Elbette çok açık olandan başka bir nesne olduğundan
Soygun önemli bir. Sahnenin başarılı bir şekilde bozulmasıyla
şemaların bulundurulmasına karşı büyük şanslar vardı
kasa ve içeriği. Yine de, onların lehine bir şans vardı. Eğer
Ne Pierre ne de Şirket Külçe, Pierre'nin Şeması'nı kurtarmadı
tamamen düşük olmazdı. Şirket hala içinde olacaktı
Madenin olanaklarının cehaletini. Firmstone her şeyi düzenledi
Pierre'nin bakış açısından olası detay açıkça. Onun
tüm durumun kapsamlı bir şekilde kavranması,
Eldeki iş daha fazla çalmayı imkansız hale getirdi. Pierre bağlıydı
onu pozisyonundan çıkarmak için. Morrison tarafından açılan ajitasyon
bu sonucun sadece bir parçasıydı.
başarılı. Bir aylık temizlik yapıldı. Bu ulaştıysa
Şirket güvenli bir şekilde, bu onlar için bir vahiy olurdu. Firmstone
pozisyon dayanılmaz olacak ve bundan böyle Pierre zorlanacak
Kumarın verimiyle ve içmek için kendisini memnun etmek
Mavi kaz. Külçe, mavi kazın yolunu bulup bulmadığı veya
Değil, sahnenin yıkılması her şeyde olurdu
Firmstone'un geri alınmasında felaketin doruğa ulaşması.

Firmstone'un öfkesi Pierre ve
Morrison-onlar, her iyi tehdit eden zehirli sürüngenlerdi
Adam-işverenlerinin tuhaf eleştirilerinde olduğu gibi,
sürekli sürükle, her hareketini tıkamak ve tehdit etmek
Onların adına her çabasını etkisiz hale getirin. Bir sözlerini hatırladı
Eski ve Başarılı Maden Yöneticisi:

"Sert bir mısır var. Bir madenle mücadele ettiğinde
Aşçı evinden herkese karşı herkesin size karşı olması kararını ver
Flunkey şirketin başkanına ve şirket en zor olanı
Burmaya karşı kalabalık. "

Firmstone'un yüzü zorlaştı. Kavga devam etti ve kazanmak için oradaydı.
Yapacaktı.

Bu arada Zephyr, aşçı evine gitmişti. Bennie'yi onun içinde buldu
oda.

"Jim nasıl?" diye sordu.

"Uyku. Bu onun için iyi. Her şeyi çekecek. Devam et
Köprüde bir şey var mı? "Bennie keskin dikkat çekti.

"Devam edecek bir şey yok, Julius Benjamin. Köprü gitti.
diğer her şey. Goggles'ın giteceği sadece bir zaman meselesi,
fazla. Bu son onu şirketle düzeltir. "Zephyr sinsice baktı
Bennie son kelimelerle. "Jig kalktı. Keman sonunu kırdı
String ve ben de gidiyorum. "

Bennie'nin gözleri yanıyordu.

"Bu kelimeler için kendinize utanç al, beyaz karaciğer kurbağa yumurtası,
Siyah kalbiniz için ortada bir leke ile! Gidiyorsun?
İşte seni hızlandırmak için yumruğumun kemikleri ve botumun ayak parmağı! "

"Beni biraz kurtulmalısın, Benjamin."

"Grub! Bu grub, değil mi? Sana hiçbiri vermeyeceğim. Burada biraz kal ve ben
Seni daha fazla amaca yönlendirin. Grit'i taramaya ve kemiklerine koyacağım
Düz duruncaya kadar geri ve tutkalın bir sup'ı
Arkadaşlar. Tanrı'nın sana asla vermediğini anlamaktan yoksun, onları işaret edeceğim
Sana! "

Zephyr'in gözleri, Bennie'nin öfkesinin göz ardı ettiği bir pırıltı vardı.

"Rab seni diğer taraftan asla geçmedi Julius. Ağır
Çan-Oldurumunuzda şarj edin. Gittiğinde bir şeye vurmak zorundasın
kapalı. Eğer eyleminize sadece bir zaman kaynağı koysaydı,
mükemmel. Henüz değil, Julius Benjamin! "Zephyr bir
Bennie kesmeye başladığında eli gözaltına almak. "Uzun bir yolculuğa çıkıyorum
belirsiz bir süre için. Bu halk için. Ama Julius, eğer
Gloaming'de her gün bir yürüyüş yapın ve yenilebilir bir demet bırakın
Şeytanın dirseğinin üzerine ladin yığınını gizemli bir şekilde bulacaksınız
kaybolur. Bir daire içinde seyahat ettiğimi çıkarabilirsin
küçük bir yarıçap ile. Ve söyle, Julius, rüzgarın bir kısmını kaldır
Balast ve hatta takdir yetkisi. Küçük bir rol alacaksın
Goggles ve ben yıldız olarak oynayın. "

"Rüzgar değirmeninde çalışıyorsun yalın cevher.
Test? "Bennie henüz biraz şüpheliydi.

"Bol figürlerden oluşan bir adam için Julius, şaşırtıcı bir iştahınız var
Şaşırmamış konuşma için. Ama işte sana! Nehirdeki kasa.
Nehirdeki kasada külçe elli bin var. .
Blue kaz kalabalığı, kasada olan külçenin peşinde olan
nehir. Diyelim, Julius Benjamin, bu zor kızak. Bu hikaye
Jack'in inşa ettiği ev, mevcut koşullara uyarlandı. Ben gidiyorum
nehir düşene kadar kanonda takılmak ya da bir kısmını torbalayana kadar
Mavi Kazdan Goslings. Sizin tarafınız kimin yapabileceği çalışmaktır
sağlığım için yandığım inancıyla ilgili ve bu arada
İlyas'ım için Raven oyna. Sen üzerinde misin? "

"Evet, devam ediyorum," diye homurdandı Bennie. "Her zamankinden daha fazlasına. Sahipsin
Aklığınız için yer bırakmak için gab'i kafanızdan boşaltmak için. "




XII. Bölüm

_Figs ve devi


Zephyr operasyon planını ayrıntılı olarak açıklamamış olsa da,
Firmstone bunu anlamakta zorluk çekmedi. Asaldı
nehrin kesinlikle güvenilir bir adam tarafından izlenmesi önemi,
Ve Firmstone, utanç verici bir numaraya sahip olma tehlikesi yoktu.
kimi seçecek. Bir veya iki gün soğuk, bulutlu hava meydana gelebilir
herhangi bir zamanda, ve bu, kar erimesini kontrol etmek,
nehir aramanın mümkün olacağı bir noktaya ve
kasayı kurtarın.

Rahatça korumaya güvenmesi rahat bir rahatlama hissi ile
Zephyr nehri. Zephyr'in taşımasına muhalefet teklif etmedi
Gizemli ortadan kaybolmasını bildirme şeması,
Pierre'i bir an için aldatmayacağından tamamen memnun.
Ancak Firmstone başka bir şekilde aldatıldı. Bu bir durumdu
Faktörleri tamamen ötesinde olan zararsız kendini aldatma
kontrol. Sebebi ona Hartwell'in başlayacağından emin oldu
Bir kerede Colorado için külçe kaybını öğrenmek için ve
Yönetici planlarını çözmede bir engel olurdu, eğer gerçekten de
onları tamamen üzmedi.

Firmstone'un nihayet muzaffer olma yeteneğine olan güveni
Sorunları yavaş yavaş umudunu güçlendirmek için geldi.
Bırakılır. Bir telgraf ona bir hafta içinde ulaşabilirdi
Kaybı bildirdikten sonra, ama hiçbiri gelmedi. Şimdi bekliyordu
mektup.

Köprü onarılmıştı ve seyahat devam etti. Yetersiz bir hesabı
Kaza, Denver'da ve yerel olarak kaydedilmişti.
makaleler, ancak başka bir şekilde kabul edildiğine dair hiçbir ipucu verilmedi.
Dağ seyahatine tesadüfi bir olay. Mucizevi kaçış
Sürücü tek ilgi alanıydı. Bu gerçekler tatmin olmuş firmstone
aşırı derecede. Pierre, kartların onun içinde olduğu konusunda memnuniyet duyuyordu.
Ne zaman ve onun gibi oynamak için kendi elleri. Görünüşe göre iyi memnundu
tek rakibi olarak Firmstone ile oyunda oturmak. Firmstone
eşit derecede iyi içerik, sadece ----

Ofis kapısının keskin bir tıklaması geldi. Korkuluk içinde durdu
Orta yüksekliğinde ince bir adam, hafifçe öne doğru. Solunda
Kol hafif bir palto astı. Pürüzsüz bir yüzden, ince olan bir ağız
Dudaklar varsayılan kararlılık ve alaycı yarım memurlar arasında salındı,
mizahi bir şekilde toleranslı bir dayanıklılık ile parıldayan gri gözler çifti
arkadaşlarının zayıflıkları.

"Peki, nasılsın?" Eldiven sağ el, bir eşlik etti
onun sözleri.

Firmstone sunulan elini aldı.

"Şikayet edecek bir şey yok. Bu sürpriz bir şey." Bu doğruydu
Bir zihinsel tutumla ilgili olarak, ama diğeri değil. Firmstone seslendirdi
Umutları, yargısı değil.

"Olmamalı." Ağız düzleştikçe gözler pırıltılarını kaybetti
bir satıra. "Korkarım, yerçekimini çok takdir etmiyorsun
durum. 50.000 dolarlık kayıp ciddi, ancak bu öldürücü bir mesele değil
Kaynaklarımız olan bir şirket. Bu tür kayıpları yapan koşullar
olası."

"Evet." Firmstone yavaş konuştu. Pırıltı şimdi gözlerinde idi. "Ben gibi
Anlayın, bu ilk kez koşullar böyle bir kayıp yaptı
olası."

Kelimelerin önemi Hartwell'de kayboldu. Olasılığı
Kendisi dışında görüş noktası ona hiç gelmedi.

"Konuyu şimdi tartışmayacağız. Bene kadar burada olacağım
işleri düzeltti. Kız kardeşimi yanımda getirdim. Doktoru
hava değişikliği emretti. Beatrice, tanıtmama izin ver
Müfettiş, Bay Firmstone. "

Bir çift Frank, mavi gözlü pembe ve beyaz bir yüz,
gri bir seyahat elbisesinin üstünde ve Curt tanıtımını kabul etti.

"Seninle tanıştığıma çok sevindim." Firmstone, sunulan eli aldı
sahip olmak.

Bayan Hartwell gülümsedi. "Düzenli iddialarda bulunma. Olacağım
burada uzun zamandır. Nereye gidiyorsun Arthur? "Ona döndü
Etrafta kıpır kıpır olduktan sonra, odanın karşısında hızlı bir şekilde yürüyen kardeş.

"Doğrudan döneceğim. Odanıza bakmak istiyorum. Kendini yap
birkaç dakika rahat. "Sonra Firmstone'a hitap ediyor," Sanırım
Üst kattaki çeyrekler mi? "

"Sanırım. İşte anahtarlar. Yoksa bana izin verecek misin?"

"Hayır, teşekkürler. Ben katılacağım." Hartwell anahtarları aldı ve terk etti
oda.

Firmstone Bayan Hartwell'e döndü.

"Ne tür bir yolculuk yaptın?"

"Keyifli! Ovalarda sıcak ve tozluydu, ama sonra ben
akıl. Her şey çok yeni ve garipti. Gerçekten hiçbir anlayışım yoktu
daha önce ülkemizin büyüklüğü. "

"Ve burada, hatta, sadece yarısından biraz daha fazlasınız."

"Biliyorum, ama bu benim için pek bir şey ifade etmiyor."

"Yükseklik seni rahatsız ediyor mu?"

"Marshall Pass mı demek istiyorsun?"

"Evet. Kısmen, ama Denver'ın beş bin fitin üzerinde olduğunu biliyorsunuz. Bazıları
İnsanlar bunu ilk başta çok deniyor. "

"Belki de düşünmeyi bırakmış olsaydım bunu bulmuş olabilirdim. Ama
Düşünmesi gereken başka bir şey. Gülünç bir duyumum olduğunu biliyorsun, sadece
Sanki dünyadan düşecekmişim gibi. Şimdi bundan bahsediyorsun, ben gerçekten
Sanırım ara sıra solum yaptım. "Firmstone'a gülümseyerek baktı." Ben
Diyelim ki öyle manzaralara çok alışkınsın ki, benim coşkum bir
delik. "

"Burada nefes nefese hissediyor musun?"

"Hayır; neden soruyorsun?"

"Çünkü Marshall Pass'tan bin feet daha yükseksin ve burada
Madenin üç bin metre altındayız. Sadece sahip olmazsın
oradaki dünyadan düşme korkusu, ama tehlikesi
Peki."

Bayan Hartwell ofis penceresinden yükselen büyük uçuruma baktı
Dik, eğimli talus'un üzerinde.

"Arthur'a her şeyi göreceğimi ve her şeye tırmanacağımı söyledim
Burada, ama önce bunu düşüneceğim. "

"Önce bunu görmenizi öneririm. Belki de bu
yeterli."

Hartwell, meşgul bir hava ile odaya koştu. "Sahip olduğum için üzgünüm
Seni çok uzun süre bekletti. "

Bayan Hartwell kardeşini odadan ve merdivenlerden yukarı doğru takip etti.

"Kendinizi olabildiğince rahat et, Beatrice. Sana tam verdim
Burada ne bekleyebileceğiniz konusunda uyarı. Dikkat etmelisin
Şimdi kendiniz için. Çok meşgul olacağım; Bunu yarım ile görebiliyorum
göz."

"Sanırım Bay Firmstone, kabul edilebilir olduğu kadar verimli ise
Çok küçük bir marjda sorun ödünç alıyorsun. "Bayan Hartwell konuştu
karar verilen vurgu ile.

"Pürüzsüz konuşma ve kabul edilebilir tavırlar kadınlarla yaptıklarından daha ileri gidiyor
İş dünyasında, "Hartwell dışarı çıktı.

"Umarım kendinizi teselli etmek için iyi bir iş ekipmanınız vardır."

Hartwell kız kardeşine cevap vermedi, ama kendini kapladı
gövde.

"Mümkün olan en kısa sürede akşam yemeği için giyin. Bir saatin var," diye ekledi,
Saatine bakıyorum.

Hartwell, ofise tekrar girerken Firmstone'u bulamadı. O oturdu
kendisi masada ve benim raporlarımın dosyalarına bakmaya başladı ve
değirmen. Düzenleri ve bütünlükleri onu memnun etmiş olmalı, ama
Yüzündeki kaşlarını çattı, açıkça yapmadılar.

Bu arada Firmstone, Bennie'yi onun hakkında uyarmak için aşçı evine gitmişti.
Yaklaşan misafirler ve masanın süslemesini tavsiye etmek için
En beyaz keten ve mağazalarının karşılayabileceği en seçkin Viands.

"Onlar ne tür bir kalabalık?" Bennie sordu.

"Kendi sorunuzu kısa bir süre içinde cevaplayabileceksin. Bu
Fikrinizi değiştirme zahmetinden kurtulun. "

"'Bu hiç sorun yok, efendim!
Kabuğu sıkıştığında ne yapacağını bilin! "

Firmstone, gülüyor, daha önce bir muayene turu için değirmene gitti
Akşam yemeği saati. Biraz sonra ofise girerek Hartwell'i buldu
masasında.

"Şey," diye sordu, "Bir şeyler nasıl buluyorsun?"

Hartwell'in gözleri, bir dizi emilen kırışıklık içinde
Puckered bir alnına destekleyici eserleri attı.

"Ayrıntılı konuşmak için çok erken. Genel olarak kendimi bilgilendirmeyi öneriyorum
Bunu yapmadan önce. "

"Bu mükemmel bir plan."

Hartwell keskin bir şekilde baktı. Firmstone'un gözleri nötralize görünüyordu
Sözlerinin vurgusu.

"Akşam yemeği olduğunuzda hazır. Bayan Hartwell yakında düşecek mi?"

Bayan Hartwell odaya girdi ve erkek kardeşi yola çıktı.
yemek evi.

Bennie, Firmstone'un sözlerini dikkate almıştı. Belki bir eksiklik vardı
Renk çeşitlerinde hassas tat, ancak kırmızı-pembe, koyu kırmızı
Primrose, Azure Columbines ve Parlak Sarı Dağ Ayçiçeği
birbirine baktı, her biri bir
Mossy Phlox paspas yatağı. Hartwell, diğer şeylerin yanı sıra kendini gururlandırdı.
doğru bir gözde.

"Senin için bir renk şeması var Beatrice; bunu sizin
Sonraki çalışma. "

Bennie şüpheli bir tutumla aynı tavırda duruyordu
Bumble-Bee.

"Dualarınızdaki fikrinizi belirtin Bay Hartwell, bana değil.
Tanrı onları büyüdükçe. Onları yumruğumun bir süpürmesi ile aldım. "

Bayan Hartwell'in gözleri Firmstone'dan Bennie'ye dans etti.

"Aşçın beni bu sefer aldı, Firmstone." Hartwell onu sırıttı
Bennie'nin imbikasının takdir edilmesi.

Kendilerini oturttular ve Bennie çorbaya hizmet etmeye başladı. Hartwell
son. Bennie tabağını masaya verdi. Birazdı
Oda için sıkıştırılmış ve Bennie adımları kurtarıyordu.

"Burada biraz daha fazla odanız yok, bennie, bu yüzden sen
Garson olarak parlayabilirdi. "

"İyi Grub, açık sözleri olmayan aç bir adama en kısa kesimi alıyor
stil. Buluştuklarında sadece bir patika var. "

Hartwell'in tarzı,
Gizle. "Bu çorba mükemmel. Oldukça deneyimli"-o
Bennie'ye sinsice baktı-"Ama sonra dikenleri olmadan gül yok."

"Senin için doğru. Ama güllerle çok fazla diken var, ben
not alın. Affed, bayan! "

Bayan Hartwell güldü. "Onları büyütmek için mükemmel başarınız oldu
Birlikte Bennie. "

"Teşekkürler Bayan!" Bennie zevkle kızardı. "Tell'i duydum
dikensiz güller olduğunu, ama senden ilk sensin
Gördüm. "

Bennie'nin haksız nesneler için bile görev fikirleri vardı. Sonuç olarak,
Hartwell'in ihtiyaçları kız kardeşi kadar dikkatle katıldı veya
Firmstone'lar, ancak tüm görevlere rağmen bir şekilde nezaket var
Bu sadece ayni bir ödeme ile yapılmalıdır. Bennie görevini geçirdi
gösterişli bir şekilde zevk olarak ve aynı kelime eksikliğine sahip.
Hartwell kaydetti ve sessiz kaldı.

Hartwell, Bennie'nin hazırladığı masaya baktı.
değirmen ekibi.

"Adamlara kendi masanızı yaptığınız kadar liberal olarak mı tedarik ediyorsunuz?
Firmstone? "

"Aynı."

"Seni kısıtlamak istediğimi düşünme, firmstone. Sahip olmanı istiyorum
alabileceğin en iyisi, ama bu bana biraz abartılı olarak vuruyor
erkekler. "

Bennie kendini işgal ettiğini düşündü.

"Adamlar savurganlıklarını ödüyor, efendim."

"Riskleri olmayan sadece günde bir dolar," diye homurdandı Hartwell, oldukça sert bir şekilde.

"Ücretlerimi karınız için takas edeceğim," diye karşılık verdi Bennie, "
Komisyon ve benden daha fazla karma olmamak için kendimi bağlayacağım
Şimdi!"

Şirket masadan yükseldi. Bayan Hartwell'in yararına ve
Firmstone, Bennie bir haysiyetle odanın karşısına taşındı.
Drum-Major ve kapıyı açarak misafirlerini varlığından eğdi.




Bölüm XIII

_The Stork ve Vinçler_


Elise'in onu tekrar göreceğine rağmen, Firmstone
Ofisine ulaşmadan çok önce onu aklından düşürdü. O vardı
Beklenmedik bir şey olmasa da beklenmedik bir olay; Ama vardı
sonuçta onu sadece bir olay olarak gördü. Onun güzelliği ve canlılığı
geçici bir ilgi yarattı; Yine de bunun birçok nedeni vardı
sadece geçici olacağına söz verdi. Blue Goose bir kumardı, içiyor
Tatil, Firmstone'un nefret ettiği bir denemenin den, bir şey
Herkese rağmen, dikkate alınması için kendisini öne doğru itin. Ne kadar
hırsızların bir denesinden daha kötüsü ve bir ayaklanma merkezi vardı
Asla kendine söylemedi. Ancak, tereddütleri olmazdı
Kendisine istenmiş olan yerin özelliklerini tamamlamak. Gerçeği
Evlilik yeminlerinin himayesi koruyan mantoyu yaymak
Sahibi ve daimi sakinler üzerindeki gölgesi asla
tereddüt eden bir şüpheye neden oldu veya ahlaki saygınlığa sertifikalandırıldı
sözleşme taraflarının. Firmstone, herhangi bir şey olup olmadığını soran ilk kişi değildi
İyi bir şey Nasıralı'dan çıkabilirse veya ayaklanmamış saflık yapabilirse
Nazarenlerin çadırlarında yaşayın. Bazen bir
Stork vinçler arasında yakalandı ve hatta masum, paylaşmaya zorlanıyor
Kazara olsa da suçlu olmasının kaderi, işbirliği yapıyor.

Böylece Elise, ikinci kez Firmstone ile tanıştığında
Düşüyor, rahatsızlığını neredeyse gizlemedi. Elise, tespit etmek için hızlıydı
Duygu, masumiyet onu atamasını engelledi
kaynak. Büyük, net gözlerde sorgulayan bir acı vardı
Firmstone's.

Firmstone'un yüzündeki sıkıntı görünümü eridi. Daha da konuştu
hissettiğinden hoş bir şekilde.

"Peki, bu sefer senin için ne yapabilirim?"

"Benim yerimden uzaklaşıp uzak durabilirsin!" Elise parladı.

Firmstone'un gülümsemesi genişledi.

"İzinsiz olduğumu bilmiyordum."

"Şey, sen! Gelmeden önce burası vardı ve muhtemelen
Sen gittikten sonra! "Gözler yakalanıyordu.

"Cassandra'yı iyi oynuyorsun." Firmstone bilerek cezbediciydi. O öyleydi
Vinçleri unutmak, ne de leylekin başka bir
masumiyetten daha silahlar.

Elise'in tarzı değişti.

"Cassandra kim?"

Değişen gözler smote firmstone'un istekli, aç görünümü. .
Şaka gülümsemesi kayboldu. Elise'in olabileceği ortaya çıktı
prototipini aşmak.

"O çok güzel bir bayandı, anlaşılmaz şeyleri kehanet eden
Kimse inanmadı. "

Elise, Firmstone'un bilinçsizce yerleştirdiği vurguyu görmezden geldi.
_Güzel_. Analojisini kavramak için çabalayarak düşünceli büyüdü.

"Sanırım," dedi yavaş yavaş, "Ben Cassandra değilim." Keskin bir şekilde baktı
Firmstone. "Baba gittiğini söylüyor; Mo-Reeson gittiğini söylüyor ve
Cipslerini sık sık doğru sayıya koydular. "

Firmstone hafifçe güldü.

"Ah, peki, baba ve Morrison için gidip gitmeyeceğimi söylemesi değil mi?
Olumsuz."

"Bu Bay Hartwell kim?" Diye sordu Elise aniden.

"O söyleyebilecek adam."

"O zaman ona karşısın!" Elise kararla konuştu. Vardı
gözlerinde pişmanlık önerisi.

"Bunlar tanrılarla birlikte." Firmstone, eksikliğin yarı bilinçliydi
Kişisel konularla ilgileniyor gibi görünen haysiyet, amaçlanmamış
anında bilgisi için. Birkaç kez bitirmeye karar vermişti
Bölüm, ama mobil yüz ve konuşan gözler, yarım yarışı
Masumiyet ve bilinçsiz Grace onu kısıtladı.

"İnanmıyorum." Elise ağır yargı görünüyordu.

"Neden?"

"Çünkü Tanrı ne hakkında olduğunu biliyor. Bay Hartwell değil; o sadece
çok emin. "

Firmstone, Elise'in sahip olduğu kötü bir tahmin üzerine yumuşak bir şekilde kıkırdadı
yapılmış. Dizginleri toplamaya başladı, yoluna devam etmeye hazırlandı.
Elise hareketlerine dikkat etmedi.

"Bahçemi görmek istemiyor musun?" diye sordu.

"Bu bir davet mi?"

"Evet."

"İzinsiz olmayacağımdan emin misin?"

Elise ona baktı.

"Bu adil değil. Bunu söylediğimde kızgındım."

Döndü ve aceleyle büyüyen keçeleşmiş çalılardan itti
akışın yanında. Bir tür gergin huzursuzluk vardı
Firmstone eski toplantılarında hatırlamadı. Onlar ortaya çıktılar
Çıplak ağaçların büyük bir arenasına çalılar. Tamamen gizlenmişti
Uçurumdan süpürülen uzun boylu ladin yarım dairesi ile iz
Sonbaharın her iki tarafında, buluşmak için zarif eğriler halinde bükülmüş
Bölünme Brook'un marjı. Minyatür olarak işaretlenmiş yosun yetiştirilen kayalar
Açık, soğuk su ipliklerini parçalayarak adalar yarısı gizlendi
Derin pembe primrolar, onlar hakkında serikli. Kremalı bardaklar
Fringing yapraklarının etli yeşilinin üzerinde kaldırılan marshmallow, saklandı
Kayan su dişli çizgileri. Dış sınırda kümelenmiş
İnce, saf havada yüzen narin masmavi tutamlar
beyler. Moss ve Primrose, Yaprak ve Şube Mücevheli Parmakları
Bu ışıkta parlarken, eğimli güneş ışınları kırıldı
düşen suyun dövülmüş spreyine karşı yanardöner bantlarda. .
Hava, karıştırma renkleriyle eklenti, vizyonlardan yumuşak bir şekilde konuştu
Kelimelerin gücünün ötesinde, etten değil, yüceltme,
Sadece kalpteki saf olanın daha geniş manzaralarla açılması
girmek. Kız rüya gibi gözler, yarı bölümlü dudaklar, bilinçsiz bir
çevresi ile mükemmel bir uyum içinde poz.

Firmstone'un önündeki olayla ilgili olarak sessizce dururken
büyüyen bir pişmanlığın bilincinde, neredeyse tövbe,
Bu ikinci toplantıda hissetmişti. Yine de haklıydı
sıkıntı. İlk toplantılarında sahip olduğu kaba bir gurur duymadı
bilinçsizce kızın açık düşmanlığını hayranlığa çevirdi veya
en azından kendine tolerans. Ama mavi kaza aitti ve
Blue Goose ve Rainbow Company arasında açık savaş vardı.
Elise'nin içinde baktığı bir zevk bulduğunu varsayalım
ortakları arasında boşuna; daha iyi doğasına bir uyarıcı
Şimdiye kadar onu reddedilmiş miydi? Bu onun için bir koruma değildi. O bile
Bilinçsiz masumiyet, bir kalkandan ziyade bir saldırı silahıydı
savunma. O ve o yalnız acı çekecek kişi olurdu. Bu nedenle
Firmstone, ilk toplantılarından sonra onu aklından koymuştu ve
Bu nedenle, kendini tekrar yerleştirdiğinde rahatsız edici hissetmişti
onun yolu. Ancak bu ikinci toplantıda daha güçlü bir taraf daha göstermişti.
ondan önce kız. Doğasının derinlikleri bir hak içgüdüsüydü.
Çevresi cüce olmamıştı. Bu içgüdünün olmayacağını
sonuç korkusuyla göz korkutuldu. Açıkçası onu uyarmaya gelmişti
Kendisi için kişisel tehlike. Bu eylem tehlikeyi taşıdı-onu tehlikeye attı ve
Yine de görünüşe göre tereddüt etmemişti. Belki fark etmedi
Tehlike, ama bu hesapta daha az değerde miydi? O muydu
Ona verdiğini kabul et ve sonra kötü niyetli dil korkusu ile
Düşünceden onu kaderine terk ettiniz mi? Fikir isyan ediyordu, ama
Ne yapabilirdi? Dudakları sertti. Bir yol olmalı ve o
Her ne kadar zor bul. Bir şekilde bir şansı olmalı. Bu
Şans iki formdan birini almalıdır: onu şimdiki zamanında bırakmak
çevre ve eğilimlerini diğer etkilerle karşı koy, veya
Bir şekilde, onu mavi kazdan çıkarmak için.

Firmstone derinden taşındı. Hareket tarzının olması gerektiğini hissetti
Elise ondan kurtarılacak olsaydı, en sakin yargı ile şekillendi
çevre. Hızlı, akıllıca davranmalı. Onu bilseydi
Gerçek ebeveynlik tereddütü olmazdı. Ama bilmiyordu. Ne
Pierre ve Madam'in kızı Elise olduğunu gördü. Onlar için
ailesi. Ne olursa olsun ona sunarsa, ne kadar ne kadar
Kendinden yararlanmak isteyebilirler, yasaklayabilirlerdi; Ve yapardı
çaresiz olun. Elise yaşın altındaydı; Pierre'di, onunla ilgiliydi
istemek. Bu tüzük yasasıydı. Firmstone ona karşı isyan etti
içgüdüsel olarak; Ama umutsuzdu. Pierre'yi biliyordu, açgözlülüğünü biliyordu
Altın, onu edinme yöntemleri hakkında sıkışmaması. Bilmiyordu
Pierre'nin Elise'e olan sevgisi; Onunla tartılamazdı
bilinen. Çünkü Pierre'nin sınıfına aşinaydı. Bu yüzden bunu biliyordu
Pierre, Elise'in ölü olduğunu görmeyi tercih eder, hayattaki bir istasyondan daha üstün
Kendi, ya onu hor görecek ya da ondan utanacaktı. Oldu
Elise'e fayda gerekçesiyle Pierre'e hitap etmek işe yaramaz. Bu
Bencil kurban istedi ve Pierre bencildi.

Firmstone başka bir açılış denedi ve başka bir tehlike ile karşı karşıya kaldı.
Pierre, tutumunu zayıflatmak için çabaların alındığından şüpheleniyorsa
Elise, sonsuza dek engelleyecek bir adım vardı
Firmstone'un amacı. Bu adımı atmakla tehdit etmişti. Firmstone
Nabızlar bir an için hızlandı, sonra sakinleşti. Kursu açıktı. .
Onu küçük ilan eden yasa ona henüz küçüklerin haklarını verdi. Yapabilirdi
kendi isteklerine karşı evlenmeye zorlanmayın. Elise kurtarılmalı
kendi aracılığıyla. Bir keresinde hareket etkileri olacak
Mevcut ortaklarını ona iğrenç hale getirin. Zihnin gücü,
ruhun açlığı, onu kurtarmaya değer yapan bu unsurlar
Kurtuluşunun araçları. Pierre evliliğini zorlamaya çalışmalı,
Firmstone bile onu yenebilir. İkna geriye kalan tek şeydi
Pierre. Pierre'nin etkisine karşı kendi başına çekti.

"Zephyr nerede?" Elise sessizliği kırdı.

"Neden soruyorsun?" Mavi kaz yükselişteydi. Firmstone
zaman için döküm. Soru beklenmedik bir
yön.

"Çünkü o tehlikede, sen de öyle."

"Tehlikede mi?" Firmstone sürprizini gizlemeye çalışmadı.

"Evet." Elise biraz sabırsız bir jest yaptı. "Sahne ile ilgili.
Onu öldürecekler. Sen de. Nedenini bilmiyorum. "

"Onlar? Kimler?"

"Morrison ve Baba."

"Benimle bugün buluşacağını biliyorlar mıydı?"

"Bilmiyorum ve umrumda değil."

"Beni uyarmaya mı geldin?"

"Evet."

Firmstone elini uzattı ve aldı.

"Sana ne kadar teşekkür ettiğimi söyleyemem. Ama bu riski bir daha almayın.
Yapmamalısın. Muhafızlarımda olacağım ve ben de Zephyr'e dikkat edeceğim. "
Diğer elini onun üzerine koydu.

Dokunuşta Elise, sıcak alevli yanaklarla baktı ve onu kaptı
El tokasından el. Gözlerine kendi dartlandı. Sonra yumuşadılar
ve sarkık. Eli onun için uzandı.

"Umurumda değil. Kendime bakabilirim. Eğer yapamazsam,
Madde. "Sesi kelimelerden daha fazlasını söyledi.

"Hiç başım belada olursan bana haber verecek misin?" Firmstone'un eli
Küçük parmakları sıkma kavrayışında ezdi.

"Zephyr bana yardım edecek."

Firmstone gitti.

"Kelimelerle teşekkür edemiyorum. Başka bir şekilde yapabileceğim ve yapacağım. "




Bölüm XIV

_ Kör gözler


Eski bir atasözü bize haklı olduğumuzdan emin olmamızı, sonra devam etmemizi tavsiye eder. Ki
Atasözünün son kısmı Hartwell gayretli dikkat ediyordu; Birincisi,
Endişe ettiği sürece kabul edildi. Hartwell taşıyordu
Enerjik olarak, genel olarak kendini bilgilendirme niyetini açıkladı.
Bağlı çeşitli konularda geniş bir veri fonu biriktiriyordu
Gökkuşağı Şirketi'nin işleriyle ve harika bir şekilde türetiliyordu
Miktarın tefekküründen memnuniyet. Bir fikri
Kalitesinin uygun değerlemesi ona hiç gerçekleşmedi. Bir tırtıl
Eylem çok güçlü bir böcektir; Ama iki kısa çubukla
Kendi başına çalışmak için yapılabilir bir tasarım zihniyle makul bir şekilde değiştirildi
bir fiziksel tükenme durumuna ve yine de tam olarak aynı
Başladığı andan itibaren.

Hartwell'in fikri oldukça övgüye değer bir fikirdi, daha fazla ya da daha az değil
söz konusu sorunun her iki tarafına da ayrı ayrı almak
İlgilenen tarafların her biri. Erken ve geç madeni ziyaret etmişti
ve değirmen. Erkeklerle ve ustabaşlarla tarafsız bir şekilde röportaj yapmıştı ve bu miktar
Bu basit to -tour oğullarının içine girdiği bilgi
Alıcı zihin daha az kendi merkezli bir şüpheyi uyandırırdı
Adam.

Hartwell'in güçlü bir şekilde olduğu tüm bilgi kaynaklarından
sömürmek, Luna, genel olarak, en tatmin ediciydi. Onun suçsuz
Sadelik Hartwell ile ağırlık taşıdı ve bu ağırlık eklendi
Hartwell'in tartışmasız üstünlüğünü üstlenen beceriksiz bir saygı.

"Görüyorsunuz, Bay Hartwell, böyle. Sana söylememe gerek yok;
Kendiniz için görebilirsiniz, söyleyebileceğimden daha iyi. Ama hepsi
Sorun bana soruyorsun. Genel olarak bir şeyleri boyutlandırmak için buraya geldiniz. "
Luna, ifade ettiği gibi eğrilere başlamakta özellikle yavaş değildi
BT. "Ve böylece işimi biliyor muyum ve görmek için beni biraz boyutlandırıyorsun ve
Gözlerimi açın. "Hartwell'e göz kırptı. Hartwell
Başını salladı, minnettar bir sırıtma ile, ama başka cevap vermedi. Luna gitti
Açık:

"Görüyorsun, dediğim gibi.
bazı şeyler hakkında. Olmalıyız, ya da her fırsatta halledeceğiz.
Bir patronun işini ne zaman bildiğini ve ne zaman bilmediğini biliyoruz. Ama değil
Yapıp yapmadığı ya da yapmadığı fark etmeyin, ayakta durmalıyız
onunla birlikte. Eğer yapmazsak işlerimizi kaybederdik. Öğrenmenin üstünde değilim
kimseden. Her şeyi bildiğini düşündüğü gibi değilim. İstediğim
öğrenmek. Ben yaşlı bir değirmen adamıyım. Bir değirmende yirmi yıl oldu-tüm hayatım
Söyleyebilirsiniz-ve her zaman öğreniyorum. Sadece geçen gün aldığım
Yeni bir kırışıklık. Tommy'yi izliyordum; O pil adam
Beş. Tommy, gevşek bir mafsal nedeniyle pilini asıyordu.
Tommy, sıradaki damgayı gevşek bir şekilde astı ve
Ölçmek yerine, Tappet'i bir seviyede sürdü
diğeri ve onu anahtarladı ve tekrar üçün içine düştüğünü
dakikalar. Onu izledim ve onları başlattığında kalktım ve söylüyorum
Tommy, 'Tommy' diyor, 'Ben yaşlı bir değirmen adamıyım ama bu yeni bir tane
Ben!' Tommy, bir çift kırmızı tepeli bir çocuk kadar memnundu,
Bakır parmaklı botlar. Artık onları nazik yapmamaları çok kötü; Ancak
Sonra, yeni tür kadar hızlı yıpranmazlar. Ama dediğim gibi,
Bazı patronlar bunun için Tommy'ye düşerdi ve ona
Yeşil adamın yeni kapari denemesini istemedi. "

Luna durakladı ve Hartwell'e baktı. Hartwell hala onayladı,
Ve bir an için yayınladıktan sonra Luna devam etti:

"Görüyorsun, bir patron üniversiteye gitmiş olsa bile her şeyi bilmiyor.
Çoğu Doğu şirketi hiçbir şey bilmiyor. Bir patron gönderiyorlar
işlerini denetler ve onlara söylediklerini alırlar ve hayır
Daha. Şirketlerin hiçbiri kendilerini aramak için buraya gelmez.
Onları genel olarak suçlamıyorum. Bilmiyorlar. Şimdi gerçekim
sana söylüyor. Ben yaşlı bir değirmen adamıyım. Yirmi yıldır işte
Sana söylüyordum ve şirketin göndermeyi ilk bildiğim şirket
Adam ne olduğunu bulmak için dışarıda, işini bilen ve de
Ortak bir işçiyle konuşmak ve hikayenin yanını dinlemek. "

Güçlü bir dozdu, ancak Hartwell görünür bir yudum olmadan yuttu.
Daha da fazlası. Son derece memnun oldu. Güven kazanıyordu
Dürüst zeka ve o da varnik olmayan gerçeği alacaktı.

"Bunların hepsi ilginç, benim için çok ilginç Bay Luna. Ben çok
İş dünyasında katı adam, ama ben sadece olmaya çalışıyorum. Ben çok meşgul bir adamım ve
Zamanım o kadar kapsamlı bir şekilde alındı ​​ki, genellikle çok aniden. Anlıyorsun,
Her zaman bir iş adamı ile öyle. Bir kerede ve ile karar vermeli
mümkün olan en az kelime. Ama her zaman bir şeyler hakkında konuşmaya hazırım
adamlarım. Zamanım yoksa, yaparım. "

"Çok daha fazla senin gibi değil, Bay Hartwell. Olmayacak
Sermaye ve emek arasında çok fazla sorun. Ama dediğim gibi, biz
İşçi erkekler yolumuzda dürüstler ve duygularımız da var. "

Luna korkunç oluyordu. Uygun zamanın geldiğini düşündü
Kişisel baltasını dönen öğütme taşına koymak. Sabit bir şekilde görünüyordu
Hartwell'de.

"Dediğim gibi, Bay Hartwell, ABD'li çalışan erkekler dürüst. İnanıyoruz
adil bir günün maaşı için adil bir gün çalışması yaparken,
Patronun bize, gündüz veya gece, tıpkı bir
Çin Çoban. Değirmeni her zaman çalıştırmıyor ve bilmiyor
şeyler hakkında. Makine kendini çalıştırmayacak ve dediğim gibi orada
Hiç kimse bilmiyor. Ve eğer patron iki ya da üçü yakalarsa
Bir pili nasıl sabitleyeceğimiz veya gevşek bir şekilde anahtarlayacağımızdan bahsediyoruz
boğa tekerlek, somun ve ihmal ettiğimizi söyleme hakkı yok
bizim işimiz ve bizi bunun için hazır. Dediğim gibi, Bay Hartwell,
İşçi insan dürüst; Ama sanki biz değiliz, sanki,
`` Eğer bunu koymadan çok uzun sürmeyecek, eğer
Koyun çalma için asılacak, önce koyun alacaklar,
Neyse."

Luna, vurgu için onay için daha fazla durakladı. Görebildiğini
Hartwell'in yüzünün her satırı. Uzun zaman devam etti:

"Dediğim gibi, hepsi uzun bir atışla değil. Her türlü
Madenden çalan erkeklerin etrafında yüzen boru-parçalar ve
değirmenden çalmak. Ama insandan insana, Bay Hartwell,
Müfettişin çalması ve çalması için binlerce şansı var, burada
Ortak işçi bir tane yok mu? "Luna sonuna kadar kısır vurgu yaptı
Kelimeler ve ifadesi sözlerine daha fazla ağırlık verdi.

Hartwell basit adalet yapmak için, sahtekârlığın asla bir an için
Firmstone ile zihninde kendisini ilişkilendirdi. Onu verimsiz olarak gördü
ve koşulların kavrayışından yoksun; Ancak, bir yüz yüze getirildi
Dürüstlük sorusu, sadece öneride bir tebrik vardı. Onun
Yüz gösterdi. Luna anında görünüşü yakaladı ve onu tamir etmeye başladı
kırmak.

"Hiçbir erkeğin dürüstlüğünü sorgulamıyorum. Ama bunun gibi. Neden
Zavallı emekçi bir adamın her zaman şüphelenildiği ve baktığı ve
Daha büyük şansı olanlar özgürleşiyor mu? Hepsi bu ve adamdan insana, ben
Bunun adil olup olmadığını sormak. "

Luna'nın Garrulity, Hartwell'in istemediği bir çizgi alıyordu.
En azından şimdiki için araştırın. Doğrudan cevap verdi ve
aniden:

"Bir adam bir dolar kaybettiğinde, bu konuda bir yaygara yapar. Bir
Bin, hala avlanıyor. "

Luna ipucunu aldı. Bilerek göz kırptı. "Sorun değil. Biliyorsun
işletme. Bu, petrol için inişli bir kasnak gibi açık. Ama ben
Size tüm bunları söylemiyordum çünkü söylenmeniz gerekiyordu.
Herkes kendinize yardım edebileceğinizi görebilir. Sadece söylemek istedim
Bizim emekçi erkeklerin kör olmadığını görebiliyordun,
Herkes yaptığınız gibi kendi gözleriyle görmez. Sen
bana şansı veren ilk beyefendi ve ben de mecburum
bunun için sana. Erkekler de öyle. "

Hartwell, şimdiki zaman için yeterli kazandığını hissetti
bilgi ve gitmeye hazır.

"Siz ve sizin için çok zorluyorum Bay Luna, sizin ve sizin için bilgi için
Erkekler bana verdi. "Elini samimi bir şekilde uzattı."
Bana her zaman gel. "

Hartwell aynı taktikleri madende ve aynı taktikleri izlemişti.
sonuçlar. Firmstone'un adından bahsetmekten dikkatlice kaçmıştı,
Ve erkekler liderliğini takip etmişti. Hartwell çok yaygın bir hata yaptı.
Erkeklerin zihinsel kalibresini küçümsedi. Bunu varsaydı, çünkü
Tulum ve jumper giydiler, gözleri bezelyeyi takip edemedi
çevik manipüle ettiği kabuğun altında. Sade İngilizce olarak, o
Basit ihmal ile firmstone hakkında puan alıyordu
Adından bahset. Başka ve çok daha önemli bir nokta vardı
Ona hiç gelmedi. Onun eylemi ile tamamen
Firmstone'un otoritesini zayıflatıyor. Tek bir işçi yok
Düşme için hız tekme verme fırsatı vermeyecek
Kişisel güdülerden olmasa da genel ilkeler üzerine patron. Hartwell Asla
Bu faktörü dikkate aldı. Vanity tarafından gurur duyuldu
Ona ödenen erteleme, bir an için büyük bir kısmının
madde ve tütsü lezzetinin tamamı onun altında yakıldı
Burun Firmstone'a karşı kızgınlıktan veya azalan
Mağazalar mavi kazda gece yenilenmişti. Hartwell kalmış mıydı
Doğu, Firmstone tarafından dindar bir şekilde umduğu gibi,
Firmstone'un yöntemleri günlük olan sorunu önleyecekti
büyüyen daha tehditkar.

Hartwell zaman zaman mavi bir sosyal içecek için düşmüştü
Kaz ve ona verilen erteleme karşılama çok gurur vericiydi.
Her durum başka ve daha geniş bir ziyaretin prologu idi.
Açık karşılama onu hem Pierre hem de Morrison tarafından tamamen ihale etti
Firmstone'un raporlarında yer alan uyarıları etkisiz hale getirdi. Kesinlikle
Firmstone'un derin ve vicdansız kötü adamlarla bir çift
Viski satarak geçimini sağlamayı tercih eden iyi huylu OAF'ler
Günde üç dolar karşılığında çelik vurmaya kumar kıyafeti çalıştırın.

Blue Gose'un fethinden başlarken, Hartwell bir
İnsanlığın Foibles'ın hatalı kavramı. Başkalarının büyüklüğü
kendi kendine kıyasla küçük öneme sahip. Görmezden gelen
Bu gerçek sürekli olarak bir kediyi kuyruktan çekiyor ve bu
atasözü zor bir görev. Hartwell'in planı ilk olarak bir
huşu uyandırabilmesi için kendi öneminin izlenimi ve
Sonra, zarif bir küçümseme ile, sadık ve saygılı bir şekilde uyandırmak için
özveri. Bu saldırının nesnesini göz önünde bulundurarak, iki katına çıkıyordu
hata. Pierre saçların bölünmesine hiç verilmedi, ancak
Onları en az direniş çizgisi boyunca tarayarak bir ustaydı.

Hartwell, madeni ve değirmeni sakinleştiren
Mavi Kazın Sanctum'u, iyi huyunu ilerletme fikriyle
etkilemek. Hartwell, Morrison ve Pierre bir masanın etrafında oturuyorlardı
Özel Ofis, Hartwell eylem için sabırsız, Pierre göze çarpmayan bir şekilde
Uyarısı, Morrison Cocksure İğrenselliğin eşiğine.

"Meestaire Hartwell bana mek ze içecek için bana ze honaire yapacak mı?" Pierre
sordu.

"Teşekkürler." Hartwell kendisine ele alınan soruyu yanıtladı. "Benimki
Brendi."

"A-a-ah! Ze iyi ayrımcılık!" PIRRED PIERRE. "Ze'den ze viski değil
çürük tahıl; Ama ze _eau-de-vie_ wiz ze güneşin ze fire ve ze sweet
Ze Vine! "

Morrison her birinin önünde gözlük koydu, bir şişe soda ve Pierre's
Masada en seçkin konyak markası.

"Kendinize yardım et," diye belirtti otururken.

Brendi ve sodasını yudumlayan Hartwell oyunu açtı.

"Görüyorsun," diye başladı, Pierre'e hitap etti, "işler çok koşmuyor
Buradan sorunsuz bir şekilde ve ben durumu boyutlandırmak için dışarı çıktım. .
Gerçek şu ki, madencilik hakkında bir şey bilen şirketimizden tek kişi benim.
Bu benim için sadece bir yan sorun, ama bundan kurtulamam. Benim
İnsanlar bana yardım etmek için bana bakıyorlar ve bunu yapmalıyım. "

"Halkınız ze büyük bir servete sahip-'harika." Pierre eğildi
gülümseyerek.

Hartwell yeniden başladı: "Ben adil bir adamım. Şimdi yeterli olduğunu düşündüğüm şeye sahibim
Burada bazı radikal değişiklikler yapmamı garanti edecek bilgi; Ama ben
mümkün olan tüm bilgileri almak istiyorum ve mümkün olan her
kaynak. O zaman mükemmel bir vicdanla hareket edebilirim. "Konuştu
Kesinlikle, camını doldururken.

Morrison patladı. "Sen
O gelene kadar hiç sorun yaşamadım. "

Hartwell hafif bir sitem görünüyordu. Morrison çok hızlı gidiyordu. Vardı
duraklama. Morrison tekrar konuştu, bu sefer somurtkan ve onu yükseltmeden
gözler.

"Kendini erkeklerle queered. Kalırsa onu yapacaklar.
Sinsi turuna dayanmayacak ve köpekler gibi davranmayacak.
Onlar----"

"Mistaire Mo-Reeson kötü İngilizce konuşuyor, ver 'kötü." Pierre'nin sözleri kesildi
keskin kenarlı çelik gibi. "Ze odder tarafında ze kapısında, çok fazla değil
Mattaire. "

Morrison daha fazla kelime olmadan odadan ayrıldı. Bir bakış vardı
yüzünde somurtkan memnuniyet. Hartwell onaylayarak Pierre'ye gülümsedi.

"Adamını iyice tuttun."

"Salon ama ze dili." Pierre omuzlarını omuzlarını omuzlarını hafif bir dalgayla silkti
elinden.

"Şey," diye devam etti Hartwell, "Bu aşamanın altına girmek istiyorum
işletme. Elli bin bizim için çok önemli değil; Bu şey
arkası. Bilmek istediğim şey, bunun bir kaza olup olmadığı veya
Bir bekletme olup olmadığı. "

"Feefty Bin Dollale!" Pierre müzikle konuştu. "Çok fazla para
Monnaie. Çok fazla. "Pierre tereddüt etti, sonra Hartwell'e baktı.

"Kuyu?" Diye sordu Hartwell.

"Bin feefty To lafty Hin Ze Safe'ı nasıl biliyorsun?"

"Bay Firmstone bana sevkiyatını tavsiye etti."

"_Bien! _ Ze Safe, şimdi nereye bindi?"

"Nehirde."

"A-A-ah! Onu kutluyorsun heh?"

"Hayır. Su çok yüksek."

"Ze Wattaire bin mek ze godown, onu buldun, heh?"

"Sanırım."

"_Bien!
güvenli?"

Hartwell bir dereceye kadar Pierre'in sürüklenmesini beklemişti, ama o
Kendi yolunu almasına izin vermeyi tercih etti.

"Sanki birisi önümüze girmiş gibi görünüyordu."

Pierre elini sabırsızlıkla salladı. "Feefty Türyle Dollaire Bin
Lot Monnaie. Büyük adamlar Feefty Bin Dollaire, Ver 'Big Lot gibi.
Bimby birisi ze güvende olur. Zey Feefty Bin Tollale-Sadece
Domuz lider, heh? "Pierre kurnazca baktı.
Feefty Bin Dollale, Mek Ze Talk 'Bout Honly Domuz Başlığı, heh? "

"O zaman, külçe asla kasaya koyulmadı mı?" Hartwell vardı
Pierre kadar uzağa gitmedi. "Başka bir deyişle, Bay Firmstone'un
Külçe dışarı, enkazı planladı, raporun yayılmasına neden oldu
Güvende elli bin vardı, ya koyma fikri
Yoldan, yoksa başka birinin alacağı mı? "

Pierre iyi feigned sürprizle baktı.

"_Moi? _" Diye sordu. "_Moi? _" Omuzlarını silkti. "Ben Mek Ze gerçeği,
Ze varsayalım. Sen Mek Ze sonuçlandırın. "

Hartwell şaşkın görünüyordu.

"Ama," dedi, "eğer söyledikleriniz doğruysa, başka bir sonuç yok."

Pierre yine omuzlarını sabırsızlıkla silkti.

"_Bien!
sonuçlandırmak. Mattaire _a moi_ kutusu yok. Sonuç yok. "Pierre's
Kelimeler ve tavır, endişe duyduğu sürece,
Röportaj kapatıldı.

Pierre merhametli bir adamdı ve kötülük olmadan. Bunu hissettiğinde
Dagger, onu asla yaraya çevirmediği ölümcül bir itiş yapmıştı. Bunda
Röportaj koşulları onu gitmeye önemsediğinden daha fazla zorlamıştı. O
Şans alıyordu ve biliyordu. Zephyr kaybolmak için rezerve edildi.
Zephyr'den diğerleri nehri izliyordu. Ancak Zephyr kaçabilir; .
Şirket parayı kurtarabilir. O zaman ne? Sadece şeması olurdu
düşük. Paranın toparlanması Firmstone'u temizleyecek ve ayrılacaktı
O daha önce olduğu yerde. Pierre'nin Hartwell tanısı
Bir zaman aklında bir fikir yerleştirilmiş olsaydı, bir deprem
Tekrar kavga etmeyin. Bu olayda bile Pierre'nin nesnesi
başarılı. Firmstone gitmek zorunda kalacaktı.

Hartwell, Pierre'i hala çıkarmak için birkaç etkisiz girişimde bulundu
Daha uzakta, ama Wily Fransız her fırsatta onu şaşırttı. Ve işte
madde dinlendi. Hartwell Pierre'nin iyi brendiden daha azını alsaydı,
Onun uğursuz önerilerini çok özgürce almadım. Olduğu gibi,
Yumuşak likör, fikirlerine benzer bir erdem vermeye başladı ve onu
Pierre'ye olan inancını ilan ettiği için küçük Fransızların sırtını çırpın
kaygan bir kuşdu, ama kendi tüyleri de sorunsuz bir şekilde kırılıyordu.
Ardından Pierre, odadan ayrılmak için ayağa kalktı. Gözleri Elise'e düştü
Sessizce masasında oturuyor ve durdu.

Uzanmış eli, şüphesiz kıza ne zaman dokunmamıştı
Pierre onu yakadan yakaladı ve bir bükülme ve iterek onu gönderdi
Odanın yarısında şaşırtıcı. Biraz cinayet kısa sürüyordu
Pierre'nin gözlerinden.

"_Crapaud! _" Tısladı. "Ze fingaire hon benim li'l elise! _Sacre
Mille Tonnerre! _ Seni öldürüyorum! "Pierre sanki onun gerçekleştirmeye başladı
Tehdit, ama kısıtlayan eller onu geri tutarken, diğer eller ve ayaklar
Buffeted ve şaşkın Hartwell'i sokağa attı.

Elise'in güvenli koruması, Pierre'nin çok parlak bir noktasıydı
gölgeli kariyer. Parlak ve güçlü olduğu gerçeğine,
Hartwell tanıklık ediyor. Pierre politikasındaki her nokta dikte etmişti
uzlaşma ve ıstırap; Ama şimdi bu bir kenara bırakıldı. Pierre hızla
öfkesinin kontrolünü kazandı, ancak animusunu şehvetten kaydırdı
İntikamın gluttingine kazanç.




Bölüm XV

_ Twig_bing_


Firmstone, kendini çalışırken onun için çok sıradışı bir şey yapmıştı
Önerilen kurtarmasında gecikmeyi tehdit eden herhangi bir şeyin
Elise onu sabırsız yaptı. Acil eylem gerekliliği vardı
kendini o kadar güçlü bir şekilde etkiledi ki gerçeği gözden kaçırdı
Kendisinden daha derin endişe duyan diğerlerinin, haklı olarak iddia edebileceği
düşünce. Bir şekilde Zephyr'in aşağı yukarı temas halinde olduğunu biliyordu
Pierre ve Madam ile. Nasıl ya da neden, sormak için bir ruh hali yoktu.

Sadece kendine güvenen bir zihin,
önemli bir parçasıdır ve görünen bir parçasıdır. Öyleyse oldu
Firmstone, ikinci kez Zephyr ile şeytan dirseğinde tanıştığında,
İkincisinin kasanın kaybı hakkındaki yorumlarını sabırsızlıkla dinledi.
Sonunda aniden bu konuyu kapattı ve eşit aniden
Zehry'nin soğuk algınlığını zihninde en üstte tanıttı
şaşırttı ve onu şok etti.

İki adam, Firmstone'un sahip olduğu ilk gün şans eseri tanışmıştı
Gökkuşağı özelliklerinin yükünü varsaydı ve her biri
Diğeri derin saygı duygusu ile. Bu saygı olgunlaşmıştı
gerçek bir dostluk. Zephyr, Firmstone'da onu bilen bir adam gördü
iş, bilgisini uygulayabilen bir adam,
İşverenler asla gözlerini işçilerinin haklarına kör etmedi,
Açıkça gördüm, kararlı bir şekilde hareket etti ve en alçakgönüllülüğe saygıyı verdi
en yüksekten çıkardı. Bu özellikler zephyr üzerinde büyüdü
Tüm zihinsel ufkunu dolduruncaya kadar ve hiç sorgulamadı
Ne olabilir. Yine de şimdi Elise için korkusu vardı. Firmstone çok
çok üstünde. Zephyr başını salladı. Evlilik düşünülmeyecekti,
Elise'de sefalet getirecek sadece umutsuz bir aşk
son. Bu Zephyr'in sınırıydı ve bu onu soğukkanlı hale getirdi.
Firmstone'un gelişmelerinin varlığı. Firmstone bu nedenle sınırlı değildi.
Zephyr'in sessiz suskunluğu hızla kavruldu. Adam için beğenisi
büyüdü. Sakin bir şekilde konuştu ve bir kızgınlık izi yoktu.

"Elbette Elise bir şekilde benim için hiçbir şey değil. Ama bir kızı düşünmek
Olanakları çevresi tarafından cüce ve mahvoluyor! "
durakladı, sonra ekledi, "Keşke kız kardeşim benimle dışarı çıksaydı.
gelmek. "

Zephyr bir an için son sözleri yakaladı, sonra onları düşürdü. Onun
Cevap ani ve taciz değildi. "Bazı şeyler var
Onları yalnız bırakarak en iyisi yardımcı oldu. "

Firmstone Rose. "İyi geceler," dedi kısaca ve için başladı
değirmen.

Firmstone, Zephyr'in resepsiyonunda hayal kırıklığına uğradı; Ama akıl yürütmüştü
kendisi sürprizden çıktı. Elise'i serbest bırakma fikrinden vazgeçmemişti
ortaklarından. Bu firmstone değildi.

Ertesi sabah, her zamanki gibi, Bayan Hartwell ile kahvaltıda tanıştı.

"Bu sabah madene gidiyorum. Uzağa gitmek istemez misin
düşerken? Çabalarınıza değer, "diye ekledi.

"Çok gitmek istiyorum." Meditatif konuştu.

"Bu evet demekse, senin için bir midilli alacağım. Hazır olacağım
saat dokuz. "

Bayan Hartwell kararsız görünüyordu. Firmstone nedenini böldü.

"Patika her şekilde mükemmel bir şekilde güvenlidir ve midilli emin ayaklıdır, bu yüzden
Korkacak hiçbir şeyin yok. "

"Gideceğime inanıyorum. Kardeşim beni asla alacak zaman bulamayacak
etrafında."

"Hemen hazırlanacağım."

Görünen bir kaza, bir
gerçek olan. Firmstone, bir gezinin
Düşmeler Bayan Hartwell'i başkalarına eğerdi. Eğer buluşamadıysa
Elise bir gün onunla başka biriyle buluşmaktan neredeyse emindi.

Derhal dokuzda at kapıdaydı ve derhal özledim
Hartwell sürüş alışkanlığında ortaya çıktı. Elinde bir
eskiz kitabı. Onu tuttu, gülümseyerek.

"Bu gizleyemediğim bir zayıflık."

"Bu bile seni rahatsız etmiyor. Taşıyacağım."

"Sen de bir zayıflığınız var gibi görünüyor." Küçük bir kutuya bakıyordu
hangi firmstone eyerine sabitleniyordu.

"Bu hepimiz için yaygın. Geç kalmaya geri dönmeyebiliriz, bu yüzden Benny
Öğle yemeği koy. Düşmeler Cennete yakındır; Ama yine de bu kadar
Yemeği bir zorunluluk haline getirmek için çizginin tarafı. "

Montaj yaptılar ve uzaklaştılar. Firmstone her zamanki izi almadı
Mavi kaz, daha kısa olmasına rağmen. Seçtiği iz daha uzundu
ve daha kolay. İlk başta konuğu hakkında biraz endişeliydi; Ama özledim
Hartwell'in tarzı açıkça kaygısının temelsiz olduğunu gösterdi.
Açıkçası o binmeye alışıktı ve midilli mükemmel bir şekilde güvenliydi.
İz dardı ve önceden binerken konuşma
Zor ve onu sürdürmek için hiçbir girişimde bulunulmadı. Düşüşte
Firmstone söktü ve Bayan Hartwell'in midilli açık bir yere götürdü,
Uzun bir bağın huzur içinde otlatmasına izin verdi.

Bayan Hartwell, ulaştıktan sonra gözleri ulaşarak durdu.
Değişen Vista. Baskın bir gülümsemeyle Firmstone'a döndü.

"Korkarım seni işe yaramaz bir yükle rahatsız ettim," dedi.

"Özellikle neye başvurduğunuzu bilmiyorum; ama doğru bir şekilde yapabilirim
Genel ilkelerde sorunları reddetmek. "

"Gerçekten, bana gülmüyorsun, bunca zamandır? Sahip olmalısın
Bir eskiz kitabının ve su renklerinin ne kadar umutsuz olacağı biliniyor
Böyle bir yer. Sanırım bunun yerine botanik deneyeceğim. Bu bana hitap ediyor
daha ulaşılabilir. "

Firmstone saatine baktı.

"Devam etmeliyim. Beklemekten yorulmayacağından emin misin? Ben var
Öğle yemeğinizi eskiz kitabınızla koyun. Saat ikiye döneceğim
Neyse."

Bayan Hartwell, beklemeyi umursamayacağını söyledi ve
Firmstone yoluna çıktı.

Bayan Hartwell birkaç çiçek topladı, sonra botanikini açtı ve başladı
onları her birine ekleyebileceği parçalara seçmek
Diğerleri üzerlerine üzülmüştü. İlk başta emildi ve işine niyetli,
Uzun zaman huzursuzlaştı ve gözlerini kaldırarak Elise'i gördü. Üzerinde
Kızın yüz merakı ve neredeyse kızgınlıktan ötürü onaylamama
garip bir şekilde harmanlandı. Merak, şu an için,
Bayan Hartwell gözlerini kaldırırken yükseliş. "O çiçeklere ne yapıyorsun?" Elise parçalara dikkat çekti.

"Onları analiz etmeye çalışıyorum."

"Bununla ne demek istiyorsun?"

"Analiz?" Bayan Hartwell merakla baktı; Ama Elise hayır yaptı
Cevap, o yüzden devam etti. "Bu onları bileşenlerine ayırıyor
Parçalar, yapılarını öğrenmek için. "

"Ne için?" Elise oldukça şaşkın görünüyordu, ama yine de duymaya istekli
Spoliation için tüm savunma.

"Böylece isimlerini öğrenebilirim."

"İsimlerini nasıl buluyorsun?"

Bayan Hartwell'e sadece cevaplayarak çemberi kapatmak için meydana geldi
"Analiz"; Ama o ön uç.

"Çiçekler bu botanikte tarif edilir ve isimleri verilir.
Çiçekleri parçalarına ayırmak isimleri bulabilirim. "

"Kitap isimleri nereden aldı?"

Bayan Hartwell sabırsızlanıyorsa, takdire şayan bir şekilde gizledi. Eğer
Akılda şaşkındı ve kesinlikle, şaşkınlık
Yüzünün yasasında gösterin. Sesi modüle edilmiş ile aktı
Bir kolej profesörünün ritmi, sık sık tekrarlanmış bir ders yazdı
değişmeyen bir zihinsel aşaması olan sürekli değişen bireyler
gelişim. Cevap seçimi çaresizce yapıldıysa hiçbir şey
gösterdi.

"Botanistler bitkileri çok dikkatli bir şekilde incelediler. Kesin buluyorlar
kalıcı olan benzerlikler. Bu kalıcı benzerlikler
ailelere sınıflandırma. Daha az kapsamlı benzerlikler var
ailelerde. Bunlar cins olarak gruplandırılmıştır ve cinsler
türlere ve bunları tekrar çeşitlere bölünür ve bir isim verilir
her birine. "

Elise yolunda bir dahiydi. İmkansızı tanıdı. Kayıp
Hartwell'in cevapları onun için imkansızdı.

"Ah, hepsi bu mu?" diye sordu alaycı bir şekilde. "İsimleri buldun mu
Bunlardan? "Yine yırtık çiçeklere işaret etti.

Bayan Hartwell avını gruplara ayırdı.

"Bunlar Ranunculaceae ailesi. Bu Aquilegia Caerulea.
Delphinium Occidental. Bu Polonemaiaceae ailesine aittir,
ve Phlox caespitosa. Bunlar compositae. Onlar zor
Grup adına. "Bayan Hartwell karışık duygulara düşüyordu. Mingled
Onun bilgisini gözden geçirme memnuniyeti ile sessiz bir intikamdı
nesnesinin bilinçsizliği ile yükseltildi.

"Çiçekleri sevmiyorsun." Açıklamada kararsızlık yoktu.

"Neden, evet, kesinlikle yapıyorum."

"Hayır; yapmıyorsun ya da onları parçalara ayırmazsın."

"Hiç çiçek seçmiyor musun?"

"Evet; ama onları seviyorum. Onları odama götürüyorum ve benimle konuşuyorlar.
DO! "Elise, Bayan'ın sorgulama görünümüne bir cevap verdi
Hartwell ve sonra devam etti, "Onları parçalara ayırıp atmam
uzak. Onlara dediğin iğrenç isimleri bulmak için bile. Onlar
Onlara ait değil. Onları sevmiyorsun ve seni taklit etmene gerek yok
"Elise'in yanakları kızardı. Bayan Hartwell akılda kaldı.
Kendisine kabul etti. Elise ona bir ders veriyordu
Daha önce hiç duymamıştı, çok daha az öğrenilmiş. Sonra zor geldi
Doğanın iki katlı yönünün belirsiz bir şekilde tanımlanmış önerileri. O
Merakının kanıtlarına üzücü bir şekilde baktı. Henüz yapmadı
onun doğru notlarını almak için yeni yol boyunca yeterince ileri gitti
duygular; Ama aşağılaşmasının tanımsız bir duygusu vardı, bir duygusu
Yanlış Yapma.

"Seni incittiğim için çok üzgünüm. İstemedim."

Elise hızlı bir sorgulama yaptı. Görünüm samimiyet gösterdi. O
ses yumuşatılmış.

"Beni incitmedin; beni kızdırdın. Kendime yardım edebilirim. Yapamazlar."

Bayan Hartwell eskiz kitabını açığa çıkarmıştı. Hatalı bir nefes
Rüzgar sayfaları çırpıyordu.

"Bu nedir?" Diye sordu Elise. "Seni yırtılacak başka bir kitap türü
Çiçekler? "Sesi yine zordu.

Bayan Hartwell açık kitabı aldı.

"Belki bunları görmek istersiniz. Diğerleri için kefaret edebilirler
Yanlış Yapma. "

Elise kendine oturdu ve eskizleri birer teker aldı
ona teslim edildi. Bayan Hartwell, gereklilik olarak yorum yapmayı amaçlamıştı
veya fırsat talep ediyor gibiydi; Ama Elise onu öngördü. "Bu güzel; sadece ----" Durakladı.

Bayan Hartwell başını kaldırdı.

"Sadece ne?"

Elise sabırsızca başını salladı.

"Bu korkunç isimleri her birine koydun. Beni düşündürüyorlar
parçalara ayırdıklarınızdan. "

Bayan Hartwell elini uzattı.

"Onları bir an için almama izin ver lütfen."

Elise Half onları çekerek Bayan Hartwell'e keskin bir şekilde baktı. O zaman o
Yüz yumuşadı ve eskizleri eline koydu. Tek tek
Rahatsız edici isimler kaldırıldı.

"Bence bu daha iyi."

Elise merakla izledi ve ifadesi ile değişmedi.
Eskizlerin alımı.

"Hiç kızmıyorsun mu?" diye sordu.

"Bazen."

"Bu beni çok kızdırırdı."

"Ama bence oldukça haklısın. İsimler güzel değil.
Çiçekler. "

"Bu benimle herhangi bir fark yaratmaz. Benden önce delirirdim
diye düşündü ve sonra yine de buna bağlı kalırdım. "

"Bu doğru değil."

Elise biraz azarlanmış görünüyordu, ama daha şaşkın görünüyordu.

"Kaç yaşındasın?" diye sordu.

Bu çok fazlaydı. Bayan Hartwell şaşkınlığını gizleyemedi. O
hızlı bir şekilde toparlandı ve bir gülümsemeyle cevaplandı:

"Geçen Şubat ayında yirmi beş yaşındaydım."

Elise su rengini incelemesine devam etti. Bir bakış vardı
Yüzünde memnuniyet.

"Ah, peki, belki de kızmayacağım kadar yaşlı olduğumda,
herhangi biri. Çiçek yapmayı nasıl öğrendin? "Dikkatini sabitledi
Renkler için zaman.

"Ders aldım."

"Öğrenmek çok zor mu?"

"Çok değil, bazı insanlar için. Sana öğretmemi ister misin?"

Elise'in yüzü kızardı ve istekli oldu.

"Bana öğretecek misin?" diye sordu.

"Kesinlikle. Bana büyük zevk verecek."

"Ne zaman başlayabilirsin?"

"Şimdi, istersen."

Bayan Hartwell'in tadı vardı ve mükemmel bir eğitim almıştı.
Çabaları övülmüş ve kendisi çok övülmüştü; Ama hayır
Daha tatlı tütsü, burun deliklerinin altında yoğun olandan yakılmıştı
ilk öğrencisinin emilimi. Dahi değildi; Aşktı, saf ve
basit. Öz-bilinç unsuru yoktu, sadece vahşi bir aşkı
Güzellik ve ona ifade vermek için bir özlem. Nominal olarak, en azından Bayan
Hartwell eğitmen ve öğrenci Elise idi; Ama bu yapmadı
Diğer eğitmenlerinin başarısız olduğu bazı dersleri öğrenmesini önleyin
önermek için. Elise'in alışkanlıkları ve özellikleri hakkındaki yorumları
Denedikleri her bitki ve çiçek Bayan Hartwell'e gösterdi
gerçek botanik bilimi tamamen forseps'e bağlı değildi
ve neşter. Başka bir gösteri, birincinin ve
Çizimde en zor adım, resimde olmasa bile, net bir anlayıştı
tanımlanacak nesnenin. Elise nesnesini biliyordu. İlkinden
açılış baharı içine doğru ilerleyen, ortaya çıkmaya doğru
Mükemmel çiçek, Elise'in bildiği her gölge ve çeşitli renk
mükemmellik.

Bayan Hartwell'in dersleri tamamen mekanikti. Getirmişti
kararlılık ve sadık uygulama; Ama bilinçsizce
Nesne kendisi değil, konusu değil ve çalışmaları bunu gösterdi. Elise
dahi değildi; Ama en zorunluluğundan bazılarına sahipti
esaslar, kendiliğinden tamamen unutulması ve ona çok fazla sevgi
Konular. Bayan Hartwell, ayrıntıları kolayca kavradı
çok zahmetli bir çabadan sonra ona gelmişti.

Stony Trail'deki demir ayakkabılarının tıklanmasıyla uyandırıldılar.
Firmstone onlara doğru ilerledi.

Elise'i temas halinde getirme girişiminden çok memnun oldu.
Bayan Hartwell ile çok başarılı olmuştu. Bir zevk vardı
Bayan Hartwell'in yüzünde.

"Yalnız olmayacağımı bildiğine inanıyorum. Neden bana bahsetmedin
Elise? "

"Ah, her birinin kendi keşiflerini yapmasına izin vermek daha iyidir, özellikle de
Onlar hoş. "

Firmstone, Elise'in boyalı parmaklarına baktı. "Reddettin
Square Root'ta yardım edin ve Miss'ten resim konusunda dersler alıyor
Hartwell. "

"Bayan Kim?"

Firmstone, kızın yüzündeki değişimden şaşkına döndü.

"Bayan Hartwell," diye yanıtladı. Elise hızla ayağa kalktı. Fırça ve kalem ondan korunmadı
kucak.

"Değirmendeki Hartwell ile ilgili misiniz?" istedi.

"O benim kardeşim."

Elise'in gözünde şiddetli öfke yandı. Tek kelime etmeden döndü ve
Patika başladı. Bayan Hartwell ve Firmstone izledi
Figürü bir anlığına geri çekiyor. Ondan önce iyileşecekti
sürpriz. Elise'in sahip olduğu dağınık kağıtları toplamaya başladı
düştü. Aniden bir açıklama öneremedi
İsmini duyduğunda Elise'den gelen değişim. Firmstone'daydı
Öncelikle şaşkın. İkinci bir düşünce aklını temizledi. O
Hartwell'in mavi kazın geç gittiğini biliyordu. Elise, hayır
Şüphe, ona karşı kızgınlık için iyi bir gerekçeye sahipti. Olması gerektiğini
Kız kardeşine aniden uzatılmış, Firmstone için sürpriz değildi.
Tabii ki, Bayan Hartwell'e bir açıklama bile öneremedi.
Her biri tamamen hazırlıksızdı.
beklenmedik devam filmi.

Biraz boya ile lekelenmiş hassas küçük bir el,
Elini çekerken kararlı bir şekilde bakan Bayan Hartwell
Yüz, sarkan gözlerle.

"Düşünmeden önce kızdım ve sana bunu söylemek için geri döndüm
doğru değildi. "

Bayan Hartwell kızı yanına çekti.

"İşler her zaman aç olduğunda gerçekte olduğundan daha kötü görünüyor.
Öğle yemeğimizi mi paylaşıyorsun? "

Hazır dokunma ile sözlerini Firmstone'a yönlendirdi ve o değildi
İçinde akıllı bir saniye bulmayı hayal kırıklığına uğrattı. Çok önce
Dakika, Elise,
Onun hiç ilgisi yoktu.

Ayrılıkta Elise, Blue Goose'un doğrudan izini takip etti. Gibi
Firmstone umuyordu, başka bir dizi ders düzenlendi.




Bölüm XVI

_An ısrarlı soru_


Kendini tebrik alışkanlığına firmstone verilmiş olsaydı
mükemmel bir şekilde onay için geniş bir fırsat buldum
Elise'i kurtarma planı çalışıyordu. .
Elise ve Bayan Hartwell'in arkadaşlığı neredeyse sabit olmuştu
İlk toplantılarının öngörülmemiş bir şekilde denetlenmesine rağmen. Bu
Firmstone'u çok memnun etti. Ama bunun başka bir şey daha vardı
Arkadaşlık, yenilenen ilgiyle ona itti. İlk başta değildi
öne çıkan. Aslında, Bayan Hartwell'in
Planındaki bilinçsiz kısmı şüphe duyuyordu. Şimdi şüphe
Kaldırıldı, Elise'e karşı kişisel duyguları öne geldi. O öyleydi
Ne kibirli ne de hayırseverden daha fazla coşkulu bir hayırsever.
Enkarne olan hayırseverliği kendisinden gizlemeye çalışmadı
Gençlik, kültür ve tanınmış bir konumda, gençlere yönelik
Ve güzel kız, dolaşan ittifaklar kurma tehlikesiyle karşı karşıya kaldı ve
Bu ittifakların, ne zaman ortadan kaldırıldığından daha kolay önlenebileceğini
Bir kez oluştuğu.

Firmstone yine madden iniyordu. Elise'i bulmayı bekliyordu
ve çok geç saatlerde olduğu için Falls'ta Bayan Hartwell. O yerleştirildi
gerçekler kendisinden önce kare. Kimseyi duymuyordu
Elise. Bunun, onun tarafında bir uyanış bilincinden mi kaynaklanıp kalmadığı
veya Elise'e olan ilgisinin başkalarının dikkatini çekip çekmediği
Karar veremedi. Bayan Hartwell'in sürekli olduğu kesin
Övgüyle söyleme. Yaralarından hızla iyileşen Jim ve
Sahnenin enkazında sallanmasından, hayır geçmesine izin ver
Fırsatını ifade edebileceği fırsat.

"Cehennem!" dedi. "O kızı kiri yapamadım ve ölü olarak yapamadım
Sonuçta sorunundan sonra. Sadece beni besledi ve beni çiçek açtı ve kodladı
Ben General? Gawd a'might! Bir lezzet dükkanı gibi hissediyorum
Bahçenin hepsi meleklerle karıştı. "

Bennie eşit derecede hevesliydi, ama gölgelendirme kabuğu yuttu
solucan. Elise'i övmesi sadece kırgın bir bilinç uyandırdı
mavi kaz. "Bu dünyanın yolu," diye açıklamayacaktı "ama bu bir lanet olası
İyi bir köpek yapmak ve sonra onu pire ile endişelendirmek utanç verici. "

Tramvayı değirmende koşan Dago Joe da vardı. Joe'nun iyi bir
Ürünlü Dagoların Çeşitli Boyutlarda Sürüsü, ama aşkı onları kucakladı
Tümü. Elise'e kredilendirdiği hastalık tarafından sayının bozulmadığı,
ve şirket cerrahı iddialarının gerçeğinden dolayı kefil oldu. Sadece
Zephyr sürekli sessizdi. Ancak bu, Firmstone'un
Şaşkınlık, eğer ilgisinin şüphelerini doğrulamadıysa
Elise dikkat çekmişti. Sadece bir yol vardı
Önerilen kurtarma planı,
Sonunda kıza iyi olmaktan daha fazla zarar verir, özellikle de
Pandora'da kalmaya zorlandı. İşte onun sorunu-biri talep etti
acil çözüm. Şelalelerdeydi, bilinçsizce hazırlanıyor
Ne Elise ne de Bayan Hartwell'in orada olmadığını görünce, söküldü. O
bir an etrafına baktı; Sonra olmadıklarına ikna oldu, o sürdü
Patika aşağı.

Kasabaya girerken, bir grup çocuğu grotesquely'ye takiben kaydetti
madencinin kıyafetleri. Gruba liderlik etmek Joe'nun en büyük oğlu, yaklaşık bir çocuktu
on iki yıl. Bir madencinin şapkası, birçok büyüklük çok büyüktü, kafasındaydı,
neredeyse yüzünü saklıyor. Bir madencinin ceketi, neredeyse ayağa kalkıyor,
kostümünü tamamladı. Elinde ışıklı bir mum sallıyordu. .
Diğer erkekler de benzer şekilde yapışmıştı ve her birinin de mumları vardı.
Firmstone gülümsedi. Oğlanlar madenci oynuyorlardı ve "
Vardiya.
acı. Çocuklar saflarından kırılmış ve her içinde uçuyorlardı
yön. Arkalarında sendeleyen genç Joe, neredeyse bir jetle gizlendi
ceketinin ceplerinden birinden yayılmış gibi görünen alev. .
Çocuk mavi kazın tam karşısındaydı. Firmstone onu teşvik edmeden önce
Çığlık atan çocuğa at Elise adımları düşürdü, çocuğu ele geçirdi
Bir eliyle, diğer eliyle alevleri yırttı ve attı
Onları patika üzerinde. Firmstone ne olduğunu biliyordu. Madenci
ceketinde biraz toz bırakmıştı ve bunlar alev almıştı
Işıklı mumdan. Yanan tozdan alevler kavurmuştu
Çocuğun eli, yüzüne yaladı ve ceketin kendisi başlamıştı
Yanık, Elise ona ulaştığında. Ceketten sıyırıyordu
Atından firmstone fırlatılırken çığlık atan çocuk. Çocuğu onun içinde aldı
kollar ve onu mavi kazın basamaklarını taşıdı. Elise, koşmak
Önündeki adımlar, yağ ve bandajlarla yeniden ortaya çıktı,
Masalardan birinde çocuk. Pierre ve Morrison bar odasına girdi
Firmstone ve Elise yanıkları giydirmeye başladı. Morrison elini bıraktı
Kabaca Firmstone'un kolunda.

"Kendi başına geri dön. Bu bizim kalabalığımız."

"Git hout! Sen bin kip-still." Pierre sırayla Morrison'u bir kenara itti.
"İstediğin salon var meestaire firmstone?"

"Atımı al ve doktora git."

Pierre aceleyle odadan ayrıldı. Toynakların tıkanması bunu gösterdi
Firmstone'un emrine uymuştu. Elise ve Firmstone yoğun bir şekilde çalıştı
Küçük acı çekiyor. Petrol ve Laudanum acıyı ölmüştü ve çocuğu
şimdi histerik bir şekilde ağlıyordu; Morrison durur, çaresizce göze çarpar
öfkelenmek.

Dışarıdaki toynakların ve Pierre ve şirket cerrahı
Odaya acele etti. Çocuğun inlemeleri hala vardı ve bakıyordu
sorgulama cerrahta büyük gözlerle.

"Bana yapacak bir şey bırakmadın." Cerrah onaylayarak döndü
Elise.

"Bay Firmstone bunu yaptı."

Cerrah güldü.

"Bu her seferinde Elise. Her zaman suçu başka birine bırakıyor.
Hayatımda bu tür bir şeye sahip olmasını hiç bulamadım. "

Joe Senior ve karısı odaya nefessiz kaldı. Bayan Joe attı
Kendisi, gerçek Latin'in tüm terkine sahip olan çocukta. Joe baktı
Elise'de karısını bir kenara sürükledi.

"Çocuk şu anda hepsi Joe. Onu eve götürebilirsin. Görmeye başlayacağım
daha sonra. "Cerrah odadan ayrılmak için döndü.

Joe asla karışmadı; Sadece Elise'e baktı.

"Her şey yolunda, Joe."

Cerrah omuzlarını sahte umutsuzlukla silkti.

"İşte yine. Hesaplamam."

Elise'in yüzündeki bir şey tekrar bakmasına neden oldu. Sonra onun içindeydi
taraf. Kolunu alarak saklanmaya çalıştığı eline baktı.

"Hiçbir şey anlamına gelmiyor." Elise kolunu serbest bırakmaya çalışıyordu.

Avucundan yukarı el kırmızısı ve kabarıktı.

"Şimdi otoritemi göstereceğim. Nasıl oldu?"

"Toz yanıyordu. Patlamadan korkuyordum."

"Ya patlamış olsaydı?"

Firmstone Elise sorusunu sordu. Cevap vermedi. O pek
Bekliyordu. Yine de soruyu reddetmedi
onun zihni. Şirket cerrahından uzaklaşırken sordu ve
tekrar tekrar. Sonra kendine cevap verdi.




Bölüm XVII

_ Sakallı Lion_


Zephyr toplantıdan sonra kendi hesabında biraz meditasyon yapıyordu
Şeytan'ın dirseğinde Firmstone ile.

Bu sadece Firmstone'un itibarı değil, aynı zamanda hayatı da asıldı
Denge, Zephyr'in görünür kanıtı vardı. Bu maddi kanıtı,
Kırık ve tatmin edici olmadığı sırada elden elden elden geçme
Firmstone ile röportaj. Daha fazla ya da daha az bir şey değildi
o sabah, onu zar zor kaçırmış olan nikel ceketli mermi
Kafa, sadece arkasındaki kayalara karşı kendini düzleştirmek için.

Sabah her zaman mavi kazda sıkıcı bir zamandı. Morrison uyudu
geç. Elise ya Madam ile ya da tepeler arasında başıboş oldu. Sadece
Asla uyumamayan Pierre, herhangi biriyle güvenilecekti
kesinlik.

Firmstone ve Bayan Hartwell'in bindikleri gün güneşin doğuşuyla
Güzler Zephyr yukarı ve mavi kaz yolundaydı. Buldu
Pierre bar odasında.

"_Bon Jour, m'Sieur._" Zephyr yavaşça batarken onu nazikçe karşıladı
Pierre'nin oturduğu sandalyenin karşısında bir sandalye.

Pierre, yüz kaslarının neredeyse bir hareketi ile Zephyr'in geri döndü
selamlama. Onun tarzından hiç kimse bundan şüphelenmezdi,
Zephyr'in nerede olduğu konusunda yeterli sebebi olan biri,
Pierre, aranan kişinin
San Miguel'i başından küçük bir yuvarlak delikle sallıyor.
Zephyr'in etteki varlığı, ona sadece bilinmeyenler için
Sebep, planı düşük yapmıştı.

Zephyr tembel bir sigara yuvarladı ve dudaklarının arasına yerleştirdi. O
Gözlerini Pierre'nin en iyi şekilde kaldırdı.

"M'Sieu Pierre Mek One Slick Planı. Ze Rainbow Company Ze Madeni, Ze
değirmen. _MOI_, Pierre, Mon Cellaire'de Mek Ze Gol '. "Zephyr patladı
Bir duman bulutundaki kelimeler.

Pierre başladı ve etrafa baktı. Eli kalçasına doğru bir hareket yaptı
cep. Zephyr şaka tonunu düşürdü.

"Henüz değil, Fransız.
Tatlı mermiyi masaya düşürdü ve işaret etti. "O
sizin tarafınızdan kötü bir molaydı. Senin için de daha kötü olabilirdi
Bana gelince, eğer adamın kötü bir atış olmasaydı. "

Pierre mermiye ulaştı, ancak Zephyr onu topladı.

"Henüz değil, m'Sieur. Benim için tasarlandı ve ben de bir jeton olarak saklayacağım
saygı. M'Sieur Pierre'yi biliyorum. Wen m'sieur pierre bin mek up ze min '
Çekim için M'Sieur Pierre Bin, '_ yorum! _ Zat Fellaire o da çöp kutusunu
Lanet akıllı _pour moi_. ' Teşekkürler! Ben ve Firmstone çok mecburuz. "

Pierre omuzlarını sabırsızlıkla silkti. Zephyr hareketi kaydetti.

"Orada durma m'Sieur. Kafana git. Karmaşa içindesin
bir. Akıllarını salla. Kalk ve dolaş. Bazı _Sacres_'i patlatın.
Birkaç avuç saç çekin ve etrafa dağın. İyi görünüm yok
hançer. Gerçek şey üzerimde işe yaramayacak ve sadece daha da kötüleşeceksin
Eğer yaptıysa karışıklık. Bu da Firmstone. İkimiz de sizin için daha değerliyiz
ölüden daha canlı. Eğer bir erkeğe iki tane yapmak ne değerdir, eğer
Boynuna batırılıyor mu? "

Pierre öfkelendi. Gizlemeye çalışmak işe yaramazdı. Onun esmer
Yanaklar canlı büyüdü. "_Sacre! _" Bulanıklaştı. "Cehennemde ne demek istiyorsun?"

"Bu daha iyi. Şimdi işe iniyorsun. Bir adam bulduğumda
Bu onun için çok zor bir şeye karşı, ona vermeyi umursamıyorum
kaldırmak."

"Sen Lif 've Bedam!" Pierre, iddiaların işe yaramaz olduğu sonucuna varmıştı
Zephyr ile ve tutkusunu tam oyun verdi. Mola verse bile
Zephyr ile daha kötü olmazdı.

"Ben 'LIF' 'Tamam.' Bedam 'belki de. Şimdi Fransızca,
Kendini biraz sakinleştir, küçük parçamı konuşacağım. Firmstone'u planladın
Ve ben bölünmede. _P'quoi, m'sieur? _ Bunun için. Firma taşı
işini anlar ve buna eğilimlidir. Bu sana müdahale ediyor
Mahzen. Yani Bay Firmstone şirket tarafından kovulacaktı. Yönlendirdin
Bir şeylere yardım etmek için nehre güveniyor. Jim'i düşündün
öldürülecek ve firmstone bunu şarj edecek kadar chump olurdu
bekletin ve yanlış bir kokuya gidin. Jim indi ve Firmstone
kasayı alacak. İyi kalpli olduğunu ve yapmayı sevmediğini biliyorum
millet; Ama firmstone ve ben sizinle haksız özgürlükler alıyorduk
planlar. Şimdi kulağınızı yere yakın koy, Fransızca ve çok dinle
Ve bir şey düştüğünüzü duyacaksın. Eğer firmstone yaparsan göreceksin
Günlerinizin geri kalanında çapraz çubuklu güneş ışığı. Bunu göreceğim. Eğer yaparsan
İkimiz de çok fazla fark yaratmayacak. Kalemimi eline alıyorum
Birkaç ay önce ve sonuç kasa kasa
yer. Edebi bir şekilde çok fazla olmayabilir; Ama güçlü yapacak
Endişe olabileceği gibi ilginç bir okuma ve siz onlardan birisiniz.
Şimdi size bir şey daha söyleyeyim. Bu küçük lanet olası şey gitmiş olsaydı
Kafamdan daha zor bir şeye giderken, sadece dört gün içinde
Egzersizinizi mantarlı bir sürahide alıyor. Oyunum ikinize değer.
Benimki öldüğümde kendini oynayacak; seninki olmayacak. "

Pierre'nin dudakları set dişlerini gösterecek kadar ayrıldı.

"_Bien!
Ze Tail tarafından çıngıraklı yıle. _Comment? _ Sana gösteriyorum. "Pierre Rose.

"Biraz beklemesin Fransızca. Sana biraz bilgi veriyorum. Şimdi
Size bazı talimatlar vereceğim. Elise'e sahip olmayı planlıyorsun
evli. Yapma. Sözünü tutmamak için kararını verdin
ölü babası ve annesine. Sadece orijinaline geri dönüyorsun
niyetler. Vücudunuz için ve ruhunuz için de iyi olacak
Herhangi bir şey var. Pürüzsüz şeylersin, Pierre, bunu düşünmek için çok pürüzsüz
Bob kuyruklu bir sifonda dört türden bahsediyorum. Comprenny? "

Pierre'nin gözleri şiddetini kaybetti, ama yüzü hiçbiri
kararlılık.

"Hup'a li'l elise vermeyeceğim. _Sacre, non! _"

"Elise'in söylemesi. Ona şans vermelisin."

Bir an duraklama vardı. "Beni nasıl kutıyorsun, heh?" Pierre döndü
bir kedi gibi. Sözlerinde bir meydan okuma vardı; Ama düşünceler vardı
seslendirmedi.

Zephyr, istediğiden daha fazlasını söylemeye şaşırmayacaktı.

"Bu kaygan bir oyun Pierre; ama işe yaramayacak.
Ateş, bir çubuğa boş bir şapkadan daha fazla asmanız gerekecek. Açık,
Düz İngilizce, seni çizdim. Kayışların çekildiğini hissetmek istiyorsanız,
Sadece Buck'a başlayın. "

Pierre masadan yükseldi. Gözleri görünmezdi. Oradaydı
Hareketlerinde ve içinde yürürken
Bar-Odası. Bir kedi haline geldiğinde sessizce ve ayak parmaklarında yürüdü. O
geçmiş kariyerinde birçok gölgeli bir olay düşünüyordu ve biliyordu
Gölgeli noktalarından daha fazla olan Zephyr az ya da çok
aşina. Hangisiyle en tanıdık Zephyr'di ve herhangi bir
Biri hangi Zephyr maruziyeti tehdit ederek onu engelleyebilir?
Pierre'nin sırtında daha sessiz hale geldi. Sanki yarı çömelmişti
bir bahar için hazır. Zephyr mahzenden bahsetmişti. Onun vardı
En zayıf nokta. Luna, Mill Foreman, düzinelerce adam, onları adlandırabilir
Her biri-hepsi yağmuru mavi kaza getirmişti. Ona kökensiz altın getiren her adam bir hırsızdı ve hepsi hissetti
Güvenli çünkü yasanın gözünde Pierre onlardan biriydi. O
Yalnız güvenli değildi. Hırsızlardan hiçbiri kesinlikle bilinmiyordu
diğerleri; Hepsi tarafından biliniyordu. Yardım edilemedi. Almıştı
büyük şans; Ama ödülü de harikaydı. Bu yardımcı olmaz
O, eğer-bilinçsizce hala daha alçaktan çömeldi. "Varsa
Canon City için alayı başlığı da içinde olacaksın. "Birisi almıştı
korkmuş. Luna, muhtemelen. Firmstone onu çalışıyordu ve Zephyr
Firmstone'a yardım etmek. Pierre, sıradan adamın kararsız lehine iyi biliyordu.
Bir kelime sadakatini yok edebilir, korkularını heyecanlandırabilir veya onu uyandırabilir
intikam. Yanan, acı nefret eden küçüklerin göğsünde
Fransız. Maruz kalma, harabe, cezaevi! Eli poponun üzerinde duruyordu
Yavaşça döndüğünde tabancasının.

Zephyr masaya yaslandı. Soygun güvence bir görünüm vardı,
cilalı bir göz çeken küstah hor görme
Namlu kolayca tutuldu, ancak anında eylem için mükemmel dengeli.

"Git, Fransız." Zephyr'in sesi patronluk yapıyordu.

Pierre, içinde öfkelenen tutkuya yol açtı.

"_Sacre nom du diable! Mille tonnerres!
_moi_, Pierre! Hadi, Meestaire Zephyr, hadi! Dörtlü Daha Fazla
Beğen! Strew de parça salonu roun 'Ze Dooryard! "

Zephyr'in botları alkışladı.

"A-a-ah! Ze gran '_spectacle_! _Magnifique! _ Gar tarafından!
Firstrate. Frenchy, ipucunu kaçırdın. Tavsiyeyi al
arkadaş. Burada kalmayın, boyalı bir kazın altına eklenmiş yumurta koyun. Sadece
Bunu sahnede yapın ve yedi ligli bot giymeniz gerekecek.
Dolar yuvarlama yolundan çekil. "




Bölüm XVIII

_Winnowed Chaff_


Hartwell'in bir davranış kuralı vardı. Nadiren
konusunu taktı. Ünlü kanepenin yaratıcısının aksine, Hartwell
Birini germek veya diğerini düzeltmek için asla kendisini rahatsız etmem. Eğer
Denekler uymadılar, bir kenara bırakıldılar. Bu karardı. .
çok uzun süren veya çok şort sayısı o kadar büyük
işçilerinin tefekküründe memnuniyet. Bir tane daha vardı
onun içinde güçlü bir şekilde kök salmış zayıflık. Eğer bir değersiz ise
Stick, o zamandan itibaren ileri düzeyde olduğu keyfi koşullarını taktı
tanrının rütbesi.

Hartwell, Firmstone'a karşı güçlü bir şekilde önyargıydı, ama tamamen
kötülük olmadan. Firmstone'un en azından
Kendini aramasa bile, kendi kendine ilgilenen; Bu yüzden onun olduğunu varsaydı
vicdansız. Firmstone'un sözleri ve eylemleri ya da sayıldı
hepsi ya da ona karşı dengeli.

Başkalarına yaklaşırken, eğer kelimeler lehine konuşulursa,
tamamen indirimli veya atılmış. Sadece ona karşı yapılan gerçekler
değerliydi, hepsi kaplanmıştı. Alaycı inançlarında bile Hartwell
tutarlı değildi. Olabileceğini dikkate alamadı
Danışmanlarının amacına uygun olanı,
sorgu.

Bu nedenlerden ötürü, Pierre ile röportaj, ipotek ile bile
fesih, Firmstone'un olduğuna dair kesin bir inanç bıraktı
Dürüst olmayan, pratik olarak bir hırsız ve bu tek kelimede
Profesyonel kumarbaz, bir rumshop sahibi, mirası olmayan bir adam, hayır
gelenekler ve onu aşırı uçlardan tutacak dernek yok
suç.

Hartwell'in röportaj yaptığı adamlardan biri değil, Pierre bile değil
Kendisi, bir an için Hartwell'in ne olası olduğunu düşünürdüm
bariz bir gerçek olarak tutuyordu. Ancak bu önlemedi
Hartwell'in acele etmekten yağış noktasına kadar eylemleri
Kriz körü körüne önlemeye çalışıyordu. Firmstone'u gözden kaçırmamıştı
Erkekler arasında sadece onları yönetme gücünü geçersiz kıldı. Hartwell
kendini bilgilendirmenin operasyonunu tamamlamayı başarmıştı
genel olarak. Bu noktaya ulaştıktan sonra tek şeyin
Yapılacak kalan bilgilerini hizalamak, Firmstone'u ezmekti
Birikmiş kanıtlarının ağırlığının altında ve parçalanmış
parçalar, bundan sonra yürüyecek ve hareket edecek bir müfettiş oluşturuyor
Her şeyi bilen adalet korkusu. Hatta sıcak büyüdü
minnettar yeniden inşa edilmiş adamın tefekküründe hayırsever
kendi imajından sonra şekillendirilecekti.

Firmstone, Hartwell'in sonuçlarından biriyle çakıştı, ancak
tamamen farklı bakış açısı. İşler artık olmayan bir devlete ulaşmıştı
dayanıklıydı. Erkekler arasında hiç şüphe yoktu, ama
sadece firmstone, grafik ifadesine koymak için bir zaman sorusu
Maden, "bir zaman kontrolü ile kulağa vurulurdu." Firmstone vardı
Hartwell'in yeniden inşası konusunda hayırsever tasarım yok, ama
Şirket işlerinin yeniden yapılandırılmasına karar verdi. .
Böylece karşılıklı olarak karar verilen toplantı yakında ortaya çıktı.

Firmstone maden ziyaretinden ofise geldi. Öyleydi
Ne hoş ne de karlı. Saygısızlık
Emirleri, erkeklerin ve özellikle de
Morrison tarafından sendikaya organize edilen ustabaş ve vardiya patronları
Firmstone'u hızlıca sokar. Günümüzde bozukluklarla mücadele etmek için
Koşullar onu ancak herhangi bir tazminat olmadan hakarete maruz bırakacaktı
Her neyse. Kelimelere veya eylemlere dikkat etmeden, onurlu bir şekilde yendi,
korumasız geri çekilme. Mümkünse Hartwell'i ona getirirdi
duyular; Değilse, davasını şirkete sunmakta ısrar ederdi.
Eğer onu destekleyemezlerse sözleşmesini bozardı. O sevmedi
İkinci alternatif, çünkü kendisinin veya
müdür. Ölümle mücadele olacağını hissetti. Buldu
Ofiste Hartwell.

"Şey," Hartwell aniden baktı; "İşler nasıl gidiyor?"

"Şeytana sıcak ayak."

"Algı olsa bile, gerçeği kabul et, kredi veriyor
Biraz gecikme. Bence aldığım gerçeği daha fazla tanıyacaksın
Bir el çok erken. "Hartwell'in yüzündeki maske daha yoğunlaştı.

"Gerçeği çok net bir şekilde tanıyorum, siz gelene kadar çatalının
Trail benden önceydi. Şimdi arkasında ve-biz yanlış bölünmüşteyiz. "

"Tam olarak. Bu sonuca kendim geldim. Harekete geçmek için
Akıllıca, koşullar hakkında net bir fikir edinmenin en iyisi olacağını varsayıyorum,
Ve sonra bize karşı yapanlar için bir çare seçebiliriz. Yapmak
Kabul ediyorsun? "

Diyerek şöyle devam etti: "Neye onaylamam beklendiğini bilinceye kadar rızayı alıkoyuyorum."

Hartwell rahatsız görünüyordu. "Devam edeyim mi?" diye sordu sabırsızlıkla.
"Belki de dikkatiniz buna izin verecektir."

Firmstone başını salladı. Kendisine kelimelere güvenmeyi umursamadı.

"Mülklerimizin sorumluluğunu üstlenmek için sizinle sözleşmemizi yapmadan önce
Burada size çok açık bir şekilde sahip olduğumuz zorlukları söyledim
şimdiye kadar çalıştırıldı ve araçlar bulacağınıza inandım
onları düzeltin. Altı aylık duruşmadan sonra, size izin verdik
mükemmel serbest el, vicdanlı bir şekilde iyileştiğini söyleyebilir misin?
Beklentilerimiz? "

Hartwell durakladı; Ancak Firmstone sessiz kaldı.

"Bunu söyleyecek bir şey yok mu?" Hartwell sonunda patladı.

"Şu anda hayır." Firmstone kararla konuştu.

"Ne zaman sahip olacaksın?" Diye sordu Hartwell.

"Senin tarafındayken."

Hartwell, Firmstone'un inatçılığını düşündüğü şeyden rahatsız oldu.
"Şey," dedi; "O zaman kendi yürüyüşüme gitmem gerekecek. Yapamazsın
Size uymuyorsa şikayet edin. Sahip olduğunuz şirkete raporlarınızda
Burada bulduğunuz tam düzensizlikten şikayet etti. O
Bu dağınıklık emeğin verimsizliğiyle sonuçlandı, madenin
tükendi, değirmen bir enkaz ve en kötüsü,
En zengin cevherin değirmene ulaşmasını engelleyen çalma ve
Değirmen ürünlerinin bile çalındığını. Çalmayı bıraktın
Mavi Kazın Kapısı. Sen gerçek şeyler için söyledin
Kanıtlayamayacağınızı kabul etti. Mavi kaz sahibi
erkekler arasında isyanı karıştırmak, onları organize etmeye çalışıyordu
Bu organize birlik aracılığıyla mavi kazın
Madeni pratik olarak kontrol edin ve şirketi sağ ve sola soyun. Sen
Sizce birçoğunun, hatta birçoğunun
organizasyon, dürüsttü; sadece bir şema olduğunu
Morrison ve Pierre adamları kandıracak, gözlerini kör etmek için,
kendilerini şirket tarafından empoze ettiklerine ve soyulduğuna inanarak
Masum bir şekilde mavi kazın devam etme fırsatını sağlayın.
Yağma sistemi. "

Hartwell onunla süpürdüğü için Firmstone'un sabit bakışları asla kaçmadı
Dikkat.

"Tüm raporlarınızda, istisnasız suçu attınız
Selefleriniz, şirket dışındaki diğer kişilere. Asla tek bir
Örneğin, kendi iş davranışınız konusunda bir şüphe duyduğunuzda.
Geçeceğim sahnenin varsayılan soygunu. Diğer noktalar yapacağım
üzerinde durun. Kimseye güvenmiyorsun. Bunu erkeklere gösterdiniz. Sen
Madende sipariş verin ve ustalaşınıza güvenmek yerine
Neredeyse her gün sizi teftiş etmekte ısrar ediyorlar
iş ve buna müdahale etmek. Aynı şey doğru bulduğum şey
değirmen. Gece gündüz üzerlerine giriyorsun. Şimdi size bunu sormama izin verin. Eğer
Erkekleri anlıyorsunuz, eğer işinizi iyice biliyorsanız,
Erkeklerin maaşları için eşdeğer olup olmadığını yargılamak,
Onları sürekli casusluğun aşağılanmasına maruz bırakmadan? "
Dizisini sona erdirirken Firmstone'a sabit bir şekilde baktı.

Hartwell bitmemiş olsaydı Firmstone bekledi.

"Senin durumun her şey içeride mi?" Sonunda sordu.

"Şimdiki için evet." Hartwell çenelerini kesinlikle bir araya getirdi.

"O zaman başlayacağım."

"Bir dakika, tam orada," diye ara verdi Hartwell.

"Hayır. Beklemeyeceğim. Doğru gidiyorum. Bilgilendiriyorsun
genel olarak kendiniz. Şimdi özellikle sizi bilgilendireceğim. İçinde
Birincisi, erkeklere maruz kaldığımı nasıl öğrendin?
Bu aşağılayıcı casusluk, dediğiniz gibi? "Firmstone bir bekledi
cevap vermek.

"Bu soruyu cevaplama yükümlülüğü altında olduğumu bilmiyorum"
Hartwell, sert bir şekilde yanıtladı.

"O zaman senin için cevap vereceğim. Foremenlerime gittin, vardiyam
Patronlar, işçilerim; Diğer her şeyden önce maviye oldun
Kaz. İlgisi zayıflamak olan herkese ve herkese gittin
benim otoritem ve beni kötülüklerle mücadele etmek için güçsüz kılmak
şikayet ediyorsun. "

Hartwell kesmeye başladı; Ama Firmstone onu susturdu.

"Bu hayati bir nokta. Bir şey daha fazla: bilgi edinmek yerine
Benimle yüzleşen koşullara ve elleçleme yöntemimle ilgili olarak
Onları, düşmanlarıma gidiyorsun, fikirlerini alıyorsun ve daha da kötüsü
Onlara kendiniz gibi. "

"Orada bir dakika bekle." Hartwell zorlu bir şekilde konuştu. "Bahsetiyorsun
'usturum' ve 'vardiya patronlarım'. Onlar senin adamlarınız değil; bunlar
bizim. Onlara ödeme yapıyoruz ve bir
Eşdeğer geri dönüş, herhangi bir şekilde tavsiye edileceğini düşünüyoruz. "Hartwell görmezden geldi
Firmstone'un son sözleri.

"Bu senin konumun olabilir. Eğer bu akıllıca değil ve ne
Dahası, işlenemez. İşinizi yönetmek için beni buraya koydun,
Ve beni sonuçlardan sorumlu tutuyorsun. Senden aynı soruyorum
Dikkate alıyorum, usturuma veriyorum. Tek bir adamı işe almıyorum
benim veya değirmen; Mevcut ustalarım buna katılıyor. Emirlerimi doğrudan bana veriyorum
ustabaşı ve onları kesinlikle sorumlu tutun. Erkekler sorumlu
ustabelerim, ustabelerim bana karşı sorumlu ve ben de tamamen ben
size sorumlu. Tek bir noktada bana müdahale ederseniz
Organizasyon Ben sadece herhangi bir sorumluluk üstlenmeyi reddetmiyorum,
Ama daha uzakta, istifamı hemen ihale edeceğim. "

Hartwell sabırsızlıkla dinledi, ancak yine de Firmstone'un sözleri
Etkisi olmadan değil. Kararını haklı olarak temyiz ettiler;
ama onları kabul etmek ve onlara hareket etmek kendi başına bir reddi anlamına geliyordu
kurs. Bunun için hazır değildi. Vanity'ye ek olarak Hartwell
Kendi kurnazlığına inanan bir inanç vardı. Onunla atıyordu
Ona geri çekilme zamanını sağlayacak makul bir gecikme için zihin
Yenilgi itirafı olmadan pozisyonu. Hiçbiri bulamadı.
Firmstone temiz bir ültimatom sunmuştu. Hoş olmayan bir
çıkmaz. Bazılarının feda edilmesi gerekirdi. O tamamen
kendisi olmaması gerektiğini belirledi. Belki de sonuçta olurdu
Firmstone ile elinden geleni yapmaktan ziyade en iyi şekilde düzenlemek daha iyi
daha uzağa git.

"Bana öyle geliyor, Firmstone, sanki tamamen çok hızlı gidiyormuşsun.
Atlamanın faydası yok. Neden bunu mantıklı bir şekilde konuşmuyorsun? "

"Dikkat edilmesi gereken tek bir şey var. Eğer yönetecekseniz
Burası beni görünmesini sağlamak için bile gücünüzün ötesine koyacağım
sorumlu."

"Bizimle olan sözleşmenizi unutuyorsun," dedi Hartwell.

"Unutmuyorum. Beni taburcu edersen veya beni istifa etmeye zorlarsan, hala
bir duruşma talep. "

Hartwell rahatsız edildi ve tarzı gösterdi. Firmstone Sundu
iki alternatif. Her ikisinden de bir seçim getirecek
Kendine hoş olmayan sonuçlar. Zorlamak gerekli miydi
seçenek?

"Diyelim ki ben de yapmıyorum?" diye sordu.

"Bu, daha önce yaptığınız şeyin sonuçlarını önlemeyecek."

"İstifa etmeye kararlı mısınız?" Diye sordu Hartwell huzursuzca.

"Demek istediğim bu değil."

"O zaman ne demek istedin?"

"Bu. Sen çıkmadan önce elimde iyi şeyler vardı. Başka bir ayda
Erkeklerin kontrolünü tutardım ve mülk olurdu
iyi bir temettü ödemek. Şimdi olduğu gibi ---- "Firmstone elini salladı
işe yaramaz bir konuyu reddetmek.

"Peki şimdi ne?" Diye sordu Hartwell, bir duraklamadan sonra.

"Tekrar tekrar yapılmalı, sadece daha büyük zorluklar altında,
sonuçları öngöremeyeceğim. "

"Hangi zorluklara atıfta bulunuyorsunuz?" Firmstone'un tarzı rahatsız
Hartwell.

"Adamlar yerleşiyorlardı. Şimdi ikisinin elinde oynadın
Colorado'daki en vicdansız Rascals. Aranızda var
Adamlar bir grevin kaçınılmaz olduğu bir noktaya kadar karıştırdılar. "Bir süre için,
Hartwell, görünüşe göre Firmstone'un cevapsız mantığı tarafından ezildi.
ve onun portant tahminleri ile. Kendisine itiraf edemedi
Firmstone'un altında hareket tarzının çok farklı göründüğünü
Analiz sadece kendi bakış açısından. Parmaklarını davulladı
Önündeki masanın üstünde. Her şeyden başka ikna olmuştu
Sonuçta, Firmstone kararında yanlış olabilirdi. Daha sonra
Pierre'nin önerileri ona bir flaş gibi geldi.

"Tabii ki, tam bir rapor yapmam gerektiğinin farkındasınız.
Direktörlerimize sahne kazası? "

"O zamanlar davadaki tüm gerçeklerin bir raporunu yaptım. Tabii ki,
Başka gerçekleri keşfettiyseniz, bunlara verilmesi gerekecek.
ek."

Hartwell devam etti, Firmstone'a dikkat etmedi.

"Yapacağım raporda, düzenlemeye mecbur kalabilirim
Verilerim öyle bir şekilde bir sonuca işaret edecekler
Seninkiyle varyans mı? "

"Bu durumda," diye kesintiye uğradı Firmstone; "Hakkı talep edeceğim
başka bir ve karşı ifade. "

Hartwell, Firmstone'a daha da dikkatle baktı.

"Raporunuzda, üç bin, olumlu olduğunu belirttiniz,
sevkinizdeki yüz yirmi beş ons külçe; O
Bu miktar sahnenin enkazında kayboldu. "

"Kesinlikle."

Hartwell öne doğru eğildi, gözleri hala Firmstone'un gözlerine sabitlendi. Daha sonra,
Bir an durduktan sonra, patlayıcı bir şekilde sordu,-

"Bu miktar var mıydı?"

Firmstone'un yüzü şaşkın bir görünüme sahipti.

"Kesinlikle tartma konusunda bir hata yapmadığım sürece vardı." Kaşları
Bir an için sözleşmeli, sonra kararlı bir şekilde temizlendi. "Bu mümkün değil.
Toplam haftalık ifadelerimle kontrol edildi. "

Hartwell sandalyesine geri döndü. Memnun bir bakış vardı
yüzünde kurnaz. Amacını kazanmıştı. Firmstone'a saldırmıştı
Beklenmedik bir çeyrekte ve kaçmıştı. Daha fazla şüphesi yoktu.
Ancak bu yeterli değildi. Kısalan fincanı bastırırdı
kurbanının dudaklarına kanıt ve onu sonuna kadar içmeye zorlar
düşürmek.

"Külçe kasaya koyduğunu kim gördü?"

"Hiç kimse."

"O zaman, kasa asla kurtarılmazsa, sadece sözümüz var
Siz de belirttiğiniz gibi, külçe oraya konuldu mu? "

Firmstone yavaş yavaş Hartwell'in sürüklenmesini fark ediyordu. Yavaşça, çünkü
Önerilen fikir, sınırsız olamayacak kadar korkunç görünüyordu. Mor damarlar
Alnı sert ve şişmişti.

"Hepsi bu," dedi sıkıştırılmış dudaklar arasından.

"Koşullar altında, bunun son derece önemli olduğunu düşünmüyor musunuz?
kasanın kurtarılması? "

"Her koşulda. Mümkün olan tüm adımları zaten attım
Bu yön. "Firmstone daha kolay nefes aldı. Düşündüğü gibi,
Diğer yarı şekillendirilmiş şüphesinin hatası. Hartwell önermek üzereydi
Bu Zephyr nehri korurken yalnız olmamalı.

Hartwell yine öne doğru eğildi. Meditatif konuştu, ama gözleri
yoğunluklarında delme.

"Evet. Beklenmedik durumdaysa,"
müstehcen duraklama, "kasanın iyileşmesi, bulunmamalı
Bu miktarı içerir, aslında hiçbir şey, ne yapmalısınız?
söylemek?"

Firmstone'un vücudunun her lifi sert çizgiler halinde kristalleşti. Yavaşça o
Ayaklarına yükseldi. Dudaklara soluk, genel müdürün üzerinden geçti.
Yavaş yavaş sözleri set dudaklarından düştü.

"Ne söyleyeceğim?" Tekrar etti. "Bu. Cevap vermeye eğilirsem
Böyle bir soru, kendimi acımasız aptal seviyesine koymalıyım
kim sordu. "




Bölüm XIX

_ Merhem içinde uçuş_


Sonunda Birlik Mill ve Mine'de düzenlendi.

Erkekler, yanlışlarının yükü konusunda usulüne uygun olarak talimat verilmişti ve
düzeltme için gerekli önlemler. Onlara öğretilmişti
onlar için değildi, onlara karşı değildi ve uyuzların hain olduğu
Onların arkadaşları, o cennet onlar için değildi, cehennem onlar için çok iyi ve
Yeryüzünde sadece hak edenleri kendi başlarından kalabalıklaştırdılar. Uyarıda
Dizini Baal'a bükmeye karşı arkadaşları, Morrison bunu hissetmedi
Diğerleriyle dolu bir gökyüzünün olduğunu belirtmek için ona görevli
Heathen tanrıları ve bu, bir tanrıdan dönüşürken saygı göstermek için
diğerine, gerçek bir Tanrı'yı ​​özleyebilirler. Hatta almadı
akıllıca seçim şansı olduğunu belirtmekte sorun-
Osiris'e ibadet etmek Moloch'un eline düşmekten daha iyidir.

Coşkuyla, Pierre'nin viski kadar damıtılmış
Morrison'un bilgeliği, erkekler Morrison liderini seçmişti ve şimdi bekliyor
onun emirleri. Morrison greve karar vermişti. Bu gösterir
onun gücü ve rakiplerini dehşete düşürüyor. Onun içinde yeterince kurnazlık vardı
makul bir mazeret seçmek için. En çok arasında bile çok iyi biliyordu
ateşli taraftarlar çok sağduyu ve doğal bir algı vardı
adalet; Bu, bu çökme yolunda durmazken
Bir grev, mükemmel meyvesini önleyebilir. Kendi ne olursa olsun
Mahkumiyetler, Morrison sezgisel olarak hissetti.
Erkeklerin çoğunluğu, ilk olan kum üzerine yazılmış karakterlerdi
Yıkama dalgalarının süpürülmesi silip motive olmaz; diğerleri
Hazır Stylus ile ayakta durmalı, tekrar tekrar yazmak için
süpürüldü. Başka bir deyişle, yardımcıları olmalı; bu yardımcılar
Sabit kalacaklardı, erkekleri düşünmeli, etkilenmiş olmalı
konumlarının adaleti.

Hartwell sadece ihtiyaç duyulan güdüyü sağlamıştı. Henüz öyleydi
belirgin değil; Ama yoldaydı. Geldiğinde hayır olurdu
kimliğinden şüphe veya o zaman olması gereken eylem tarzı
takip etti. Morrison bunun geleceğinden emindi, isyandan emindi
takip ederdi. Yüzü karardı, bir benzetme
Yılan, grev yapmak üzere.

Morrison'un mükemmel meyvesinde bir kusur vardı. Şimdiye kadar nerede
tartışmasız mülkiyetin sakin olması artık şaşkınlık öfkesiydi
arzu. Elise'in ilk röportajında ​​anlık kızgınlığın yanı sıra
Firmstone, gerçeği onun üzerinde çok az izlenim bırakmıştı. Pierre'nin yönettiği gibi
Hanesi, buna rağmen kendisine hükmetmeyi amaçladı ve
Morrison'un geleneksel fikri, başka biriyle geçici bir önemsiz
İnsan, nişanlı bir kızın yadsınamaz algılarından biriydi. Morrison
Kıskançlık hissetmek için kendinden çok emindi,
Böyle bir hareket tarzı göz önüne alındığında, çok sık şımartılmadığında,
kendi kişiliğine ek bir övgü. Morrison ne için yanlış mı
Aşk sadece tutkuydu. Onurluydu, istediği gibi
Elise'i karısını yap.

Morrison, sonraki toplantılara sadece bir neden attı.
Elise ve Firmstone arasında gerçekleşti. Elise daha uzağa sürükleniyordu
ve yapabileceği her şeye rağmen ondan daha uzak. "Kürek" olarak
ifade etti, kendisi arasında nadiren görülmemişti ve
Elise, Firmstone olay yerinde görünmeden önce; Ama böyle durumlarda
Elise, şimdi kaçınmak için endişeli olduğu kadar "karışım" için hazırdı
bir. Gözlerini kapatamadığı başka bir şey daha vardı. Orada
hem saldırıda hem de istekli bir şiddetli, hem saldırı hem de
Şimdi tamamen eksik olan savunma. Son zamanlarda o
Elise ile kavga aramıştı; Ama onun yerinde dururken,
Onun tarzında, gözleri, sesi, yapamayan bir horlama vardı
Dikkatini çekmekten başka türlü yap.

Morrison'u gerçekten hak ettiği adaleti yapmak için, içinde
Elise'e olan sevginin çoğu, doğası için herhangi bir
kendi dışında biri. Ona kendi başına baktı ve savunuyordu
Koruyacağı aynı pufnacity ile sahip olma fikri
Bir hırsızdan gelen dolar. Morrison sonuca zorlanmıştı
Elise ona kayboldu. Şimdiye kadar firmstone kişisel olmayantı
onun yolunda engel. Şimdi-gözler yarıklara daraldı, zehirli
Dudaklar sıkıştırıldı. Morrison bir canavardı. Sadece intikam
Canavar, ona zorlanan utançları silebilirdi.

Gerçekte Elise sadece bir çocuktu. Olduğu gibi öngörülmemiş ve
onun çevresi daha ince doğası oldu, bunlar sadece geciktirmişti
gelişim; Mikreyi öldürmemişlerdi. Tesis edilmemiş hayatı vardı
Doğal, ama neredeyse nötr. Koşulları tek kelimeye koymak için
Dayanıklı yaşam, bol miktarda besleyici yiyecek kaynağı
ne zaman asil kadınlığın hareketsiz mikropunu güçlü bir hayata iter
Uygun zaman gelmelidir. Sıcak ev zorlaması yoktu, ama
Savaşacak sağlıklı, dayanıklı bitkinin doğal büyümesi
Başarılı bir şekilde gelmek zorunda olan fırtınalar.

Onu çevreleyen sıkışık ve küstah hayatlarda çok şey vardı
İtmek ve çekmek için çok az şey. Pierre'nin ebeveyn aşkı güçlüydü
Ve şiddetli, ama hayvandı, doyurucu, bencil ve
önemsiz. Dolayısıyla Elise neredeyse tamamen bilinçsizdi
varoluş. Madam'a gelince, onun bencilce bir aşktı; Ama hakim ve
gölgede kaldı, kocasının teröründe, içinde durdu ama biraz daha az huşu
Elise. Bu ikisi, bencilce, zihin gücü yeterli
Başkalarını onun amaçlarına, diğeri bencilce bükmek, ancak her
daha güçlü kişilikler tarafından bastırılan kendiliğinden duygu,
bilinçsiz ama eşit derecede bilinçsiz etkileri
koğuş. Bu tezahürler hayvandı ve Elise'de bir
Hayvan Yanıtı. Pierre'nin otoriter gücünü hissetti, ama
Huşu olmadan ona meydan okudu. Benliksiz ve timary sevgisini hissetti
Madam. Çocukça ayaklarının altına çınladı veya bir fırtınaya verdi
çekingenini boğan ve şaşkına çeviren tövbe eden duygu
alıcı. Çevreliyordu ve duygularla dolu, kılavuzsuz,
Yüce yükselen ya da şöhret olarak lekelenen anlaşılmamış, yanlış anlaşılmış
Bireyin gücü muhalefetine eşit veya daha düşüktü.
Onlar bir anın yaladığı ve okşamayacağı hayvan duygularıydı ve
Ölümle savaşın, bir sonraki bir öfke anında,
toprak. Elise kadınlığa yaklaştıkça bu duygular yoğunlaştı,
ancak başka türlü değiştirilmemişti. Bir olarak gelen başka bir unsur daha vardı
Doğal zamansal dizi. Görünmeyen gözlerle görmüş genç kızlar
evlilikte verildi; Hiçbir sorusu yoktu ama benzer bir kader mağazada
onun için. Böylece Pierre, ona duyurduğunda
on altıncı doğum günü, aynı şekilde evlilik konusunu açmıştı
Rasyonel gerekçelerle değil, sadece genel ilkelere karşı çıktı. O
ilk başta Morrison'a herhangi bir itirazın bilincinde değildi. Cahil olmak
Evliliğin bir seçeneği temel alacağı hiçbir zemin yoktu. Ona
Morrison, tanıştığı diğer adamlardan daha iyi ve daha kötü değildi.
Morrison varsayımlarında mükemmeldi. Koşullar yoktu
müdahale etti, sonunda kendi yoluna sahip olurdu. Morrison da
mükemmel yanlış. Elise, kelimenin hiçbir anlamında Madam değildi. Onun
Saltanat, sonunda gasp olmasaydı, en azından sorunlu olurdu. .
zaten müdahale etmiş olan ilk durum
arzusunun farkına varmak, çok doğal olarak,
ona hitap etmek için son. Bu durum Zephyr'di.

Elise'in en eski bebeklik döneminden, Zephyr bir bakıma o olmuştu
sürekli koruyucu ve refakatçi. Yeterli karakter gücü ile
onu korkusuz kıl, oyma hırsını uyandırmak yetersizdi
Kendisi için kendine özgü bir pozisyon. Emdi ve ustalaştı
Yoluna ne olursa olsun, ama onun hırsı sona erdi. O öyleydi
saygın ve bir dereceye kadar, korktu, hatta
doğal olarak daha güçlü doğalara sahipti.

İnsan gözünün efsanevi gücünde ineğe bir şey olabilir.
vahşi canavar, ama maalesef muhtemelen asla tatmin edici olmayacak
gösterildi. Canavarla karşı karşıya kalan bir adam her zaman ve
Soyut yerine "44" setine içgüdüsel olarak güven
İnsan manyetizmasının gücü. Yine de meşhur
ifade. İnsan antagonisti ile yüz yüze getirilen düşünce
İnsan her zaman kendisinden, adalet duygusundan korkarken,
Rakibindeki kaba, hiçbir şey yok ve arzu yok
Kişisel zafer.

Elise'in görmediği şeyler. Ona hitap eden gördükleri şeyler
ve onu etkiledi, her şeyden önce, Zephyr'in başkalarının korkusuzluğunu
korkulan, iyi huylu, felsefi sinizmi
mücadele etmek için çağrılmadığı alay edilen foibles, onun
Her zaman düşünceli ama asla ona olan sevgiyi korumak
Sınırsız olan ancak sonunda onu kısıtladı.
Alaycı stoacılığına karşı, çocukça öfkesinin dalgaları
Kendileri sakinleştirmek ya da incinmiş ve yaralanmış, çocukça ağladı
rahatlatıcı kollarında üzüntü. Koruyucu değeri yapmadı
Bilin, ama Zephyr'de ve onu tanıdığı tek isim buydu,
çocuksu olarak her tutkusu için tek kesişmemiş çıkış muydu
olgunlaşan ruhu için.

Zephyr tek başına Morrison'un Elise'deki tasarımlarını engelleyecekti. Ancak
Morrison, ondan korkmasına rağmen Zephyr'i hor gördü. Nötr içinde zephyr
Way, Elise'i kendisinden ve çevresinden korumuştu. Doğal,
Çünkü çabaları gelişimsel değil, korunuyordu. Nötr, için
Ayaklarını yıkım yollarında saptırmaktan alıkoyabilirken,
cehalet yoluyla onlara yol açacak şekilde rehberlik edememişti
daha yüksek yaşam.

Bu görev Firmstone'a bırakılmıştı. Zephyr'in çalışması değil
daha az önemli, Fadrows Ground'un yüksek performans gösterdiği el
Seçilen tohumu eken el olarak görev. Bilinçsizce ilk başta,
Firmstone, Elise'in gözlerini manzaraya açmıştı.
şimdiye kadar ayrılmamıştı. Henüz gördüğü çok az önemliydi
Ağaçlar olarak erkekler, büyük ve kurtaran gerçek kaldı, gözleri açıldı
Ve gördü.

Morrison'un gözleri de açıldı. Önce artan etkisini gördü
Firmstone ve daha sonra Elise Derneği Miss Hartwell ile. O
Elise'in, Firmstone'un etkisi ile bir
ona imkansızlık. Körü körüne çarpan zehirli bir yılan gibi
Kulüp, onu kullanan adama değil, Morrison
Firmstone'a karşı öfkesinin tam gücü.

Belki de Elise'in hiçbir karakterizasyonu kelden daha güçlü olamazdı
Henüz tamamen kendinden habersiz olduğunu ifade ediyor. Açılış
Daha geniş, daha yüksek bir yaşamın manzaraları çok emici, çok sarhoş edici
kendileri, rahatsız edici unsurun saldırısına izin vermek için
kişilik. En iyi detayları istekli emilim, onun
En ufak bir uyumsuz not algısı, Bayan Hartwell
Firmstone'u çok memnun etti.

Elise, kendiliğinden ve ikincisiyle birlikte
önceki. Firmstone'un şirketini tercih etti çünkü onunla birlikte
eşit şartlarda kendi ile tanışan bilinçsiz kişilik. Firmstone SEVDİ
Kendileri için güç ve güzellik, kişisel için Bayan Hartwell
Ona verdikleri zevk. Çocukça dikkatle gurur duydu
ki bu ona ihale edildi ve onun açık olduğu gerçeğinden dolayı
Kişilik Elise üzerinde karşılaştırıldığında sadece hafif bir izlenim bırakmıştı
Firmstone ile.

Bu öğleden sonra Elise, harcanan birkaç saatten geri dönüyordu
Falls'da Bayan Hartwell ile. Oldukça tatmin edici değildi
ikisi birden. Güneş dağın arkasına batmaya başladığında başlamışlardı
Birlikte iz, ama yürüyüş sessizdi. Bayan Hartwell'in
Hafif bir sıkıntı. Ayık ve şaşkın Elise, emildi
Henüz farklılaşmamış ve tanımlanmamış düşünceler. Ayrıldılar
mavi kazda.

Elise basamaklara döndü ve arka kapıdan girdi. Morrison
İzliyor, her ikisinden de görünmüyor. Elise'in yolunu not etti ve girerken
onunla yüzleşti. Elise onu zar zor fark etti ve gitmeye hazırlanıyordu
Üst katta. Morrison niyetini böldü ve yolunu açtı.

"Ortak insanlar için çok yüksek ton oluyorsun, değil mi?"

Elise Perforce'u duraklattı. Gözlerinde mücadele eden bir bakış vardı. O
Düşünceler, bir
anında dönüş. Sessiz kaldı. Morrison'un yüzündeki kaşları
yoğunlaştı.

"Bayan Morrison olduğunuzda, hiçbir şekilde dolaşmaya gitmeyeceksin
Yüksek tonlu patronlar ve kadın adamlar bir kereden fazla. Seni öğreneceğim. "

Elise bir kaza ile geri döndü.

"Bayan Morrison!" Kelimeleri konuşmadı, onlardan küçüldü ve
Onları kendi kendine kirlenmiş atmosferlerinde asılı bıraktı. "Beni öğren!" .
Kelimeler, düşük perdeli bir uğultu ile canlıydı,
bir elektrik dalgasının etkisi. "Sen-sen-senken; sen-ne cesarete cesaret edersin!"

Morrison kaçmadı. Cesaretli bir canavarın kör öfkesi,
gözler.

"Cesaret, sen vixen! Seni yapacağım ya da kıracağım! Çok fazla oldum
hurdalar ve deneyen bir tavuk tarafından korkmak için çok fazla toz kokuyordu
kargaya. "

Hayvan Elise'de baskındı. Fury kişileştirilmiş Morrison'da uçtu.

"Bana öğreteceksin; olur mu? Sana bir tavuk arasındaki farkı öğreteceğim
ve vahşi bir kedi. "

Mutfaktan kapı açıldı ve Madam geldi.
Elise ve Morrison arasında. Yılların bastırılmış timary aşkı
İnce yanakların üzerine alevlendi, solmuş gözlerden parladı. Yoktu
korku izi. Hafif formu onun yoğunluğu ile oldukça salladı
tutku.

"Yürü! Yürü! Yürü!" Sonuncusu bir çığlıktan biraz daha az bir sesle söylendi.
"Elise'e dokunmuyor musun. O benim. Neden gitmiyorsun?"

Titreyen elleri Morrison'u açık kapıya doğru itti. Şaşkın,
Saçma, inek, odadan kayar. Madam kapıyı kapattı. O
Elise'e döndü. Tutku gerilmişti, sadece hasta yalvarıyor
gözündeydi.

Bir sonraki an hiçbir şey görmedi. Kafası Elise'in üzerine ezildi
omuz, kıkırdayan kollar okşadı ve bağlı ve sıcak yanaklar
kendisine karşı bastırıldı. Başka bir an ve o bir
sandalye. Hayatında ilk kez Madam'ın aç kalbi beslendi.
Elise onu sevdi. Bu yeterliydi.

Batıya doğru batan güneş, karanlığın perdesini yukarı çekmişti
Graying Doğu. Ağda ve azaltma döngüleri tıklama ile ölçüldü
gergin yaylar ve sallanan sarkaçların ritmi. Ama büyüyen
Karanlık Başka Bir Güneş Yükseliyordu, Döngüleri Kalpleri Dayarak Ölçüyor
bitmeyen bir güne.




Bölüm XX

_ Nehir avından vazgeçer_


Çünkü Zephyr, kendilerini çıkaran bir balık okulu gördü
su, bu asla dikkatini onun balığın inişinden uzaklaştırmadı
bağlamıştı.

Hayatının bu ilkesi belirli bir olaya başvuruyordu. .
Nehir yakından izlenmişti; Şimdi, sonunda balığı bağlandı. .
İniş başka bir meseleydi. Yardıma ihtiyacı vardı. Bunun için gitti.

Zephyr, Bennie'nin her zamanki yemek sonrası şekerlemesini aldığını buldu.

"Julius Benjamin, on birinci saat," diye başladı.

Bennie kesintiye uğradı:

"Onbirinci Saat! Saat iki ve bahsettiğiniz zaman doğdu
Üç saat önce. Ne tür yeni bir hata sizi ısırıyor? "

Zephyr oldukça sigara yuvarladı.

"Eğitiminiz yetersiz, Julius. İncil'i tanımıyorsun ve sen
Figüratif dilin özel gücünü bilmiyorum. Senin için üzgünüm
Julius, ama başladıktan sonra göreceğim. Elimi koyduktan sonra
mecazi olarak konuşan pulluk, onbirinci saat, ama
Eğer çalışma kıyafetlerine girip girerse, sana tam vereceğim
zaman ve daha iyi ücretler. "

Bennie dik oturdu.

"Ne?" Başladı.

Zephyr'in sigarası sigara içiyordu.

"Kalın bir kafadan sondaj fikirlerini boşa harcayacak zaman yok. Vagon
hazır ve blok ve halatlar da öyle. Hadi ve bizdeyken
Yünde, Yüce'nin kaldığı yerde zekâlarınızı ele alacağım. "

Bennie'nin fikirleri Zephyr'in sözleri belirttiği kadar çamurlu değildi. O fırladı
Yatağından ve ayakkabılarına ve Zephyr'in saplamasından önce
Sigara, açık pencerenin dışına yere çarpmıştı Bennie
Zephyr'i kapıdan itiyor.

"Rakamlar asılır ve sen de. Eğer fikirlerim senin kadar kalın olsaydı
Dil, clack'i tahmin ediyorlardı, almak yerine
İkimizde kıpırdatın. "

Stableman vagonu bağladı ve hazırdı. Zephyr ve Bennie
içeri girdi. Bennie sürücüden çizgileri yakaladı ve çatlattı
Atların kulakları hakkında kırbaçlayın, izi aşağı doğru salladılar.
Şeytan Dirseği.

Zephyr, Bennie'nin acelesini hafifçe protesto etti.

"Susunu tut," diye homurdandı Bennie. "
Bu gün ofis. İyi bir adamın geri döndüğünü görmek istiyorsan
kasa ile daha iyi. "

Şeytanın dirseğine varışlarında kayıp hareket yoktu. .
Zephyr'in kasanın yerini hızlandıran gerçek gerçekler
basit. Sahnenin işgal etmesi gereken pozisyonu incelemişti
Köprü düşmeden önce, olası iniş çizgisi. Bunlardan varsayılan
Veriler Güvenliğin nehirdeki yaklaşık konumunu çıkardı ve
Çamurlu suda prodding yapmaya başladı. Sonunda tolere edilebilir bir şekilde emindi
bulmuştu. Gevşek kaya ile bir tür kanat barajı inşa ederek, dolgulu
İnce malzemelerle aralıklar, havuzun suyu kesildi
ana akıştan ve sessizleşmeye ve nispeten büyümeye başladı
temizlemek. Sonra Zephyr'in kalbi neredeyse duruyordu. Dikkatli bakarak O
kasanın bir köşesini ayırt edebilir. Daha fazla ado olmadan başladı
Bennie için.

Mücadele yakında hileli. Bir kanca ve zincir alarak Zephyr dışarı çıktı
Buzlu suya girdi ve birkaç dakika sonra, kaldırma sinyali verdi.
Güvenli, yeterince emindi. Yeni bir mücadele ile başka bir asansör
pozisyon ve kasa vagondaydı ve
başlangıç ​​noktası.

Bennie, ofise giderken önemli bir haysiyetle sertti ve
Sonuç olarak, onun içinden ıslık çalan nefesi ile sessizce sessizce
burun delikleri. Zephyr'e gelince, Bennie'nin sessizliği sadece ıslık çalmasına izin verdi veya
Ruh haline uygun göründüğü gibi gürültüsüz hareketlerden geçin. Sürücü
merakla ve konuşmak için bozuluyordu, ama vollu çabaları
Sohbette sadece ne bekleyeceği konusundaki bilgisini doğruladı. Ne zaman
Daha sonra Zephyr ve Bennie'nin bu konuda açıklamaları hakkında sorgulandı
Özellikle içindeki pent-up torrentini kesti.

"Siz arkadaşlar duymuş olabilirsiniz," diye bitirdi, "istiridye cehennem
sessiz kalmak; Ama onlar bir mavi jays sürüsü, bir ödül
onlarla karşılaştırıldığında iki kat. "

Firmstone ofisten ayrılmak için döndükçe kapı açıldı ve
İki adam girdi. Bennie Led, agresif meydan okuma her biri yayılıyor
sallan ve poz. Zephyr, sakin, dayanılmaz, kendine güvenen, baktı
Kırmızı yüzlü Hartwell ve Firmstone'un set yüzünde. Oyunu biliyordu,
Kendi elini biliyordu. Tam değeri için oynamayı amaçladı. O vardı
İlgilenen bir ortak. Yeteneğine güvendi, ama mola verirse
onun endişesi değildi.

"Varsayarak," diye başladı; "İlginç bir tartışma oluyor,
Aynı konuda bazı önemli veriler sunmak için ayrılıyorum. "

"Anahtarlarınızı kesin," diye patladı Bennie. "Daha sert acı çekecekler."

Derbazsız zephyr Bennie'ye yatıştırıcı bir göz bükdü, şapkasını hareket ettirdi
Alnından biraz daha uzağa, kollarını yavaşça Akimbo'ya yerleştirdi,
ve ağırlığını diğerine dinleyerek bir ayağı hafifletti. Oldu
etkisi değil. Zihinsel bir alışkanlığın fiziksel ifadesiydi.

"Hala daha uzakta," burada gözleri yavaşça döndü ve dayandı
Hartwell, "Dünyaya ezilen bu gerçek bazen bir dostu memnuniyetle karşılıyor
Artırın, davetsiz, yukarıda belirtilen yardımı ihale etmek için buradayım. "O
Bennie'ye döndü. "Şimdi Julius, bu sana kalmış. Eğer açarsan
Gaz kelebeği, patlama tehlikesi olmadan üflemenizi kapatabilirsiniz.
Kazan. "Başını kapıya doğru salladı.

Hartwell'in tarzı, çok fazla olan yemlenmiş bir boğa idi.
Saldırganları, ilk saldırı için kimi seçeceğini bilmiyordu. Günlerce ve
Haftalar, güçlerini ezici bir saldırı için vuruyordu
Firmstone. Düşmanının olabileceğini görmezden gelmişti.
gizliliğe rağmen yetenekli bir savunma hazırlamak. Bu bir bilge
Komşusunun serpilmesini düşünürken önce,
Defansif ve saldırgan yolların dikkatli bir şekilde açıklanması. Onun kişisel
Firmstone'a yapılan saldırı yenilgiyle karşılaşmıştı. Zihinsel yolda
Takip etti, başkalarından gizleme araçlarını bulmak için attı
Kendinden saklanamadığı. Bennie'nin yıkımı ve
Zephyr bu Fornorn Hope'a bile felaketle tehdit etti. Firmstone biliyordu
Ne geliyordu. Hartwell tahmin edemedi bile. Firmstone'u gördüğü gibi
İlk nesnesi olarak, şimdi Zephyr'i gördü. Körü körüne saldırdığı için
Firmstone, şimdi eşit derecede kör bir şarj için başını indirdi.
Yerel Zephyr.

"Zaten sen kimsin?" Kızgın öfkeyle patladı.

"Ben?" Zephyr Hartwell'e döndü ve dudaklarını alışkanlıklarından kurtardı
Pucker, gözleri bir an Hartwell'de dinleniyor. "Ah, ben çok değilim. Ben
Bin dönümlük bir çiftlikte gübre çuval değil. "Gözleri sarktı
Kayıtsızca. "Ama aynı zamanda bin dönümlük bir çiftlik değilsin."

"Bu olabilir," diye karşılık verdi Hartwell; "Ama bunu güvenli hale getiremeyecek kadar büyüküm
Yalnızca etrafta dolaşacaksın. "

Zephyr durgun bir şekilde Hartwell'e döndü.

"Öyle," diye homurdandı. "Onlarca yıldır benzer bir gerçeği keşfettim
önce ve gelecekte kullanım için koydu. Sınırlı deneyimimde bile sen
Armutların aşılanmış olduğunu gördüğüm ilk diken-apple değil. İçinde
Dostça uyarınızın tanınması, sadece bir olduğumu söylememe izin verin
bir grup içinde. "

Dört giriş tarafından başka bir nezaket alışverişi önlendi
Bennie bir olan erkekler. Girişleri bir dizi tarafından müjdelendi
çarpmalar ve homurdanmalar. Son bir yumru, son bir homurdanma ve dördü vardı
Erkekler aynı anda düzeltildi; Dört bükülmüş kol nemi süpürdü
dört terleme yüzünden.

"Hepsi bu." Bennie yardımcılarını elinin dalgası ile reddetti.
Bir sonraki hamleyi beklerken korkunç bir şekilde bastırıldı.

Sahne hafif tiyatro idi; Kasıtsız olarak, Zephyr kadar
endişeliydi, tasarlamayı isteyen Bennie tarafından tasarlandı
En heyecan verici bir doruğa. Firmstone için hoş değildi; ama
Çünkü onun yaratmasının hiçbiri değildi,
etkinlik. Sonuçta sadece insandı ve rahatsız etti ve tahriş oldu
Hartwell ona meşru bir teselli modeli verdi. Ayrıca, Zephyr
Ve Bennie onun stanch arkadaşlarıydı; kasanın toparlanması ve
En etkili anda kanıtlamak onların çalışmalarıydı. .
Onu tatsız olsa da, oyuna sokma şekli,
uygunluk fikirleri ve Firmstone,
Kişiliklerine müdahale etmeden bir sergisi.
Pasif, onurlu bir sessizliği korudu.

Hartwell'e gelince, daha az şiddet içermeyen bir şekilde açıkça saldırıya uğradı
Görünmez güçlerin çatışması onu kendi kendini gizlemeye sürdürüyordu. İle
Sahneden geri çekilme ya yanlış yapmanın açık bir itirafı anlamına geliyordu,
Ya da haksızlığa uğradığı adama adalet yapmayı reddetti.
Kalmak, kendisini Zephyr'in açık zaferine maruz bırakmaktı ve
Bennie ve Firmstone'un sessiz zaferi daha az emin değil.

Hartwell'in yansımaları Zephyr'in anahtar talebi ile kesintiye uğradı
kasaya. Firmstone onları açıklığına bırakırken bir clatter vardı
el. Hartwell kızarmış yanaklarla düzleşti. Pierre'nin Sözleri Yine
ona geldi. Sonuçta her şey bir blöf olabilir. Güvenli Güç
boş ol. İşte olası bir kaçış yolu vardı. Aynı kör ile
Başka yollara girdiği enerji, buna girdi. Eğildi
Tolerant istifa ile sandalyesine geri döndü.

"Eğer bir köstebekden bir dağ yapmak için sizi eğlendirirse
ayakta durmayı göze al. "

Bennie Hartwell'e acıma baktı. "Yüce Tanrı bunu almalı
Kötü, yoksa gözlerini açmana izin verirdi, bir kez bir kez
sırasında."

Güvenlik nihayet açıldığında ve birer tek tek donuk sarı çubuklar
Ölçeklerde yığılmış, bir
Levity gösterisi. Zephyr'in şüphesi yoktu. Kasada kimse olamazdı
nehirdeyken; Buna yemin edebilirdi. Tesliminden
Firmstone tarafından sürücü kurcalama için zaman ya da fırsat yoktu
içeriği ile. Firmstone'a gelince, tehlikede olmak için çok fazla şey vardı
Ne ses ne de böyle bir şekilde ihanete uğramış olsa da, tamamen kaygısız.
Ona yeterli olmadığını öğretecek kadar deneyime sahipti
Dürüst olun-her zaman bunu kanıtlamaya hazır olmalıdır.

Songot kontrol edildi. Firmstone sessizce Hartwell'e
Orijinal tavsiye mektubunun kopyası ve toplam rakamlarının
son tartma. Hartwell onları alaycı bir gülümsemeyle kabul etti ve koydu
Onları kayıtsız bir şekilde bir kenara.

"Şey," diye belirtti; "Söyleyebileceğim tek şey, şirket kasayı kurtardı
Söylediğim gibi zamanın taklitinde. Biz anladık ve
Bu yeterli. "Yüzünde kurnaz bir meydan okuma sırıtarak vardı.
daha fazla arayışın imkansız olduğu bir gizli girdi.

Bir zamanlar Bennie acil durum için eşitsiz hissetti. Sessizce döndü, ama
İtiraz ederek, Zephyr'e.

Zephyr için de yeni bir deneyimdi. İlk kez
Hayat kendini hızlı bir şekilde kavradığını hissetti, tamamen
alışılmış huzuruyla ilişkisiz. Yüzü kızardı. Elini hareket ettirdi
Gömleğinin koynuna sarsıcı bir şekilde, sadece sarsıcı bir şekilde boş olmak için.
Mızıka görev için kesinlikle eşit değildi. Dudakları büzüldü ve
düzeltildi. Son çare daha tatmin ediciydi. O kasıtlı olarak
Kendini kasaya oturdu ve bir sigara atmaya başladı. Onu yerleştirme
Dudakları, pantolonunun ayağı boyunca bir maç çizdi. Korumalı
Sigaraya alev uygulandı. Birkaç kasıtlı puf geldi
Sigara kaldırıldı. Çapraz bacağı onun içinden itildi
Ellerini geriye doğru eğildi. Yatıştırıcı bir duman bulutu ile
Cevabı meditatif olarak dile getirildi.

"Yüce insan yaptığında, bir yandan bir tencereye sahip olmalıydı
ve diğer tarafta aptallık ve her birini içine her boşa koydu
kafatası. İşiyle çok ilgilendi ve o kadar da düşünmemişti
Önce duyguyu yukarı. En azından, bazı kafataslarının haksız bir dozu var
Başka hiçbir şekilde açıklayamayacağım aptal. Yüce'yi suçlamıyorum;
Ellerini elinde tutmuştu ve bir şekilde ondan kurtulmak zorunda kalmıştı.
Sıçan zehiri gibi-yerinde iyi, ama sahip olmak tehlikeli
Gevşek etrafında yatıyor. Sadece karıştırmayı unuttu, hepsi bu ve biz
Bunu onun için yapmalıyım. Bu bir sorun ve kötü bir iş ve ben
Onu atladığı için onu suçlamıyorum. "




Bölüm XXI

_ Dönen kılıç


Zephyr ve Bennie ofisten ayrılırken Hartwell Firmstone'a döndüler. Orada
sadece tanımama kararlılığı içinde dışarıya verilen bir verim yoktu
yenmek.

"Kartlar senin; ama oyunu bitireceğiz."

Kelimeler konuşulmadı, ama kanıtlar vardı.

Firmstone uzun süre sessiz kaldı. Hiçbirini düşünüyordu
Hartwell ne de kendisi.

"Şey," diye sordu sonunda; "Bu küçük olay mutlu bir şekilde kapalı. Ne
Sonraki?"

Hartwell'in tarzı değişmemişti. "Burada müfettişsin. Yapma
Bana sor. O size kalmış."

Firmstone kendini bir çaba sarf etti. "Öyle mi?"

Soru onunla kendi cevabını taşıdı. Açıkça olumsuzdu
Sadece Hartwell kabul etmeyi reddetti.

"Burada başka ne için?"

Firmstone'un yüzü sıcak bir şekilde kızardı. "Neden mantıklı konuşamıyorsun?" O patladı
dışarı.

"Başka bir şey konuştuğumun farkında değilim." Hartwell sadece büyüdü
Firmstone'un görünür öfkesi ile daha katı.

"Eğer fikrin buysa, o kadar erken çıkarım." Firmstone Rose
ve kapıya başladı.

"Bir dakika bekle." Firmstone'un kararı, Hartwell tarafından büküldü
zayıflama. Bu dar pivotta geri çekilme hazırlığını çevirdi.
"Altının kaybı beni buraya getirdi. Kurtarıldı ve hayır
sorular sorulur. Bu benim işimi bitiriyor. Şimdi seninki başlıyor. Senin varken
Şirketle birlikte kalacağınıza dair güvence
Sözleşme, gitmeye hazırım. Sen ne diyorsun?"

Firmstone hızla ve noktaya kadar düşündü. Zihni yakında telafi edildi.
"Kendimi taahhüt etmeyi reddediyorum." Kapı kapandı, kapandı
daha fazla tartışma.

Röportajın ani feshi,
Hartwell. Beraberinde bir korku unsuru taşıdı. Oyunu oynamıştı
inatla, Zephyr ve Bennie'nin varlığında bariz bir meydan okuma ile;
Ayrılmaları ile sessiz bir tartışmaya güvenmişti
Firmstone. Firmstone'u dışarı çıkarmaktan başka yerleşmiş bir politikası yoktu,
Dışa dönük bir işaret olmadan onu kesinlikle taahhüt etmesini sağlayın
Veren, uçan renklerle geri çekilebilir. Şimdi gerçeği tanıdı
hokkabazlık yaptığı bıçakların daha keskin ve daha fazlası
Düşündüğünden tehlikeli, ama aynı zamanda onları içeride tutarak
Hava olabildiğince uzun, düştüklerinde en azından dönebilir
kendisinden puan. Firmstone'un ayrılması onları yuvarladı
kulakları çok düşüncesiz bir şekilde. Başka bir hamle yapmalı ve
aceleyle. Olaylar artık onun kontrolü altında bile değildi;
onu kontrol ediyorlardı ve
Hepsi onun beğenisine.

Korku unsuru, pasiften önce, şimdi yoğun olarak titriyordu
aktivite. Aklını her şeye kapattı ve ona doğru eğildi
Hissedemediği bir eylemin öngörülmesi, hemen olduğunu ve
Basılı. Kısmen Firmstone'dan, kısmen Pierre'den, net bir fikir topladı
Bir sendika organize edildiğini ve bu bilgi onu
Şimdi dünyaları hatırlamak için vereceği bir kurs.

Bu eylem, yüz veya daha fazla sendikanın katılmasından başka bir şey değildi
erkekler. Varışlarında,
hoşnutsuz ve yeni adamların yerlerine kurulması. O vardı
erkeklerin gelişinin olacağı dehşete düştüğü için kendine kıkırdadı
Yarat, ama Morrison'un acı öfkesinin düşüncesi üzerinde daha da fazlası
Ve Pierre, daha fazla ve daha aşıldıklarını fark ettiklerinde
öngörüldü. Firmstone'a bir dizi zorladığı fikri
sponsor olmayı reddettiği koşullar,
Onu sadece o kadar uzak bir olasılık olarak düşünmüyordu. O
şimdi kendisiyle ciddi bir öğüt alıyordu. Firmstone olsaydı
çok daha az anlık koşullar altında istifa etmeyi öngörmüş
Hâlâ cahil olduğu hayati olanı-Hartwell elini yavaşça çekti
Nemlendirici alnının karşısında, sonra ayağa kalktı. Neden olamamıştı
Daha önce mi düşündün? Şapkasını yakaladı ve kapısına acele etti
dış ofis. Kaybedecek bir an yoktu. O koymadan önce
Kapıya elle hareket etmeye zorladı.

"Kararlı patrona ışık teçhizatını otostop etmesini ve
ofis."

Adam odadan ayrılırken Hartwell kendini oturdu ve bir puro yaktı.
Birkaç dakika içinde teçhizat kapıdaydı ve Hartwell ortaya çıktı,
Bir çift sürüş eldiveninden yararlanıyor. Toz robunu ayarlamak
Dizlerinin üstünde, adamdan çizgileri alırken, şunları söyledi:

"Bay Firmstone benim için soruyorsa ona bir sürüş için gittiğimi söyle."

Değirmenin yanından geçerek, slaytla iz boyunca,
acele görünümü. Değirmeni gören bir virajın etrafında,
Atların kaba bir uyanışı vardı. Puro kenara atıldı, dizginler
sıkılaştı ve kırbaç hiç şüphe bırakmayacak şekilde çatladı
Atların sürücülerinin arzularına ilişkin zihinleri.

Bir saat içinde köpürme ve nefes nefese, istasyona çekildiler.
Otostoplama gerçekten gereksiz bir önlemdi, çünkü dinlenme bir şeydi
arzulanan; Ama otostoptlar ve Hartwell çirkinlere acele etti
ofis.

Operatör sandalyesine yaslanıyordu, ayakları tıklamasının yanında
Enstrüman, sakin hayallerin atmosferini parfüm eden yatıştırıcı bir boru.

"Hemen bir mesajdan kurtulmak istiyorum." Hartwell önünde duruyordu
pencere.

Operatörün sakin hayalleri,
Hartwell rahatsız.

"Çok geçsin, Vali." Yavaşça gözlerini kaldırdı ve onlara izin verdi
Hartwell'de dinlen.

"Çok geç!" Hartwell tekrarladı, şaşkın bir şekilde.

"Evet. Bir kerede durma planlanmadı." Operatör yeniden başladı
borusu ve hayalleri.

"Boşa harcayacak zamanım yok," diye çırpındı Hartwell sabırsızlıkla.

"Yine de," diye çekti adam; "Ama bana hiç zaman vermedin. Ben
Adil bir handikap umursamayın; Ama ben jay değilim. "

"Bana boş verecek misin?"

"Ah, şimdi ABD'den bahsediyorsun. Tamam. Yükselmeden
Ayağıyla pencereye doğru bir paket boşluk itti.

Hartwell bir an için aceleyle yazdı ve mesajı doğru itti.
operatör. Ayaklarını masadan alarak yavaşça öne eğildi,
Bir kalem aldı ve kelimeleri kontrol etmeye başladı.

     John Haskins, Leadville, Colorado.

     İstediğim adamları gönderme. Mektupla açıklayacak.

     Arthur Hartwell.

"Madende sessiz mi?" Operatör durdu, bakarak
Hartwell.

Hartwell sabırsızlığını kısıtlayamadı.

"Ben Rainbow Company genel müdürü Bay Hartwell.
İşinize katılın ve işlerimi yalnız mı bırakıyorsunuz? "

"Tanıştığımıza memnun oldum Bay Hartwell. Benim adım Jake Studley, ajan
R. G. S. Ayda elli dolar alıyorum ve kimseye lanet vermiyorum. "
Enstrümanından önce kağıtları temizlemeye başladı ve davulladı
onun çağrısı. Çağrı cevaplandı ve mesaj gönderildi. Operatör
kağıt ve bir dosyaya itin.

Hartwell'in yüzü çelişkili duygular gösterdi. Zorlamak istedi
insani harekete geçiren; Ama kendi davası acil oldu. O çekti
Cebi bir rulo fatura. On dolarlık bir not seçerek itti
borusunu dolduran operatöre doğru.

"Bu mesajın hemen Haskins'e ulaşmasını istiyorum ve bir
cevap."

Operatör, faturayı bir eliyle cebine itti,
Diğer bir çağrıya başladı. Bir duraklama vardı, sonra bir dizi tıklama
bunlar kesildi ve başka bir mesaj gönderildi. Adam onu ​​kapattı
Enstrüman ve bilerek Hartwell'de göz kırptı.

"Kendi hesabımdaki hatta biraz elektrik çarptım.
Onları G. M. içeri girdi ve bu mesajın kambur olduğunu emretti. Bana kalmış
G. M.'nin burada ne olduğunu açıklamak için. "

Hartwell platformda dışarı çıktı ve huzursuzca yukarı ve aşağı doğru ilerledi. İçinde
Yaklaşık bir saat yine pencereye yaklaştı.

"Bir cevap beklemem ne kadar süredir?"

"Söyleyemem. Bu onların erkeğini bulmaya bağlı. Bir
Onlara kıpırdatın, tamam. Onları çok geçmeden tekrar karıştıracağım.
Yehosaphat! Şimdi aramam var! "Aceleyle cevapladı, sonra okudu, söz
Word ile, tıklandığı gibi mesaj.

     Arthur Hartwell, Rainbow, Colorado.

     Mesaj alındı. Çok geç. Erkekler dün gece özel kaldı.

     John Haskins.

Hartwell başka bir boşluk yakaladı.

     John Haskins, Leadville, Colorado.

     Erkekleri başarısız olmadan hatırlayın. Zamanına değer vereceğim.

     Arthur Hartwell.

Başka bir yorgun bekleme vardı. Sonunda operatör ofisinden geldi.

"Üzgünüm Bay Hartwell, ama Leadville Haskins'in trene gittiğini söylüyor
İlk Sevkıyat Gönderme. Salt Lake için bileti olduğunu söylüyor. "

"Bu özel ne zaman burada olacak?" Hartwell'in sesi
kendisi.

"Yaklaşık altı burada olmalı. Şimdi üç."

"Durdurmanın bir yolu yok mu?"

"Şimdi değil. Haskins onu kiraladı. Onu çağırabilecek tek kişi o,
Ve gitti. "

Hartwell'in yüzü solgun ve haggard idi. Yine yukarı ve aşağı ilerlemeye başladı,
İmkansızı yapmanın bir yolunu bulmak için boşuna çalışmak. Gerçeği
geçici olarak, kararlı bir şekilde yüzünü yapılması gereken erkeksi şeye karşı koymuştu,
Sadece her fırsatta ona karşı karşıya olan aynı alternatifi bulmak için, daha uğursuz
Ve her zamankinden daha zor, ona hiçbir şey öğretmedi. Operatör onu izledi
defalarca geçti. Kendine güvenen bağımsızlığı,
Yer sorunlu adam için sade bir sempati yetiştiriyordu. Hartwell olarak
Onu tekrar geçti:

"Söyle, Vali, madendeki o iş hakkında bir şeyler biliyorum ve
Endişelenmenize bağlı değil. Oradaki yaşlı adamın bir mantar var. Onlar
Ona tamam. O sadece o kalabalığın bir düşüşünü alacak
Onları saklar için yapın. "

Hartwell durakladı, konuşmacıya uzak baktı. Aktif değildi
Onun bilincinde, sözlerinin neredeyse hiç olmadığı. Operatör, anlamayan,
Daha fazla güvence ile devam etti.

"Jack Haskins'i biliyorum. Bu ilk kez çağrılmadı
Bu tür bir rakette yardım edin, bahse girerim! Sana bir çete gönderdi
'Yemekten ziyade savaş. Tek yapman gereken 'hasta' demek ve
Sonra geri dön ve kürk sineğini gör. "

Hartwell tek kelime etmeden döndü ve teçhizatına gitti. İçeri girdi ve
değirmen için doğrudan sürdü. Zihni yine uyduruldu. Bu sefer
doğru yapıldı. Sadece-sterlinler boşuna izin vermedi.

Uzaklaştıkça, Miner'in kıyafetinde bakan bir adamı fark etmedi
Keskin bir şekilde ve yoluna devam etti. Operatör hala platformdaydı
Adam dururken. Büyük bir memnuniyet elde ediyordu
Cebinde okşadığı yeni faturayı çatlatıyor. Yeni fatura
Yakında bir refakatçiye sahip olurdu, sessiz kalsaydı, ama bu
Bilmiyorum.

Madenciye bakarak, hayırsever bir şekilde şunları söyledi:

"Sorun kokuyor ve dışarı çekiyor, ha?"

"Ne demek istiyorsun?" Yeni gelen aptalca baktı.

"Sadece bu. Daha önce Jack Haskins'in çetesine karşı koştuğunuzu düşünüyorum.
Ve ikinci bir tur için özlem duymuyor. "

"Jack Haskins'in çetesi geliyor mu?" Adamın tarzında bir heves vardı
operatör yanlış anladı.

"İşte bu ve yüzlerce güçlü."

Adam döndü.

"Teşekkürler, Pard. Sanırım geri dönüp çocuklara söyleyeceğim. Belki de isterler
Git için de bir şans; Sonra tekrar olmayabilirler.
Açık ağızlı operatörde topuğunu açtı ve hızlı yürüdü
uzak. O da değirmene yöneldi.

Operatörün çenesi bir an spazmodik olarak çalıştı.

"Tavuk tüyleri ve kokarca yağı! Eğer bir casus değilse, onu yiyeceğim. Oh,
Tanrım! Old Firmstone ve Jack Haskins'in çetesi maviye sıraya girdi
Kaz kalabalığı! Jake, oğlum, beni dinle. Eğer başka bir iş bulabilirsin
bunu kaybetmek; Ama yarın hayatınızın görüşünü göreceksiniz. "




Bölüm XXII

_Good Niyetleri_


İstasyondan dönen Hartwell, gelene kadar hızla sürdü
neredeyse düz mesa'nın üzerinde yükselen dağın ayağı. O zaman bile o
yorgun ekibini onunla uyumlu bir şekilde bir hıza çağırmaya çalıştı.
endişe; Ancak dik notlar ve nadiren hava daha fazla itiraz etti
Yorgun hayvanlara, kullandığı batma kirpikinden daha güçlü.
Tamamen üflendikçe, dik bir sınıfın tepesinde dinlendiler,
Hartwell, yavaşça yükselen üç erkeğin varlığının farkına vardı.
Takım durdu. İkisi atların kafalarının yanında duruyordu, üçüncüsü
vagonun yanında durakladı.

"Howdy!" Bir sırıtışla selamladı.

"Ne istiyorsun?" Meydana gelen tek şey bir bekletme idi
Hartwell.

"Sadece biraz sosyal bir konuşma. Acele etmiyor musun?" Sırıtış
genişledi.

"Ben." Hartwell kırbaçına ulaştı.

"Bunların hiçbiri!" Sırıtış öldü. İki adamın her biri sıkı bir el koydu
Köprüler.

"Bana bunun ne anlama geldiğini söyleyecek misin?" Hartwell'de bir quaver yoktu
Ses, gözlerinde korku izi yok.

"By-by. Sadece bekle. Bir silahın var mı?"

"Hayır; yapmadım."

"Bir beyefendiye itiraz etmekten hoşlanmıyorum; ama güvende olmak daha iyidir.
Ellerini koy. "

Hartwell talebe uydu. Adam ellerini hızla geçti
Hartwell'in cesedinin üzerinde, sonra döndü.

"Tamam," dedi, sonra kendini oturdu ve borusunu doldurmaya başladı.

"Ne kadar beklemem bekleniyor?" Hartwell'in tonu alaycıydı.

"Üzgünüm sana söyleyemem. Sadece bağlı. Ne zaman haber vereceğim."

Hartwell'in tümüyle kıramayacağı sessizliğe nüksetti.
sabırsız sorular veya açık tehditleri. Adamlar atların kafalarını bıraktı
ve kendilerini yola oturttılar. Hartwell'e yapmak için meydana geldi
Özgürlük için çizgi, ama her insanda bir kartuş kemeri vardı ve
Hazır silahlı kılıflar.

Derin kanonda alacakaranlık sadece karanlığa yol açıyordu.
yukarıdaki açık gökyüzü şeridi ve bir bant sarı tarafından kontrol edilir
sallanan yeşillikte lambent dilleri ile yanan ışık
Doğu uçurumunu aştı. Gevezelik sincapları ve azarlama magpies
uzun zamandan beri çekimlerini bırakmıştı; Başka sesler olsaydı
Gece ile geldi, şikayetçi nehir tarafından aşıldı
Saçlayan kayalar arasında korkmak için gündüz ne de gece durdu
yatak. Bir düdük çalan karanlığı delen bir ışık şaftı gibi,
mesafe ile yumuşak. Vagonun yakınındaki adam konuştu.

"Bu bir özel. Hell's Jack'in neresinde?"

"Güvertede." Dördüncü bir adam durdu. Durakladı, sildi
yüzünden terleme. "Geliyorlar, yüz güçlü. Jakey
öksürdü ve bir kuruşa mal olmadı. "Güldü." Jack
Haskins'in kalabalığı da. "

Vagonun adamı Hartwell'e hitap etti.

"Sana şimdi söyleyebilirim. Bu bir gece beklemesi. Lively'i dışarı fırlat. Daha iyi
Varsa battaniyelerinizi alın. Daha önce havalı olmakla yükümlü
Sabah burada. Dağda daha sıcak olacak, ama daha iyisin
Burada kal. "

Hartwell karışmadı.

"Şimdi seninle, canlı. Boşa harcayacak zamanımız yok."

Hartwell itaat etti. Adam vagonun içine fırladı ve
battaniyeler, çizgileri topladı.

"Hadi çocuklar." Arkadaşına dönerek, "Onunla kalıyorsun,
Jack. Topuklu değil; Ama onu bırakma. "Hartwell Direct'e,
"Kaçmaya çalışma. Özel hakkında mesajınızı vereceğiz."

Arkadaşları zaten vagondaydı ve patikaya başladılar.

Jack suçlamasına döndü.

"Şimdi, eğer iyi bir çocuk olacaksan ve beni al, yarın seni alacağım
sirk. "




Bölüm XXIII

_An beklenmedik işe alım_


Batı'daki erkeklerin çoğunluğu gibi, Jake Studley de
Bütün erkekler eşittir ve birinin çıkarlarının endişeleri
Tümü. Diğer iklimlerde ne düşünüleceğine sivil bir cevap
Eşitlerin belirgin bir shibbolethiydi.
kardeşlik. Hartwell'in tarzı Jakey tarafından bir
Ortodoks koduna sapkınlığın beyanı ve aklına davet
Kodun gerektirdiği görgü kuralları ihlali olarak kendi işi. Jakey
bunun üzerine bir inancın savunucusunun görevlerini üstlendi ve
Eylem için hazırlanmış, düşmanın hemen üzerine taşındı. Saldırı
beklenmedik olanı geliştirdi. Hartwell'in faturası, çaresizlik içinde ihale edilen
hatayla kabul edildi, rüşvet olarak değil, bir özür olarak. Jakey geliyordu
"ateş etmeyi durdur" ve onun saldırısını çağırdı
kuvvetler. Tuz almıştı, bundan böyle Hartwell'in arkadaşıydı ve
arkadaşlarının arkadaşı.

Jakey ne kendini ne de hayatını ciddiye aldı. O istasyon ajanıydı,
Rainbow Station'da yük ajanı, ekspres ajanı ve telgraf operatörü,
R. G. S. ve çeşitli görevlerini övgüye değer bir hızlılıkla gerçekleştirdi,
Daha umut verici bir şey dikkatini çekmediğinde. Şimdi "daha fazla
vaat eden "görünürdü. Şirketin reddedilmesinde hiçbir sıkıntısı yoktu
uyarı vermeden çalışanlar ve Jakey
bir an için başkalarına yapmaktan ne yapacaklarını kısıtladı
Eğer fırsat ortaya çıkarsa.

Jakey, dünyanın ona yaşadığını iddia etmedi, ama düşündü
istenen şeylerin iyi bir mağazasına sahip olduğunu ve bunların
Onları almayı seçenler için güvende tutuldu. "Kırılmış" olmadı
Appal, ne de bir iş kaybı onu titremeyle dolduruyor. Demiryolu
Bütün itme değil ve elektrik suyunu pompalamazsa
Eşit gayretle bir yönlendirme veya ipi kullanın. Şimdi en çok
Dünyanın güven içinde tuttuğu arzu edilen şey,
Gökkuşağı. Buna göre R. G. S. yetkililerine bir
Rainbow İstasyonu'nda boşluk. Söz konusu yetkililer, uzun zamandır alışkın olmak
Jakey'in damgasının adamları, sadece "Kahretsin!" Ve hemen bağlanmış
Boş almak için başka bir adam göndermek için en yakın kavşak noktası
konum.

Jakey, Firmstone'a hayran kaldı ve bu hayranlık onu önceden hazırladı
Firmstone'un lehine. Önyargı hiçbir şekilde sabit değildi ve
Dürüstü ve Hartwell kendini şüpheli sapkınlıktan temizlememişti,
Şimdi içinde çıra, aynı gayreti maviye ödünç verirdi
Gökkuşağı yerine kaz.

Açılış dövüşünün ilk turunda tanıdığı şeyde Jakey
mavi kazın gol attığını fark etti. Ancak, özel çekmeden önce
İçinde hazırdı ve bu sefer hareketinden emindi.

"Asil kırmızı adamın büyük ruhu ile," Jakey,
süslü dilde uzak dağlar; "Ne tür alçak bir kuş
Sen, bir kaz ve mavi bir tane tarafından toplanacak mısın? "Jakey
durakladı, madencinin geri çekilen figürüne ciddiyetle bakıyor. Daha sonra,
Yumruğunu adamın sırtına sallayarak, "Buraya bak,
Kapitalist baskı, sana göstereceğim! Kendini kandırmayın! Uçlu
Ben Grand Ha-ha; Sen mi? Sadece beni dinliyorsun! '
eski ineğe sağım, baldırlarından birkaç damla ovaladın
burun. Bu, göstermeye devam edeceğim. "

Jakey'nin sadakati tereddüt, pasif ve kişiliksizdi. Şimdi onun
Kişisel sempatiler askere alındı, çünkü kendi kendini hakemlik yolunda
Gökkuşağının zaferi sayesinde.

Özel bir duruşa gelmeden önce animasyonlu kargo
in. Yünlü gömlekleri pantolonlara kuşatılmış ceketsiz erkekler,
ağır yükleri ve kartuşları ile sarkan kemerler, her erkek
Bir rulo battaniye ve birçoğu karabina ile de ifade etti
madencinin seçiminin yolunun
yanan toz ile temizlendi.

Jakey, gürültülü kalabalığın içinden geçerek,
Kıtan şef teslimiyetli şefkatli, sonra karıştı
gelecekteki ortaklarıyla. Bilgi olarak komik bir karşılama ile karşılaştı
İnsandan onlarla birlikte olduğu insana yayıldı. Pratik ifadesi
yüzüne açılmamış şişelerin itilmesi eşlik etti ve
Bir arkadaşlık taahhüdü olarak "doyurucu içmesi" gerekir. Jakey
Onları bir kenara salladı.

"Onları koy, çocuklar, onları koy. Onları burada değil, faydası yok.
Çok kısa menziller ve yanlış bir şekilde çekiyorlar. "

Lider, Jakey'nin etrafındaki kalabalığın içinden geçti.

"Bu doğru, çocuklar. Şimdi çeteye yakın. Gökkuşağı nerede
iz?"

Ayrıntılı figürlerle, saygısız sıfatlarla noktalanan Jakey
izi ve onu almaya karşı nedenlerini belirtti.

"Kokarca bir kafaya savaşmak iyi bir ilaç," diye bitirdi; "Ama ne zaman
Bir kokarca, bir çakal ve bir çiğnen
Cilt, ihtiyatlı olmak istiyorsun. Morrison bir kokarca, Pierre bir çakal,
Ve gerisi grizzlies ve kendinizi sadece kandırmak istemiyorsun
Çünkü canavarın derisi kürk yerine tüy yetiştirir. "

Lider dikkatle dinledi ve Jakey'in kalın kabuğundan
Figürler, iyi olgunlaşmış gerçeğin sert tanelerini çıkardı. Jakey koydu
Mavi Kaz elçisinin sahip olduğu şekilde küçük bir vurgu
bilgilerini kazandı. Bunun için kişisel nedenleri vardı, ama gerçeği
Bilgilerin yeterli olduğu.

Adamlar savaşın devam ettiğini fark ettiklerinde sessizleşti ve
Düşmanın ülkesindeydiler. Jakey'nin rehberliğinde
Pisti kaldırdı, dikey bir uçurum olarak görünen şeye döndü,
ve bodur kayalar üzerinde yavaş ve acı verici bir şekilde, bodur ve acı verici
Evergreens ve sonunda mesa'nın yuvarlanma yüzeyinde duruyordu
üstünde. Buradan, yol daha az engellendi. Gece yarısına yakındı
Değirmenin donuk kükremesi hedeflerinin yakınlığını açıkladığında. Gibi
sessizce kıvrımlı izi takip ettikleri gibi, her biri sessizce
kendini battaniyesine sardı ve uyumak için uzandı.




Bölüm XXIV

_ Kendi başına toplanma_


Firmstone'un Hartwell'in hareketini bilmesi, bu da bir
acil ve kesin kriz, eylemleri boyunca şekillendirilmiş olurdu
farklı çizgiler.

Ama bu bilgiyi körü körüne verebilen tek kişi
Verme gücünün ötesinde olana kadar. Mill'de Firmstone bir
Luna'da değişime karar verdi. Foreman görünüm ve harekette somurtkan. O
Firmstone'un sorularını neredeyse küstahça cevapladı, ancak açık değil
meydan okuma. Cesareti, onun somurtkanına tam ses vermeye eşit değildi
nefret. Firmstone, adamın davranışına küçük bir kulak verdi, düşünerek
Sadece geçen bir ruh hali. Değirmenin kapsamlı bir incelemesinden sonra,
ofise döndü.

"Bay Hartwell dedi ki, eğer sorarsan, sana söyleyeceğimi söyledi
bir sürüş için gitmişti. "Adam, Firmstone'dan önce görevini bekledi
sordu.

"Çok iyi," diye yanıtladı Firmstone, ofise girerken.

Uzun süre masasında kendini meşgul etti. Geceye doğru sipariş etti
atı eyerlenecek. Madene gitmeye karar vermişti. O vardı
yetkisini zorlamak için güçlü bir elle hareket etmeye karar verdi
asi, sanki sorgulanmamış gibi, sanki kendisi yokmuş gibi
sürdürülüp sürdürülmeyeceğine dair soru. Hartwell bunu reddetti
pozisyonunu belirtin; Konuşmasaydı, onu harekete geçirmeye zorlardı. Onun
Kurs olayları karar verdikten sonra; Ancak yarı yönlü önlemler artık değildi
tolere edilecek.

Şelalelerden geçerken Zephyr ile tanıştı. Zephyr
ilk konuşan.

"Bir hava durumu hilesi," diye belirtti, "
hak etmediği karakter. Sadece tarafsız bir ilgi öder
bir esinti veya bir kasırga. Aslında, giden her şey için yaşıyor
rüzgar hattında. Hava durumu hacmini ve bir adama geniş bir şekilde uyanık diyoruz
Aynı şeyi yapıyor. "Firmstone'a sorgulayarak durdu.

Firmstone, alegorik bir ruh hali dışında bir şey içerisindeydi, ancak bunu biliyordu
Zephyr'in iletişim kurması için bir şeyleri vardı ve bu yüzden herhangi bir
hissetmiş olabileceği sabırsızlığın tezahürü.

"Kuyu?" cevap verdi.

"Söyle, Goggles"-Zephyr alegorisine devam etti-"Çalıştım
hava koşulları. Onlardan biri kararsız fikirli olduğunda
Inanimates, dört kardinal noktanın etrafında sarsılıyor ve
Arada ne var, sadece bir ön plana çıkan burunlara cevap veriyor
Pull-up ve gelip siklon. Bu yüzden yukarı ve aşağı sallanıyorum
Uzun süredir kayıp kardeşini arayan bir karınca. Yolda bir siklon var
Goggles, ve yakında her yerde ortaya çıkacak. "

"Sanırım haklısın Zephyr." Firmstone dizginlerini topladı,
Yoluna devam etmek için hazırlık, ancak Zephyr gözaltına alınan bir el koydu
at boynu.

Kolayca acele etmek Zephyr'de değildi. Onun dalgalı omuzları
acil konuşma için bir gereklilik olduğunu belirtti. Kelimeler, cızırtılı
Kapalı dudaklar arasında bir uzlaşma vardı.

"Birçok hava koşulundan daha fazla anlamınız var ve
çakıl tren. "Zephyr'in yüzü seğirmeye başladı." Bekle! "Kelime geldi
patlayıcı bir şekilde; Gözaltına alınan el, dizginleri sıkıca kavradı. "Söylemek,
Gözlükler, yanlış ölmüştüm. Duyuyor musun? Elise hakkında. Hatır mısın? -Den
Şeytanın dirseği. Pierre'nin kızı değil. O kadar bir bayan
sen Durdurun! Dinlemek! Bir kasırganın anlamı yok. Çekecek
Meşe kadar hızlı bir ot. Geliyor. Tanrı ve benim sevgisi için
Özellikle, çekilirsem, ona dikkat edin! Evet deyin ve devam et.
Benimle kandırma! Bir içki almak için bir varil su yutacaksın
viski."

Firmstone sadece elini uzattı. Zephyr bir an için aldı
Sonra bir kenara fırladı. Sonraki an patikadan geçiyordu.
Firmstone, mızıka tizinin sarsıcı sazlıklarının gerginliğini duydu
Zaferle, ara sıra ve daha yüksek notalara dalma adımı olarak nüfuz etti
Dudaklarından daha güçlü bir nefes aldı.

Madende, Firmstone çalışmasını onun için kesti. Dar
Maden biniş evinin platformu olan ustabaşı,
Cap başının üstüne, elleri cebine kadar itti. Bir
Kafaya sadece küçümseyen gülümsemeyi yoğunlaştıran küstah duruş
dudaklar. Firmstone'un bir düzine veya daha fazlası ile çevriliydi
Sorun üreticileri olarak işaretlenmişti.

"Peki, burada ne için cehennemde? .
Foreman, kaba hor görmenin her ifadesini oyuna çağırdı.
emretmek.

"Bu benim için değil. Ofise git ve zamanınızı çıkaracağım."

Foreman hareket etmedi.

Firmstone ilerledikçe tehdit edici bir jest yapmadı. Ustabaşı gözleri
Tedıllı, arkasında boşluklar, sonra Firmstone olarak döndü
sipariş edildi.

Ofiste Firmstone, bir zaman kontrolü yazdı ve bunu
Adam.

"Şimdi toplan ve tepeden aşağı in."

Dışarıda daha yakın ve daha belirgin olan uyumsuz çığlıklar vardı.
Foreman dışarı çıkmak için kapıyı açarken, meydan okuyan bir sırıttı,
ama sözleri,
Platform ve yemek odasından ante odası. Firmstone kapalı ve
Ofis kapısını arkasından kilitledi. Bir anda çevreliydi
Gesticating, bağıran erkekler kalabalığı. Yayılan bir baskı vardı
erkekler, erkekler ortasındaki bir açılış halkasından geri itilirken
oda. Kan lekeli yüzü olan bir adam yükseldi, sadece tekrar fırlatılacak
Çarpıcı bir darbe ile zemin. Firmstone yüzüğe girdi.

"Burada kavga yok."

Adam gözlerini düşürdü.

"Ben hiçbir kabukla çağrılmayacağım."

"Kavga etmek istiyorsan, şirketin gerekçelerinden inin!" Firmstone taşındı
aralarında.

"Zamanımı istiyorum." Adamın gözleri hala mahzendi.

"Anlayacaksın."

Yüzük tekrar kapandı.

"Bırak mıyız?"

"Bütün itme ateş edildi mi?"

Gömme, kırmızı yüzlü bir adam öne doğru ilerledi.

"Söyle, Bay Firmstone! Hata yapma. Bu sen değilsin. Sen
Gömlek yakama bakan en beyaz patron. Öyle. Bu
Oğlanların hepsi ne diyor. Sadece şirketten çekip git
biz. Sizi bir yangın snortinginin arkasındaki zafere götüreceğiz
timsah."

Firmstone adama dikkat etmedi. O uçtan uca gitti
oda. Erkekler öne doğru yol verdiler, sadece arkaya yaklaştılar. Vardı
Sessiz sessizlik.

"Kapatma yok. İş isteyen herhangi bir adam buna sahip olabilir ve alınabilir
bakımı. Bırakmak isteyen herhangi biri, şimdi zamanınız için gel! "

Firmstone tekrar ofise döndüğünde,
Nazik gözlü kalın setli bir adamın ilk kez, şimdi çelik-sert,
Her hareketini takip etti. Gece vardiyası patronuydu.

"Benimle misin?"

"Bahse girerim ve çok daha fazlası."

"Onları tutun. Bırakmak isteyen adamları tek tek gönderin. Nasıl
dergi hakkında? "

"Pekala. İki adam ve dört silah. Cehennem donana kadar seninleyler,
Ve sonra paten yapacaklar. "

Son adam zamanını çağırmadan önce gece yarısıydı. Firmstone koydu
kaleminden aşağı.

"Bir ustabaşı utangaçım. İşi alacak mısın?" Firmstone hitap etti
Vardiyalı patron.

"Evet, sen daha iyisini yapana kadar."

"Tamam. Geceye kadar oldukça canlı hareket etsen iyi olur. Kalacağım
Sabaha kadar ofiste. "

Adam ofisten ayrıldı. Olanmadan çok önce gitmemişti
Ofis kapısında çekingen vuruş.

"Gel," dedi Firmstone.

Kapı tereddütle açıldı ve iki adam girdi. İle durdular
alçaltılmış gözler, kapaklarını elden elden kaydırarak ve garip bir şekilde
Ayaktan ayağa dengeleme.

"Kuyu?" Firmstone keskin bir şekilde konuştu.

"Ben ve eşim işimizi geri istiyoruz."

"Roner'i görmen gerekecek. Şimdi ustabaşı."

"Nerede?"

"Madende."

"Ranzalarımızı sabaha kadar alabilir miyiz efendim?"

"Evet."

Adamlar ofisten ayrıldı. Dışarıda, tarzları değişti. Dirsekler
Birbirlerinin kaburgalarını rendelendi. Karanlık onların göz kırpmalarını sakladı.

Firmstone üzücü bir hata yapmıştı. Her şeyi bilen değildi. Adamlar biliyordu
Ne yapmadı. Mavi Kaz'a düşmüşlerdi ve geri dönmüşlerdi
bir görevle.




Bölüm XXV

_A bölünmüş ev_


Mavi Kaz'daki küçük oyunda Elise bilgi ediniyordu
İşlerin ilerlemesinin her günü, ancak sabırsızlığa rağmen,
Şüpheye rağmen, hiçbir şey görmemişti, görünen hiçbir şey duymadı
kendi adına acil eylem talep edin. Kararını vermişti
Kriz yaklaşıyordu. Ayrıca kiminle yayınlayacağını da belirlemişti
onun partisinde.

Hartwell'in ekibi Blue Goose'a çekildiğinde geç kaldı. Bir kalabalık
Heyecanlı adamlar onu kuşattı, ama şoför ve arkadaşları hayır
Vagondan fırlarken yüksek sesleri yanıtlayın ve
kapı. Morrison onları ilk durduran kişiydi. Sürücü bir
Yemin dizisi.

"Öyle. Jack Haskins'in çetesi geliyor. Hartwell herkese bakılıyor
Sağ. Kalabalığı kanondan geçmeye çalışırsa,
Yüz ortaya çıktı, yarın. "Kaba bir gülüşle sona erdi.

Morrison sürücü bitene kadar dinledi. Sonra doğru döndü
Pierre. Pierre, Elise'i saklayarak oyukun hemen önünde duruyordu
Morrison'dan. Morrison ilerledi, yumruğunu salladı.

"Şimdi anladın, düzeltin. Ne yapacaksın? Sana söyledim
Geliyorlardı ve bunun için düzelttim. "

Pierre elleriyle ceplerinde durdu. Eski yağlı gülümseme vardı
yüzünde, ama gözleri tehlikeliydi. Morrison onları gözlemlemedi. "Neden konuşmuyorsun? Sen arıyorsun." Morrison omzunun üzerine baktı
Sessiz kalabalıkta. "Boğazında bir kurbağa var! Sonuncusu
Yutulmuş aşağı inmedi. "

Morrison ölüme çok yakındı. Kalabalığın aceleyle olduğunu fark etti ve
Pierre'nin tabancasının namlusuna bakmak için zamana döndü. Ayrılık
Kalabalık açıklandı.

Pierre'nin dişleri arasındadır. Pırıltılı gösterdiler
Beyaz siyah bıyığı altında. Sadece parlak ışık noktaları onu
dar kapakları arasındaki gözler. Hala tabancasını tutuyor
Nokta boş, başparmak ve parmakla çekiç kaldırdı ve indirdi. .
Keskin, hatta Morrison'un sinirlerini elektrik çarpması gibi tıklattı. Oldu
Bu ölümle bu oynamaya katlanmak için insanda değil. Sürpriz yer verdi
korku ve bu da ölümcül acı çekiyor. Yüzü soluklaştı. Büyük Damlalar
Alnında göze çarpıyordu, toplandı ve yüzünden aşağı aktı. O
Hareket etmekten korkuyordu, ama titredi. Bacakları onun altında sallandı. Vardı
Son sendeleme, ama dehşete kapılmış gözleri Pierre'in yüzünü asla terk etmedi. İle
Ürkütücü inilti, yere çaresiz battı. Pierre'nin Gülümsemesi
korkunç bir şekilde genişledi. Silahını indirdi ve bir kenara dönerek itti
cebinde.

Morrison bin ölüm ölmüştü. Eğer yaşasaydı bin ölecekti
Daha. Bu Pierre biliyordu. Bu nedenle ve diğerleri çekim yapmadı.
Pierre başka şeyler de biliyordu. Morrison ona dikkat etmeyi reddetmişti
kelimeler. Kendi yoluna gitmişti. Pierre'yi daha önce ışığa çıkarmıştı
erkekler. Sonunda, Pierre'i yüzüne alay etmek için cesaret kazanmıştı
zayıflamak, onu Elise'i bir aracı olarak kullanmakla suçlamıştı
Kendini gökkuşağı kalabalığıyla uğraşıyor. Pierre almanın üstünde değildi
son çare olarak bir insan hayatı; Ama o zaman bile bunu açıkça görmeli
Kazanç riski gerektirdi. Morrison tartılmış ve geçmişti.
Ölü bir Morrison bölünmüş bir takip anlamına geliyordu. Yaşayan bir Morrison, inek ve
Hepsinden önce dövüldü ve utandı, Pierre için öldü. Bu Pierre'nin
akıl yürütme ve haklıydı. İlk adım atılmıştı. Sonraki
Almamalıdı; Ancak bu gerçek Pierre'nin mantığını geçersiz kılmadı. Verilen
Zaman, Pierre Morrison'un dövüleceğini, itibarını vereceğini biliyordu, ne yapacağını
istemek.

Luna düşmüş Morrison'a ayağa yardım etti. Morrison ilk şey
Pierre'nin özel ofise doğru yürümesi fark edildi. Luna yine
Morrison'a bir bardak brendi ile yaklaştı.

"Bunu aşağı çek. Tanrım! Bu bir sinir-çarşı oldu! Seni suçlamıyorum
Altına gidiyor. "

Morrison likörü yudumladı. Solgunluk öldü ve sıcak
Flush yüzünü monte etti.

"Ben de yerleştim.
Tamamlandı."

Kalabalık, uluyan erkeklerin bir sürüsü ile tanışmak için kapıya yükselmişti.
Sadece madden in. Luna ile üç ya da dördü kaldı
Morrison. Sesi boğuk ve kırıldı.

"Bizi attı. Görüyorsun? Yalnız oynamak bize kaldı.
Seninle birlikte olduğunu yüzüne koy, ama sana karşı oynuyor.
Şimdi bizi durduramıyor. Çok ileri gitti. İlk römorkör geliyor
Yarın. Kazanacağız, eller aşağı. Önce gökkuşağı, sonra Pierre. "
Bir dizi küfürle sona erdi.

Luna, Morrison'un kırık konusunu aldı.

"Kanonda tüfekleri olan elli adam var. Hartwell'in çetesi asla
geçin. Oğlanlar görünürde ateş edecekler. "

"Firmstone nerede?" Morrison'un yüzü kıvrıldı.

"Madene kadar. İşine giriyor." Luna ona baktı
Madencilerin kalabalığında omuz.

"Bu öyle. Ustabaşı kovuldu. Ben de öyle. Patron olarak ölecek." .
Bir zaman kontrolü düzenlerken adam sırıttı.

"Zaten ölecek." Morrison'ın çeneleri seti. "Eminsin ki
bana ait?"

"Dead Emin. İşini geceye kesti. Bir sürü uyuz tutuldu.
Gece patronunu Foreman'a koydu. "Adam tekrar sırıttı.

Morrison omzuna bir el koydu.

"Oyunsun mısın?"

"Bahse girerim!"

"Gece mayınlarına geri dön ----"

"Ve buradaki tüm eğlenceyi özlüyor musun?" Adam kesintiye uğradı. Morrison'un eli daha fazla omzuna dayanıyordu.

"Flip olma. Orada kendinizle eğlenin. Supe duyacak
Raket burada erken. Yardım etmek için uyuzlarıyla başlayacak.
İki adam orada tahmin etmeye devam edecek bir raket başlatabilir. Eğer öyleyse
Başladı onu geri getirecek. Eğer yapmazsa hiç başlamayacak. "

"Örneğin ne tür bir raket?"

Morrison sabırsızca ayağına sallandı.

"Bir veya iki kutuyu tozun altında bırakmanın meselesi nedir?
tramvay?"

"Hiçbir şey. Bu bizim işimiz mi?"

"Evet. Ve bunun bittiğini görün."

"Bu benim. Hadi, Joe. Önce bir içki içelim."

Bu ikisi, Firmstone'un geri aldığı cezalardı.

Daha fazla sayıda adam yaldızlı çubuğun etrafında kalabalıktı,
Sendikanın başarısına ve uyuzlara ölüm ve ölümün başarısına ve
Şirketler. Birkaç, daha ayık fikirli, ama hiçbiri daha az kararlı,
Morrison etrafında toplandı. Onlar, bağlı olduğu liderlerdi
Emirlerinin yerine getirilmesi veya onlardan bağımsız olarak hareket etmek için
Kendi girişimlerinde, vesileyle talep edebileceği gibi. Mantık Fiendish ile
Kurnazında, onlara organize etme hakkına dikkat çekti,
Pasifik niyetlerine sadece haklarını savunmak için vurgu ve
Bunu büyüttükten sonra, Hartwell'in Fatal'ın tam oyununu getirdi
hata.

"Görüyorsun," diye bitirdi; "Doğru ya da yanlış, şirket kazanmak için içeri girdi.
Onlar şans almıyorlar ve yasalar sırtlarında. Bilirsin
Haskins'in çetesi. Burada ne için olduklarını biliyorsun. Çekim yapmak için buradalar
Ve öldürmek için ateş edecekler. Diyelim ki kuzu gibi dışarı çıkıyorsun? Olmayacak
fark etmeyin. Bazıları değilse, onlar için çok uysal olacak
öldürüldü. Ya cinayet ve çetelerden biri çekilirse? Onlar var
Bütün çete sırtında ve şirketin parası. Diyelim ki dışarı çıkıyoruz
tek tek ve geri çekim? Kendini savunma mı? "Morrison parmaklarını çekti.
"Bu bizim inme şansımız. Bir araya gelmeliyiz. Genel olarak
Karıştırma, birlikte olacağız ve
bütün itme. Birbirine yapışın. Bu bizim tutun. Haskins'in çetesi silinirse
yarın ve onlarla birlikte o cam gözlü supe, kim atlayacak? Eğer
Maden ve değirmen patlıyor, kim yaptı? Yapan arkadaşlar
Söylemeyecek ve başka hiç kimse için iyi bir ilaç olmayacak
Bunu yapmak istese bile. "

"Kim açılacak?" Diye sordu adamlardan biri, ayık bir şekilde.

Morrison dikkatsizce döndü.

"Bu aptalca bir soru. Sorun aramayan millet koymuyor
Kapaklar ve toz bir çantada ayak topu oynamak için. Her iki taraf da koyuyor
UP vuruşları. Kim suçlayacak? "

Adam sadece yarısı ikna oldu.

"Şey, biz değiliz ve olmak istemiyoruz. Sessiz kalırsak ve onlar
Bizi açın, kendimizi savunma hakkımız var. "Diye ekledi" diye ekledi,
Meditatif olarak, "Önceden çıkıyoruz, o zaman soru olmayacak
sormak için. "

Morrison şiddetle döndü.

"Ne kadar aldın?"

"Ne için?"

"Şirket seni ne kadar öne çıkardı?"

"Şirket tarafından satın alınmadım," diye cevapladı adam şiddetle;
"Ve ben senin tarafından kandırılmayacağım."

Morrison elini kaldırdı, avuç içi dışa doğru.

"Sorun değil. Tam devam et, ilk kapı sağ.
vur. Pierre'yi bulacaksın. Şimdi kabuklu. "

Morrison, taht olan erkekler arasında geçti, öneriler ve emirler vererek
sabah mücadelesi için. Onun tarzı zorlandı
kendiliğinden. Pierre'nin mayası çalışıyordu.

Elise'e masasında sanki zevk asla bitmeyecek gibi görünüyordu. O vardı
Ne yapacağını karar verdi, harekete geçme zamanı bekliyordu. O yaptı
Şimdi onun yerini terk etmeye cesaret etmeyin; Morrison onu fark edeceğinden emin olurdu
yokluk ve tasarımlarından şüphelenecek. Beklemekten başka yapacak bir şey yoktu.
Bir saatten sonra, oyuktan dışarı çıkarken, o
Ofis kapısını gösterişli bir şekilde kapattı ve kilitleyerek geçti
Yemek odasına yol açan pasaj. Ayak izleri yüksek sesle geliyordu
Yukarıdaki odasına gitti. Yapmaları gerektiğini amaçladı. Odasında,
Karanlık, ağır bir pelerini indirdi ve omuzlarının üzerine attı,
başını başının üstüne çizdi. Bir an durdu, sonra döndü ve
Sessizce adımlarını geri çekti.

Dış kapı gürültülü bir şekilde arkasında kapandığında, anlık bir an vardı
kalbinin etrafında sıkılıyor. Sonuçta, tek arkadaşları terk ediyordu
Şimdiye kadar biliyordu. Kaba, kaba, kaba, ama onları tanıyordu.
Bu gece eylemlerinden habersiz kalmayacaklarını biliyordu.
Onu sonsuza dek onlardan kesecekti ve kazancı neydi?

Sadece bir gün boyunca tanıdıkları, çok nezaket sözleri
onu onlardan ayıran körfezin ne kadar geniş olduğunu göstermişti. Ne kadar geniş
Şimdiye kadar geçmeye çalıştığı zaman hiç fark etmemişti
Her zaman çenenli geri dönüş ile. Miss'in kolay lütfunu hatırladı
Hartwell, açıkça işaret eden bir şekilde düşünceli
Hayatta ayrı yürüyüşler. Ve firmstone? Nazik olmaktan daha fazlasıydı, ama
gözlerindeki dostça ışık, dudaklarının mobil sempati, bunlar
Şimdi ona gelmedi. Ya çelik gözlerinde parlarsa,
Gergin kaslar dudakları kıç azarda çeker, bu gözlerin görünüşü
ve dudaklar ona baktıklarında, mavinin Elise'i değil
Kaz, ama Elise, kaçak, bağımlı mı?

Renk derinleşti, rakam katı hale geldi. O da kaçak değildi
ne de bağımlı. Doğru yapıyordu; Nasıl kabul edileceği hayır
onun endişesi.

Büyük Dağın Gölgesi Gulch'e düştü ve keskin kaldı ve
Ötesindeki slaytın kanadında açık. Tepede, derin mavi,
Yıldızlar parladı ve parladı, sertçe sert. Elise şimdiye kadar titredi
Bodurun daha derin gölgesine girerken bilinmeyen terör
Talus'u dağdan saçaklı ladler. Bakmadı
arka. Yapmış olsaydı başka bir gölge çalmış olabilirdi
Dikkatli bir şekilde, ama hızlı bir şekilde, ondan sonra, sadece geçtiğinde durakladı
Değirmendeki ofise giriş içinde görün.

Zephyr, daha az avının mavi kazını umutsuzladı. Yoktu
Bunu durdurma niyeti.

Elise ilk hedefini kazanmıştı. Işıktan çok önce
Bayan Hartwell'in ofis üzerindeki odasında merdivenlerden indi ve
dış kapıda göründü. Yüzü soluk, ama yine de kontrol altındaydı.
Sadece, kabul için çalan eli sıkarken,
Kapı olsa bile, tutmaya izin vermeyecek olan kavrayışı kontrol etmeyin
yeniden takıldı.

"Gelmen çok iyiydi."




Bölüm XXVI

_ Reckoning Günü_


Bayan Hartwell bir borçlu olsaydı, o da bir alacaklıydı. Buna rağmen
Sakin dış cephesi, Elise'in zaletini çok sıkı sıkışan el ve
bir ile karıştırılan kalbin her çalkantılı ritmi ile
Ölümlü terörden doğan garip heyecan. Yavaş yavaş hızlı vuruşlar
gergin sinirlere gelen dinlendirici sakinlikle yavaşladı
daha güçlü, tartışmasız bir iradenin varlığı, eşit ebb ve akış
Nabız kan normal tenoruna devam etti.

Elise'in sulara attığı ekmek,
Manifold ölçüsü. Hissettiği belirsiz baskı duygusu
Mavi Kazın Kapılarını Ayrılmak Eşit derecede belirsiz bir duyguya yol açtı
dinlendirici güvence. Ne duyguyu da inceleyebilir, ne de o
ya bir isim ver. Konfor duygusu belirsizdi; Diğer duygular durdu
açıkça dışarı. Bunlar derhal ilgi istedi. Yavaşça yükseldi, ama
kesinlikle. Classing elinin sakin ritmi onunla tekrar hızlandı
hareket.

"Seni şimdi terk etmeliyim." Sesi eşitti, ama sempati dolu.

"Yapma. Lütfen yapma. Ben dayanamıyorum."

"Yapmalıyım; Ve yapmalısın." Classing elini nazikçe serbest bırakıyordu.

"Nereye gidiyorsun?"

"Maden, Bay Firmstone'u uyarmak için."

"Gitme! Neden telefon etmiyor?" Sonuncusu, doğmuş olan hevesle konuşuldu
umutsuzluğun ilhamı.

"Teller kesildi." Elini şimdi özgürdü ve Bayan Hartwell de
ayakta duruyor. Sessiz yüzünde ölümcül bir solgunluk vardı, sadece hızlı
Tapınaklarındaki damarların ritmi,
çok iyi ustalaşıyordu.

"Ama kardeşim?"

"Kardeşin tamamen güvende." Elise kısaca koşulları anlattı
Hartwell'in yakalanması ve gözaltına alınması. "Canon'da yayınlanan erkekler var;
Burada ve maden arasında erkekleri var. Bay Firmstone bunu bilmiyor.
Aşağı inmeye çalışacak. Onu öldürecekler. Gelmeye çalışmamalı
aşağı."

"Oraya nasıl kalkabilirsin?" Bayan Hartwell buna hevesle kavradı
pipet.

Elise kararlı bir şekilde gülümsedi.

"Tramvaya gidiyorum. Şimdi dikkatlice dinlemelisin." O
Kemerini kaldırdı ve tabancasını Bayan Hartwell'in Listesiz
eller. "Pencerelerden uzak durun. Herhangi bir ateşleme varsa
Duvara yakın zemin. Kütüklerden hiçbir şey geçmeyecek. "O
kapıya doğru döndü. "Gelip benden sonra kilitlenmelisin."

Kapıda Miss Hartwell bir anlığına durdu. Hayır teklif etti
Elise'in gitmesine daha fazla itiraz. Bir mücadelenin maliyeti açıkça
Yüzünün çalışma çizgilerinde gösterilmiştir. Sadece bir an için durdu
Sonra, bir aşırı müdürlük dürtüsüne yol açarak, ellerini koydu.
Elise Omuzları.

"Güle güle," diye fısıldadı. "Sen cesur bir kızsın."

Elise dudaklarını Bayan Hartwell'e bükdü.

"Seninki en zor kısım. Ama güle güle değil."

Kapı arkasından kapandı ve cıvata vuruşunun tıklamasını duydu
Ev.

Değirmende birkaç kararlı adam vardı. Kısa eldi; ama
Dövme pulları meydan okudu. Tramvay kulesinde Elise konuştu
görevli.

"Tramvayı durdur."

Swarthy İtalyan şapkasına dokundu.

"Evet, bayan."

Taşlama freni uygulandı ve boş bir kova hafifçe sallandı ve
Fro.

"Şimdi, Joe, tıpkı sana söylediğim gibi yap. Bu kovaya çıkıyorum." O
numaraya baktı. "Üç-yirmi durduğunda durun. Başlama
En azından yarım saat. "

Adam ona aptalca bir sürprizle baktı.

"Tramvaya mı giriyorsun?" diye sordu. "Ne için?"

"Bay Firmstone'u uyarmak için."

Cevap için, adam onu ​​bir kenara fırçaladı ve boşa çıkmaya başladı
kova.

"Gidiyorum," dedi, korkunç bir şekilde.

Elise ona gözaltına alındı.

"Hayır. Tramvayı çalıştırmalısın. Yapamam."

"Git," diye ısrar etti. "Kablo Jump Sheave? Ne önemli?
gitmiş. Çok daha fazlası. Artık Elise yok. "

Elise ona şiddetle çekildi. Kötü dengelenmişti. Çekme onu getirdi
ama Elise beklemesini kaybetmedi. Gözleri yanıp sönüyordu.

"Sana söylediğim gibi yap."

Adam bir merdiven getirdi ve Elise hafifçe mermi yukarı fırladı.

"Tamam," dedi. "Devam etmek."

Adam freni açtı. Kablo boyunca bir titreme vardı; Sonraki
Anında Kule kapısından vurulan kova ve hızlı bir şekilde yukarı kaydırıldı
çizgi.

"Unutma. Üç-yirmi." Zaten ses mesafe ile zayıftı.

Aksine ihtiyati tedbirlere rağmen, Bayan Hartwell bakıyordu
pencerenin. Zaten akan güneş ışığının şaftlarının altında gördü
Dağın üzerinde, kova çizgisi durur, ileri geri sallanır, testere
Kablo titremesi ve yine uzun kovalar çizgisi nazikçe sallanıyor
Kablo gerginleşti ve kovalar tekrar yukarı ve aşağı kaydı. Kalbi
Gözlerini baş döndürücü yüksekliğe kaldırırken çılgınca atıyor. İyi biliyordu
Durma ve başlangıç ​​ne anlama geliyordu. Yüce'ye karşı keskin çizilmiş
gökyüzü, büyük kablo bir insan hayatını tutmak için ince bir iplik gibi görünüyordu
güven. Kovayı yerinde tutan debriyaj kayması gerekirse ne olur?
Ya başka debriyajlar kaymalı ve ağır çelik kütlelerini bırakmalı
Kabloyu aşağı kaydırmak için kabloyu kaydırmak için
onun için çok mı sevgili mi büyüdün? Boşuna bu olasılıkları bir kenara itti. Onlar
artan ivme ile geri döndü ve kendilerini ona fırlattı
küçülen ruh. Bu tehlikeler vardı. "Gökkuşağının tüm çalışanları
Şirketin tramvaya binmesi yasaktır. Bunu ihlal eden herhangi bir çalışan
Kural anında taburcu edilecek. "Bu sözler kendilerini onun üzerinde yaktı
Ateş karakterlerinde vizyon. Elise tüm bunları açıklamıştı
O ve şimdi! Yüzünü titreyen ellerine gömdü. Uzun süredir değil.
Yine yüzü solgun ve çizilmiş, yukarı doğru döndü. Yüksek sesle inledi. A
Kabloya yapışan siyah kütle yükseliyor ve batıyordu,
yan yana, sallanan kovaya hazır ince bir figür, sabit
çelik jantını kavrayan beyaz bir el ile. O döndü
Pencere daha fazla görmeye karar verdi. Kararı kaçtı. O yine
Upturn yüz ve süzen gözleri olan pencere, beyaz dudaklar fısıldayan
Tanrı'nın hayatını riske atan kıza iyi olabileceği duaları
bir diğer. İnce iplikler o zaman bile yok olmuştu. Sadece bir
Kaya kasabasının üstünde yüksek, kayaların üstünde siyah yüzen fleck
Acımasızca aşağıda bekliyor. Hepsini görmedi. Madende iki gizli
erkekler bile temeller altında kütleler tozu dolduruyordu.
kabloları işlerine tuttu. Bakıp dua ederken bile
Titreyen mum alev ateşli hayata yaladı, tıslama, tükürme sigortası
Ve iki adam çırptı ve korkunç enkazdan güvenliğe çarptı
gelecekti. Bir sigara içme sigortası ölüm yolunu yiyen bir sigorta ve "320" henüz içeri girmedi
Değirmen! Başka bir manzara gördü.

Doğu Dağının Gölgesinden, Bir Grup Grup Erkek Bandı
ortaya çıktı, sıraya girdi ve seviyenin ötesinde seviye terasında toplandı
Biniş evi. Eşzamanlı olarak her komşu kaya çiçek açmış
Erimiş olana kadar kıvranan ve genişleyen kremsi beyaz tutamlarda
Gürültü gibi ince havada, ışığında solan koyu yetiştirilen mantarlar
gün. Kümelenmiş erkeklerin ötesinde ve ayaklarında,
Yüksek havada sıçradı, sonra sürüklendi ve battı, başkaları tarafından değiştirildi.
Hafif, anlamsız çığlıklar, tüfeklerin sürüklenen kazasından geçiyor,
Çiçek tutamları yakın ve uzak kayalardan tekrar tekrar fırladı.
Cevaplar Çığlıklar Açılış Kümesi, Diğer Tufts Kümesi'nden geri uçtu
Sarı alev ile dilli silahlarından dışarı fırladı. Şimdi ve
Sonra bir adam döndü ve düştü, püskürtme kumuna sarılmış bir gri.

Korunaklı yangına katlanmak uzun zamandır değildi. Sürüklemek
Yaralı, Jack Haskins'in çetesi tekrar birleşti ve vahşi geri çekilmeye yöneldi
ofis için. Karşıt tutamlar yaklaştı ve ara sıra bir karanlık
Form düzleştirilmiş ve başka bir barınağa ilerlemiş veya gizlenmiş
Omzundan patlayan bir küstah beyaz baloncuk ile gör. Kapanmak
Kaçan adamların topukları, kindar ataklar hızlı bir şekilde izledi.
Sıçrılmış kütüklerin ve çöken camın thud'unda öldüler.
ofis.

Kuşatılmış adamların cevap veren ateşi susturmak için öldü. Karanlık,
Uzak formlar cesur büyüdü, barınaktan koştu ve dibinde kümelenmiş
Slayt, mavi kazın izinin karşısında. Saçma atışlar, bağırıyor
meydan okuma ve zafer, toplama grevcilerden ayrıldı. Miller
güneş ışığının dağdan aşağı doğru süpürüldüğü, cilalı sertçe vurmuştu
Mavi kazın pencereleri, şiddetli ihtişamıyla yanan ve alev alan.

Aniden grevcilerin kümelenmiş tahtası kırıldı ve kaçtı. Çığlık atmak
Terör havayı deldi.

"Kablolar! Kablolar!"

Tepegöz Siyah ağlar batıyordu ve kindar çıtçıtlarla yükseliyordu
Kovaları vahşi karışıklık içinde döndürdü ve ağır yüklerini cevher gönderdi
Beş yüz metre aşağıda yeryüzüne çarpıyor. Sonra, acele ile,
Sürükleme süpürme, kovalar ve kablolar aşağı doğru döndü. Mavi dolu
Kaz Yırtılma kabloları düştü, Dünya'ya sürükleyerek, ezilmiş ve
Kırık kütle.

Morrison'un elçileri işlerini iyi yapmıştı. Tramvay
Benimki patlamıştı. Umduğundan daha fazlasını başarmışlardı
için. Pierre, kablolar düştüğünde bar odasındaydı. Zamanı yoktu
Kaçış, görmüş veya bilinmişse bile.

Anlık olarak unutkan, grevciler düşmüş binanın etrafında dolaştı,
Ezilmiş keresteleri bir kenara bırakarak, hırsız kabloyu çekiyorsa
Onların bir kısmı kendi kalıntılarının içindeydi. Geldi
Yalnız bir merminin, sonra bir voleybolun kindar bir tükürüğü. Bağırarak
Terör, grevciler kırıldı ve salonun arkasındaki talus'a kaçtı. Onlar
şimdi takip edildi. Dönüş atışları yapmam için durakladılar. Tökezleme,
Karışıklık, kaçma, karışık ovma ve barınma çalılık, aşağı
Değirmen tarafından, kanonun içinden aşağı,
Kırpılmış dallar ve etraflarındaki taşlara tükürün; Şeytanın dirseğinden aşağı
Sığınan ovma, peşinde koştular; Daha sonra,
Mezdirsiz, çiftler halinde tek tek dağdılar, gruplar halinde, asla
geri dönmek.

Yine de ürkütücü yankılar barışçıl dağlara tekrarlanıyordu
isyan ve ölüm hikayesi, ama sakinlerinden değil
Aşağıda sakin, ölüm gözleriyle onlara bakıyordu. Yerleştirmek
Kıymık keresteleri çerçevesi, Pierre'nin cesedi dinlendi, harap
Yıkık bir yapıda yaşam ve her ikisi de hala ölümde. Geniş açık gözler
Sazüz yüzden baktı, gergin dudaklar alaycı bir şekilde ayrıldı
Gülümseyin, son kez pırıl pırıl dişleri göster. Morrison vardı
Zafer kazandı, ancak geniş açık gözler henüz yenilgi olan zaferi gördü.
Dağ tarafında baktılar ve ölümün peşinde öldüğünü gördüler.
Morrison'un daha yüksek ve daha yüksek tırmandığını gördüler, gözlerini zorladığını gördüler
Önde, asla arkasında, onları iki figürde dinlediklerini gördü, Morrison'u gördü
Bir kayanın arkasına çömelin ve namlu boyunca hafif bir sürünme ışıltısı
Tespit tüfeği. Gözler başka birine dayanarken hevesli görünüyordu
Üstünde sabit bir eli uzatan şekil; Alev Jetleri
İki silahtan bahar. Sonra daha parlak bir ışıkla parıldadılar
Tüfeğin Morrison'un elinden düştüğünü gördü; Morrison'un düzeltildiğini gördüm,
O yatarken bile yüzü yükseldi ve sessizdi. Hepsi hayatta bu buydu
Pierre bilmeyi umuyordu. Belki güneş değişmişti, ama parıltı
Bakan gözlerdeki zafer ölüm sırına kayboldu.

Elise, onunla birlikte gelen tehlikeyi iyi biliyordu. Koydu
Güçlü tutun, gevşemiş fren kovayı baş döndürücü yukarı çekerken
kablo. Yüksek ve daha yükseğe süpürüldükçe sadece umut edebilirdi ve
Geleceğini bildiği felaketin ertelenmesi için dua et
Şelalelerin üzerindeki seviyeye ulaşana kadar, kabloların bulunduğu yer
Güvenliğe inebileceği yere çok yakın koştu. Joe'yu vermişti
doğru sayı ve ölümden kısa bir şeyin tutmayacağını biliyordu
Sözlerine dikkat etmesinden. Düşüncelerini başka şeylere çevirdi.
Dikkatli bir şekilde gözlerini kovanın kenarının üstünde kaldırdı ve taradı
sarma parkuru. İnsanların kayaların arkasında çömeldiğini gördü, ama firmstone
görünürde değildi ve güç ve cesaret geri döndü. Onun kovası süpürüldü
Şelalelerin tepesinde ve kalbi hala dururken durdu
Hızlı bir şekilde, başka bir yükselişin seviyesi mesafesini yemek. Eyer
Söylemenin üzerine kırpıldı, bir an için sallandı, sonra durdu. O
Dışarı çıktı, alçak kuleden aşağı, sonra patikaya hızlandı ve bekledi.

Korunaklı bir uçurumun arkasından olduğu gibi ayağa kalktı
Ortaya çıktı, sert, dik, belirlendi. Elise'i gördü.

"Burada ne yapıyorsun?" diye sordu, şiddetle.

"Seni değirmene gitmenizi önlemek için." Cevap veren bir şiddet vardı
gözlerinde.

"Şey, gitmeyeceksin." Onu bir kenara fırçaladı.

"Ben." Yine onun yolundaydı.

Neredeyse sert bir şekilde tuttu.

"Aptal olma."

"Ben? Dinle." Toplantıda çelik üzerinde çelik parıltı vardı
gözler. Yankılanan atışlar, mesafe ile donuklaştı, ancak kulaklarına açıkça smote.
"Morrison'un adamları izi koruyor. Canon'da. Yapamazsın
geçin. "

Firmstone'un gözleri onun içine bakarken yumuşadı. Set hattı kırıldı
Bir an, sonra patikaya baktı. Aniden etrafta döndü
Topuğu, tereddüt etti, sonra yere battı.

Elise, dizlerinin üstüne düştü ve duyulamaz kelimeleri mırıldandı
Husky ses. Gömleğinin kırantı yakasını gevşeten eller
sağlam ve karar verdi. Zephyr'in ayakkabılarının ızgarasını duymadı. O
Sadece diğer ellerin bir kenara bıraktığı bilincindeydi. Bıçağı kesti
yarayı saklayan kıyafetler. Zephyr şapkasını kafasından aldı.

"Su," dedi şapkayı tutarak.

Elise, ormanlık şapkasıyla dereden döndü. Kapalı gözler
Soğutma damlalarında açıldı.

"O kadar da kötü değil." Yükselmeye çalıştı, ama Zephyr onu kısıtladı.

"Henüz değil."

Elise endişeyle patikanın üstüne bakıyordu. Zephyr yönü kaydetti.

"Tehlike yok. 'Twas Morrison. Yaptı."

Üç veya dört madenci patikadan geliyordu. Duraklattılar
Küçük grup. Zephyr yukarıya baktı.

"Sen isteniyorsun. Yaşlı adamın vuruşu."

Bir çöp doğaçlama yapıldı ve yavaşça ve dikkatlice yaralıları taşıyorlardı
İzinden aşağı adam. Zephyr çok önceden oldu. Geri döndü.

"Her şey yolunda. Çete kaçıyor."

Küçük alay doğrudan ofise yöneldi ve
Zemine yük.

Şirket cerrahı, yarayı dikkatlice açığa çıkardığı için mezar görünüyordu. İle
Elise yaşlardı.

Sonunda konuştu.

"Bu kötü bir yara; ama çekecek."




Bölüm XXVII

_Passing Cloud__


Cerrahın umutlu sözlerine rağmen, iyileşme yolu yatıyordu
Korkula ölüm kapısının yakınında. Firmstone yukarıdan vurulmuştu,
Ve mermi, boynun tabanına hemen önünde giriyor
boğaz, yaka kemiğinin altında yırtılmış,
Sol kol omzunun altında.

Gerilim deneme döneminde, Firmstone'un hayatı değiştiğinde
Denge, daha uzun iyileşme döneminde,
bağlılık, sevgi, ne de ona yardım etme becerisi. Zephyr her şeye kadirdi, ama asla
zorlayıcı. Bennie, sessiz kelimeler ve agresif bir şekilde, açıkça
asla soğumayan sıcak öfkeli cızırtılı bir aşçı olduğunu ilan etti
bir bandaj dergisinden ve bir kolejden daha etkili
Cerrahlar.

Elise, Elise için Firmstone, Madam'a baktı. Zephyr'in çubuğu ve tüfeği,
Bennie's Soba ile, bunu en akıllıca öğütten bile sağladı
Yabancı bir sonu geliyor. Tüm Elise, taçsız bir kraliçe hüküm sürdü,
Kraliyet iradesini engellemek için yazılı veya yazılı olmayan bir anayasa olmadan.
Şirket cerrahı bile katı bir muhasebe vermek zorunda kaldı. Yumuşak, kırmızı
Dudaklar yuvarlak eğrilerin altındaki sert, düz çizgileri gizleyemedi,
Kadife gözlerin sıvı siyahı, aktif olanın ısrarlı parıltısını kırdı,
kararlı zihin.

Bayan Hartwell hala güzel ve istekliydi, ama yine de çaresiz ve
ezildi. Bu nedenle pişman bir rahatlama duygusu ile
Miss Firmstone'un gelişi, tutulan son görev görünümünü kaldırdı
işe yaramaz hoşgörü içinde. Hartwell'in Exeval Sleeve hazır bir kart tuttu
ki bu bekledi ama oynamak için bariz bir fırsat. Daha erken değildi
Firmstone, acil olarak karttan daha tehlikeden telaffuz edildi
İş, oynandı ve Hartwell ve kız kardeşi doğuya gitti.

Kardeşi gibi, Bayan Firmstone'un açıkça kendi iradesi vardı ve
Ayrıca kardeşi gibi, kontrol etmek için iyi dengelenmiş bir zihin
tezahürler. İlk olduğunda kısa, keskin bir göz savaşı vardı
Kraliçe olası rakibi ile yüz yüze getirildi. .
Miss Firmstone için çatışma ciddi sonuçlar yoktu.
Will ve yargı, Elise'den daha üstün ve yıllarca daha üstün. Bunlar
Elise'i reddedilen sadece tesadüfi yardımcı. Yani oldu
Bu, asi bir öğrenci olmasına rağmen, Elise birçok değerli ders öğrendi.
Dünyaya bireysel olarak meydan okumaya hazır ve istekliydi ve
toplu olarak; Yine de kendisinin huşu içinde durdu.

Bir öğleden sonra Firmstone odasında oturuyordu,
pencere ve dağın ihtişamına rağmen çok az şey vardı
Zafer ama düşüncelerindeki kasvetlerin çoğu. Maden harap oldu; Yani,
Görebildiği kadarıyla, işçileri, hırsları ve umutları vardı.
Bulutların kasveti hakkındaki düşüncelerini tutmaya çalıştı ve
Gümüş astarlarına gözler. Gümüş astar yumuşakça parlıyordu
ancak kendisini onun için ikna edemedi. Adım atmak
Adım Elise ile olan ilişkisinin her olayını aşıyordu. İlk toplantıları, daha sonra hayatının ciddi olduğu konusunda uyarısı
tehlike, sakin, kararlı tüm tehlike düşüncesini bir kenara bırakarak
Kendisi, cüretkar, onu ölümden korumak için tramvaydan yukarı çıktığında
Tramvay evinin patlatılacağını, felaketin
Herhangi bir anda ortaya çıkabilir, onun aralıksız bakımı,
Ölüm: Bütün bunlar ona geldi, onu bırakan özlemle doldurdu
Sinir veya kalp ya da ruh lifi, herkes için heyecanlarla dokunulmamış
Acıları, henüz kendi iradesi tarafından hala olmayacaktı.
Firmstone daha düşünceli büyüdü. Elise'in sadece bir kız olduğunu fark etti
Yıllar içinde, yine de doğal hayatı, geleneksel mülkler tarafından tutulmamış
sınırlı enerjiyi binlerce ıraksakta rahatsız eden ve dağıtan
kanallar, tüm ruhunu birçok ağda olgunluğuna zorlamıştı ve
Azalan mevsimler. Huzursuz, aktif zihninin her tezahürü
Bilinçsiz benliğin saflığında net ve keskin göze çarpıyordu. Bu
Firmstone'un endişeli zihnindeki rahatsız edici unsur. Her birine duyarlı
ruh hali, şiddetli bir şekilde kendini göstermez, ancak her denenen söz
O'ndan minnettarlık beklenmişti ve çok dışında hepsi
itti. Tüm zekası ile firmstone, ancak iki tane kavrayamadı
bir kadının kalbinin çok dikkat çekici özellikleri, ancak ücretsiz ve
kendiliğinden olabilir, içgüdüsel ve kıskançlıkla bir duygu var
korunan, öfkeyle, şükran olarak,
Sevginin yerini al.

Firmstone'un meditasyonları kapıyı vurarak kesintiye uğradı. Zephyr
İçeri girerek hantal bir zarf tutarak. Doğu ofisinden
Gökkuşağı Şirketi. Mühürleri kırarken Firmstone'un yüzü sertleşti.
Zephyr görünümü not etti ve bir tanıtım düdüğünden sonra şunları söyledi:

"'Şimdi üzülmüyorum, gözlükler. İki sentte aptallık bir
ons veya kısmı, dörtte yolcu oranlarından daha pahalıdır.
Dolar bir pound. "

Firmstone yok bir şekilde baktı.

"Ne diyorsun?"

Zephyr elini titizlikle salladı.

"Haklıydım. Başından beri. Senden daha fazla mantıklı olduğunu biliyordum
Kafanı taşıyabilir. Her şey senin üzerinde ve biraz çekim yaptın
uzak. Kağıt üzerinde o aptallık değil sana sade olmaya çalışıyorum
Bir kafatasının içinde olduğu kadar ölümcül. Sonuç olarak, eğer doğuların olsaydı
Üzerinde ciddi tasarımlar vardı, gerçek şeyleri geri göndermişlerdi
Posta ile kokusu yerine pullman. "

Firmstone cevap vermedi, ancak mektubuna devam etti. Oradaydı
Yüzünde eğlence ve öfke, mektubu bitirdikten sonra
Zephyr'e verdi.

Mektup Hartwell'den ve resmi idi. Kısaca ifade etti
Firmstone'un ciddi kazası, iyileşmesinden memnuniyetten pişmanlık,
ve ciddi bir komplikasyonun karşılandığını tebrikler ve
Alınan her şey düşünülür, şirkete çok hafif bir kayıp.
Mektup şu şekilde sonuçlandı:

     Zorlukların ifadesini dikkatlice düşündük
     Yöneticimiz tarafından bildirildiği gibi karşı karşıya kaldığınız ve
     onları tam olarak anlayın. Ayrıca eşit düşünce verdik
     Madenin rehabilitasyonu ve değirmen ve yürekten
     Onlara ve olarak tutulduğunuz talebi için de
     amirimiz ve maaşınıza ek olarak,
     şirketimizin stokunda önemli bir pay verdi. Hissediyoruz
     Bu kursu sizinle birlikte takip etme konusunda garanti edildiğimizi, tanıyarak
     sahip olduğunuz yeteneğe sahip olan nadir bir şey
     gösterilen, hatta açıkçası kabul etmek için
     bir başkasının önerileri.

     Başkan ve Gökkuşağı Yönetim Kurulu emriyle
     Freze Şirketi, tarafından

     Arthur Hartwell,

     Gen. Man. ve Sekreter oyunculuk.

Zephyr'in yüzü, daralma konsantriklerinde dalgalanmalarda çalıştı
dudaklarının büzülmüş tepesine ulaştı.

"Arılar," diye belirtti sonunda, "ding bükülmüş, ornery böcekleri. Onlar
Bununla birlikte, sivrisinekler ve siyah için ortak olmayan bir kullanım kalitesine sahip olmak
uçar. Bir uçla sokarlarsa, diğeri ile bal yaparlar. Onlar
ne küfür edilemez ne de övgüye değer değil. Onlar sadece üzerine inşa edilmişler
çizgiler. "

Firmstone düşünceli görünüyordu.

"Haklı olduğunu düşünmeye meyilliyim. Eğer bal arıyorsan
sokulma şansı almalısın. "

"Arılarınızı bu konuda kovmaya karar verdiğin anlamına geldiğim anlamına geldiğim
belirli bir yer. "

Firmstone başını salladı.

Zephyr Beklentiyle Firmstone'a baktı ve sonra devam etti:

"Ayrıca belirli rahatsızlıkların bağlı olduğunu da belirtmek isterim
nadiren düz başlı bir adam olmakla. Ne zaman bir şey yok
Arkadaşlarınla ​​boğulmalısın. "

"Elbette." Firmstone yarısı gelenleri tahmin etti.

"Madam," diye belirtti Zephyr, "
Yasal koruyucuları, yani Pierre ve Morrison, almak istiyor
sizinle danışmanlık. "

Zephyr, başka kelime alışverişi beklemiyor, odadan ayrıldı ve kısa süre içinde
Madam ile döndü. Kapıda durakladı, korkmuş bir görünüm kazandı
Firmstone'da, o zaman sürgün edilemez Zephyr için acıklı bir cazibe.
Yine gözleri çekingen bir şekilde aradı, yükselen, ilerleyen
uzanmış el. Madam'ın elleri paketlenmiş kağıtlarla doluydu. İçinde
Firmstone'un teklifini kabul etmek için onları hareket ettirmeye çalışmak
El, demetler yere dağıldı. Utanmış
Ünlem, aceleyle onları kurtarmak için eğdi ve çabalarında
Aynı neden tarafından harekete geçirilen Zephyr ile çarpıştı.

Zephyr başını bir eliyle ovuşturdu ve kağıtları topladı
diğer.

"Madam kalbini kaburgalarının altında yerine boynuna giyerse,
Bir yerine iki el serbest kaldı. Aynı gerçekte de aynı
Konuşma, sert bir kafaya sahip olmak için doğaya karşı hiçbir şey olmadığı anlamına gelir
İhale kalbi ile adım tutmak. "

Madam sonunda kucağında kağıtlarıyla oturuyordu. O hastaydı
Kendinin şiddetli bilincinde rahatlık, ama onun yıkanmış yüzü ve
Korkmuş gözler sadece bencil olmayan sevginin büyüyen ustalığını gösterdi
Yolunda bekleyen tehdit aslanları. Tek tek, ihale etti
Onları dikkatle okuyan Firmstone'un kağıtları. Gibi
Son makale, Madame'nin gözleri korkusuzca buluştu.
Müfettişin sakin görünümü. Yavaş yavaş, zahmetli bir şekilde, ama
Kendini unutarak güvence toplayan Elise'in hikayesini anlattı
doğum. Aşırı güçlü bir sevginin sezgisiyle, onun
hikayeyi kesinlikle güvenilir, yetenekli ve istekli birine anlatmak
Ona kendisinin çok ötesinde güçlerle danışın. Firmstone çok daha fazlasını duydu
Tökezlenen kelimelerden daha. Gözleri söndü, ama sesi
sabit durmak.

"Sanırım anlıyorum. Elise'in arkadaşlarına restore edilmesini mi istiyorsun?"

Madam'ın gözleri yavaşça titremenin üzerine gelen gözyaşlarıyla dolu
kapaklar ve yanaklarını yuvarladı. Konuşmaya çalışmadı. O sadece
Sessiz tanışma ile başını salladı. Birkaç dakika sessizce oturdu, sonra
Titreyen dudaklar sertleşti, ancak sesi kontrol edilemedi.

"Bunu uzun zaman önce yapmalıyız, Pierre ve I. Ama onu sevdim.
Pierre onu sevdi. O sahip olduğumuz tek şeydi. "Ölümden daha kötüydü. Ölüm
Sadece varlığı ortadan kaldırır, teselli duygusunu bırakır
tüm sonsuzluk boyunca.

Zephyr konuşmaya başladı, ancak Firmstone, Madam'a dönerek kesintiye uğradı.

"Korkmana gerek yok. Elise'e gidemeyeceğin yer."

Madam aniden baktı. Umudun gökkuşağı yumuşak bir şekilde parladı
Gözyaşı yağlı gözlerde anlık. Sonra ışık öldü. "O olacak
Gran'in arkadaşlarından önce Hol 'babası ve Hol' Mammy'den utanıyordu. "
Pierre'nin sözleri ona geldi, kendi değersizlikleriyle dolu.

Kapı açıldı ve Elise ve Miss Firmstone içeri girdi. Miss Firmstone
Bir bakışta duruma girdi. "Bir iyileşme ile güvenmek için güvenilir insanlarsın, değil mi?
Doktorun tüm heyecandan kaçınılacağına dair uyarısından sonra! "

"Doktorlar her şeyi bilmiyor," diye patladı Zephyr, onun için şiddetle
gelenek. O zaman, daha çok buna uygun, "Patates Yok İyinin Sonu
tepeli olmak. "

Elise, bakış açısı Madam'a düştüğü için sürpriz görünüyordu.
Zephyr. Gözleri bir an Firmstone'da hafifçe dinlendi. Vardı
Nabızlarını hızlandıran ve sifonu derinleştiren geçici öneri
yüzü. Yine gözleri Madam'daydı. Yazık, aşk, yumuşak bir şekilde parladı
eğimli kafanın görüşü. Bir adım ilerledi ve eli ve kolu
Madam'ın omuzlarına dayandı. Madam hafifçe titredi, sonra sertleşti.
Hiçbir şey Elise'e olan görevine müdahale etmemelidir.

Elise düzeldi, ama kolu çıkarılmadı.

"Ne var? Ne diyorsun?" Sabit bir şekilde bakıyordu
Firmstone. Gözlerinde hassasiyet yoktu, sadece bir talep
göz ardı edilmemeli.

Firmstone, Madam ile yaptığı röportajın kısa bir teslim olmasına başladı. Ne zaman
Ona Madam'ın kızı olmadığını, olacağını söyledi
bilinmeyen arkadaşlarına geri döndü, Madame bunu diledi, değişim
Geldi kız onu şaşırttı. Gözleri yanıp sönüyordu. Onun kapısı
Eller geriye doğru itilir, sanki ileri, meydan okuyan duruşunu dengeliyormuş gibi
onun vücudu.

"Bu öyle değil! Ne yapmadığını söylemeye korktun
Anlam. Seni terk etmemi istemiyorsun; yapıyor musun? Söyle bana yapma! "O
Madam'a döndü, şiddetle.

Firmstone, Madam'a cevap vermek için zaman vermedi.

"Bekle," diye emretti. "Anlamıyorsun." Sözleri aceleciydi
duygularının yoğunluğu ile. "Madam'dan ayrılmanı istemiyorum.
Sen gitmeyeceksin. Anlamıyor musun? "Elini onun üzerine koydu,
Ama salladı.

Elini geri çekti.

"Çok iyi, ama dinle." Kendisi bir kenara bıraktı; Ama o olmayacaktı
amacından yönlendirildi. Bunu daha önce kızın hayatında hissetti
O, hayati bir kriz yaklaşıyordu, sonuçların farkında olmayan,
O, karşıt vasiyetlerin üstesinden gelmekten zevk alıyor,
tüm görkemli olanı boşa çıkaracak bir adıma çarptı
olasılıklar. Düşünce her zihinsel lifini sertleştirdi. O öyleydi
Açık, kararlı meydan okuma ile parıldayan gözlere bakıyor.

"Sen ve Madam ayrılmayacaksınız. Benimle doğuya gidiyorsun
Kardeş ve Madam seninle gidiyor: Babanın
Arkadaşlar."

"Hepsi bu mu?" Ses alay ediyordu.

"Hayır. Dediğim gibi yapacağın sözünü istiyorum."

Meydan okuyan gözlerini çevirmiş gibi görünmeden Elise, elini sıkıca koydu
Madam.

"Gelmek."

Madam, el ve kelimenin dürtüsüne yanıt olarak yükseldi. O attı
Korkmuş, çekici bir bakış, Firmstone'a, sonra Elise
kapı.

Eşikte Firmstone yolu engelledi.

"Cevabımı bulamadım."

"HAYIR?"

"Bekleyebilirim."

Elise ve Firmstone yakın durdu. Karşı bir irade ölçüsü vardı
Çıkıntılı gözlerde olacak. Elise garip bir heyecan hissetti, garip
o. Pierre ve Madame muhalefetiyle sadece öfkesini yaptı,
Komutlar sadece isyan için acımasız verdi. Ama şimdi bakarken
ondan önce güçlü, kararlı bir adam,
Zevk heyecanları, komuta eden ve alan birine dönüş
Ondan bile direnme arzusu. Sıcak kan dalgalarının arttığını hissetti
yüzüne. Başının meydan okuyan duruşu değişmedi, gözleri
Yumuştu, ama sarkan kapaklar onları o onlardan sakladı
kabul edilen usta.

"Cevabımı verirsem gidebilir miyim?"

"Cevabınız haklıysa, evet."

Gözler örtüldü, ama mobil dudaklar titriyordu.

"Madam ve ben doğuya gitmeye karar verdik."

Firmstone'un yüzündeki görünüm çözünürlükten yalvarmaya dönüştü.

"Vermeyi seçmedikçe daha fazlasını sorma hakkım yok.
Ne sormak istediğimi biliyor musun? Bana sorma hakkını verecek misin? "

Sarkan kafa hala daha düşük bükülmüş, daha yumuşak bir sifon sessizliğe maruz kaldı
yüz.

Firmstone, kızın sınırsız ellerini kendi başına aldı. "Bana cevabımı veremez misin canım? Tüm dünya olmaya geldin
Ben. Arkadaşlarınız uğruna gidiyorsun. Geri dönecek misin
Benim için biraz zaman? "

Elise yavaşça gözlerini ona kaldırdı. Cevabını okudu. Vardı
Hafif cevaplama basıncı, sonra elleri hafifçe geri çekildi.
Firmstone kenara bırakıldı. Elise ve Madam eşiğin üzerinden geçti,
Kapı arkalarında sallanan, tam olarak kapanmadı; Sonra açıldı, sadece
Blonged bir yüzü, alaycı, garip gözlerle gösterecek kadar.

"Sormayı unuttum. Hepsi Bay Minion mu?"

Ardından, karar karar verilen bir tıklama ile kapandı.


SON




Okumak için diğer kitap


Arthur Stanwood Pier tarafından

"Pedagoglar" ın yazarı

Zafer


Zaferde ateş, pathos, romantizm ve canlandırıcı mizah var. BT
bir okuyucunun ilgisini birincisinden koruyacak bir sermaye hikayesi
Kahramanı, genç doktor Neal Robeson'un finaline
Triumph-kendine ve kanunsuz, çalkantılı olarak zafer
Petrol-açgözlüler, mesleğinde ve aşk ilişkisindeki başarısı. BT
tipik temel noktaların keyifli bir takdirini gösterir
Amerikan Karakterleri, Günlük Yaşam Üzerine Mutlu Bir Görünüm, Güçlü Bir
ilgi çekici heyecan verici malzemede çalışan hikaye anlatma yeteneği,
Pitoresk ve sıra dışı bir ortamda. Eylem gerçekleşir
Petrol ateşi sırasında küçük bir batı Pennsylvania köyü ve
Daha iyi bir durum nadiren bulunamaz. Bay Pier'in hesabı
öfkeli köylüler ve petrol açıcıları arasında kavga
Kükreyen, yanan gaz iyi hikaye anlatımının bir şaheseridir.

_Illustrations tarafından W. D. Stevens_


James Weber Linn tarafından

"İkinci Nesil" in yazarı

Bukalemun


Yazar, insan doğasındaki özelliğe sahip olan teması olarak kullanır, bu da erkeklere götürür
ve kadınlar her zaman kireç ışığını aramak, her zaman olmaya çalışmak
Kahramanlar gerçeğin pahasına bile. Kitabı bir çalışma
modern yaşamın en ilginç ve ilgili türü,
duygusallıkçı, duyguları onun için sadece ilginç olan adam
bir deneyim meselesi ve böyle bir karakterin gelişimini gösterir
Normal insanlarla temasa geçtiğinde. Romanın eylemi
Bir üniversite kasabasında geçer ve kahraman kederine gelir.
Bir sırnına ihanet ederek önem görünüşünü artırmaya çalışın.
Ancak karısına olan sevgisi, kurtaran samimiyeti ve onun aracılığıyla
Hikaye mutlu bir sonu getirildi.


M. Imlay Taylor

"Sihirbazın Evi" nin yazarı

Prensesin isyanı


Bir hikaye olan ve asla hızlı, aceleyi kaybetmeyen bir kitap,
Bir hikayenin ilk sayfadan sonuna kadar kaçınılmaz kalitesi. Karıştırma,
heyecan verici, romantik, bir
roman. Peter'ın seçimi sırasında sahne Moskova'da atıldı
Büyük, rakip partilerin entrikaları mevcut olanı devirdiğinde
Hükümet ve Ulusal Muhafız toplantısı şehri
iğrenç bir isyan sahnesi. Bazı noktalarda andırıyor Bayan Taylor'ın
Başarılı ilk hikaye, "Kırmızı Merdiven Üzerine", özellikle tarihte,
Başlıca sahneler ve kahramanın bir Fransız soylu olduğu gerçeği.


Edward W. Townsend tarafından

"Chimmie Fadden" ın yazarı, "Bu tür günler" vb.

Lees ve Leaven


Hiçbir New York şehri romanı bu kadar sadakatle ya da çok canlı bir şekilde tasvir etmedi
Yeni Dünyamız Gotham-Seating, acele eden New York,
Bütün dünya bu kadar meraklı bir ilgiyle görünüyor. Bay Townsend, bize verir
Bir resim değil, hareketli, sinir bozucu yarışmanın kendisi. Titan
Finans dünyasında mücadeleler, sansasyoneldeki büyük aldatmaca
Haber kağıdı, tiyatro, opera ve restoranın eşcinsel hayatı ve
Sonra sağlıklı yaşamın sakin ve rahatlatıcı ev sahneleri,
Gerçekler olarak, gözlerimizden önce geçin. Bu çalkantılı maelstromda
Hırs, sevgi ve romantizm için de yer bulur. Takdire şayan bir karakter dizisi var ve
Özellikle keyifli iki duygusal ve heyecanlı sevgililer, genç
Bannister ve Gertrude Carr. Kitap, Bay Townsend'in "Chimmie'sinden farklı
Fadden "New York hayatı hakkındaki samimi bilgisi dışında her şeyde.


S. R. Crockett tarafından

"Bluner of Bluner" ın yazarı "Firebrand"

Çiçek O 'Mısır


Bay Crockett ilginç bir romantizm ve entrika romanı yaptı. O
Fransa'nın güneyinde küçük bir kasaba seçti,
dağları, draması için sahne olarak. Arsa, bir grupla ilgilenir
Belçika'dan Güney Fransa'ya sürülen Kalvinistler
Fransız birlikleri tarafından dağ sadıklarında kuşatılmışlar. A
Kitaptaki tarihi karakterlerin sayısı, aralarında Madame de
Bakım.

"Çiçek O 'Mısır" muhtemelen Bay Crockett'in en keyifli
kadın karakterler. Kitap, iyi açıklamaları ile dikkat çekiyor.


Edith Wyatt tarafından

"Her biri kendi yolu" nun yazarı

Gerçek Aşk

Duyguların bir komedisi


Burada sıradan, sıradan insanlar tahtaları basarlar. .
Wyatt'ın sunduğu karakterler dahi veya kahraman değil veya
romantizmin kahramanları, ancak sıradan hileleri olan yaygın kişiler ve
sıradan görgü ve duygular. Onlar olmadan romantik şeyler yapıyorlar
İçlerinde romantizm duygusu, ancak sıradan yapılarını bir
okuyucunun çok uzakta bulacağı büyük insan ilgisinin hikayesi
sıradan. Mizahi hiciv, keskin, ince ve rafine damarları
Hikayeye ve karakterizasyona nüfuz etmek, bu özlemin çalışmasını ayarlar
Wyatt kendi başına bir sınıfta.


Pauline B. Mackie tarafından

"Washingtonlular" ın yazarı

Çölde Ses


Bu, erkekler arasındaki ince cazibe merkezlerinin ve itmelerin bir hikayesidir.
kadınlar; Derin mizaç çatışmaları, vurgulanan ve dramatik hale getirilen
Arizona Çölü'nün gergin atmosferi. Hikayenin eylemi
Kahraman Lispenard'ın olduğu küçük bir İspanyol görev kasabasında geçiyor
Episkopal din adamı olarak yerleşti, karısı Adele ve ikisi ile
çocuklar. Çölün ruhunun etkisi önde gelen bir faktördür
hikayede. Lispenard üzerine çöl garip bir hayranlık uyandırır,
Karısında iken zıt bir etkisi vardır ve onu antagonize eder. Gibi
Doğaları çevrelerinin büyüsü altında gelişir, sürüklenirler
ayrı ve durum Lispenard üzerindeki etkisi ile karmaşıktır
Çölün ruhunu olarak adlandırılan ikinci bir kadının.
Manevi durum hassas bir şekilde önerilir ve her şey bir
İnsan doğası için nadir ve gerçek bir duygu.


Shan F. Bullock tarafından

"Barrys" in yazarı "İrlandalı Pastoraller"

Squireen


Bay Bullock bizi İrlanda'nın kuzeyinde İrlanda'nın kuzeyine götürüyor
insanlar. Hikayesine, dikkat çekici bir karakter hakimdir,
Kendi mizacının boyun eğdirilmesine doğru ilerleme Yardım edemeyiz
Ama ilgiyle izleyin. Bir şeyden diğerine süpürüldü, önce
Cesareti, roistering ruhu, o zaman derin tövbe ruhuyla,
aşk ve evlilik yoluyla, kavgalar ve ondan ayrılma yoluyla
karısı, ölüm noktasında uzlaşmaya, sağlığa geri dönmeye,
ve Şeytan'ın onun içindeki hakimiyeti sayesinde, nihayet ölüme. Öyle
"Biraz,"
Yeşil Kepenkler. "Bu kitabın Ian MacLaren İskoçya ve
Barrie, "Sincap" İrlanda için yapacak.


Seumas McManus tarafından

"Çim Dumandan" yazarı

"O'Friel'in bir delikanlı"


Bu, Donegal yollarının ve geleneklerinin bir hikayesidir; İrlandalı ruhuyla dolu
hayat. Ana karakter, sevinç alan rüya ve şiirsel bir çocuk
Halkının tüm hikayeleri ve batıl inançları, deneyimleri ve
Böylece hayat, hayatın tüm temel niteliklerini yansıtmak için yapılır
Ülkesi. Kitaptaki birçok karakter için sıcak yerler yapacak
kendileri okuyucunun kalbinde.


Joel Chandler Harris tarafından

Gabriel Tolliver


Güney hayatının gerçek lezzetiyle dolu bir hikaye. Birincisi
"Remus Amca" nın yaratıcısı tarafından önemli roman. Sevenler
Bay Harris'in çocuk hikayeleri, bu erkek ve kız hikayesinde bulacak
Gürcistan'da Gürcistan'da Aşk Sorunlu Yeniden Yapılanma Dönemi, Aynı
Genial ve nazik ruh, hayata aynı mizahi bakış açısı
Bu onun önceki çalışmalarını karakterize ediyor. Bir dizi büyüleyici insan
Tanımak için bir ayrıcalık, sayfaları ve onların
Karakterler, düşünceler ve yapılar bir şekilde çizilir
Dickens'ı düşündürücü. Fawn benzeri Nan, en kötü olanlardan biridir.
Kurgudaki karakterler ve cüce negress, Tasma Tid, garip
Sadece Bay Harris'in yaratabileceği sprite.

     "Bay Harris'i Dickens olarak sıralayan bir roman
     Güney. "--_ Brooklyn Eagle._

     "Bu güzel bir aşk hikayesi, sanatsal olarak işlenmiş, doğal,
     Joel Chandler Harris ile dolu sağlıklı aşk hikayesi
     Naivete. "--_ Atlanta Anayasası.





Projenin Sonu Gutenberg Blue Goose E -Kitabı, Frank Lewis Nason

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BLUE GOOSE ***

***** This file should be named 31485.txt or 31485.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/1/4/8/31485/

Produced by David Edwards, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
