*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The First Little Pet Book with Ten Short Stories in Words of Three and Four Letters (Üç ve Dört Harfli Kelimelerden Oluşan On Kısa Hikayeden Oluşan İlk Küçük Evcil Hayvan Kitabı)
Yazar: Frances Elizabeth Barrow
Yayın Tarihi: March 3, 2010 [EBook #31483]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31483
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The First Little Pet Book with Ten Short
Stories in Words of Three and Four Letters, by Frances Elizabeth Barrow

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The First Little Pet Book with Ten Short Stories in Words of Three and Four Letters

Author: Frances Elizabeth Barrow

Release Date: March 3, 2010 [EBook #31483]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FIRST LITTLE PET BOOK ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Larry B. Harrison ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe
sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

İLK
KÜÇÜK EV HAYVANLARI KİTABI,
ON KISA HİKAYE,
ÜÇ VE DÖRT HARFLİ KELİMELERLE.

TARAFINDAN
YAZILMIŞTIR
"Night Caps", "Mittens", "Wife's Stratagem" vb. vb.'nin yazarı

"TANRI'YI VE KÜÇÜK ÇOCUKLARI SEVİYORUM."--RICHTER.

NEW YORK:
JAMES O'KANE, YAYIMCI. 1867.

Kongre Yasası uyarınca, 1863 yılında,
W. H. KELLEY VE KARDEŞ tarafından,
New York Güney Bölgesi Birleşik Devletler Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'ne girilmiştir.

BU
KÜÇÜK
EV HAYVANLARI KİTABI
Charlotte, Mary ve Willie'ye,
İKİ "ELDİVEN" KİTABINDA KOMİK HİKAYELER ANLATTIĞIM
ÜÇ SEVGİLİ KÜÇÜK ÇOCUĞA ADANMIŞTIR.

[İllüstrasyon: "Hal, turtamı neden aldın?"--S. 14.]

ANNELERE ÖNSÖZ.

Anneler, yazara birçok kez şu acıklı şikayetle gelmiştir: "Ey Teyze Fanny! Senin 'Gece Şapkaların', 'Eldivenlerin' ve 'Çorapların' yüzünden çok yorulduk; Bunları, henüz alfabenin bileşik gizemlerini
ezberlememiş olan küçük çocuklarımıza okuduk, ta ki onları ezberleyene kadar; tek heceli kelimelerle birkaç kitap yazın,
kendi başlarına okuyabilsinler."

Şimdi, bu iyi annelerin tek heceli kelimelerle bir hikaye yazmanın ve bunu ilginç, mantıklı
ve dilbilgisi kurallarına uygun hale getirmenin ne olduğunu kavrayıp kavrayamadıklarını merak ediyorum? Eğer kavrayamazlarsa, bu tamamen dikkat dağıtan kompozisyon stilinden bir veya iki sayfa denemelerini rica ediyorum; çok yakında
bir deli gömleğine hapsedilmiş bir delinin hoş duygularının farkına varacaklardır. Her şeyden önce, üç harfli ve daha az harfli kelimelerle bir neşe veya keder hikayesi denemelerine izin verin. Mother Goose, değerli "high-diddle-diddle" saçmalığını asla bu şekilde yapamazdı. "Jolly" kelimesini üç harfle ve "darling" kelimesini tek heceyle yazmaya
çılgınca çalıştım. Kitaplar nasıl başardığımı göstermek için gönderildi.

Anneler onları istedi ve ben de onları yazdım - Mother Goose ve Bay Murray'den özür dileyerek - ve tüm eksikliklerin, ki bu durumda tüm kelimeler çok uzun olacak, irade eksikliği değil, güç eksikliğine, sevgili küçük
canlarım için yazmanın çok nadir bir teselli olduğu sevgi dolu

TANRI FANNY'yi memnun etmek ve eğlendirmek için yazılmasını rica ediyorum.

İÇERİK.

ÖNSÖZ, 4

KÖTÜ YABANCI MAYMUN, 11

MOP, EVDEKİ KEDİ. BİR ŞİİR, 19

SAM, KÖTÜ ÇOCUK, 28

BEN VE SUE VE TAHTERAVİR, 35

TAVUK VE TİLKİ. BİR ŞİİR, 43

BEN VE BOB, 50

YAŞLI GRİ FARE, 64

SAVAŞTA VURULAN ZAVALLI WILL, 96

ANN, İYİ KIZ, 130

UMURSAYAN JOE, 157

KÖTÜ

YAŞLI MAYMUN.

Bir gün Ned yiyecek bir turta aldı. Çok sıcaktı, bu yüzden onu havaya, büyük bir teneke tencerenin kapağına koydu.

Ve şimdi bir yavrusu olan köpeğini ve bir
yavru kedisi olan kedisini görmek için koştu.

Yavru bir kutunun içinde yatıyordu. Ned'in kutuya koymak için bir yatağı vardı; yavru samanın üzerinde, yavru da bir parça halının üzerinde yatıyordu.

Ned yavrunun kulağını okşadı ve şöyle dedi: "Ah, evcil hayvan! Sana sarılayım." Zamanla, o da kit'i okşadı ve şöyle dedi: "Kit, kit, kit, turta yiyebilir misin? Gidip sana biraz getireyim." Böylece
turtasına koştu - ama, aman Tanrım! büyük teneke tencerenin kapağında değildi.

"Neden, turtamı kim aldı?" dedi Ned. "Havaya mı uçtu?"

"Neden, Hal! Turtamı _sen_ aldın?"

"Hayır, ben almadım. Gördüğün gibi bir tom-tit - turta değil."

"Ah evet! Öyle, küçük bir tom-tit. Turtamı alabilirsem, tom-tit ve
sen ve ben yiyebiliriz. "

Uzakları görebilmek için teneke tencerenin üstüne çıktı ve haykırdı: "Aman Tanrım! Şimdi görüyorum! Pastamı görüyorum! Kurnaz yaşlı maymun onu aldı ve ondan da
büyük bir parça yedi! Oh! oh! Hepsini yiyecek! Ona
na nasıl
ulaşabilirim?"

Ve şimdi pençesinde pasta olan kurnaz yaşlı maymun Ned'i gördü ve Ned
şöyle dedi: "Hadi koşalım!" Böylece koştu ve kurnaz yaşlı maymun koştu,
köpek koştu, kedi koştu, yavru koştu,
yavru kedi koştu ve hepsi koştu ve eğlenceliydi.

Maymun "Che! che!" dedi ve koşarken pastayı yedi. Ned şöyle dedi:
"O kötü yaşlı maymun! O kötü yaşlı maymun!" Köpek şöyle dedi: "Bow wow! Bow
wow!" Kedi dedi ki: "Miyav, miyav!" Yavru dedi ki: "Yap! "yav!" ve
kit şöyle bağırdı: "Eee, eee!" Çok büyük bir koşu değil miydi?

Ve şimdi, o sinsi yaşlı maymunda çok kötü değil miydi? Çünkü görüyorsun
turtayı tamamen yedi. Ned tek bir lokma bile alamadı ve kit tek bir lokma bile alamadı.
Aman Tanrım!

Sana söyleyeyim, eğer bir turta alırsan ve yemek için çok sıcaksa,
onu büyük bir teneke tencerenin üstüne, havaya koyup bir kedi veya köpek görmeye gitme, çünkü eğer yaparsan, sinsi yaşlı bir maymun turtaya ulaşabilir ve hepsini yiyebilir.

MOP, EVDEKİ KEDİ.

I.

O Ned! Güneş
gökyüzünde,
Ve sen yataktasın--
Aman Tanrım! Aman Tanrım!

II.

Kalk, kalk,
Ve git ve koş
Havada,
Çünkü eğlenceli.

III.

Kucağıma otur,
Sen yapabilirsin,
Böylece
Senin için fiyonk bağlayabilirim.

IV.

Şimdi şapkayı al,
Yeni kırmızı üst,
Ve gidelim
Yaşlı Mop'u görmeye,

V.

Yaşlı evcil kedim,
Bir gözü var--
Çünkü biri dışarıda,
Nedenini söyleyeyim.

VI.

Bir gün bir köpek,
Kötü yaşlı bir köpek,
Mop'a uçtu,
Tüylerini ısırdı.

VII.

Kulağına ısırdı;
Nasıl da miyavladı!
Ve tüm bacağını,
Onu da ısırdı.

VIII.

Pençesini
Gözünün içine gömdü,
Ve onu söndürdü,
Ve ağladı.

IX.

"Oh! miyav, miyav, miyav!
Uygun! uygun! ee! eeeee!
Gözüm dışarıda!
Göremiyorum!

X.

"Ve ölebilirim;
Söyle, olabilir mi?"
Ve ayağa kalktı
Bana miyavlamak için.

XI.

Oh! Kızgındım,
Ve üzgündüm,
Evcil kedim için
Çok kötü ısırılmıştı.

XII.

Ama koştum,
Ve bir çantada,
Eski ve yeni,
Bir bez parçası buldum:

XIII.

Ve dedim ki:
"Yalvarırım,
Eski bezi bağlayayım
Kötü bacağına."

XIV.

Eski evcil kedim
Çok üzgündü, yalan söyledi,
Ve dedim ki:
"Oh! O ölebilir!"

XV.

Gözü dışarıdaydı,
Ve bütün gün
Kucağımda
Kedim yatıyordu.

XVI.

Bir şekerleme yaptı,
Bir yudum aldı,
Ve, zamanla,
Ayağa kalktı.

XVII.

Ve şimdi bacağı
Ve tüyleri yenilendi,
Ve koşabilir
Bana ve sana.

XVIII.

Kötü yaşlı köpek
Uzaklaştı,
Ve bir çukurda
Bütün gün saklandı.

XIX.

Koşarken,
Bir adam yanında oturuyordu--
Bir silahı vardı--
Köpek _öldü_!

XX.

Büyük adam için
Mop için üzülüyordu,
Ve bu yüzden silahı
Patladı--pop!

XXI.

Ve şimdi Mop'um
Bütün gün koşabilir,
Ve şekerleme yapabilir
Güneşte;

XXII.

Ya da bütün gün yiyebilir;
Ve şimdi görüyorsun
O kadar şişman
O kadar şişman olabilir.

XXIII.

Mop'un
bir oraya bir buraya gitmesine izin verebiliriz,
Kötü köpek için,
Onu bu kadar ısıran,

[İllüstrasyon:

"Gözü dışarıda,
Ama görebilirsin
O kadar şişman
Olabileceği kadar şişman."--S. 26.]

XXIV.

Bir pop aldı;
Eğlenceli değildi,
Çünkü öldü,
Pop tabancasıyla.

XXV.

Şimdi Mop ve sen
Ve ben gidebilirim
Bir fareyi gözetlemek için,
Hepsi sırayla.

XXVI.

Ama bir gözüyle
Yaşlı Mop gözetleyebilir
Bir fareyi
Senin veya benim kadar.

SAM, KÖTÜ ÇOCUK.

Bir gün bir çocuk dışarı çıktı. Sam'di. Yeni hum top'unu giymişti. Annesine şöyle dedi: "Ah! Üstüme bak! Dışarı çıkıp yeni hum top'umu deneyebilir miyim?"

[Resim: "Sam büyük oğlanın üstünü denemesine izin verdi."--S. 29.]

"Evet, oğlum, ama eski kulübeye girme."

"Ah! hayır, anne," dedi Sam; ve havaya doğru koşarak dışarı çıktı. Bir ara büyük bir çocuk koşarak yanına geldi ve şöyle dedi: "Sam, tepeyi deneyeyim mi? oh! yap."

Sam büyük çocuğun denemesine izin verdi ve aman Tanrım! tepe nasıl da gitti! ve mırıldandı, mırıldandı, mırıldandı, Sam bunun büyük bir arı olduğunu söyledi.

Ama oh! ne yazık ki büyük çocuk tepeyi kulübeye uçurdu; ve Sam söylendiği gibi yapmadı, onu almak için içeri koştu.

Kulübede bir balta gördü.

"Oh! baltayı gör," dedi Sam, "Arazideki eski kütükte deneyebilirim; evet, kesip kesemeyeceğini görebilirim."

Bunu söylediği için kötü bir çocuk değil miydi? çünkü annesi bir gün ona şöyle demişti:
"Sen daha küçücük bir çocuksun; bu yüzden büyük bir adamın yapabileceği şeyleri yapamazsın.
Baltayı alma; alırsan, bir bacağını veya kolunu kesebilirsin ve
ölebilirsin; bu yüzden kulübeye hiç gitme ve bugün de, o şöyle dedi:
"Kulübeye gitme."

Ama kötü çocuk baltayı aldı ve eski kütüğe doğru koştu.

Ve şimdi, oh! oh! Üzgünüm ki balta kütüğü kesmedi. Hayır! Sam'in
başparmağını kesti!

Nasıl da ağladı ve zıpladı! Annesi dışarı koştu ve oğlunu kütüğün yanından geçirdi; balta onun yanındaydı ve başparmağı kopmuştu.

Başparmağın kesilmesi hiç eğlenceli değil, çünkü Sam yatakta yatmak ve bütün gün
ağlamak zorundaydı; ve domuz başparmağını yedi.

Bir yeni ayak parmağı. Şimdi sadece bir büyük ayak parmağı var. Yani
söyleneni yapmamanın ne kadar kötü olduğunu görüyorsunuz.

[İllüstrasyon: "Bugün tahterevalliye gidebilir misin?"--S. 35.]

BEN VE SUE,

VE TAHTERAVİR.

"Bugün tahterevalliye gidebilir misin?" dedi Sue Ben'e.

"Ah evet, evet! Bakalım annem izin verecek mi. Evet, gidebiliriz: bu yüzden sen
şapkanı tak, ben de kepimi alayım, böylece tüm yolu koşabiliriz."

Ben kepini askıdan indirdi ve Sue şapkasını bir kutudan çıkardı; ve
ikisi de kaçtı. Büyük köpek Tip de koştu.

Tahtapotın tepesinde yaşlı bir kedi oturuyordu; kedi saklanan
bir fareyi gözetlemek için üzerine oturdu. Kedi Tip'i görmedi; ve üzülerek söylüyorum ki artık kötü bir köpekti; çünkü ona doğru koştu ve bacağını ısırdı.

Kedi pençesini kaldırıp Tip'e vurdu ve Tip kulağını ısırdı; ve kedi bir miyavlamayla
kaçmak zorunda kaldı! Aman Tanrım! Tip kötü bir köpek değil miydi?

Ve şimdi Sue ve Ben tahterevalliye bindiler. Sue yukarı, yukarı, yukarı çıktı ve
Ben yukarı, yukarı, yukarı çıktı. Ve eğlenceliydi! Değil miydi?

Tip de eğlendi, çünkü gördü Sıçan. Tahterevalli yanındaki bir kutuya saklanmıştı ve kedi onu görmemişti; ama Tip gördü; ve oh! Ona nasıl da
uçtu! Pençesine aldı ve ısırdı, bu yüzden öldü. Sıçan, Ben ve Sue'nun söylediği gibi, tahterevallide olmanın eğlenceli olduğunu söylemedi. O
hayır! Isırılmak ve ölmek hiç eğlenceli değildi. Öyle miydi?

Ve şimdi güneş sıcaktı ve Ben ve Sue tahterevalliden inip
yaşlı kırmızı ineğin yanına koştular, onun saman yediğini görmek için ve
gün boyunca yiyen yaşlı şişman domuzu görmek için domuz ahırına gittiler.

"Aman Tanrım!" dedi Sue, "Domuzun ne kadar şişman olduğuna bak! Tek yapabildiği
gün boyunca yemek. Ben bütün gün yiyemem; ya sen Ben?"

"Hayır," dedi Ben, "ama bir günde kocaman bir turta yiyebilirim."

"Ah! Ben de yapabilirim! Hadi içeri girip anneme şimdi bir pasta yiyelim."

Böylece ikisi de koştu ve Tip koştu. Ve annenin _bir pastası_ vardı; Sue ve Ben'in yemesi için
böldü ve sevinçten zıplayıp hepsini yediler.

"Yaptılar mı? Hayır! Bunu söyleyemem, çünkü Ben, köpek Tip'e büyük bir lokma verdi;
ve Sue da yaptı. Ben bir domuz değildi ve Sue de bir domuz değildi. Yani, görüyorsunuz, ikisi de domuz gibi yemedi; hayır! çünkü Tip de bir lokma yedi.

Kütüğün üzerinde
Kurnaz yaşlı kedi
Bütün gün oturdu,
Bir fare yakalamak için.

Ama köpek Tip,
Ona doğru koştu,
Ve pençesine
Tüylerini kaptı.

Uçmak zorundaydı,
Kurnaz yaşlı kedi;
Ve şimdi köpek
Fareyi kaptı.

TAVUK VE TİLKİ.

Kendi şişman tavuğum
Bir gün gitti
Arsaya,
Yumurtlamak için bir yumurta.

Gün sıcaktı;
Bir inek yanında oturuyordu,
Ve kulağında
Büyük bir sinek vardı.

"Vız, vız, vız, vız,"
Sinek gitti,
İneğin kulağına,
Ve onu öyle bir ısırdı. İnek dedi ki,
"O möö! O möö!
Hadi git,
O yap! O yap!

"Domuza git,
Sen kötü yaşlı sinek,
Defol! Defol!
O möö! Aman Tanrım!"

Gitmedi,
Kötü yaşlı sinek;
Ve şimdi parladı
İneğin gözünde.

Yukarı zıpladı!
Ve kaçtı;
Ve şimdi tavuğum
Yumurtası yumurtladı.

Aman Tanrım! Aman Tanrım!
Kurnaz bir kızıl tilki,
Eski bir kutuda saklanan,
Tavuğumu yakaladı
Ve yumurtasını aldı,
Ağlasa da,
Ve yalvardı.

Aman Tanrım!
Isırdı ve ısırdı,
Böylece öldü.

Onu yedi
Eski ininde:
Onu yedi,
Kendi şişman tavuğum.

Ve ben çok üzgünüm
Bütün gün, casusluk yaptım
Kötü kızıl tilkinin geçtiğini görmek için.

Bir ağ kurdum,
Ve ah! Gördüm
Kötü kızıl tilki
Pençesine koydu.

Şimdi _o_ ağladı,
Ve _o_ yalvardı,
Ama hayır! Ben Bacağından
tutmuştu.

Onu bırakmak
Olmayacaktı,
Ve bizim yaşlı Dan
Bana dedi ki:

"Ey kötü tilki!
'Bir' derken,
Onu vuracağım--pat!
Silahımdan."

Tilki öldü,
Ve yeni tavuğum
Bir yumurta yumurtlayabilir,
Ya da iki, ya da on.

Şimdilik hiçbir tilki
Tavuğumu yiyemez,
Ya da yumurtasını alamaz,
Ya da iki, ya da on.

BEN VE BOB.

Bir gün Ben babasının yanına gitti ve dedi ki: "Ey baba! Şapkam o kadar
eski ki, giyilmeye uygun değil; bana yenisini al!"

Babası şöyle dedi: "Eğer bütün gün kötü olmazsan, sana 'evet' diyebilirim,
ama eğer kötü olursan, eski şapka kötü bir çocuk için yeterli olur."

Ama Ben kötü değildi; bu yüzden babası ona şapkayı aldı. Üzerinde kürk vardı.
Ben onu taktı; ve ona uygun olunca havaya fırladı ve
koşarken bağırdı: "Yeni şapkamı gör! Yeni şapkamı gör!"

Uzakta, eski bir kütüğün yanında, şişman bir tavuk gördü. Yuvasının yanındaydı. İçinde
bir yumurta vardı. Ben ona doğru koştu ve bağırdı, "Şşş! Şşş! sho!" ta ki
uçup gidene kadar. Bu yüzden yaşlı tavuğun yumurtasını aldı ve
başının tepesine koydu. Bunu yaparken bir çocuk yanına koştu. Bob'du. "Merhaba," dedi Bob. "Nasılsın, Ben?" ve
başının tepesine hafifçe vurdu. Ben'in yumurtayı
başına koyduğunu görmedi; ve, aman Tanrım! Yumurta
patladı!! ve kulağına ve gözüne, ve tepeden tırnağa kadar her yerine kaçtı. Yeni başlığı da tamamen yumurtaydı.

Yani yaşlı şişman tavuğu ve yumurtasını rahat bırakmamak onun için ne kadar kötüydü.

Ama hiç umursamadı; çünkü o ve Bob adamların samanı biçmesini görmek için
koştular. Kuruması için sıcak güneşte yatıyordu.

Bob samanın üzerine uzandı ve güneş o kadar sıcaktı ki, burnunun ucu
kızardı ve adamların yanında olan büyük bir köpek burnunun ucunu gördü ve
koşup onu yemek için bir çırpıda. Ama Ben ayağa kalktı ve Bob ile birlikte kaçtılar.

[İllüstrasyon: "Ben ve Bob, adamların samanı biçtiğini görmek için kaçtılar."--S. 54.]

Ben annesinin yanına gitti ve şöyle dedi: "Ah anne! Çok sıcak ve çok
kuruyuz! Hadi bir turta ve büyük bir teneke kupa su alalım; ve oh! "Teneke kupaya büyük bir buz koyabilir miyiz?"

Annesi, Evet dedi; ve böylece Ben ve Bob turtayı yediler ve çok eğlendiler; çünkü Ben turtasını tek bacağı olan bir kedi gibi görünmesi için ısırdı,
ve Bob turtasını tek kulağı olan bir köpeğe ısırdı. Hepsini yedi; ve
Bob bir köpek turtası yediğini ve Ben'in de bir kedi turtası yediğini söyledi. Eğlenceli değil miydi?

Ama babası ona şöyle dedi: "Neden, Ben, bütün yumurtayı
nasıl bulaştırdın?"

Ah, Ben ne kadar da kızardı! Ama yalan söylemedi. Ah hayır! Şöyle dedi: "Baba,
bir yumurta aldım ve yeni şapkamın tepesine koydum, ama Bob görmedi,
ve şapkamın tepesine vurdu ve yumurta patladı! hepsi bende ve yeni şapkamın tepesi tamamen yumurta. Bunu nasıl çıkarabilirim?"

Babası sevinçle doluydu, çünkü oğlu yalan söylememişti ve
yeni şapkanın üstündeki tüm yumurtayı çıkarmaya çalışmıştı. Ve şimdi Ben ve Bob kaçıp gittiler ve Ben çok eğlendi, çünkü o kötü biri değildi; Ah hayır! O yalan söylemeyen bir çocuktu ve bu yüzden bütün gün neşe ve eğlence yaşadı. Eğer
kötü biri değilseniz, siz de neşe ve eğlence yaşayabilirsiniz. Sen benim evcil hayvanımsın, bu yüzden
bu kitaba koyabileceğim tüm
küçük k-üçük kelimeyi buluyorum; ve eğer
seni bir gün görüp öpebilirsem, _ben_ sevinebilirim

Çok, çok, çok;
Seni, seni, seni görebilirsem:
[A]Gelecek misin? Oh! Hadi, hadi, hadi!

Senin zıplamana, zıplamana, zıplamana izin vereceğim,
Koş veya tepeni, tepeni, tepeni döndür,
Bir silah al ve pat, pat, pat.

Güneşe, güneşe, güneşe çık,
Koşmak, koşmak, koşmak için setimle:
Eğlenmeyecek miyiz, eğlenmeyecek miyiz, eğlenmeyecek miyiz?

Kedimi, kedimi, kedimi görebilirsin,
Ve yumuşak kürkü pat, pat, pat--
O matın, matın, matın üzerinde.

Eski halının, halının, halının üzerinde,
Evcil köpeğim Pug, Pug, Pug--
Ona iyi bir sarılın, sarılın, sarılın.

Eğer ayak parmağını çarparsan, ayak parmağını, ayak parmağını,
Ona gittiğinde, git, git,
Vay haline geleceksin, vay haline, vay haline.

Seni çok, çok, çok incitecek,
Ağlayacaksın: "Oh oh! oh oh!
Ayağım mı koptu?" "Hayır, hayır, hayır;

"Çünkü hala görüyorum, hala, hala;
İşte burada, evcil hayvanım, evcil hayvanım, evcil hayvanım;
Ama yüzün ıslak, ıslak, ıslak.

"Ah canım! Ağlama, ağlama, ağlama;
Şimdi beni öp ve dene, dene, dene
Pasta kadar iyi olmaya, pasta, pasta, pasta.

"Gözünü sileceğim, gözünü, gözünü,
Güzel ve kuru, kuru, kuru,
Tıpkı mavi gökyüzü, gökyüzü, gökyüzü gibi.

"Bu kadar utangaç, utangaç, utangaç görünme,
Şapkanı bağladığım gibi, bağladığım gibi, bağladığım gibi;
Ah canım! oh! neden, neden, neden

"Gitmek zorunda mısın? Ah Tanrım! Tanrım! Ben
Ölene kadar, ölene kadar, ölene kadar seni istiyorum.
Anneciğim, bırak da satın alayım, satın alayım, satın alayım

"Sevgili evcil hayvanım." "Ah, aman! aman! aman!
Nasıl konuşuyorsun! Ben, ben, ben
Onu bırakabilir miyim, ve hie, hie, hie

"Evime, iç çekmek, iç çekmek, iç çekmek,
Yakınlarda, yakında, yakında,
Kollarımda yatmak, yatmak, yatmak için sevgili bir evcil hayvan olmadan?

"Hayır; gel, evcil hayvan, çevik, çevik, çevik ol;
Yukarı, yukarı, yukarı zıpla;
Öp ve de, Elveda, by, by."

[Dipnot A: Kafiyeli bazı kelimelerin dört harfi vardır.]

YAŞLI

GRİ FARE VE KARISI,

VE DOKUZ ÇOCUK FARE.

Bir zamanlar yaşlı bir gri fare,
karısı ve dokuz küçük faresiyle, hepsi erkek, duvardaki bir delikte yaşardı. Ateşin yanında bir delikti; ve istediğiniz kadar rahat, güzel ve sıcaktı.

Baba ve anne farelerin miniklere bol bol yemek verdiğinden emin olabilirsiniz, çünkü hepsi çok şişmandı ve eğlence ve oyun doluydu.

Ama üzücü bir gün, tüm turta ve kek parçaları gitmişti. Çukurda
bir iğne başı kadar bile bir şey kalmamıştı.

Böylece minik fareler sıraya girdiler ve her biri iki patisini kaldırdı ve üzgün bir
tonla bağırdılar: "O baba! O anne!

"Biraz kek istiyoruz,
Biraz çay istiyoruz,
Biraz turta istiyoruz,
Eee! eee! eee!"

Sonra her iki gözünden bir damla yaş geldi ve her bir burundan aşağı aktı ve deliği bir küvet kadar nemli yaptı.

"Ah zavallı sevgili oğullarım!" dedi yaşlı fare, "durun artık! Sen de beni
ağlatacaksın;" ve pençesini gözüne koydu. "Gidip sana
çayın için ne alabileceğime bakacağım e-e-e-e. Gel, bana sarıl ve beni
elveda anlamında öp, çünkü sana bahsettiğim o büyük kedi beni yakalayabilir ve
kafamı koparabilir. Eğer bunu yaparsa, zavallı babanı
son görüşün bu olacak."

Bunun üzerine dokuz çocuk fare bir çığlık attı ve ona öyle sert sarıldılar ki, yaşlı fare onları durdurmak için bir ikisine tokat atmak zorunda kaldı.
Sonra, bir zıplama, sıçrama ve sıçramayla deliğin tepesine çıktı.

"Burada kimse yok," dedi; bu yüzden bir zıplama daha yaptı ve
odadaydı.

Büyük bir odaydı ama güzel ve sıcaktı. Güneş batmıştı ve
karanlıktı; ama yaşlı fare ateşin yanında kimsenin olmadığını gördü. Aşçı
ateşi yakmak için daha fazla odun almak üzere bahçeye çıkmıştı ve
kedi de bahçeye çıkıp, yan kapıdan gelen gri kediyle, duvarın tepesinde bir şeyler konuşmak için çıkmıştı. Ve şimdi yaşlı fare
iki kedinin şöyle dediğini duydu:

"M-e-w! m-i-a-u!
M-i-a-u! m-e-w!
Ffts! ffts! ffts!
Nasılsınız_!"

"Aman Tanrım!" dedi yaşlı fare, "neden, nasıl da konuşuyorlar! Nasıl da
havlayıp
tükürüyorlar! Neden! Yan komşunun gri kedisi, eğer böyle devam ederlerse, hemen bizim kedinin burnunu ısırıp koparacak! Umarım _ısırıp koparır_,
çünkü, görüyorsunuz, burnu yoksa beni bulamaz."

Yaşlı fare bunu söylerken gözünü kırptı ve kuyruğunu şaplattı; sonra da tencere ve tavalara burnunu sokup çıkarma, içlerinde ne olduğunu görme zamanı gelmişti.

Zamanla, burnu bir kutunun kapağını kopardı. "Şimdi içeride ne olduğunu görmek için bir göz atalım," dedi yaşlı gri sıçan. "Şimdi bu sefer pençemi
ne koyabileceğime bakalım."

Aman Tanrım! Kutuda on yeni bırakılmış yumurta gördüğünde ne kadar da güzel gözler yaptı.

"Neden! İşte dokuz oğlumun her biri için bir tane ve bir tane daha," dedi.
"Onları emmek ne kadar eğlenceli! Ama
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10 diyebildiğin anda onları deliğime sokmalıyım, yoksa aşçı gelir
ve kedi de."

Ve şimdi zor zamanlar geçiriyordu; çünkü sıçan bir yumurtayı tek pençesiyle almaya çalıştığında, o kadar büyüktü ki, pat! kutunun içinde yuvarlanarak gitti.

Sonra iki pençesiyle almaya çalıştı ve arka ayakları üzerinde zıpladı; ama
kısa süre sonra bunu bırakmak zorunda kaldı. Sonra onu deliğine yuvarlamaya çalıştı, ama
yumurta bir yana doğru gitti, sanki şöyle der gibiydi: "Beni deliğine
yuvarlamaya nasıl cüret edersin? Ben senin yumurtan değilim. Beni rahat bırak, kötü yaşlı fare!"

Evet, o kötü yaşlı bir fareydi, çünkü kendisine ait olmayanı aldı. Aman _sen_ yapma, sevgili evcil hayvanım. Bir iğne, bir parça kek veya turta alma,
ama annene sor; o zaman onu zevkle yiyebilirsin.

Ama yaşlı gri fare bunun bu kadar kötü olduğunu bilmiyordu. _Sen_ biliyorsun, ama
farenin ona senin gibi söyleyecek kimsesi yoktu.

"E-e-e-e!" dedi delikte bulunan on küçük fare:

"Çayımızı istiyoruz,
Eee-ee! ee-ee!"

"Ah Tanrım!" dedi yaşlı gri fare, "Bana yardım edecek biri olsaydı! Ah Tanrım!" Pençesini burnunun ucuna koydu ve sonra birden
havada sevinçten zıpladı. "İyi! iyi! iyi!" diye bağırdı; "Bende! Bütün yumurtaları deliğe sokabilirim."

"Buraya gel, Bet!" dedi karısına. "Hepiniz dışarı çıkın ve bana yardım edin."

Zıplayarak, sıçrayarak ve sıçrayarak, tüm kulaklar ve gözler açık bir şekilde yukarı çıktılar ve her kuyruk
duvarın kenarına bir şaplak attı, öyle bir sarsıntıyla
çıktı.

"İşte geldik, canım," dedi yaşlı Bet, farenin karısı. "Gel; olabildiğince hızlı
işe git. Kediyi duyuyorum."

"Peki, sen ve ben değirmene gidip bacaklarımı bağlamak için bir tutam saman almalıyız."

"Bacaklarını bağla!" dedi karısı, "Neden! Ne demek istiyorsun?"

Ama iyi bir eşti ve nasıl bakacağını biliyordu; böylece yaşlı fareyle birlikte gitti ve uzun bir saman parçası aldılar ve
yumurtalara ve dokuz fare çocuğuna geri koştular.

[Resim: "Uzun bir saman parçası aldılar."--S. 80.]

Ve şimdi yaşlı fare karısı ve dokuz fare çocuğu ne kadar sevgili,
iyi bir babaya sahip olduklarını hemen anladılar; çünkü, kesinlikle! Kendini bir arabaya dönüştürdü.
Dört pençesi havada, sırt üstü yere düştü.

"Şimdi, canım," dedi karısına, "bacaklarımın arasına bir yumurta koy,
sonra pençelerimi saman parçasıyla bağla, böylece yumurta düşemez;
sonra sen ve tüm çocuklar kuyruğumu tutup beni ve yumurtayı
deliğe sürükleyin."

"Oh! ne eğlenceli!" dedi dokuz farenin hepsi; "Yumurtaya güzel bir
sürüş yaptıralım. Şimdi, o zaman,

"Oh! Çekin çocuklar, çekin!
Eee-ee! eee-ee!
Dokuz yumurtamızı alıp
Çay için eve gideceğiz."

Böylece her biri uzun kuyruğun bir parçasını dudaklarına aldı ve babasını
ısırmamaya çalıştı ve "Çekin çocuklar, çekin" diye şarkı söylerken, yumurtayı büyük bir neşeyle
deliğin kenarına çektiler.

Ama en sonda olan Nip, çekmeye o kadar çok çalıştı ki,
bir anda, çat! babasının kuyruğunun ucunu ısırmıştı.

"Ki-i! kii!! e-e-e!!!" dedi zavallı yaşlı gri fare, "sen kötü, kötü çocuk,
beni böyle ısırdığın için! Şimdi bir parça yumurta yiyemezsin. Çayın olmadan
gitmelisin."

"O pa-pa! Bunu istememiştim! Aman Tanrım!" dedi Nip. "Çukurda aşağı in ve biz gelene kadar orada kal. Bir zerre daha yardım etmemelisin."

Böylece küçük fare gitmek zorundaydı; ama, aman Tanrım! Sana babasının kuyruğunun ucunu yediğini ve sonra dudaklarını şıklattığını, hatta "Aman Tanrım! Çok güzeldi! Keşke biraz daha olsaydı!" dediğini söylediğimde ne diyeceksin?

Geri kalanlar yumurta çukura gelene kadar çektiler. Sonra yaşlı Bet, karısı, aşağı indi ve geri kalanlar saman tutamını aldılar ve yumurtayı ittiler, böylece yumurta kadının ön ayaklarına düştü. Sonra hepsi daha fazlası için geri döndüler, ta ki sonunda dokuz yumurta çukurda güvende olana kadar.

Ne eğlenceliydi!

Dokuz fare çocuğun sonuncusu da zıplayarak, sıçrayarak ve sıçrayarak çukurdan aşağı inerken, yaşlı aşçı odaya geri döndü.

"Ah!" dedi ki, "ateş ne ​​kadar da güzel yanıyor! Tavukların çay için
yumurtladığı yumurtalardan birazını kızartacağım." Kutuya gitti ve
kapağının açık olduğunu ve tüm yumurtaların gittiğini gördü!!!

Sanki yumurtalar yürüyüşe çıkmış ve yarım saat sonra geri dönecekmiş gibi kutunun içine baktı ve artık gelme zamanı gelmişti. Ama
yumurta görmedi; ve yaşlı aşçı sonunda haykırdı: "Neden, tüm
ülkede yumurtalarıma kim baktı? Onları kutuya koydum, eminim."

Sonra tüm kavanozlara ve fincanlara baktı; büyük mavi kaseye, ve
dört teneke tavaya ve yeni kırmızı kovaya; ama tek bir yumurta bulamadı.

Aşağıdaki delikte fareler iyi vakit geçirdi, söyleyebilirim! Evet, hepsine; yaşlı gri sıçan, güvenli bir şekilde eve vardığında, kuyruğunun ucunu yumuşak bir yün parçasına koydu, böylece ona fazla zarar vermedi ve
sonra onu ısıran sıçan-çocuk Nip'e bir öpücük verdi ve
şimdi çayını elinden almak istemediğini, çünkü çok üzgün olduğunu söyledi. Sonra
sıçan-çocuk: "Ah! Çok mutluyum, sevinçten aya kadar zıplayacağım." dedi.
Ve böylece hepsi güzel vakit geçirdi.

Yaşlı gri sıçan bir yumurtanın büyük ucunda bir delik açtı ve
emmesi için karısına verdi. Tek bir damla bile çıkmadı! "Neden, bu nasıl?" dedi,
"olabildiğince dolu!"

"Burada bir delik deneyin," dedi yaşlı gri sıçan ve yumurtayı alıp
üstüne bir tane yaptı. Ah! sonra istediğin kadar hızlı çıktı ve
sıçan-karısı Bet'in kısa sürede hepsini yediğinden emin olabilirsin.

Sonra bilge yaşlı fare her yumurtada iki delik açtı ve dokuz çocuğu ona her birinden birer tane emdirdi ve kalanını yedi ve gerçekten iyi vakit geçirdi.

Şimdi eğer aklınız varsa ve anneniz izin verirse, sadece bir delik olan bir yumurtayı emmeyi deneyin: hiçbirinin çıkmayacağını göreceksiniz; ama
iki tane yaparsanız, her iki ucundan bir tane, hepsini elde edersiniz. Bilge bir adam bana bunu söyledi, bu yüzden doğru olmalı; ama denemek istemiyorum, çünkü çiğ yumurta iyi değildir.

Yaşlı gri fare de bilgeydi; ama zavallı yaşlı aşçıya gelince, o günden bu güne, tüm güzel yumurtalarını kimin aldığını bilmiyor.
Senin yerinde olsam, gidip ona yaşlı gri fare olduğunu söylerdim.

Giderken, beni de yanına almaz mısın, sevgili evcil hayvan? Deliğe göz atacağız ve yaşlı fareyi, karısını ve dokuz çocuğunu görmeye çalışacağız.

Bu seferlik bu kadar; o yüzden, hoşça kalın.

ZAVALLI WILL,

SAVAŞTA VURULMUŞ.

Haziran ayında güzel ve sıcak bir gün. Şehirden uzakta hava yumuşak ve
temiz. Kuşlar ve arılar ağaçtan ağaca, çan çiçeğinden güle,
gün batımında yuva yapmak ve kovan yapmak için uzaklaşana kadar uçuyorlar.

Bell ve Lou, şehir dışındaki bir evin güzel bir odasında oynuyorlardı.
Her yıl hava ısındığında bu sevgili eve geliyorlardı. Bell, birkaç
tahta parçasıyla çok çalışıyordu. "Bak, Lou," dedi, "kütüğümü
gör; bittiğinde, bebeğin Fan gelip içinde yaşayabilir."

"Ah! Düşürme, Bell, çünkü zavallı Fan hasta.
Kulağında ve on parmağında nöbetler var. Onu az önce yatağa yatırdım. Kolunu yatağa koy, evcil hayvanım," dedi bebeğe nazik bir tonda; "üşüyeceksin; ve al şu ​​mavi hapı canım. Böyle bir surat
yapma. Zavallı ruh! _çok_ hasta! Evcil hayvanım nöbet mi geçiriyor? Evet geçiriyor! Aman Tanrım!" Bu yüzden Fan'a nazikçe bir öpücük kondurdu ve sonra yumuşak adımlarla kapıya
bakmaya gitti.

[İllüstrasyon: "Ah! Düşürme, Bell, çünkü zavallı Fan
hasta."--S. 98. ]

Kısa süre sonra geri koştu ve şöyle dedi: "Ah Bell! Gel buraya! Gel ve kapıdaki zavallı yaşlı adama
bak. Neden bilmiyorum ama
sadece bir kol görebiliyorum. Aman Tanrım! Eğer sadece bir tane varsa, ne kadar üzücü! Gel, bak!"

Bell, kulübesinin neredeyse bitmiş olmasına rağmen odun parçalarını yere koydu ve
Lou ile birlikte koştu.

Dış kapı kapalı değildi çünkü hava çok sıcaktı.
Yumuşak batı rüzgarı içeri esti ve güneş geniş kapı eşiğinde sıcaktı.

"Buraya gel, zavallı adam," dedi Bell, "Lou ve bana gel; seninle
konuşmak istiyoruz."

Yavaş ve üzgün adımlarla geldi. Yüzü ince ve solgundu, gözleri
donuktu ve her iki tarafına düşen uzun gri saçları onu çok
üzgün gösteriyordu! Ama nazik, iyi bir yüzdü ve Lou ile Bell onu yanlarına çağırmaktan
korkmadılar.

"Savaşa gittin mi?" dedi Lou.

"Evet, hanımefendi."

"Savaşta kolunu mu kaybettin?"

"Evet, vuruldu; ama, ah hanımefendi! Kolumu umursamıyorum. O benim oğlum,
sevgili Will, geri istiyorum, kendi canım oğlum. Ah! Neden gitmesine izin verdim?"

"Neden?" dedi Bell, "bir çocuğun vurulmak için savaşlara gitmesini istemedin, değil mi? Neden onunla ilgilenmedin?"

Bell bunu söylerken zavallı adamın gözünden kocaman bir yaş süzüldü.
Zayıf yüzünden aşağı doğru aktı. Elinin arkasını kaldırdı ve gözyaşını
sildi. Sonra şöyle dedi: "Üşüdüm; yiyecek bir şey olmamasının ne olduğunu biliyorum; yatacak bir yatağım olmadı: Bütün bunlara iç çekmeden
dayanabilirim; ama, ah! Will'imin kaybına dayanamıyorum, sevgili oğlum!"

"Zavallı adam!" dedi Lou, "gel yanımıza otur ve oğlunun savaşa nasıl
gittiğini anlat; her şeyi anlat."

"Pekala, hanımefendi, eğer böylesine üzücü bir hikaye duymak istiyorsanız, size anlatacağım.
Savaş başladığında gidip bizim tarafımıza yardım etmek zorunda kaldım. Sonra Will şöyle dedi:
'Ah! Eğer sen gidersen, ben de gitmeliyim. Kötü adamları yenemezsem, davul çalabileceğimi biliyorsun, onlar bize zarar vermek için ellerinden geleni yapmaya çalışacaklar.'"

"Sonra şöyle dedim: 'Ah hayır! Will; seni bırakamam. Seni öldürecekler.'

"'Neden, benim gibi bir çocuğu kim öldürmek isteyebilir? Gel, sevgili baba, beni
bırak; seninle olmak istiyorum, seni çok seviyorum. Eğer yaralanırsan, seninle
ilgilenebilirim ve sonra davul çalabilirim veya kaval çalabilirim.
Yap, sevgili baba, seninle gelmeme izin ver; büyük silahların yolundan
çekilirim. Oh! Gitmek istiyorum.'

"Sonunda dedim ki: 'Pekala, Will, gidebilirsin.' O kadar sevinmişti ki,
çılgınca bir sevinç
sıçraması yaptı. Ben de sevindim, çünkü onu çok seviyordum.
Seveceğim veya önemseyecek
kimsenin olmadığını hissediyordum. Karım ölmüştü ve
Will benim her şeyimdi. Eğer onsuz gidersem, o da tanımadığı yaşlı bir teyzesiyle yaşayacaktı. Bu yüzden dedim ki: 'Will, çadırımda benimle olabilirsin ve hiç ayrılmayız.'"

"Kaç yaşındaydı?" dedi Lou.

"On yaşındaydı ama yaşına göre uzundu." Sonra zavallı adam derin bir iç çekti
ve devam etti: "Ah! Çok mutluydu; ama oğluma bakmak
benim iç çekmeme sebep oldu. Her zaman neşe içindeydi; kazanacağımızdan ve
evimize neşeyle döneceğimizden emindi.

"Ona bir davul, bir şapka ve hepimiz gibi büyük bir pelerinle mavi bir ceket verdiler ve kemerine bir hançer taktılar. Will bunları
taktığında, kendini yeni bir iğne kadar iyi hissetti. Dedi ki: 'Hançerimi
çıkarıp, sana ateş etmeye çalışan tüm kötü adamlara
çakmak istiyorum.
Sonra bir ağaca çıkıp davulumu olabildiğince sert çalacağım,
adamlarımızı çağırıp onları öldürmeme yardım etmelerini isteyeceğim. Bak bakalım, olmazsa! Ah! Ne kadar eğlenceli olacak!'

"Sevgili oğlum! Korkunun ne olduğunu bilmiyordu."

Her gün, yataktan kalkar kalkmaz yanıma gelip beni öptü ve
benimle birlikte gitmesine izin verdiğim için ne kadar mutlu olduğunu söyledi; 'çünkü seni seviyorum,' dedi, 'başka hiç kimseyi seni sevdiğim kadar sevemem. Ah! Kendine iyi bak; vurulmamaya veya incinmemeye çalış: eğer sen ölürsen, ben de ölmeliyim.'"

Burada Bell ve Lou, zavallı adamın yüzünün her iki yanından büyük bir gözyaşının yuvarlandığını gördüler; onlar da ağlamamak için çok çabaladılar. Lou alçak, yumuşak bir sesle: "Zavallı adam, senin için çok üzgünüz!" dedi.

"Sen iyi bir kızsın," dedi yaşlı adam; "ve bana çok acı verecek olsa da, gerisini sana anlatacağım.

"Savaşa gittik ve Will çadırımda benimleydi. Tüm adamlar onu seviyordu, o kadar iyiydi ve bir kuş kadar neşeliydi. Bütün gün şarkı söyledi ve davulunu o kadar iyi çaldı ki, adamlar onun bir bando kadar iyi olduğunu
söylediler.

"Bir gün bize silahlarımızı doldurmamız ve yüksek sesle tek kelime etmememiz söylendi. O zaman
zamanın geldiğini biliyorduk; kötü adamlar bizi öldürmek için
yolumuza çıkmışlardı. Will'i kampın arkasına götürdüm. Kolumu boynuna koydum; ona sevgi dolu bir öpücük kondurdum ve dedim ki: 'Ah sevgili oğlum! Silahlara
yaklaşma; yaklaşırsan seni öldürürler. Burada davulunu çalabileceğini biliyorsun. Hoşça kal, Tanrı seni korusun ve korusun.' Sonra ona bir öpücük daha verdim ve o da bana sarıldı ve bir öpücük verdi - sevgili oğlumdan aldığım son öpücük, İrademin son öpücüğü. Ah! Neden gelmesine izin verdim?

"O gün boyunca silahlarımızı doldurup ateşledik ve kötü adamlar bize ateş etti. Ölüler ayaklarımızın dibinde yatıyordu. Onları almadık; zamanımız yoktu; ama güneş battığında, ölen adamlarımızı bulmak, onları bayrağımıza sarmak ve son dinlenme yerlerine yatırmak için dışarı çıktık. Adamlarımızı tanıyorduk, çünkü soluk, hüzünlü ay her yüzü aydınlatıyordu. Onları alırken, giden her ruh için Tanrı'ya dua ettik. Sevgili
yurdu için ölen her birinin O'nunla birlikte sevinç içinde olması için dua ettik.

"Devam ederken, adamlardan biri alçak sesle bağırdı ve şöyle dedi: 'Neden burada zavallı bir çocuk var! Ah canım! Vuruldu; öldü! Böyle bir çocuk
nasıl buraya geldi?' Yukarı çıkıp bakmaya cesaret edemedim; ama adamlarımızdan biri
yaklaştı; bir bakış attı ve sonra alçak, üzgün bir tonda şöyle dedi: 'Bu
Bizim İrademiz.'

"Ah! Sonra koştum ve oğlumun, sevgili ölü oğlumun yanına düştüm. Yüzüstü
yattı; kıpırdamadı.

"Elini elime aldım ve sevgili yüzünü
görebilmek için çevirdim. Hıçkırıklarla onu kollarıma aldım. Hala sıcaktı ve
içimde ölmediğine dair bir umut
doğdu. Evet, iyi Tanrı onun ölmesine izin vermedi
o zaman, çünkü gözleri hala kapalı olmasına rağmen acıdan alçak bir inleme çıkardı.

"Ve böylece onu çadırıma götürdüm ve yatağıma yatırdım ve
karanlıkta yanına oturdum. Yapabildiğim tek şey dudaklarını ıslatmak, hıçkırmak ve
oğlum için Tanrı'ya dua etmekti.

"Sonunda, günün şafağında, mavi gözlerinin açık olduğunu gördüm ve iç çekerek şöyle dedi: 'Baba, sen misin?' Ah! Ne kadar da sevinçliydim! Ama sevincim uzun sürmedi, çünkü oğlum çok zayıftı, arada sırada sadece bir iki kelime söylüyordu. Sana ne dediğini anlatacağım, 'Baba, bana söylediğin gibi geri kaldım, ama büyük bir topun atışı havaya uçtu ve buraya girdi,' ve elini sol tarafına koydu. 'Yere düştüm ve birdenbire her yer karardı ve ölmem gerektiğini biliyordum.

"'Sonra sana veda etmek ve sana son bir öpücük vermek için yanına gitmeye çalıştım. Atış yağmur gibi düştü; havada vızıltı, vızıltı yaptılar. Seni bulmak için adamların sırasını baştan sona dolaştım, ama seni göremedim; sonra toplar ateş etmedi, çünkü güneş batmıştı; ama
o kadar güçsüzdüm ki yere düştüm. Kollarımı göğe kaldırdım ve dua ettim:
Tanrım! Sevgili babamı görmeme izin ver, onu öpeyim ve ona
bana emrettiği gibi yaptığımı söyleyeyim. Kampa geri dönemem; burada ölmeliyim.
Ve sonra daha fazlasını bilmiyordum. Ama Tanrı beni duydu; ve şimdi sana
elveda diyebilir ve gittiğimde benim için ağlamamanı rica edebilirim.'

"'Ah Will!' dedim hıçkırarak, "ölmemelisin. Seni bırakmayacağım.
Oh! Duyuyor musun? Seni benden ayırmayacağım.'

"Tam o sırada nazik doktor içeri girdi; çünkü şimdi sıra Will'deydi.
Yan tarafına baktı; alnını ve soğuk elini hissetti; sonra bana bir bakış attı, üzgün, üzgün bir bakış - şöyle dedi: 'Denemenin faydası yok, onu
kurtaramam.'

"Ve şimdi Will'imin yüzü solgun ve solgun oldu; başı aşağı düştü; mavi gözleri donuktu. Elini bana doğru uzattı, çünkü şimdi beni görmüyordu; onu aldım ve boynuma koydum. Büyük gözyaşlarıyla ıslanmış yüzümü kendi yüzüne doğru çekti ve sadece şunu söylediğini duyabiliyordum: 'Seni seviyorum, ah seni ne kadar seviyorum! Ama Tanrı beni çağırıyor; seni ayaklarının dibinde bekleyeceğim. 'Elveda.' Sonra bana son öpücüğünü verdi ve sonra--öldü." 

Zavallı yaşlı adam yüzünü eline sakladı. Hıçkırıkları duymak o kadar üzücüydü ki, Bell ve Lou zavallı adam kadar kötü hissettiler ve onunla birlikte ağladılar ve hıçkırdılar ve savaşın hiç gelmemesini, tüm bu kederi ve acıyı iyi bir adama vermemesini istediler.

Sonunda yaşlı adam gitmek için ayağa kalktı. Sonra Bell, Lou'ya alçak bir sesle şöyle dedi:
"Bu zavallı adama uzun zamandır sahip olduğumuz altın parayı verelim. Ona
yeni bir ceket alacak."

"Ah, evet, evet!" dedi Lou. Bu yüzden içeri koşup parayı aldı ve sonra ikisi de şöyle dedi: "İşte, iyi ihtiyar, bunu al; sevgili oğlunun kaybı için seni daha az
üzüntülendirmeyecek, ama sana yiyecek veya ceket alacak; senden bunu almanı rica ediyoruz."

Yaşlı adam, bu kadar nazik olan sevgililerine sevgi dolu bir bakış atarak
altını aldı. "Tanrı seni korusun!" dedi. "Sizler O'nun kuzularısınız.
Sizler için dua edeceğim; ve siz öldüğünüzde ve ben öldüğümde, hepimiz
kendi sevgili Will'imle buluşalım, ki o şimdi O'nunla birlikte, bu hayatın acısından ve günahından güvende."

Sonra onlara veda etti ve yavaş ve hüzünlü adımlarla yola devam etti.

ANN, İYİ KIZ;

YA DA,

DİKKAT ETMEK Mİ, DİKKAT ETMEMEK Mİ EN İYİSİ?

"Aman Tanrım! Tanrım!" dedi Ann, telaşla, "nasıl da yağmur yağıyor! Sürekli
yağmur yağıyor. Ne zaman _duracak_? Dışarı çıkmak istediğimde neden yağmur yağmak zorunda? Gökyüzü ters dönmüş büyük gri bir tava gibi ve o kadar
alçak ki, eğer umursamıyorsa tepenin üstüne düşecek. Yağmurun ne faydası var? Aman Tanrım! Keşke güneş çıksaydı."

"Buraya gel canım," dedi annesi yumuşak ve nazik bir tonla, "bu mavi iplikle bana yardım eder misin? Bunu sarmak ve sonra savaşa giden iyi adamlar için eldivenler örmek istiyorum."

"Aman canım! Evet, annem, bunu yapmaktan mutluluk duyarım; kesinlikle yapacağım."

Görüyorsun ya, Ann kötü bir kız değildi; ama yapacak işi yoktu ve o sırada yeni bebeği Bayan Kate June ile oynamak istemiyordu. Ann Haziran'da doğmuştu ve her yeni Haziran geldiğinde annesinden hediye olarak yeni bir bebek aldığı kesindi.

Bayan Kate June sahip olduğu altı bebeği yaptı; bu yüzden kaç yaşında olduğunu bundan anlayabilirsin.

Ve şimdi mavi ipliği tutuyordu ve annem kısa sürede ondan büyük bir top yaptı. Tam sona gelmişti ki top elinden düştü.
Halının üzerinde gri bir takım vardı; ve top düştüğünde,
onun oynaması için olduğundan emindi; bu yüzden onu almak için uçtu ve Ann de onu almak için uçtu; ve ikisi de çok eğlendi ve gerçekten iyi bir şamata!

Aman Tanrım! Top nasıl yuvarlandı! ve yavru nasıl zıpladı! ve Ann onu almak için nasıl
koştu! ve ikisi de ne kadar güzel vakit geçirdi! Ann'in mavi
gözleri neşeyle doluydu ve size söyleyeyim, bir kez bile
yağmura bakmadı.

Sonunda topu yavrudan aldı ve annesine verdi,
bir öpücükle.

Sonra anne dedi ki: "Şimdi yağmuru seviyor musun?"

"Hiçbir şey."

"Benim için biraz daha iş yapar mısın?"

"Evet! anne, senin için çalışmayı seviyorum;" ve mavi gözlerine yumuşak bir sevgi ifadesi
geldi.

"Pekala canım, seni görmekten hoşlanıyorum. Ve şimdi, yavrunun
topuma ulaşmak için kucağıma atlamak istemesinden korkarak, sadece bu bant parçasını
bu mantara bağla ve duvardaki çiviye as. Şimdi,
bir ileri bir geri fırlat, yavrunun hemen ısırmak için
atladığını ve pençesiyle vurduğunu göreceksin."

Ann, kendisine söyleneni yaptı. Mantarı havaya fırlattı, yavru bir atış gibi
uçtu. İki pençesiyle vurdu; dört bacağı da havaya kalkmış şekilde
atladı; ve emin olabilirsin ki
eğlence ve oyundan sonu gelmezdi.

Tam o sırada, aşçı yaşlı Teyze Peg içeri girdi. İyi bir ruhtu,
yüzü çok esmer ve saçları yünden yapılmış olsa da. Ann'i o kadar çok seviyordu ki, küçük kızın ona yapmasını söylediği şeyi yaptı. Ann,
Teyze Peg'e gidip, yumuşak ellerini yaşlı aşçının boynuna koysa,
başını onun esmer eline koysa ve "Ah sevgili Teyze Peg! Bugün bana bir turta yap, seni _çok_ seveceğim," dese, o zaman, sana söyleyeyim, Teyze
Peg hemen işe koyuldu ve bir saatten kısa bir sürede güzel bir turta yapıldı.

Peki, bugün Teyze Peg dedi ki: "Ne pişireceğim, hanımefendi?"

"Ah!" dedi mam-ma, "biraz jambon, yumurta, bezelye,
pirinç ve----"

"_Turta!_" dedi Ann. "Ah evet! Bana kocaman bir turta yapmalısın, Peg Teyze, yoksa
kafanı uçururlar."

"Ah, iyi! Umarım öyle olmaz, Bayan Ann," dedi Peg Teyze. "Eğer kafamı kesersen, yan kapıdan kafası kopmuş halde bahçemize uçan zavallı tavuk gibi
aşağı yukarı zıplarım; ve sonra alacağın tüm turtalar
kendin yapacağın toprak turtalar olur; ve benimkiler kadar
yenilmezler, öyle değil mi?"

"Ah! Şaka yapıyordum, sevgili Peg Teyze," dedi Ann. "Sevgili yaşlı kafanı
kestirmemelisin;" ve aşçıya koştu, elini tuttu ve
iki yumuşak, nazik vuruş yaptı.

Sonra iyi kalpli yaşlı ruh turtayı yapmaya, jambonu ve yumurtaları kızartmaya ve bezelye ve pirinci kaynatmaya gitti.

Ann, annesi için mavi iplik yumağını saklamak için kırmızı bir ipek çanta yapmak üzere oturdu. Daha yarıdan fazlası bitmemişti ki, birdenbire
yağmur durdu ve odaya bir ok gibi bir güneş ışını geldi ve Ann'in burnunun ucuna
vurdu. "Ne! Güneşe bak!" dedi sevinçten çığlık
atarak ve kapıya koştu.

Gökyüzü maviydi; güneş ışınları her yağmur damlasını bir mücevher gibi gösteriyordu; ve Ann'in yanından vahşi bir sevinç şarkısı söyleyen bir kuş uçtuğunda, Ann de şarkı söyledi, çok mutluydu. Arılar, yağmurdan kaybettikleri zamanı telafi etmek için istekle işe koyuldular; ve yiyecek dolu çantalarla
kovanlarına uçtular, emin olabilirsiniz.

Sonra Ann şapkasını almak için içeri girdi ve annesi "Geri dön, geri dön canım; çok
ıslak; güneş bir süre çıkana kadar beklemelisin. Ayakların ıslanırsa, üşürsün." dediğinde bir kez daha dışarı uçtu.

Aman Tanrım! Ann bundan hiç hoşlanmadı; ama, sana söylediğim gibi, o _iyi bir kızdı_ ve kendisine söyleneni yaptı. "Neden?" ya da "_Neden_ bunu yapmalıyım?" demedi. Hayır; hemen içeri girdi ve çantasıyla ilgilenmek için
oturdu.

Ve şimdi bunun ne kadar iyi olduğunu göreceksin.

Ann uzun süre oturmamıştı ki, birdenbire kulaklarına yüksek bir çığlık geldi.
Başını kaldırdı ve "Şşş! Şşş! Bu neydi?" dedi. Sonra
dışarı bakmak için koştu, sanki altı çift gözü varmış gibi, bir uluma, bir havlama ve yüksek sesli bir kükreme onu sıçrattı ve sonra bir çocuk
rüzgar gibi
yanından geçti. Saçları diken dikendi; yüzü korkudan solgundu. Koşarken
şöyle dedi: "Ah, beni kurtar! Ah, yardım et! Yardım et! Beni DELİ KÖPEKTEN kurtar!"

Köpek zavallı çocuğun peşindeydi ve her biri büyük bir sopayla
dört beş adam koşup deli köpeği öldürmeye çalıştı.

Ve şimdi çocuk hayatı için koştu. Öyle bir korku içindeydi ki,
yolunda bir odun kütüğü göremedi; bu yüzden üzerine düştü ve sonra, ah, söylemek üzücü! deli köpek öfkeyle uluyarak bacağına
bir hamle yaptı ve ısırdı.

Adamlar köpeğe ulaştılar ve kafasına vurarak öldürdüler. Ama
çok geçti! çok geçti! zavallı çocuk ısırılmıştı ve o da
ölmeliydi.

Sonra anneciğim sevgili kızını kollarına aldı ve ona bir öpücük kondurdu ve
şöyle dedi: "Ah! dışarı çıkıp oynamadığın için ne kadar mutluyum! Tanrı sevgili evcil hayvanımı
zarardan korudu ve seni iyi bir kız yaptı. Sana gitmemeni söylediğimde
dışarı kaçsaydın ve deli köpek seni de ısırsaydı--Ah
canım! Bunu düşünmeye bile dayanamıyorum."

"Ama zavallı çocuk ölmeli mi?" dedi Ann, mavi gözünden büyük bir
yaş
ayarak; "Ah! ölmeli mi, anneciğim?"

"Korkarım ki ölecek. Hayatını kurtarmaya çalışacaklar. Köpeğin
ısırdığı bacağında büyük bir delik açacaklar ve ona acı çektirecekler. Ama deli bir köpeğin
ısırığı o kadar zor tedavi edilir ki, korkarım ki hiçbir işe yaramayacak."

"Ah anneciğim! Ona Teyze Peg'in güzel pastasından biraz götürmeme izin verir misin? Ona iyi gelebilir. İzin ver!"

Annesi, bunun bir işe yaramayacağını bilmesine rağmen evet dedi; çünkü zavallı çocuk
yiyemeyecek kadar incinmişti. Ann'e söylemedi, çünkü onu daha fazla
üzmek istemiyordu.

Böylece biraz pasta yapıldı ve Ann, yolu bilen iyi bir çocukla gitti.

[İllüstrasyon: "Ah! Ne kadar üzücüydü!"--S. 153.]

Ah! Ne kadar üzücüydü! Zavallı çocuk yatakta yatıyordu. Yüzü solgundu ve
gözleri kapalıydı. Tek bir kelime bile etmedi, sadece yatağında yattı,
sanki ölmüş gibi.

Ann pastayı annesine verdi, annesi ağladı, hıçkırdı ve o kadar üzgün görünüyordu ki,
Ann de ağlamak zorunda kaldı. Eve gidip annesine bütün bu kötü haberleri anlattı; ve günün geri kalanında kendini üzgün hissetti ve nazik yüzü solgundu.

Yatma vakti geldiğinde, Ann zavallı çocuk için Tanrı'ya dua etti.
İyi Tanrı'dan onun hayatını kurtarmasını istedi ve O'ndan onu iyi bir kız yapmasını, onu ve sevgili annesini sevmesini ve ikisine de bakmasını istedi. Tanrı'nın onu zavallı yaşlı Teyze Peg'e ve tanıdığı herkese karşı iyi ve nazik biri yapmasını ve öldüğünde
kendisiyle birlikte yaşaması için O'nun kuzusu olmasını istedi.

Sonra annesi ona bir öpücük verdi ve onun güzel, yumuşak yatağında
sıcacık yattığını gördü ve odadan çıktı. Ann'i karanlıkta bıraktı.
Ama size şunu söyleyeyim ki, bunu hiç umursamadı; hayır, hiç! Ann'in
hiç korkusu yoktu, çünkü Tanrı'nın onunla ilgilendiğini biliyordu; Tanrı'nın iyi bir kızı
sevdiğini biliyordu.

JOE, KİM UMURSAMIYORDU.

"Aman Tanrım! Ne soğuk bir gün!" dedi Tom; "Göletin buz tutmuş olduğundan eminim.
Kızakla kaymak ne kadar eğlenceli olacak! Gel Joe, kızakla kaymanı al, ben
eve koşup kızakla kayacağım ve çok eğleneceğiz."

"Ah hayır! Yapamam," dedi Joe; "babam bugün gölete gitmememi söyledi; buzun çok ince olduğunu söyledi."

"Kahretsin! Buz iki fit derinliğinde, _biliyorum. Gel, sana
zarar
vermez, o zaman _söylemene_ de gerek yok. Bu kadar aptal olma. Git, kızakla kaymanı al, sana söylüyorum. Gel; bir! iki! üç! Neden koşmuyorsun?"

"Va-t," dedi Joe yavaş bir şekilde, "eğer buz dediğin kadar derinse, ben
sadece deneyeceğim; bunun bir zararı olmaz, eminim."

"Evet, ve geri döndüğünde tek kelime etmene gerek yok," dedi Tom.

Bunun ne kadar kötü bir çocuk olduğunu görmüyor musun? Eğer bir çocuk veya kız sana
_babana veya annene aldırmamanı_ söylerse, senden rica ediyorum,
sanki kafanı ısırmaya gelen bir ayı veya vahşi bir kediymiş gibi onlardan kaç; çünkü,
sana söyleyeyim, kötü bir çocuk veya kötü bir kız sana vahşi bir ayı veya kediden daha çok zarar verir; onlar da seni kötü yapar; ve Joe'nun yaptığı gibi, sen de kesinlikle zarar görürsün.

Çünkü o kızaklarını aldı ve Tom da kızaklarını aldı ve gölete doğru koştular.

Gölet çocuklarla doluydu ve bir veya iki saat boyunca iki oğlumuz çok eğlendi. Hepsi uzun bir sıra halinde göletten aşağı kaydı; ve biri düşüp
burnuna çarpsa bile hiç aldırmadı, ayağa kalktı ve
yüzünde bir sırıtışla yoluna devam etti. Sonra her kızak bir sıraya dizildi ve
bir! iki!! üç!!! diye haykırarak bir yarış yaptılar; ve tıpkı bir yumurtanın etle dolması gibi eğlence ve neşeyle doluydular.

Sonunda, çok hızlı koşmayı sevmeyen şişman bir çocuk şöyle dedi: "Bakın çocuklar, eve büyük bir uçurtma getirdim; gidip onu alacağım ve sonra
eğlenceyi göreceksiniz! çünkü rüzgar ve uçurtmam beni kızakta gezdirecek."

"Aman Tanrım, evet! Bu harika olmaz mı!" dedi tüm çocuklar, şişman olan
zıplayarak, sıçrayarak ve zıplayarak kaçarken.

Gidecek çok yolu olmadığı için, kısa süre sonra büyük uçurtmasıyla geri döndü; ve
sonra kızak üzerine oturdu ve uçurtmasını serbest bıraktı ve, vay canına!! nasıl da
göletten aşağı uçtu! İpi olabildiğince sıkı tutmak zorundaydı.
Yüzü böyle güzel bir sürüşten dolayı sevinçle doluydu; ve diğer çocuklar koştu
ve kaydı, önce tek ayakla, sonra iki ayakla; ama kızaktaki şişman çocuk kadar hızlı gidemediler.

İyi, nazik bir çocuktu ve sırayla hepsinin uçurtmayla uçurmasına izin verdi. Joe'nun sırası geldiğinde, o kadar sevinçliydi ki babasının ona
söylediklerine hiç aldırmadı. "Ah!" diye bağırdı, "ne eğlence! Bütün
gün burada kalmak istiyorum. Sana ne diyeceğim! Büyük bir uçurtma yapmayı ve
bir ara buraya gelip bütün gün kızakla kaymayı planlıyorum."

Sonra şişman çocuğun uçurtmasını tuttu ve kızak göletten aşağı rüzgar gibi
gitti.

Çıt! çıt!! neydi o? çıt! çıt!! çıt!!!

Çocuklar oraya doğru koştular; havada "Kurtar beni! Kurtar beni!" diye vahşi bir çığlık yükseldi ve zavallı Joe buzdaki bir delikten aşağı indi. Uçurtmayı tutan
ip elinden uçtu; büyük bir buz parçası
bir süre battı; ve sonra Joe'dan geriye sadece şapkası ve
baş aşağı göletin tepesine gelen kızak kaldı.

Bütün oğlanlar korkudan solgunlaştılar. Ne yapacaklarını bilmiyorlardı. Buzun içindeki karanlık deliğe vahşi, hüzünlü gözlerle bakarken,
Joe'nun başı yukarı kalktı ve eli buzun kenarını kavradı.
Bir kavrayış ve "Kurtar beni!" diye bir haykırışla kendini yukarı çekti ta ki yüzü sudan çıkana kadar; ama hepsi bu kadardı. Ah! Keşke babasının ona söylediği gibi
yapsaydım! Soğuk mavi gökyüzüne vahşi bir bakış
atarak dua etmeye çalıştı. Tanrı'nın onu gördüğünü biliyordu. Ne kadar kötü olduğunu
biliyordu. Yüzünü yukarı ve
başını geriye doğru eğerek buzun kenarına sıkıca tutundu, yüzünü kesen soğuk kenardan korumak için; ve
çığlığı şöyleydi: "Kurtar beni! Ah kurtar beni!"

Çocuklar ona olabildiğince yaklaştılar -- Tom hariç. Kaçtı. Kötü olduğunu söylediği çocuğa yardım etmeye çalışmadı. Ah! Böyle bir çocuğun sana yarardan çok zarar vereceğini görmüyor musun? Eğer
böyle bir çocuk veya kız tanıyorsanız, onlarla oynamayın; bugün onları terk edin.

İşte zavallı Joe, ve Tanrı onun yardım çığlığını duydu; çünkü tam
o sırada iki adamın bir kızak dolusu odunla gelmesi O'nun isteğiydi.
Çocuklar onlara seslendi: "Buraya gelin, oh! Buraya gelin! Yoksa Joe ölecek!"

Zamanı gelmişti; çünkü zavallı çocuk gözlerine kadar batmıştı.
Öyle üşümüştü ki, buzu bırakmak zorunda kalmıştı.

İyi adamlar gölete koştular, sonra geri koşup odun yükünü bağlamak için kullandıkları uzun bir ipi aldılar. Sonra, dikkatlice, içlerinden biri
deliğin yakınındaki buzun üzerine çıktı. Çat! Çat! Gitti; ama batmadı. Adam ipi fırlattı ve Joe'ya ucundan tutmasını söyledi. O kadar üşümüştü ki tutamadı; ama ucunu kolunun altına koydu ve bu şekilde adam onu ​​o kadar uzağa çekti ki elini tuttu ve sert buzun üzerine güvenli bir şekilde
çıktı.

[Resim: "Adam onu ​​bu şekilde çıkardı."--S. 173.]

Sonra zavallı Joe bir soluk verdi, gözlerini kapattı ve sanki ölmüş gibi
çöktü.

Hiçbir zaman kaybedilmeyecekti. "Kızaktan odunu alın," dedi adamlardan biri. Çocuklar hemen yapmak için koştular. Odunlar bu tarafa ve o tarafa düştü; ve sonra zavallı Joe kızak üzerine yatırıldı, başı iyi adamın kucağındaydı.
Ceketini çıkardı ve zavallı çocuğun üzerine koydu; ve sonra kızak o kadar hızlı
gitti ki, onu kurtarmak için Joe'nun evine zamanında vardılar.

Ama, ah! Ne kadar üzücü bir zamandı! Ne kadar uzun sürdü! Onu sıcak bir yatağa koydular ve bir saat boyunca ovalayıp yuvarladılar; ama hala gözleri
kapalıydı ve yüzü o kadar solgundu ki, hepsi öldüğünü söylediler. Ama
annesi ağladı: "Ah, durma! Bir daha dene! Sevgili oğlum ölmemeli!
Ah! Onu terk etme!" Böylece devam ettiler; gözlerinde kocaman yaşlarla
babası; ve onu okşayıp yuvarladıkları nazik adamlar ve annesi
yanında oturdu, solgun, üzgün bir yüzle, yardım etmek için ve umudunu kaybetmedi;
her zaman oğlunun hayatını kurtarması için Tanrı'ya dua etti.

Dinle! O neydi? Joe'nun dudaklarından alçak bir inleme geldi, sonra bir iç çekiş,
sonra bir soluk; sonra alçak bir sesle şöyle dedi: "Buraya yatağa nasıl geldim?
Ah! Ne kadar acı çekiyorum!--ah! Nasıl da sızlıyorum!"

Birdenbire gölet ve buzun üzerinden düşüşü aklına geldi,
ve sonra aklının acısı, ah! katlanılması çok zordu! ve dedi ki:
"Ah canım babam! canım annem! Bana karşı nazik olma! Ben kötü,
kötü bir çocuğum. Bana emrettiğin gibi yapmadım; gölete gittim ve
düştüm. Ah! Beni sevemezsin! Çok kötü oldum! Keşke ölmeme
izin
olsaydı! Ah! Böyle kötü bir çocuğa nasıl nazik olabilirsin?"

"Sevgili oğlum," dedi babası, "Tanrı senin ölmeni istemiyor. Sana hayatını geri verecek, böylece hayatının geri kalanında
iyi olmaya çalışabilirsin."

"Ama beni geri aldığın için mutlu musun? Sen ve annem beni sevecek misiniz? Eğer beni
sevemezsen, ölmek istiyorum."

Annesi onu kollarına aldı, ona bir öpücük verdi ve onu sevdiğini ve ölmek istememesi gerektiğini, bunun yerine iyi olmaya çalışması gerektiğini söyledi. Tanrı'ya ona yardım etmesi için dua etmeli ve kötü çocuklarla gitmemeliydi; ve o
o kadar nazik görünüyordu ki, Joe kollarını onun boynuna koydu ve mutlu hissetti.

Uzun zamandır hastaydı, çünkü üzücü bir soğuk algınlığına yakalanmıştı. Ama
kendisine söyleneni yaptı. En ufak bir endişeye kapılmadı, aksine ona bakan herkese bir öpücük ve nazik bir söz söyledi. İyileştiğinde, onu günaha
sürükleyen o kötü çocuk Tom'un yanına gitmedi ve sonra o kadar üzgün bir haldeyken ve ölmek üzereyken
kaçtı. Çünkü Joe buzun içindeki delikten aşağı battığında, Tom ona yardım etmedi, ama kötü, zalim bir çocuk gibi kaçtı. Tüm kötü
erkekler ve kızlar böyle davranır; sizi günaha sürüklerler ve sonra acı çektiğinizde ve günahınızdan kurtulmak istediğinizde, size yardım etmezler.
Onlar değil! Öyleyse, iyi bir hayat sürmek istiyorsanız, bu tür insanlardan uzak durun. Kötü erkek ve kızlarla gitmeyin, onlar size babanıza ve annenize aldırmamanızı söylerler, onlar sizin için en iyisinin ne olduğunu kesinlikle bilirler.

Joe iyileşti ve iyi bir çocuk ve iyi bir adam olarak büyüdü. Artık bir adam
ve kendisine kötü olanı yapması söylendiğinde, kendi kendine şöyle der: "Bu
Tom gibi; bu beni buzun içindeki delik gibi bir deliğe sokacak;
yapmayacağım."

Sana söyleneni yapıyor musun? Ah! Umarım öyle olur. Eğer yapmazsan -şimdi sana
söylediklerimi aklından çıkarma- bu kitabı annene geri götür ve ona, kötü bir çocuğun veya kızın bunu almasını istemediğimi söyle; ve sen iyi olana kadar onu saklamasını rica et; ve iyi olduğunda, kitabı iste ve sonra gelip bana bir öpücük ver, bu beni sevinçten şarkı söylemeye
başlatacak.

_JAMES O'KANE TARAFINDAN YAYIMLANAN KİTAPLAR._

GÜNÜN

EN İYİ ON ÜÇ KİTABI.

ZARAFETLİ BİR ŞEKİLDE RESİMLENDİRİLMİŞ.

GÜZEL BİR BASKI.

GÜZEL BİR ŞEKİLDE CİLTLENMİŞ.

Amy Denbrook.--Bir Hayat Dramı.

PERAKENDE.

"Kadın ve Evlilik", "Gülümsemeler ve Kaş Çatmaları", "Benim
Düşüncelerim" vb.'nin yazarından. 12 ay, bez, eğimli tahtalar, fiyatı 1,75 dolar

Bayan Hill'in Yeni Aile Yemek Kitabı.

Sayın Edward Y. Hill'in dul eşi Bayan A. P. HILL tarafından, Georgia'dan.
Çok sayıda gravürle resimlendirilmiş. 12 ay, bez, eğimli
tahtalar, 427 sayfa, fiyatı 2,00 dolar

Irvington Hikâyeleri.--6. baskı.

M. E. DODGE tarafından. F. O. C. Darley tarafından resimlendirilmiş.

8 ila 18 yaş arası çocuklar için muhteşem bir Hikâye koleksiyonu. 12mo, eğimli, bez, yaldızlı kenarlar, 256 sayfa, fiyat
1 50

Hans Brinker, or, the Silver Skates.

_HOLLANDA'DAKİ BİR YAŞAM HİKAYESİ._

"Irvington Hikayeleri"nin yazarı M. E. DODGE tarafından. Darley ve Nash tarafından muhteşem
bir şekilde resimlendirilmiş. 12mo, bez, eğimli. 347 sayfa,
fiyat 1 75

İncil'in Çocukları.

HENRY L. WILLIAMS, Jr. tarafından. Her yaştan ve inançtan herkesin ilgisini çeken yeni bir kitap. Orr tarafından muhteşem bir şekilde resimlendirilmiş. 12mo, bez, eğimli,
312 sayfa, fiyat 1 50$

İncil'in Kızları.

P. C. HEADLEY tarafından. Bu kitap "İncil'in Çocukları"nın bir arkadaşıdır. C. L. Derby ve diğerleri tarafından muhteşem bir şekilde resimlendirilmiş. 12mo,
bez, eğimli, 284 sayfa, fiyat 1 50

Swiss Family Robinson.

Tek ciltte, yayınlanmış, eksiksiz ve mükemmel tek baskı.
Güzelce resimlendirilmiş. 12mo, bez, 452 sayfa 1 75

Robinson Crusoe.

İngiliz ve Amerikalı sanatçılar tarafından muhteşem şekilde resimlendirilmiş, eksiksiz baskı. 12mo, bez, eğimli, 432 sayfa, fiyat 1 75

The Boy in Blue.

Bayan C. H. GILDERSLEEVE tarafından. Son İsyanın
çok ilginç bir hikayesi; şaşırtıcı gerçeklere dayanıyor. 12mo, bez, eğimli, 352
sayfa, fiyat 1 50

Arabian Nights' Entertainments.

İngiliz ve Amerikalı sanatçılar tarafından bolca resimlendirilmiş, eksiksiz baskı. 12 ay, bez, eğimli, 754 sayfa, fiyatı 1 75

Betsey Jane Ward, Artemus'un Eşi.

ONUN GOAKS KİTABI; A 4'ün Coartship ve Maridge'inin bir gövde akountu ile Artemus'u söyledi; ve Bay Ward'ın Mormon ücreti Seaks ile kesmesi, Bayan Betsey Ward tarafından çizilen resimlerle. 12 ay,
bez, fiyatı 1 50

Kafiyeler ve Bulmacalar.

ROBERT MERRY'NİN Kafiyeler ve Bulmacalar Kitabı; 1.000 resim. Daha önce hiç bu kadar iyi, sağlıklı, gerçek mizahın iki kapağa konduğundan şüphe ediyoruz. 12 ay, bez, ekstra,
fiyat 2,00

Little Pet Books.

"Night Caps", "Mittens", "Christmas
Stories", &c., &c.'nin yazarı TANEM FANNY tarafından. Bolca resimli. 3 cilt, 16 ay, kutuda, fiyat 8,00

Tüm Kitapçılar tarafından satılır veya fiyat alındığında herhangi bir adrese posta ücreti ödenerek gönderilir,
yayıncı,
484 Broadway, New York.

[Yazıcının Notu:

* Dipnot ilgili bölümün sonuna taşındı.

* Pg ix "ÖN SÖZ, 4"te bulunan "v" ile "4" değiştirildi.

* Sayfa 28 "It was Sam"de bulunan "Sam"den sonra nokta eklendi.

* Sayfa 28 "his new hum top"da bulunan "top"tan sonra nokta eklendi.

* Sayfa 29 "--P. 29"da bulunan "29"dan sonra nokta eklendi.

* Aksi takdirde, eski ve tutarsız yazım ve tireleme korundu.]

Frances Elizabeth Barrow'un Üç ve Dört Harfli Sözcüklerle İlk Küçük Evcil Hayvan Kitabı'nın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FIRST LITTLE PET BOOK ***

***** This file should be named 31483.txt or 31483.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/1/4/8/31483/

Produced by David Edwards, Larry B. Harrison and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
