*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Crow's Nest (Karga Yuvası)
Yazar: Clarence Day, Jr.
Yayın Tarihi: March 3, 2010 [EBook #31480]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31480
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Crow's Nest, by Clarence Day, Jr.

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Crow's Nest

Author: Clarence Day, Jr.

Release Date: March 3, 2010 [EBook #31480]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CROW'S NEST ***

*** START OF TURKISH PART ***
Christine Aldridge, Suzanne Shell ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.
(Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

Yazıcı Notu:

1. İtalik yazıyla yazılmış pasajlar _alt çizgilerle_ çevrilidir.
2. Küçük yazıcı hataları düzeltilmiştir. Ayrıntılı bir liste
bu metnin sonunda bulunabilir.

Karga
Yuvası

+---------------------------------------------------+
| |
| Bu Maymun Dünyası |
| |
| Clarence Day, Jr. tarafından |
| |
| "Bir Amerikalı'nın kaleminden |
| en iyi hiciv parçalarından biri. İnsan ırkı için bir işe alım |
| broşürü olarak. 'Bu Maymun |
| Dünya' eşsizdir." |
| |
| --_New York Tribune._ |
| |
| "Yılın en eğlenceli küçük denemesi. |
| En çok kedi |
| medeniyet resmini seviyoruz. Swift'in süper at tarafından yönetilen bir ülkenin ölümsüz |
| tanımından bile daha iyi." |
| |
| --_The Independent._ |
| |
| _Tüm kitapçılarda net 1,50 dolar_ |
| |
| New York: Alfred A. Knopf |
| | +--------------------------------------------------+

The Crow's Nest

_by_ Clarence Day, Jr.

Yazarın Çizimleriyle

[Çizim]

[Çizim]

New York Alfred . A . Knopf Mcmxxi

TEKLİF HAKKI, 1921, BY
CLARENCE DAY, JR.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE BASILMIŞTIR

_Metropolitan Dergisi,
Harpers Dergisi, Harpers Weekly, The New Republic ve The Boston Editörlerine Teşekkürler
Transkript._

[İllüstrasyon]

İçindekiler

SAYFA

Üç Kaplan 3
At Binerek Geçerken 7
Bir Adam Sabah Ayağa Kalkar 15
Garip Ülkeler 18
İnekler Üzerine 26
Stroom ve Graith 28
Bacaklar Mimarlara Karşı 44
Phoebe'ye 49
Seks, Din ve İş 51
Ticaret İçin Bir Övgü 63
Okumaya İtirazlar 65

YAZARLAR HAKKINDA

Kasvetin Keyfi 77
Soytarı Kader 84
Yanlış Lampman 89
Fabre'nin Karanlık Yüzü 93
Bebek Mavisi Gemisinde 101

SORUNLAR

Bilen Adam Tanrılar 109
Zenginlerin Hayatlarını İyileştirmek 118
Nuh'tan Günümüze 128
Sic Semper Muhalifleri 135
Humpty Dumpty ve Adam 137
Bir Balığa Nasıl Görünüyor 142
Umutlu Yaşlı Bir Çift Eşli 147
Sermayenin İsyanı 154
Hala Okuyorum 161

PORTRELER

Vahşi Bir Polonyalı Kahraman 165
Bayan P. 'nin Tarafı 173
Logan'ın Ölümü 183
Bir Kadının Portresi 190
Büyükbabanın Üç Hayatı 198
Bir Çiftçinin Hikayesi 217

Karga
Yuvası

Üç Kaplan

Bir Numaralı Kaplan'a gelince, en çok sevdiği şey etrafta dolaşmak ve avlanmaktır.
Ormanda saklı sırları ona söyleyen
esintideki tüm ilginç ve heyecan verici kokuları içine çeker:
Vücudundaki her sinir tetiktedir, bıyıklarındaki her saç; gözleri
parlar; her şeye hazırdır. O ve Hayat mücadele halindedir.

[İllüstrasyon]

İki Numaralı, güzel ve rahat bir mağarada bulunan daha yüksek kaşlı bir kaplandır.
Gözlükleri vardır; sallanan bir sandalyede oturup kitap okur. Ve kitap
esintideki tüm heyecan verici kokuları anlatıyor ve ona
sinirlerin tetikte olduğu; maceranın,
ölümün, avlanmanın ve tutkunun her gece bulunduğu ormanda neler olduğunu anlatıyor. Hayatını
güzel ve rahat bir mağarada
bunlar hakkında okuyarak geçiriyor.

Bu ilginç bir uygulama. Orman hayatıyla ilgileniyorsa dışarı çıkıp yaşayacağını düşünürdünüz.
Orman orada, onu bekliyor ve
aslında bunun için burada. Ama bir mağara yapıyor ve kendini ondan
kapatıyor - ve sonra da hakkında okuyor!

* * * * *

Bir zamanlar kitap alışkanlığının kurbanlarından bazıları cennete girmiş; ve
ne dersiniz, orada da tıpkı burada olduğu gibi davranmışlar. Ancak bu beklenen bir şeydi: alışkanlıklar çok yerleşmiş oluyor. Yeni göksel çevrelerini keşfetme zahmetine hiç girmediler; sonsuza dek arp deposunda
oturup cennet hakkında okudular.

Cennet hakkında daha fazla şey öğrenebileceklerini söylediler, bu şekilde.

Ve aslında, öyle de yapabilirlerdi. Daha fazla ve daha hızlı bilgi edinebilirlerdi.
Ama bilgi, deneyimle harmanlanmadığı sürece oldukça zayıf bir şeydir.

* * * * *

Ama en kötüsü bu değil. En kötüsü Kaplan Üç Numara. O sadece
her zaman okumakla kalmıyor, okuduklarının daha tatlı olmasını istiyor.
Dışarıdaki herhangi bir üzücü veya rahatsız edici anlatıma karşı çıkıyor; mağarasında
yeterince üzücü olduğunu söylüyor; moral veren bir şey istiyor. Bu yüzden yazarlar
itaatkar bir şekilde ormanın moral veren anlatımlarını hazırlıyorlar veya
ormanı güzel, komik veya başka bir şey göstermeye çalışıyorlar; ve Üç Numara bu tür her hikayeyi büyük bir memnuniyetle okuyor. Ve sürekli içeride olduğu ve gerçek ormanı asla görmediği için, okuduğu bu güzel kitapların doğru olabileceğini düşünmeye başlıyor; ve yeni kitaplar ormanı olduğu gibi
tanımlıyorsa, sağlıksız olduklarını söylüyor. "Ormanda yaşamın bazı yönleri vardır," diyor, öfkelenerek, "hiçbir iyi kaplanın asla farkına varmaması veya fark etmemesi gereken."

[İllüstrasyon: Cennetteki Kitapseverler]

İki Numaralı Kaplan, Üç'ün bu hislerinden küçümseyerek bahsediyor.
Kaplanlar daha fazla cesarete sahip olmalı. Gerçek orman hakkında cesurca okumalılar.

* * * * *

Ancak gerçekçi ve romantik kaplan bir noktada hemfikirdir.
İkisi de okumayan, sadece dışarı çıkıp
yaşayan kaplanlara tepeden bakar.

Geçerken

Ortaçağ şövalyelerinin gerçekte ne tür adamlar olduğunu düşünüyoruz? Ben
onları her zaman romantik bir ışıkta, insandan daha iyi gördüm. Tennyson bana o elmayı verdi ve itiraf ediyorum ki yedim ve o zamandan beri yanlış bir diyetle yaşıyorum. Malory de neredeyse aynı şekilde yanıltıcıydı. Benim net izlenimim,
diğer şövalyelere güvenmemek veya kötü şeyler söylemek gibi suçlar
işleyen birkaç kötü, alçak şövalye olduğuydu, ancak
onlar bile
ortaya çıkarılıp azarlandıklarında utanca maruz kalıyorlardı ve geri kalanların hepsi
en asil ideallere sahip, iyi, ciddi bir Y. M. C. A. topluluğuydu.

Ancak şövalyeler hakkında bu görüşü yalnızca şairler benimsiyor, akademisyenler değil.
Örneğin, burada soğukkanlı bir akademisyen var, Monsieur Albert Guerard.
Eski ortaçağ kayıtlarını romantik olmayan bir gözle
inceliyor, asın onu; ve
şövalyelerin oldukça farklı olduğunu kanıtlayan gerçeklerle dolu elleriyle ortaya çıktı. Bazı iyi nitelikleri vardı.
İşgalciler geldiğinde şövalyeler onları olabildiğince asil bir şekilde savuştururlardı;
ve sık sık uzaklaşıp Sarazenler veya devlerle veya benzerleriyle savaşırlardı ve böyle bir
mücadeleye girdiklerinde evdeki iyi insanlara pek sorun çıkarmazlardı. Fakat savaşlar arasında, eğitimli olmadıkları için, hareketsiz oturup sessiz kalamazlardı.
Evde sıkıcı bir hava vardı. Aksiyonu severlerdi. Bu yüzden
sokaklarda kavgacı, vahşi batılı bir şekilde dolaşıp, okuyabilen herkesi hor görür ve sık sık
düşünürlerdi; ve mülkiyete veya hatta hayata dair özel bir hakları olmadığını düşündükleri tüccarların ve köylülerin kişisel mallarını serbest bırakırlardı. Kendilerini kaba hisseden şövalyeler böyle davranırdı ve verdikleri yaralar genellikle ölümcül olurdu.

Bunlar dehşet verici olmalıydı. Zırhı olmayan bir tüccar veya din adamı olduğunuzu ve en yakın polis mahkemesinin yüzyıllar sonra olduğu bir zırhlılar çetesiyle karşılaştığınızı düşünün! Neden, her şeyi yapabilirlerdi ve bir tüccara
yaptıkları her şeyin bir şaka olduğunu düşünüyorlardı. Seni
dövmedikleri zaman birbirleriyle şeytanlar gibi dövüşüyorlardı - sadece
turnuvalarda değil, pratik amaçlıydılar, ama küçük, özel savaşlarda. Ve
her savaşa, kamusal veya özel, vatandaşlar katkıda bulunmak zorundaydı; ve bunun için
teşekkür edilmek yerine, en büyük aşağılamayla muamele görüyorlardı.

Yakışıklı genç bir vatandaş, bunu görüp hırslı hissederek,
çeteye katılmaya ve kendisi bir şövalye olmaya çalışsa. Ona izin verirler miydi?
Hayır! İlk başta, eğer güçlü bir savaşçı olsaydı, küçük bir şansı vardı,
ama zaman geçtikçe ve şövalyeler her zamankinden daha asil hissetmeye başladıkça, sadece şövalyeler değil, şövalyelerin oğulları olduklarından, yeni bir adamı içeri
almazlardı. Sadece bu fikir bile onları o kadar öfkelendirdi ki, onu linç etmek
istedi. "İnsanlara karşı duydukları nefret, yoğunluk olarak neredeyse önyargılı bir renklendirmeye benziyordu."

[İllüstrasyon]

Ayrıca savurgan ve tedbirsizdiler ve asla para kazanamıyorlardı, bu yüzden harcadıkça insanlardan daha fazlasını talep etmek zorunda kalıyorlardı. Herkes kilometrelerce sıkıştırılıp, emin olmak için dövüldüğünde, şövalyeler korkunç bir şekilde küfür ediyor ve Kilise'den borç alıyorlardı, Kilise kabul etsin veya etmesin, ya da bir tefeci bulup sakalını çekiyor ve asla faiz ödemiyordu.

Kilise onları dindar yapmaya çalıştı ve kısmen başardı; tabii ki asker ve saraylı olan bazı Hıristiyan şövalyeler vardı. Ancak, buna (ve şu an için kötü yanlarını abartmama) izin verirsek, kesinlikle Tennyson'ın bana düşündürdüğü türden adamlar değillerdi.

Tennyson'ı suçlamıyorum. Romantikleştirmeye hakkı vardı. Şövalyelerin ne kadar
zorlu insanlar olduğunu herkes kadar biliyor olabilirdi, ama
onların asil yanlarını da seviyordu ve bunu o an için gerçekmiş gibi görünene kadar hayalini kurdu ve sonra aceleyle gidip
rüyası çatlamadan önce kendi şiirlerini
yazdı. Benim veya herhangi birimizin bunu bütünüyle yutmasını asla istememiş olabilir. "Bu parçalanmış bir İncil değil; bir şiir kitabı," dediğini hayal edebiliyorum, "bu yüzden aptal olma; ansiklopedini de okumayı unutma."

Ama şiir herhangi bir ansiklopediden daha güçlüdür. En azından galip gelir.
Bunun nedeni insan ırkının duygusal olması ve hislerine göre hareket etmesidir. Ansiklopedistler neden bunu düşünmediler? Suçlamam gereken adamlar onlar.
Her şey hakkındaki gerçeği, okusak bile hatırlayamayacağımız, çünkü duygularımızı harekete geçirmeyen kesin ve yoğunlaştırılmış bir üslupla somutlaştırmanın ne faydası var? Ansiklopedistler kitaplarını tekrar tekrar, tutkulu şiirlerle yazmalılar. Bir ansiklopedide ihtiyacımız olan şey
sırf bütünlük değil, lirik bir coşkudur--Ekonomik Hukuk İdilleri,
Nitratların Şarkıları. Mevcut derlemelerimiz insanlar için değil,
bilim insanları içindir.

Şövalyeler gitti ve geriye sadece zırhları ve silahları kaldı; ve
artık ezilen olmayan zengin tüccarlarımız bunları merak konusu olarak
topluyorlar. Bunları yerel müzelere muhteşem bir jestle sunuyorlar. Yaşlı Sir Percy Mortimer'in tüccarların
üzerinden aşağı inerken giydiği metal giysi, şu anda Sir Percy'den hiç haberi olmayan Briggsville Akademisi'nde ve zırhı Briggs Terzilik Şirketi'nden Samuel Briggs'in anısına. Avrupa'da mali çöküntü içinde olan birkaç eski aile, atalarının giysilerini ellerinden geldiğince koruyorlar, ancak er ya da geç yaşamak için onları satmaya zorlanacaklar. Ve bundan daha uzun
yaşayamayacaklar. Irk yakında yok olacak.

[İllüstrasyon]

Geçen yıl Metropolitan Sanat Müzesi'nin zırhla ilgili bir bültenini aldım. Bir Amerikalı koleksiyoncunun Paris'te güzel bir set gördüğünü anlatıyordu.
"Tek bir görüş, zırhın özel ellerde kalması için
çok önemli olduğuna karar vermesi için yeterliydi." Ve bu işi halletti.
Bu koleksiyoncular kararlı adamlardır ve kendi yollarını bulmalılar - şövalyeler gibi.

Ancak bu sefer zorluklar vardı. İlk başta bu seti alamadılar. Zırhın şövalye sahibi, "ailesinde bir yadigar olan" kişi, bizim bakış açımıza göre, son derece mantıksızdı: ... ondan ayrılmak istemiyordu; bu nedenle, onun elinden
çıkmasına izin vereceği psikolojik kriz beklenmeliydi." Çünkü
bülten, "bu tür durumlarda uygun bir an" geldiğini ekliyor.

Evet, "bu tür durumlarda" koleksiyoncular, sessiz yaşlı şövalye sahibinin sonunda pes etmek zorunda kalacağı o krizi rahatça beklerler.

O yoksulluk ve gurur arasında mücadele ederken onu izlemeleri için ajanlar bırakırlar, yaşlı adamın zayıf olduğu bir gün gelirse onu kapacak ajanlar. Bu ajanlar ısrarcı ve kurnaz olmalı, incelikli argümanlar sunmalı ve mümkünse fiyatı düşük tutmak için diğer ajanları uzaklaştırmalıdır. "Uygun" zaman geldiğinde, şövalyenin zayıflığı geçmesin veya başka bir şövalye ona yardım gönderip
daha uzun süre beklemesin diye, hemen harekete geçmeliler. Ve zırhı aldıktan sonra, aceleyle
giderler, bir akşam yemeği verirler ve diğer tüccarlar gelip zırhı inceler, ölçer ve parçaları sayarlar.

Bu tür şeyler Avrupa'da tekrar tekrar olmuştur - şövalyelik nişanının kapanış sahneleri, eşcinsel
turnuvalarında öngörülmez! O günlerde geleceğe bakamadıkları için şanslıydılar. _Biz_ Mount Vernon'da veya eski bir kampüste kör olduğumuz için şanslı mıyız? Gelecek yeni zamanlar daha iyi olabilir - bu her zaman mümkündür - ancak onlar bizim inşa ettiğimiz türden olmayacak ve tapınaklarımızı yıkabilirler.

Bir gün, modern kapitalist tiplerimiz de onların
sırasında yok olduğunda, geleceğin şairleri onların güzel işlerini söyleyecek ve genç okuyucuları
hayal kurduracak mı? Kapitalistlerimiz bu günlerde popüler değiller, ancak şövalyeler
onlarınkinde değildi ve taciz aşırıya kaçtığında bir tepki
gelecektir. Eleştirmenlerimiz ve reformcularımız _kendilerinin_ şarkının
kahramanları olacağını düşünüyorlar, ancak şövalyelik çağlarında yaşamış eleştirmenlerden mi bahsediyoruz? O zamanlar ezilen vatandaşların davasını savunan ve zalim şövalyeleri kınayan ve ifşa eden reformcular olmuş olmalı, ancak isimlerini bilmiyoruz. Hatırladığımız ve idealleştirdiğimiz şövalyeler, hatta eski Front-de-Boeuf bile. Onlar eylemcilerdi ve geleceğin adamları bizimkileri idealleştirecek. Yırtıcı çıkarlarımız onlara cesur ve
güçlü görünecek. Yeni bir Tennyson ortaya çıktığında, asla gazetelerimizdeki şeylere
bakmayacak; ansiklopediyi bile okumayacak - Tennysonlar okumaz. Kapitalistler hakkındaki anlayışını kalbinden çıkaracak. Kuleler inşa eden, birbirleriyle savaşan, büyük kapitalist savaşlara giren ve emeğin çok üstünde duran güçlü adamlar. Kral Carnegie ve onun çelik baronlardan oluşan
yönetici masası. Armour, Hill ve Stillman,
Jay Gould--müzikal isimler, şiirlere uygun.

Geleceğin adamları okuyacak, kendi dönemlerini küçümseyecek ve keşke şu anda yaşadığımız
vahşi çatışma zamanlarında yaşamış olsalardı. Uysal günlük yaşamlarının sıradanlığını, kapitalistler gibi giyinebilecekleri anma törenleri düzenleyerek canlandırmaya çalışacaklar - bazıları yüksek şapkalar ve şemsiyelerle (müzelerden ödünç alınmış), bazıları golfçü veya polo oyuncusu olarak, tuhaf eski aletler taşıyarak. Güzel kızlar komünist takım elbiselerini mutlu bir şekilde çözecek ve bir kostümcüden kiraladıkları eski ipekten düşük yakalı
şapkalar giyecekler. Küçük oğlanlar alay geçerken hayranlıkla bakacak ve sonra arka bahçeye koşup oynayacaklar - onlar harika finansçılar. Ve eğer bunun gibi bir makale, kapitalistlerin hepsinin asil olmadığını, şövalyeler gibi karışık bir insan topluluğu olduğunu, çoğunun bencil, sert tavırlar sergilediğini söylerse, okuyucu huzursuzca ondan uzaklaşacaktır. Bu yanılsamalara ihtiyacımız var.

Ah, peki, bir şeyi romantikleştirmek zorundaysak, en iyisi geçmiş olmalı.

Bir Adam Sabah Kalkar

Bir adam sabah kalkar, havaya bakar, giyinir,
işine gider, arkadaşlarına merhaba der,
akşam biraz bilardo oynar ve yatağa girer. Ama onun sadece bir kısmı tüm bunları yaparken aktif olmuştur. İçinde başka bir şey daha vardır - meraklı bir içgüdü - bir "ruh." Dindar olmadığını varsayarsak,
_o_ kısmıyla ne yapar?

Eğer yapabiliyorsa genellikle o kısmını uykuda tutar.
Onun uyanıp dünyaya bakmasını istemez, çünkü o korkunç sorular sorar - ölüm veya gerçek hakkında - ve bu onu rahatsız eder.
Neşeli olmak ister ve ruhunun karışmasından nefret eder.
Ruh çok ciddidir ve yapılacak en iyi şey onu susturmaktır.

Francis Hackett, mizahın ruh için bir afyon olduğunu söyler. Gülüp geçin:
Bu, bir sorunla yüzleşmemenin bir yoludur. Duygusallık da ruhu uyuşturur; iş de öyle. Bu yüzden mizah, duygusallık ve iş popülerdir.

Rusya'da durum farklıdır. Onların ruhları daha uyanıktır ve daha az örtülüdür.
Ruslar iş adamı gibi davranmazlar ve duygusal veya esprili değillerdir. Buna karşılık ruhsal olarak çıplaktırlar. Garip, ruhani insanlardır.
Bizler, iyice sarılmış bir şekilde bakarız ve neden hayattan ürperdiklerini merak ederiz.

Rus, "İlk ilgim," diye açıklar, "nerede durduğumu bilmektir:
Geçmişe, etrafımdaki uzay denizlerine ve bu küçük gezegendeki karmaşık
insan dramına bakmalıyım. İşlerle ilgilenmeden veya komik veya şefkatli olmadan önce, dünyanın iyi olup olmadığını bilmeliyim. Hayat bir aldatmaca olabilir."

İngiliz ve Amerikalı bunun pratik olmadığını söylerler.
Kimsenin Sfenks'e bakmak için oturduğuna inanmazlar. "Bu seni
hiçbir yere götürmez," derler ona. "Ayağa kalkmış ve bir şeyler yapıyor olmalısın. İlgini çeken
bir şey bul, sonra yap ve--"

"Peki, ne?" der Rus.

"Neden--şey--ve bu şekilde Bilmece'nin çoğunu öğrenebilirsin."

"Ve bu ne kadar?"

[İllüstrasyon]

"Neden, belki de çok da fazla değil," diye cevap veririz. "Ama en azından
aklını başında tutmuş olursun."

[İllüstrasyon: Ama neden aklını başında tut?]

"Neden aklını başında tutayım?" der Rus. "Bunu yapmanın bir anlamı varsa
doğal olarak bunu istemeliyim. Ama eğer insan hiçbir şeye anlam bulamazsa,
ne fark eder?"

Ve Amerikalı ve İngiliz iş yapmayı önermeye devam ediyor.

Garip Ülkeler

Artık yapmadığım bir tatile gittiğimde, bunun saçma sapan rahatsızlıklarından dehşete düşüyorum veya düşüyordum. Bazen Büyük Ana Doğa'ya; bazen de otellere gittim. Peki, Büyük Ana
kuşlara ve hayvanlara, küçük tüylü yaratıklara ve hatta eskiden Kızılderililere karşı naziktir, denir. Ama ben Kızılderili değilim; küçük tüylü bir yaratık bile değilim. Büyük Ana'dan hoşlanmıyorum. Nemli: ve
çok fazla böcekle dolu.

Ve otellere gelince, yan odadaki adam her zaman horlar. Ve buna alıştığınızda ve bir çeteye girdiğinizde, tatiliniz
biter ve geri dönüp eve gitmeniz gerekir.

[İllüstrasyon: Sizi ilk görüşte nefret eden çiftçi]

Bir kitaptan çok daha fazlasını paramın karşılığında alabilirim. Örneğin,
Oppenheim romanları: elli üç tane var ve bunları okumak
neredeyse elli üç tura çıkmak gibi. Bir adam ve tüm ailesi
bir çift çizme fiyatına altı tane alabilir.
Deniz kıyısındaki sefil sivrisinek dolu bir otel veya yaşlı çiftçinin sizi gördüğü anda nefret edeceği eski bir çiftçi çiftliği bulmaya çalışmak yerine ve
bir bavul hazırlayıp işlerimi halledip trene binmek yerine
bir kitapçıya gidip herhangi bir Oppenheim romanı satın alıyorum. Onunla tura çıktığımda, çok hızlı ve kolay bir şekilde başlıyorum. Koltuğuma oturuyorum,
ilk sayfaya dönüyorum ve kapıda bir taksi varmış gibi oluyor--"İşte arabanız, efendim, hazır!" O ilk sayfayı okuduğum anda, bir atış gibi, hiçbir şeyin durmadığı bir dünyaya doğru
başlıyorum. Muhteşem
şeyler! Günlük koşuşturmacalı yaşamdan isteyebileceğiniz kadar hızlı bir değişim.

[İllüstrasyon: O bir maceracı mı?]

İkinci sayfada, aniden etrafımı güzel kadınların sardığını fark ediyorum. Maceracılar mı? Anlayamıyorum. Her dakika dikkatli olmalıyım. Herkes temkinli ve nazik ve hepsi prens ve diplomat.
Ortam, güçlü iradelerin çatışmasıyla ağırlaşıyor. Maaşlı katiller ve casuslar etrafta. Hah! İzleniyor muyum? Heyecan kısa sürede
başımı döndürecek bir noktaya geliyor. Kendimi kalın bir sesle mırıldanırken veya
dudağımı ısırırken buluyorum--normalde asla yapmadığım ve yapmayı düşünmemem gereken iki şey. Koltuğumda otururken boğuk bir öfke çığlığı bile atabilirim. Ama
koltuğumda değilim. Bir terasta, tek başımayım, ay ışığında. Güzel bir kadın (güvenilir biri) hızla bana doğru geliyor. Ya o
muazzam zengin ya da ben, ama bunu düşünmüyoruz. Birbirimize
sarılıyoruz. Dinle! Dük orada, yoğun bir şekilde mırıldanıyor. Ona nasıl
cevap vereceğim? Ona boğuk bir öfke çığlığı atmaya karar veriyorum. Bana
dudaklarını ısırıyor. Başka biri ikimizi de vuruyor. Her şey bitiyor.

[İllüstrasyon: Acaba izleniyor muyum?]

* * * * *

Eğer biri tatilini kitaplarda geçirmek için fazla huzursuzsa, en
tuhaf ve en tuhaf ülke hemen köşede. Bir göçmenin
sadece akşam 8.15'ten akşam 11'e kadar kalmasına izin veriliyor, ama bu ülkede bir saat geçirmek
dağlarda geçirilen bir haftadan daha çok şey ifade ediyor. Konserve balık ve
sebze yok, bebek yok--

[İllüstrasyon: Bebekler çok memnuniyetsiz görünüyor]

Bu arada, çoğu bebeğin varoluşu neden bu kadar sefil bulduğunu merak ediyorum? Yollarda çalışan mahkûmlar, dar ayakkabılar ve korseler içindeki şişman hanımlar,
Fransız dili öğretmenleri--bu acı çeken ruhların hiçbiri halk içinde feryat etmiyor; _onlar_ buruşuk yüzlerle, çarpık ve çığlık
atarak ve yumruklarını sıkarak havayı döverek dolaşmıyorlar. O zaman neden bebekler?
Danışman olduğunu söyleyebilirsiniz; ama hastanelerdeki hastalara bakın. Sadece
hastalıklara değil, hemşirelere de katlanıyorlar. Hayır, bebekler
mantıksızdır; varoluştan çok fazla şey bekliyorlar. Her gelen yeni nesil
dünyaya bir kez bakıyor, çılgınca düşünüyor, "Bunu_ yaptılar mı?" ve gözyaşlarına boğuluyor. "Bizim için
yer hazırlamış olabilirsin," diyorlardı, sadece dili konuşamıyorlar. "Bu gezegende binlerce yıldır ne _yaptın_?
Dağınık, kötü polis denetimi, kötü düzenleme ve inşa--"

Evet, Bebek. Korkunç. Neden daha iyisini yapmadığımızı bilmiyorum. Az önce mantıksız olduğunu söyledim ama hepsini geri alıyorum.
Devlet adamları, hizmetçileri odaları ve mutfakları düzenli tutamadıklarında şikayet ederler,
ama devlet adamlarının kendileri dünyayı toparlamada
iyi midir? Hayır, hiçbirimiz değiliz. Hepimiz bunu yorucu bir iş olarak görüyoruz.

Sözünü ettiğim ülkeye gidelim, köşedeki ülkeye.
Girişinden geçiyoruz ve Tiyatro Diyarı'ndayız.

Harika bir ülke. Tanrı onu icat eden adamı kutsasın. Her zaman
bu ülkenin yollarına vuruluyorum, çok tuhaf ve hoş--

"Ama," diye itiraz ediyor biri (mümkün), "gerçek değil. "

Ah, sevgili beyefendi, o zaman, hangi dünya, _gerçek_, aslında? Sadece çocukların kendi dünyalarında yaşamadığını,
aynı zamanda sosyeteye yeni girenlerin, üniversiteli gençlerin, iş adamlarının - kesinlikle iş adamlarının - oyunlarına o kadar dalmış ki diğer gerçeklikleri gözden kaçırdıklarını inkar etmeyeceksin. Aslında,
birkaçını gözden kaçırmayan kimse yoktur, değil mi? Eh, ortalama bir oyunun yaptığı tek şey budur. Sadece birkaçını çıkarır. Elbette,
bunu yaptığında, bize eksik bir dünya gösterir ve bu nedenle gerçek olan değildir; ancak bu insanların karakteristiğidir. Hayatımızı
bir eksik dünyadan diğerine, evlerimizden kulüplerimize veya ofislerimize, gülerek veya homurdanarak, hızlı konuşarak, gazete okuyarak ve kendi rutinlerimizin dışında pek düşünmeyerek geçiririz. Günlük hayat, bir şekilde, vizyonunuzu daraltırsanız daha rahattır. Tüm gerçeklikleri, tüm Uzaklardaki yüksekler, önce
oldukça sessiz ve yalnız olmalısınız. Ve sonra yalnızlığınızda bir ateş
damarlarınızda gezinmeye başlar. Bu--şey--bu konuda pek bir şey bilmiyorum.
Tiyatroya geri dönelim mi?

Tüm eğlencelerin en tuhafı müzikal komedidir. Savaş sırasında Belçika hakkında bir tane olduğunu hatırlıyorum. Perde açıldığında,
askerler bir fenerin ışığında konuşuyorlardı ve duyguları derinleştiğinde birbirlerinin
omzuna vuruyorlardı. Derin duyguları hakkında birçok
iyi ifade edilmiş düşünce alışverişinde bulunuyorlardı ve bu düşünceleri
hızlı ve kolayca dile getiriyorlardı, çünkü bir savaşın arifesiydi. Askerlerden biri ara sıra gözünü kırpıyordu. Bunu çok zorluyordu.
Hızlı bir şekilde annesini bir daha asla göremeyeceğini söyledi.

Bundan etkilenen yoldaşı, arkadaşının omzuna vurarak,
Evet, görecek ve neşelenecek, dedi.

Diğeri ona baktı, öne çıktı (göğsü iyice açılmış bir şekilde)
ve çınlayan bir sesle şöyle dedi: "Kendimi düşünmüyordum, Jean.
Bel-jum'u düşünüyordum."

Biraz kafa karıştırıcıydı ama biz onu bunun için alkışladık.
Balkondan gelen ışık genç kahramanın yüzüne tam olarak yansıyordu.
Düşmana hazır olduğunu görebiliyordunuz - koyu allıklı yanakları, kalemle çizilmiş
kaşları bunu kanıtlıyordu. Bize ev konusuyla ilgili bir şarkı
söylemeyi teklif etti. Arkadaşı aceleyle öne çıktı ve omzuna biraz daha vurdu.

[İllüstrasyon: Ev Şarkıları]

Orkestra başladı.

"_Muth-aw_,

"_Muth-aw_," diye kükredi kahraman, dik bir şekilde dikkat kesilmiş bir şekilde,

"_Kollarını en-fo-o-ho-old me bırak._"

Ateş hattında her şey sessizdi--elbette bu şarkı hariç.
Düşman kibarca bekledi. Orkestra çalmaya devam etti. Sonra şarkı sona erdi,
ve hemen uzaktan silah sesleri duyuldu--ve oldukça
hafif bir patlama kulübeye çarptı ve fener söndü.

Seyirciler orada, karanlıkta, kahramanın ölüp ölmediğini bilmeden titremeye bırakıldı--elbette umutlarımız vardı...
Sonra perde kalktı ve orada, beyaz ipek giymiş tombul bir
Belçikalı hizmetçinin yüksek çay koyduğu bir şatonun yanında durdu.

[İllüstrasyon: Belçika'da mı?]

Sahneye bir Amerikalı savaş muhabiri çıktı. O, gösterinin
mizahçı karakteriydi. Pasaportları yüzünden her zaman başı dertteydi. Yanında, şarkılar söyleyen, etrafta zıplayan bir Kızılhaç hemşiresi vardı, ayrıca komşu çiftliklerden sekiz Belçikalı kız da vardı.
Belçikalı kızlar genç ve melodikti, seyirciler öğrendi ve savaşlar sırasında zamanlarını savaş muhabirleriyle dans ederek geçiriyorlardı. Taze, güzel kıyafetler giyiyorlardı. İzinli olarak eve dönen askerler de öyle. Gök mavisi üniformalar, yaldızlı, parlak çizmeler. Bel-jum'da herkes gülümsüyordu.

Sonra saat on bire vurdu. Perde bir duvar gibi indi.
Zavallı Sindirella gibi, soğuk, gürültülü sokaklara atıldık.
Yoğun itişen kalabalıklar. "Flanders'ta Büyük Katliam" diye bağıran gazete satıcıları.
Varoluşuna alışmaya çalışan bir bebeğin feryatları.

İnekler Üzerine

Geçen akşam inekleri düşünüyordum. Neden mi diyorsun? Sana söyleyemem.
Ama birdenbire aklıma geldi ki, inekler zor hayatlar yaşıyor. Görünüşe göre bir ineği ayakta tutmak için o kadar çok ot gerekiyor ki,
tüm zamanını gün be gün yemek yemeye harcamak zorunda kalıyor. Köpekler zıplayıp havlıyor, atlar zıplıyor, kuşlar uçuyor, ayrıca şarkı söylüyor, inek ise kıskançlıkla, belki de onlara katılamadığı için bakıyor. İnekler sohbet etmek veya zıplamak için can atıyor olabilir, bildiğimiz kadarıyla, ama zaman ayıramıyorlar. Beslenme
sorunu her saat sürüyor: bir duraklama ölümcül olabilir. Bu yüzden hayatlarını kasvetli bir şekilde yiyerek, küskün ve aptal bir şekilde geçiriyorlar. Yiyecekleri son derece ilgi çekici değil ve sıklıkla böceklerle kaplı; ve eğer umutsuz kariyerlerine
dalıyorsa, düşünceleri acı olmalı.

[İllüstrasyon: Eğer ineklerin zamanı olsaydı--]

Eskiden, devasa ve garip hayvanlar dünyada dolaşırken,
bir koruma olarak büyük boyutların gerekli olduğu bir dönem vardı. Bunu yapabilen tüm
yaratıklar büyüdü. Sadece bu şekilde güvende hissediyorlardı.
Ancak büyüdükleri anda, ot yiyen yaratıklar
sorun yaşamaya başladılar, çünkü ot düşük besin değerine sahiptir.
Örneğin, altmış veya yetmiş fit uzunluğunda bir dinozoru ele alalım.
Her gün, boğazından aşağı, devasa bedenini besleyecek kadar ot indirmenin onun için ne kadar zor bir görev olduğunu hayal edin. Bilim insanlarının bize söylediğine göre, yorgunluktan öldüklerine şaşırıyor musunuz?
Bazıları,
ateşli bir şekilde geviş getirirken bile açlıktan öldüler - vücutlarının
en ücra köşeleri kıtlıktan bayılırken, ön kısımları beslendi.

Bu sinir bozucu kader, ineğin zihnini karartan şeydir.

Stroom ve Graith

[İllüstrasyon: Graith gençken]

Graith gençken ve Stroom geri döndüğünde
Kuzey Yıldızlarını fethetmekten;
Ve ona, savaşlarını yapmak için
gökyüzünde yaktığı yolu gösterdi;
Ve Korku'ya gülümsedi ve yaralarını sakladı--
Kaderinin, Stroom yaşlıyken Vega'nın gönderdiği
cüce avatarların
kıyametini taşıyabileceğini pek hayal etmemişti.

Herhangi biriyle bir şeyler hakkında konuşurken, bazı
önlemler almalısın. Eğer bir katedralden yeni geldiysen ve apartmanının kapıcısıyla
vitraylarını tartışmaya çalışıyorsan, de ki,--neden,
çok işe yaramayacaktır, çünkü vitray onun için banyo
pencereleri anlamına gelir ve aklı sadece bunlarla meşgul olur. Şu anda tam olarak o
durumdayım. Banyo pencerelerini kastetmiyorum, Stroom ve Graith hakkında, Yonkers'ta bir tedarik
sahibi olduklarını düşünen herhangi birine
bir şey söylememin ne faydası var. Bu denemeye Graith'in yeni bir parfüm olduğunu düşünerek başlayan herhangi bir kadın, kendi kendine "Stroom mu? Ah, evet: o Bulgar mayalanması" diyen herhangi bir erkek, gidip başka bir şey okumakla daha iyi yapacak okuyuculardır.

Bunu hallettikten sonra, dün güne kadar onlar hakkında hiçbir şey bilmediğimi itiraf etmeliyim. Yine de, yüzyıllar önce, Stroom ve Graith herkesin dilindeydi. Sonra, ne olduğunu bilmiyorum ama onlar hakkında garip bir sessizlik başladı. Birer birer, onlardan bir şekilde özgürce bahsedenler susturuldu. Zamanın kronikleri sessizleşti ve artık onlara isim verilmedi.

Tarihimizi açtığımızda geçmişi açtığımızı düşünüyoruz. Sadece çok küçük bir kısmını açıyoruz! Büyük risaleler kaybolur. Unutkanlık veya gizli
tabular loş perdeleri indirir ve korkunç
düşünceleri, korkunç eylemleri, korkunç felaketleri gözümüzden gizler....

Hatta şimdi, içinde yaşadığımız dönemin parlak ışıklarında ve cesaretinde, Stroom ve Graith'i adlandırmaya cesaret eden
sadece bir yazar olmuştur.

Adı Dixon'dı; ellili yıllarda Oxford'daydı, Burne-Jones, William Morris ve dışarıda Rossetti'yi içeren lisans grubuyla birlikteydi. Uzun zamandır saklı olanı nerede bulduğunu
kendisi bile söylemiyor. Ancak Stroom ve Graith'in ve Agraffe'nin göründüğü bazı şiirler yazmıştır.

Bu gerçek bildiğim kadarıyla sadece bir kitapta kayıtlıdır ve o da Bay T. Humphry Ward'ın İngiliz Şairleri'nin
beşinci cildindedir. Bu kitabı açtığımda, ilk kez Dixon hakkında bir şeyler okudum. Ayrıca vahşi ve tuhaf olan şiirlerinden birini okudum:

"Şimdi kıyıdan uzaklaş,
Çok harap olmuş: gri çakıllı zemin
Senin çarpışan adımlarına cevap veriyor, doteril bağırıyor,
Ve kanatlarını indirerek uçuyor:
Bu onların sessizliği!"

Doterilin ne olduğunu bilmediğimden, editörün açıklayıp açıklamadığını görmek için baktım: ama hayır, tek söylediği Dixon'ın bu tür sözcükleri sevdiğiydi.

Stroom, Graith ve Agraffe gibi diğerlerinin de şiirlerinde yer aldığını ekledi.

Ama bu şiirleri bu koleksiyonda yayınlamadı veya o garip isimleri açıklamadı.

Sesleri beni büyüledi. Orada oturdum ve bir süre rüya gördüm;
ve bu rüyalardan yola çıkarak bu denemenin başındaki dizeyi yazdım. Bana sert ve engin bir gizemin ortaya çıkmak üzere olduğu göründü. Agraffe'nin (benim hayal ettiğim bir ortaçağ canavarı) bunda ne gibi bir rol oynadığını bilemiyordum, tahmin edemiyordum. Ama güçlü yürekli Stroom'u kendime, göklerin kıyısındaki düşmanlara karşı uzak, yalnız savaşlar veren bir kahraman olarak hayal ettim; ve Vega'nın, Stroom Graith ile evlenene kadar nasıl beklediğini ve majestelerinin zirvesindeyken nasıl kendi sonunu getirdiğini hayal ettim - iğrenç küçük bir cüce olarak bir dizi iğrenç yeniden doğuş.

[İllüstrasyon: Doteril'in ağladığı yer]

Yine de, bunlar sadece benim hayallerimdi ve kayıtları istiyordum. Halk kütüphanesine gönderdim ve sahip oldukları tüm Dixon'ı çıkardım. Büyük kırmızı ve altın ciltler. Ama istediğim - orada yoktu... Birkaç ünlü üniversiteye gönderdim... Bulunamadı.

Aramamı yardımsever eski bir arkadaşa, bir kütüphaneciye devrettim ve kendimi başka bir şairle avutmak için
engellenmiş hissederek oturdum.
İngiliz Şairleri'nin V. Cildinde çok sayıda vardı, ancak hiçbiri beni
sakinleştirmedi. Her gün Stroom hakkında bir şeyler duymak için sabırsızlanarak okudum. Sonra
sonunda, yağmurlu bir akşam, bir telgraf geldi! O eski arkadaştandı.
"Dixon'ın kullandığı tüm o kelimeleri bir lehçe sözlüğünde buldum. Şöyle diyor: 'Stroom: doğru bir şekilde strom: bir malt süzgeci, hasır işi bir sepet veya
şişe, şerbetçiotunu süzmek için bir şıra teknesinin deliğinin altına yerleştirilir.'
Sanırım Bay Dixon bunu sesini sevdiği için kullanmış. Graith'e gelince,
'mobilya, ekipman, seyahat için alet' anlamına geliyor. Ve agraffler
Şövalyelerin zırhlarını tutturmak için kullanılan süslü kancalardır.
Ivanhoe'da
bahsedilmiştir."

Şairler beni her zaman hayal kırıklığına uğratır.

Neden okuduğumu bilmiyorum.

* * * * *

Ancak, okumak için V. Cildi satın aldıktan sonra, okumaya devam etmeye çalıştım.

Browning'in babasının bir bankacı olduğunu söyleyenleri okudum. Zavallı ihtiyar, ona üzüldüm. O ve oğlunun karşı karşıya geldiği uzun yılları hayal edin, yaşlı baba umutla kendi kendine, "Ah, peki,
o bir çocuk, bu tuhaf şiirsel yolların üstesinden gelir," diyordu ve sonra
_bunları_ aşmayıp hayatını şiire adamayı teklif ediyordu! Bunu bir kariyere dönüştür!

[İllüstrasyon: CİNAYET!--Dünyada her şey yolunda.--Pippa vefat ediyor.]

Kendileri gibi oğullar isteyen herhangi bir adam varsa, o da bizim bankacılarımızdır: bankalarını ellerinde tutuyorlar ve güzel
bankacı bebekleri olmasını istiyorlar. Ama sürekli olarak imkansız
bebekler doğuruyorlar gibi görünüyor. Örneğin Kardinal Newman: şaşkın babası da bir
bankerdi. Kader bu değerli adamları tökezletmekten özel bir zevk alır.

Browning'in kıdemli bir adamın "Pippa Geçiyor"u büzülmüş dudaklarla masasında okuduğunu hayal edin. Yaşlı beyefendi, oğlunun kahramanının artık meşhur olan o
itibarsız mahalledeki yürüyüşünde onu takip ederken zihninde hangi resimleri canlandırmıştır?

Umarım "Gent'ten İyi Haberleri Nasıl Getirdiler"den daha fazla keyif almıştır.
Örneğin, adam yolda hızla dörtnala giderken şöyle der:

"Eyerimde döndüm ve kuşakları sıktım,
Sonra her üzengiyi kısalttım ve mızrağı düzelttim,
Kontrol kayışını tekrar bağladım, tembelin gem--"

[Resim: Kuşakları sıktı]

Banker, Robert'ın bir atı kafiyeli bir şekilde
koyabilmesinden memnun olmuş olmalı. Hepimizin bildiği gibi o da bunun yeterince zayıf bir şiir olduğunu biliyordu ama en azından pratikti. Kulüpteki arkadaşlarına anlatabileceği bir şeydi.

* * * * *

Browning'i zavallı Stroom'la bir kenara bırakarak, sonra Matthew Arnold'ı denedim.

Arnold'lar: talihsiz bir gerginlikle boğuşan harika bir aile.
Alışılmadık derecede iyi nitelikler,--ama onlar bu konuda vicdanlı hissediyorlar.

Matthew Arnold başka bir ailede doğmuş olsaydı!
Örneğin, C. S. Calverley veya Charles II'nin oğlu olsaydı.

İyi bir zihni vardı ve o ve zihni erken olgunlaştı. Her ikisi de Arnold'un özellikleriydi. Ama aynı şekilde vicdanlı bir şekilde kendini iyi zihnini "dünyada bilinen ve düşünülen en iyi şeyin ısrarlı çalışmasıyla" zenginleştirmeye adamıştı. Bu öldürücüydü. Kendilerine nasıl ve neyi takdir edeceklerini öğreten beyefendiler, bundan sonra takdirlerinin canlılığının yarısını
yok ederler. Dışarı çıkıp "en iyilerini" topluyorlar
ve dikkatlice eve getiriyorlar ve sadakatle boğazlarından aşağı
döküyorlar - ve bununla sarhoş oluyorlar mı? Hayır! Bu şekilde alındığında,
yükselişini ve sarhoşluğunu kaybediyor.

İyi sanata yönelik istekli bir ilginin erdemli olması gerekir. İnsanlar
"müzelere ve konserlere gitmeli" ve şiir okumalıdır.
"En doğru yargıların tam bir kaynağına sahip olmak bir üstünlük işaretidir.

Bu doktrinin tartışmanın ötesinde olması gerekir, diyor Leo Stein. "Tartışmanın ötesinde olduğunu düşünmüyorum," diye ekliyor. "Daha çok altında... Sanatın takdirini öğretmek veya resmen teşvik etmek
yarardan çok zarar verir... İnsanların hissetmedikleri şeyleri görmelerini sağlamaya çalışır... İnsanlar sanat galerilerimizde takdirle
doldurulur, eğlence olsun diye resimlere bakmak yerine."

Sanatı eğlence için yapan ve hislerini
sahteleştirmeyenler, bunun tatmin edilmesi gereken harika bir ziyafet olduğu konusunda bir iştah edinirler. Ve
zamanla, sanat onlar için temiz hava solumak kadar gerekli hale gelir.

Geri kalanımız için, sanat sadece bir lükstür: bir tatlı, bir yiyecek değil.

* * * * *

Bazı şairler, şair olmak için izin almak için sert bir dünyayla mücadele etmek zorundadır,
50. Enlemin kuzeyinde olgunlaşmaya çalışan talihsiz şeftaliler gibi. Coventry
Patmore ise sıcak bir evde yetiştirildi. Peter G. Patmore adında bir adamın oğluydu ve çoğu babanın aksine, ailede bir şair olmasını istiyordu. Aslında istekliydi. Ayrıca, ne yazık ki, yardımseverdi ve oğlunda "şiir için bir şevk" geliştirmek için elinden geleni yaptı. Ancak şevk
doğar, pişmez. İzlenen bir tencere asla kaynamaz. Patmore da kaynamadı. Tüm şairlerin ihtiyaç duyduğu diğer birçok iyi özelliğe sahipti, ancak Peter G.'nin çocukta geliştirmeyi planladığı özellik asla
gelişmedi. Genç Patmore en iyi Parnassian sistemlerini inceledi, en iyi kurallara uydu, doğru ruhsal jimnastik hareketlerini uyguladı, her gün
halterlerini çıkardı: ancak yalnızca şiirin en uygun hareketleri bile doğru şekilde yapmanın otomatik sonucu olmadığını kanıtladı.

Yine de yıl be yıl devam etti ve sonuçlar etkileyiciydi. Birçok kişi
onlara büyük saygı duyuyordu. Yazarları da dahil.

Bu olağanüstü koşum takımıyla yaşlandı. Belki de yoruldu.
Her neyse, altmış üç yaşında "bir şair olarak görevini"
nihayet bitirdiği gerçeğini "ciddi bir şekilde kaydetti". Yaklaşık on yıl daha yaşadı, ancak geri kalanı sessizlikti. Edmund Gosse, "Kırk yedi yıldır pratik şairdi," diyor. Gosse'un konuşma şekli tuhaftı: sanki bir dişçiyi
tarif ediyormuş gibi.

Değerli Bay Patmore'un en değerli fikirlerinden biri, şiir yazmanın işinin sadece bir parçası olduğuydu. Profesyonel şairlerin bile, bunu ana meslekleri haline getirmemesi gerektiğini düşünüyordu. Hayır; kişi, ruhunu bol miktarda uygun düşünceyle beslemek için aylarca, belki de yıllarca her şey üzerinde meditasyon yapmalıydı - tıpkı bir terzinin stok biriktirmek için ince yünlü kumaşlar ithal etmesi gibi. Ve raflar dolu olsa bile, kişi tam doğru saate kadar çalışmamalıydı. Teorileri, her ilhamın dikkatli bir şekilde incelenmesini gerektiriyordu. Ayrıca bu iyi beyefendiyi özdenetim kullanmaya zorladı. Çalışmak istediği birçok zaman geri çekildi. "Yazma niyeti hiç aklından çıkmasa da" (Bay Gosse diyor), Bay Patmore "kendisine yazmanın tatminini reddetme iradesine sahipti, ancak en iyisini yapabileceğini hissettiği nadir durumlar hariç." 

Bir zamanlar tanıdığım bir adam vardı, nişanlısını bu şartlarda etkilemeye çalışıyordu. Akşamları kütüphanesinde oturup, onu görmeye gitmesinin daha iyi olup olmadığını ve en iyi halinde olup olmadığını tartışırdı. Ve evet ile hayır arasında endişeli bir şekilde oyalandıktan sonra, bazen etrafta dolaşır ve onun _onu_ görmediğini görürdü. Sanırım o da adamı seviyordu veya onu sevmeye hazırdı. "Dürüstlüğü benim için korkunç bir hayranlık uyandırıyor," dediğini hatırlıyorum, "ama beni öpmek için bir dürtü hissettiğinde - ve durduğunu gördüğümde - ve önce bir termometreyle ateşini ölçüyormuş gibi göründüğünde, kanının yükselip yükselmediğini görmeye çalışırken - ona vurup çığlık atmak istiyorum!"

Ancak Bay Patmore, bunun gerekli olduğu konusunda çok kararlıydı. İnancından dolayı birçok ciddi iç mücadelesi vardı. Termometresi tam doğru
değerde değilse, en baştan çıkarıcı ilhamı bile geri püskürtürdü. Ne kendisi ne de ilhamları güçlüydü, ama eşittiler ve hayatı boyunca inatla ve sık sık güreşmiş, birbirlerini itmiş, tokatlamış ve gergin, kansız çimdiklemeler yapmış olmalılar. Ama Bay Patmore ne zaman güreşmenin kendisine görev olduğunu hissetse, o kazandı.

[İllüstrasyon: Önce ateşini ölçtü]

Sonuç olarak, geriye dönüp baktığında yaşlandığında şunları söyleyebildiğini hissetti: "Çok az yazdım ama elimden gelenin en iyisini yaptım; söyleyecek hiçbir şeyim olmadığında hiç konuşmadım, sözlerimi doğru kılmak için zaman veya emek harcamadım. Gelecek nesillere saygı duydum ve mektuplara değer veren bir gelecek nesil varsa, bana da saygı duyacaklarını ummaya cesaret ediyorum."

Son cümlenin erkeksi bir havası var. Onu, gecenin geç saatlerinde tek başına, hayatını özetlemeye çalışırken ve ölmeden önce başardığı şeyleri önümüze koyarken hayal edin. Biz de bir gün böyle bir akşam yaşayabiliriz. Kapısından çıkarken bir gün dünyamızı miras alacak genç erkek ve kadınların yeni yüzlerine bakmak için geriye dönebiliriz. Bay Patmore'a bazılarımızın baktığı gibi, bize gülüp bizi kibirli mi bulacaklar? Bu arada, mektuplara olan ilgimiz konusunda pek umutlu görünmüyor, ama eğer ilgi gösterirsek, onunla
alay etmeyeceğimizi düşünüyor gibi görünüyor.

Bununla ilgili olarak dostça davranırsak, bence bunu umursamamalı. Zamanının birçok adamıyla karşılaştırıldığında ona kesinlikle saygı duyuyoruz - kaypak politikacılar, katı davranış standartları olmadan yumuşak başlı olarak hayatlarını
sürdüren kötü niyetli veya zayıf düşünce liderleri. Bu bozulmaz, ciddi yaşlı Romalı,
karşıtlık açısından parlıyor.

Sadece--çok ciddiydi! "Çocukluğundan mezara kadar" şiirleriyle
"bir görevi" olduğunu düşünüyordu. Ve bu görevi yerine getirmeye bu kadar kararlı olduğu şey neydi? "Kendisinin Düğün Aşkını
kutlamaya çağrıldığına inanıyordu."

Yine gülümsediğimiz şey onun ciddiyeti, ama fikri değil. Düğün Aşkı mı?
Çok iyi. Epizodik aşkın olasılıkları hararetle araştırıldı,
hakları savunuldu, manevi sevinçleri söylendi. Fakat
Nuptial Love, gönülden tutarsız olan bizim tuhaf insan ırkımız, buna karşın
evcil bir şey olduğuna inanıyor: neredeyse hepsi anti-doruk noktası. Başlangıçta
hazlar ve sonunda (belki) yumuşak bir parıltı var:
geri kalanı için, ne kadar az söylenirse o kadar iyi olan uzun ve tozlu bir yolculuk.
Bundan biraz daha iyisini yapan ve sadece fırtınalar olmadan geçinmekle kalmayıp aynı zamanda memnuniyetle yaşayan istisnai çiftler, kendilerini tebrik etmeye ve hayatlarını bir başarı olarak adlandırmaya eğilimlidirler. Memnuniyetle! Pah! Sadece
sürtüşme yokluğuyla memnuniyet! Görünüşe göre, iki kişinin
bulması gereken derinliklerin ötesindeki derinlikler hakkında hiçbir fikir yok, kendilerini tüm hayatları boyunca birbirlerine derinlemesine adamışlar. Bunu sık sık söylemiyorum mümkün olduğunu: Bence insanlar dener: ama biri veya diğeri zor bir yerle karşılaşır ve
durur. Sadece bazen daha ileri gitmeyi engelleyen şey bu değildir;
altın elde etmek için hiçbir madene yapışmayacak bir inatçılıktır. Bir adam
kayıp gider ve etrafta koşturur, başıboş çıkıntıları toplar, ama
yeryüzünde çok derinlerde zengin metal damarlarını kaybeder.

Neden çok azımız tek bir eşe memnuniyetle bağlı kalır ve kendimize, "İşte hazinem; onda her şeyi arayacağım." deriz.

Bu, üzerinde spekülasyon yapmaktan zevk alacağım bir konu -- ama Evlilik
Aşkı, hiç deneyimim olmayan bir alan ve
dahası, bu benim temam değil,
ruhu öfkeyle yanımda duran, sanki beni
geçilmez bir bakışla uzaklaştırıyormuş gibi duran arkadaşım Bay Patmore'un. Bu nedenle geri çekileceğim, sadece kendisinin bunu pek iyi başaramadığını ekleyeceğim.

Ancak hiçbir şair ara sıra bir düşüşten kaçınamaz. Bay Patmore'un tüm çabalarına rağmen, geri kalanlar kadar düzenlenmesi gerekiyor. Onun küçük
şanslı sözlerinden bazıları ilgi çekici ve tuhaftı:

"Sevgisiz hayvanlara
bir sevgili ne kadar da garip görünür."

Ama o her zaman sıradan ve koşuşturan biri olmaya geri döndü. Tamerton Kilisesi Kulesi adlı şiirsel uçuşundan şu kıtayı ele alalım:

"Şimdi, sabırlı nag'ıma bindim,
Ve kolay dik yamacı aştım;
Ve kısa süre sonra Lanson'ın ciddi Kalesi'ndeki sessiz bayrağı gördüm.
Ama o Punch için şakalar yazıyordu;
Bu yüzden onu iyi tanıyan ben,
Öğle yemeğine kalmamaya karar vererek,
Otelime döndüm."

Bu tür dizelerin neden standart bir şiir koleksiyonunda yer aldığını sorabilir miyim? Son dört dize iyi, belki biraz mizah veya hafiflik içeriyorlar; ama ilk dört dize için ne söylenebilir? Ve onlar sadece Patmore'un. Son dört dizeyi, yardımcı olmak için kendim ekledim.

Landor'un gözlemlediği gibi, "Bir adam şiiri nesirle istediği kadar karıştırabilir ve bu sadece yükseltir ve canlandırır"; "ama şiirine bir nesir parçası karıştırdığı anda, bütünü çökertir."

* * * * *

Kaba şiir hariç. Bu, kabalığı Iva Jewel Geary'nin tanımladığı anlamda kullanıyor, "özünde hayatın düşük bir komedi olarak kabul edilmesi ve her zaman bununla eğlenmeye istekli olmak. Oysa şiir," diyor, "hayatın ciddi bir drama olarak yorumlanmasıdır: esas olarak onurlu ve güzel veya trajik bir oyun."

Bazı okuyucular şiiri müzik gibi benimsiyor, çünkü kulağı büyülüyor. Diğerlerimiz onun bilgeliğine ve içgörüsüne - ve kanatlarına - ihtiyaç duyar. Günlük ruh hallerimizi derinleştirir. Bize Harika'yı hatırlatır. İşte buradayız, büyük
kalplerimiz ve beyinlerimizle, kör sümük parçalarından türedik,
güzel bir dünyada yoğun bir medeniyet kuruyoruz; ve o dünya
uzayda, büyük altın dünyaların ortasında dönüyor: ve yine de, sümük torunları olarak, etrafımıza bakmayı unutuyoruz.

Patmore'un ifade ettiği gibi:

"Burada ve orada aylak bir şair,
Etrafına bakar; ama, geri kalan her şeye rağmen,
Anlaşılmaz derecede güzel olan dünya,
Bir bilgenin şakasından daha sıkıcıdır.
Aşk, insanları uyandırır, her biri bir ömürde bir kez;
Ağır göz kapaklarını kaldırırlar ve bakarlar;
Ve işte, tek bir tatlı sayfa ne öğretebilir,
Neşeyle okurlar, sonra kitabı kapatırlar."

Bacaklar ve Mimarlar

Dünyada tırmanmaktan nefret eden kaç kişi olduğunu bilmiyorum;
büyük ölçüde çok sayıda olmalı. Ben de onlardan biriyim, bunu biliyorum. Ancak
her ne zaman bir bina halkın kullanımı için inşa edilse,
tırmanmayan bir kişinin rahatlığı tamamen göz ardı edilir.

Elbette, mimarların asla
girişi kolay bir giriş tasarlamama gibi zarif alışkanlıklarından bahsediyorum.
Girişi bir adamın içeri girebilmesi için sokak seviyesinde bırakmak yerine,
hiç kimse tırmanmadan içeri giremesin diye bir merdivenin üzerine yerleştiriyorlar.

Mimarın savunması, daha iyi göründüğüdür. Kime daha iyi görünüyor? Mimarlara ve muhtemelen binaya hiç girmeyen turistlere. Size
söyleyebilirim ki, yaşlılara veya sakatlara daha iyi görünmüyor; ayrıca
yorgun ve merdiven tırmanmadan yapacak yeterince işi olan insanlara da.

Üniversitelerde, her gün güçleri sınanan, çünkü çalışmalarına gitmek için her gün bir korkuluğa tırmanmak zorunda olan seçkin akademisyenler var.

Her yerde, geçimini sağlamak için çalışmak zorunda olan binlerce erkek ve kadın var, bazı umursamaz mimarlar işlerini gereksiz yere zorlaştırmış.

Uzun bir merdiven uçuşunda bir onur ve güzellik olduğunu kabul ediyorum. O zaman, bunları
heykellerin ve anıtların etrafında kullanalım, böylece onları
üstesinden gelmek zorunda kalmayalım. Ama neden onları her gün herkesin çabasına
eklenen ve halkın bir kısmını tamamen dışlayan bir yere koyuyoruz? Bu
katı yürekli bir güzellik.

Diyelim ki, bir mimarın gözünde, göl sakinlerinin yüzyıllar önce yaptığı gibi, direkler üzerine inşa etmek binaları daha güzel kılıyordu.
(Bu, onları yüksek basamakların tepesine koymaktan sadece biraz daha eski olurdu.) Halk bu standarda uysalca boyun eğip, tüm yaşamları boyunca direkleri parlatır mıydı?

Dağcılık tutkunu olmayan bir vatandaşın durumunu ele alalım. Çoğu şekilde her türlü modern kolaylığa sahip olabilir.
Ama Halk Kütüphanesi'nde bir kitaba ihtiyacı olursa ne
bulur? Bir mimarın bunu bir Yunan tapınağı gibi inşa ettiğini
görür. Uzun bir merdiven uçuşuna monte edilmiştir, çünkü Yunanlılar
hepsi atletti. En yakın üniversite kütüphanesini dener. Daha da uzun bir uçuş
vardır. Kendi kendine (en azından ben öyle düşünüyorum) "Peki, o zaman, şu lanet kitabı satın alacağım." der. Kitapçılara gider. Onlarda
yoktur. Stokta yoktur, baskısı yoktur. Mevcut tek kopyalar, herkesin kullanımına hazır olması gereken kütüphanelerdekilerdir; mimarlar ve onların güçsüz barikatları olmasa öyle de olurdu.

Bu olay geçen kış başıma geldi. Bir kitaba ihtiyacım vardı. Halk Kütüphanesine
çıkamadığım için arkadaşlarımdan birine gitmesini
istedim. Genç bir adamdı ve bacakları henüz mimarlar tarafından
yıpranmamış ve mahvedilmemişti. İstediğim kitabın referans raflarında olduğunu ve çıkarılamayacağını söyledi. İçeri girebilirsem,
istediğim kadar okuyabilirdim, ancak melekler bile onu dışarıya getiremezdi.

Aşağıya indik ve monte edilmesi gereken surlara bir göz attık. O yüksek basamak duvarı! Onun yardımıyla tırmanmaya
çalıştım, ancak vazgeçmek zorunda kaldım.

Yan bir giriş olduğunu söyledi. Oraya gittik, ancak orada da basamaklar bulduk.

"İçeri girdikten sonra bir asansör var," dedi kapıcı.

Bu tam bir mimar gibi değil mi! İçerideki her şeyi olabildiğince mükemmel yapmak ve sonra sizi dışarıda tutmak!

Bir zamanlar sakat bir adamın arkadan girmeye çalıştığına dair bir efsane var.
Orada basamak yok, bu yüzden yayalar içeri alınmıyor. Bu, kamyonlar için bir
teslimat girişi. Bu yüzden bu adam, Josephine'in Anıları kılığında bir
ambalaj kutusu içinde oraya teslim ettirdi ve kendisinin olmadığını
açıklayana kadar onu yukarı kata kadar sürüklemelerine izin verdi. Ama öyle görünüyor ki, bu kutuları ters çeviriyorlar ve her şekilde ele alıyorlar ve hastaneye götürülmek zorunda kaldı. Bunun Niagara'ya
gitmek gibi olduğunu söyledi.

Bir kütüphaneye giren herkese bir test uygulanması gerekiyorsa, bir beyin testi yaptırın ve kafası zayıf olan tüm okuyucuları içeri almayın. Bacakları ne kadar iyi olursa olsun, beyinleri birinci sınıf değilse, onları
dışarıda tutun. Ama bunun yerine, yılın her günü, tüm gelenlere bir bacak testi uyguluyoruz. Beyinsizleri hiçbir sınav yapmadan içeri alıyoruz ve
en bilgili kişileri, bir antilopun bacakları gibi bacakları olmadığı sürece dışarıda bırakıyoruz.

Bir kaşif bize bunu yapan bir kabileden bahsetse, onların
yollarına gülümser ve kendilerine uygar diyebilmeleri için öğrenmeleri gereken bir şeyler olduğunu düşünürdük.

Metropolitan Müzesi'nin etrafına, ziyaretçileri içeri girmeden önce ya iten ya da yoran
özellikle yüksek basamaklar inşa edilmiştir. Sonunda
yukarıdaki kapılara ulaşanların çoğunun sergileri görmeye yetecek kadar gücü kalmıyor. Sadece bir süre antrede dinleniyor,
eve gidiyor ve çöküyorlar.

Kiliselerimizin çoğunda ve kulüplerimizin yarısında da durum aynı.
Neden, büyük tren istasyonlarımızın önüne basamaklar bile yapmaya başlıyorlar.
Evet, demiryolcuları "iyi" bir mimara güvendiğinde olan budur. O, insanların seyahat etmesini zorlaştıracak bir şey tasarlar, onları cesaretini kırar ve mümkünse yolculuklarının başında geri çevirir. Ve tüm bunlar
sanat adına yapılır. Sanat neden daha pratik olamaz?

Bir olası çözüm var:

Kendi bacaklarıyla sorun yaşayan hiçbir mimar bu kadar
düşüncesiz olmazdı. Sorunu, ne yazık ki, diğer tarafta. Çok
iyi, bacaklarını kırar. Biz vatandaşlar bir bina inşa etmek için yeni bir mimar tuttuğumuzda, sözleşmede Belediye Meclisi'nin önce bacaklarını kırması şartı koşulsun. Aklıma gelen tek itiraz
bacaklarının yakında iyileşeceği. Bu durumda, birkaç belediye meclisi üyesi daha seçip onları tekrar kırın.

Phoebe'ye

Son zamanlarda Satürn'ün uydularından biri olan Phoebe'nin, bilinen tüm astronomik yasaların bizi beklediğinin tam tersi bir yönde döndüğü keşfedildi.
İngiliz astronomlar bunun bulutsu hipotezinin temel bir revizyonunu gerektirebileceğini kabul ediyorlar.--_Haftalık Gazete._

Phoebe, Phoebe, yükseklerde dönüyor
Dinle, Phoebe, benim şarkımı:
Öteki yöne dönmeyecek misin?

Diğer tüm yıldızlar iyidir
Ve olması gerektiği gibi dönerler.
Sadece sen, o parlak kalabalığın
Yanlış yolda gitmeye devam edeceksin.

Tanrı'nın ne söylediğini boş verin--
Bunun yerine biz bir Yasa yaptık.
Hiç bu
Neb-u-lar Hipotezini duymadınız mı?

Kesin terimlerle,
Her yıldızın nasıl hareket etmesi gerektiğini öngörür.
Her küçük uyduya
Nereye gidip geceleri dönmesi gerektiğini söyler.

İtaatsizlik,
Gökbilimcilerin öfkesini
getirir,
Kimler-tuhaf bulmamalısınız--Tanrı'dan daha titizdir.

Yani, canım, sen değişsen iyi olur.
Gerçekten, Mars'tan Hebe'ye kadar her haritayı yeniden düzenleyemeyiz
Sadece Phoebe gibi bir şeye uyması için.

Seks, Din ve İş

Genç bir Rus, eski on dokuzuncu yüzyıl günlerinde, doğduğu kasabayı tekrar ziyaret etti ve insanlara bir göz attı. Aptal görünüyorlardı--özellikle de üst sınıflar. Neyin uygun neyin uygun olmadığı konusunda dar görüşlü fikirleri vardı. Sevmenin uygun olmadığını düşünüyorlardı,
sadece tek bir şekilde. Para, toplumsal konum ve gelenekler konusunda endişeleniyorlardı. Genç Rus onlar için üzülüyordu; hayatlarını boşa harcadıklarını hissediyordu. Dünyayı kendi bakış açısına göre bir hazine deposu olarak görüyordu:
güneş, hava, büyük düşünceler, büyük deneyimler,
iş, dostluk ve aşk. Ve hayat, tüm bunların tadını çıkarmak için paha biçilmez bir şanstı. Hayatta zevkten başka bir şey görmediğini söylemiyorum,
ama zengin bir şekilde yaşamaya ve kendini aç bırakmamaya inanıyordu.

Ancak tanıştığı insanlar kendilerini sürekli aç bırakıyorlardı.
Doğalarının arzuladığı bazı sevinçleri kendilerine yaşatmazlardı, çünkü onları yanlış düşünme alışkanlığı edinmişlerdi.

Elbette bu durum evrenseldir; her yerdedir. Çoğu erkek ve kadının, doğalarını aç bırakmalarına neden olan sosyal ve ahlaki fikirleri vardır. Eğer öyle olsalardı, iyi ve güzel. Ama öyle olmasalardı, bu ciddi ve gülünç bir konudur. Özellikle yaptıklarını görmeyenler için zordur.

Kendi durumumda, birden fazla kez aç kaldığımı biliyorum. Şu anda aç değilim; ama istediğim her şeyi de elde edemiyorum. Hayatın büyük zevkleri söz konusu olduğunda, diyet yapıyorum. Ve bir şey bana köşede ne gibi ihtişamlar olabileceğini hatırlattığında, kapıdan dışarı bakıyorum ve huzursuz hissetmeye başlıyorum. Hayatın geçip gittiğini hayal ediyorum ve
şapkam için uzanıyorum. Ama benim gibi bir adam genelde hiç ileri gitmez. Onun kuralları çok
güçlüdür--ya da alışkanlıkları. Bir şey kapıyı kilitli tutar. Çoğumuz
öyleyizdir; göründüğümüz kadar özgür değilizdir. Bir adam kendini
hapse attığında, oradan çıkmak zordur.

Bu Rus'a geri dönersek, Artzibashef'in
Sanine adlı
bir romanındaydı. İlk başta beni küçük hapishanemden serbest bırakabileceğini düşündüm.
Ama garip bir şey: biz kurbanlar serbest bırakılmak konusunda titizleniyoruz.
Herhangi biri tarafından serbest bırakılmak istemiyoruz: doğru adam olmalı. Bir kurtarıcının ağzına bakmak çok kötü ama çok
önemli. Örneğin bu Sanine adlı adam, beni
yanlış kapıdan çıkardığı içindi.

Bunu başlangıçta görmedim. Aslında ona çekildiğimi hissettim. Sessiz, alaycı ve görüşlerinde güçlü olmasını
seviyordum. Tek şey,
biraz uyumsuz olmaya devam etmesiydi.
Doğruluğunda, ona güvenmememe neden olan bir yanlışlık karışımı vardı.

Sanine yirmili yaşlarındaydı ve doğasının arzuladığı tüm zenginliği elde etmek için, acil cinsel ihtiyaçlarını karşılaması gerekiyordu.
Aşık değildi ama cinsel ihtiyaçlarının tatmin edilmesi gerekiyordu.
Bunu ayarlarken çok az veya hiç ahlaki kısıtlama tanımıyordu. Onun fikri,
insanların bu geçici zevklerden kalıcı ilişkiler kurmaya çalıştıklarında korkunç bir hata yapmaya meyilli olduklarıydı.
Bebekler olsa bile.

Bu görüşler Sanine'in bazı komşularına ve arkadaşlarına veya o dar köye pek uymuyordu. Aile hayatına,
evlenmeye ve bu tür şeylere inanıyorlardı ve gayri meşru çocuk sahibi olmaktan hiç zevk almıyorlardı. Bu insanların çok fazla önyargısı vardı.
Sanine onları ürpertiyordu. Aralarında Yourii adında genç bir adam vardı; o bu kitabın kötü adamı. Kötü biri değildi, aptaldı, zavallıydı. Saftı ve bundan gurur duyuyordu. Çok kötü bir sonla karşılaştığını söylememe gerek yok. Ve Yourii'nin cenazesinde duran Sanine'i ufak bir konuşma yapmaya zorladıklarında, "Ne
söylenecek? Dünyada bir aptal daha az." diye cevap verdi. Bu, birkaç kişiyi öfkelendirdi ve cenaze dağıldı.

Sanine'in Ivanoff adında bir arkadaşı, bir gün onunla birlikte kırsala gitti ve orada mayo giymeden bir derede yıkanan kızların yanından geçtiler.

[İllüstrasyon: Saftı ve bundan gurur duyuyordu]

"Hadi gidip onlara bakalım," diye önerdi Sanine.

"Bizi görürlerdi."

"Hayır, görmezlerdi. Oraya inebilir ve sazlıkların arasından geçebiliriz."

"Onları rahat bırak," dedi Ivanoff hafifçe kızararak... "Onlar
kızlar... genç bayanlar... Bence bu pek uygun değil."

"Sen aptal bir aptalsın," diye güldü Sanine. "Onları
görmek istemediğini mi söylüyorsun? Hangi erkek şansı olsa aynısını yapmaz ki?"

"Evet, ama böyle düşünüyorsan, onları açıkça izlemelisin. Neden kendini
saklıyorsun?"

"Çünkü çok daha heyecan verici."

"Söylemeye cesaret edebilirim ama sana tavsiyem yapmaman--"

"İffet uğruna, sanırım?"

"Eğer istersen."

"Ama iffet bizim sahip olmadığımız bir şey."

Ivanoff gülümsedi ve omuzlarını silkti.

"Bak oğlum," dedi Sanine, kıyıya doğru yönelirken, "eğer
yıkanan kızların görüntüsü sende şehvetli bir arzu uyandırmasaydı, o zaman
iffetli olarak adlandırılmaya hakkın olurdu. Gerçekten de, onu taklit eden son kişi ben olsam da, senin bu iffetliliğin benim hayranlığımı kazanırdı.
Ama, bu doğal arzulara sahipken, onları bastırmaya çalışırsan, o zaman
sözde iffetinin tamamen saçmalık olduğunu söylerim."

Bu, Bay Sanine'den hoşlanmamama neden olan olaylardan biriydi.
Dürüst olmasını sevdim ve
tevazu ve saçmalığa karşı olmasını sevdim. Ama
hayat teorisinin çok basit olduğunu düşündüm. "İçgüdülerini bastırma," dedi. Bunların hepsi çok güzel, ama diyelim ki bir adamın birden fazla türü var? Ucuz bir gözetleme içgüdüsü "Bak," derken, başka bir içgüdü "Ah, seni serseri," derse, hangisini bastırırsın? Değerler meselesine geliyor. Hayat çoğumuz için
sınırlı olmanın mahvedeceği anlar barındırır. Bedenin, ruhun ve tüm içgüdülerin bir araya gelmesiyle, böylece
çatışan arzularımız olmayacak, mükemmel bir şeydir--bunu yaptığımızda;
ve hepimiz bunu zaman zaman, irade ve beyinlerimizle yapabiliriz.
Ama hiç kimse her zaman yapamaz. Ve tam olarak uyumlu olmadığınızda ve
bu nedenle bir çatışma hissettiğinizde--doğanızın farklı kısımları farklı yollara gitmek istiyorsa--neden, ne yapabilirsiniz? Sadece
bastırmalarınızı seçmelisiniz.

Sanine'e gelince, hayatı okunmaya ve--bazı yerlerde--taklit edilmeye değer. Ama
ben onu daha çok bir lahana gibi düşünmüştüm. Lahana güçlü, sağlıklı, dürüst ve canlı bir
sebzedir. Doğayla yakından temas halindedir ve
olmadığı şeymiş gibi davranmaz. Bir
lahanayı incelemek iyi olabilir: ama programını takip etmeyin. Bir lahananın öğreneceği çok şey vardır. Bizim düpedüz genç modernler bir şeyleri nasıl öğreneceklerini bilmiyorum. Sanine alaycı bir şekilde "bastırma yoluyla değil" diyor. Eh, ben
bastırmaları pek beğenmem; en iyi yöntem değiller. Yine de
tam da bir lahana için
bir şey olmaları mümkün.

* * * * *

Sanine doğmadan çok önce -aslında 1440 yılında- Hindistan'da dini küçük şarkılar
yazmış bir adam vardı. Adı Kabir'di. Bir keresinde kitaplarını okumaya çalıştım ama aşırılıkları sevmediğim için okuyamadım.
Oldukça
çok mutluydu. Sanine'e yetişemediğimden ona yetişemiyordum.

Özel hayatında Kabir evli bir adamdı ve birkaç çocuğu vardı. Mesleği dokumacılıktı. Dokumacılık örgü örmek gibidir: geçiminizi sağlamanıza ve aynı anda başka bir şey düşünmenize olanak tanır. Elbette Kabir için tam da buydu. Ona şarkı
yapması ve din hakkında düşünmesi için neredeyse bütün günü verdim. Sanine'den çok daha mutlu bir adam gibi görünüyor.

Sanine'in yorumu, Kabir'in gerçek bir dünyada değil, hayali bir dünyada yaşadığı ve rüyalarıyla kendini
ototoksik hale getirdiği olurdu.

[İllüstrasyon: Kabir'e yetişemedim]

Kabir'in cevabı, Sanine'in yargılamadan önce o dünyayı denemesi gerektiği ve insanları biraz sevmekle başlaması gerektiği olurdu.
Daha fazla sevgi ve zavallı yaratıklarla başa çıkmaya daha istekli olmak,
onları sabırsızlıkla savuşturmak yerine--Kabir'in reçetesi bu olurdu. Ve aslında, Sanine için gerçekten göz açıcı olabilirdi.

Ancak ikisi arasında, Sanine'i Kabir'e tercih ettim. Kabir'in sorunu,
sizi rahat bırakmamasıydı. Herkesin kendisi kadar dindar olmasını istiyordu: Bu onları çok mutlu ederdi, diye düşündü. Bu onu biraz
gıcırdattı.

Ancak beni etkileyen birkaç şarkı söyledi. Birçok modern gibi ben de dindar değilim; yani inancım yok; ama bu gezegen ordusunun sadece
olup gittiğinden ve insanın körlükten düşünceye evriminin bir
kaza olduğundan ve hiçbir yerde benimkinden daha büyük bir
zekânın olmadığından pek emin değilim.

Bu nedenle, her zaman gerçek bir manevi içgörü kazanmayı umuyorum. Bu, dogmasız başka insanlara da geldi (dogmaları kabul edemem) ve bu yüzden, bir gün bana da gelebileceğini düşünmeye devam ediyorum. Ama bunu gelecek hafta asla beklemiyorum. Her zaman çok uzaktadır. Örneğin, bence,
ölüm saatinde gelebilir. Ve işte Kabir'in, bunu düşünen tüm insanlara söylediği şarkı:

"_Ey Dost! Yaşarken O'nu umut et, yaşarken bil, yaşarken anla; çünkü hayatta kurtuluş
kalır._

"_Yaşarken bağların kopmazsa, ölümde kurtuluş umudu ne olabilir?_

"_Ruhun O'nunla birleşeceği boş bir rüyadır, çünkü bedenden
geçti:_

"_Şimdi bulunursa, o zaman bulunur._

"_Eğer bulunmazsa, sadece Ölüm Şehri'nde yaşamaya gideriz._

"_Şimdi birleştiysen, bundan
sonra da birleşeceksin._"

* * * * *

Hem Sanine hem de Kabir, Tarkington'un The Turmoil adlı romanını okumalıydı, bu roman Amerika'daki hayatın telaşını ve koşuşturmasını anlatıyor. Bu,
onlara bu dünyada ne kadar büyük karşıtlıkların olduğunu görmelerini sağlardı. Kabir
din hakkında çok fazla düşündü. Sanine, seks hakkında. The Turmoil'deki hiç kimse
bunlardan özellikle rahatsız değildi. Bazıları kiliseye gitti, belki, ve
hayatlarına buraya buraya biraz din serpiştirdiler; ama hiçbiri
derinden hissetmedi, ya da sabah uyandığında bunu düşünerek uyanmadı, ya da kararlarını verirken
çok fazla söz sahibi olmasına izin vermedi. Ve sekse gelince,
aralarında sevgililer olmasına rağmen,
sadece tesadüfen bununla ilgileniyorlardı. Doğayı rutin bir şekilde, mesai saatleri dışında tatmin ediyorlardı. Bunda özel bir heyecan yoktu. Telaşlı veya büyülü bir şey yoktu.

Şimdi, seks varoluşun temel bir hali ve kaygısıdır: birincil bir meseledir. Bir kenara itilirse, en azından neyin onu yaptığına dikkat etmeliyiz. Ve din de, Tanrı olsun ya da olmasın, birincil bir meseledir, eğer kelimeyi insanın tüm ruhsal yoklamalarını kapsayacak şekilde
genişletirsek. Peki Amerika'da bu iki büyük şeyi bir kenara iten şey nedir? Onları ikincil kılan şey nedir? İş. Biz işi her şeyden önde tutarız.

Peki bu iş nedir? Bizi bu kadar büyüleyen bu devin cazibesi nedir? Tarkington'un romanında kendinizi komşuluk ilişkilerine sahip insanların yaşadığı bir kasabada, orta batıda bir yerde bulursunuz; rahat ve nazik bir yer - eskiden ev gibi denirdi. Ancak bu insanların kalplerine büyüklüğe dair bir özlem
yerleşmişti. O kasabanın büyümesini istiyorlardı. Öyle de oldu. (Hepimizin dilekleri olabilir.) Ve yeni büyüklüğüyle birlikte
makine ve telaş dönemi geldi. "Sokaklar kükremeye ve sarsılmaya başladı, evler titredi, kaldırımlar aceleci kalabalığın ayak sesleri altında
yıprandı. Yüzlerdeki eski, rahat, meraklı bakışlar daha
zor ve temkinli bir şeyde kaybolmuştu."

"Bu günlerde mülkü bir arada tutmanın ne anlama geldiğini bilmiyorsunuz,"
diyor içlerinden biri. "Sana söylüyorum, bir adam öldüğünde kurtlar ormandan çıkar, sürü sürü... ve eğer o ölü adamın çocukları gece gündüz iş başında değilse, inşa ettiği her şey götürülür... Tanrım!
Böyle şeylerin _bana_ geleceğini düşündüğümde! Bunu hak ettiğimi sanmıyorum--hiçbir adam çocuklarını benden daha iyi yetiştirmek için
çabalamamıştır. Onları nasıl yetiştireceğimi, kurtları
kovmak için muhafız olacaklarını ve nasıl inşa edeceğimi, daha büyüklerini inşa edeceğimi planladım, planladım, planladım... Hayatımı ve ruhumu işime vermemin ne faydası var, eğer toprağa girer girmez her şey dağılıp dağılacaksa?"

* * * * *

Zavallı eski iş! Gerçekten çok iğrenç görünüyor. Yine de bu devde bir ruh var. Erkeklerdeki keskinliği ortaya çıkarma ve emeklerine sonsuz bir şevk, cesaretlerine ise keskin denemeler verme gücünü düşünün. Bu efendi
kirli, dar görüşlüdür--ama aynı zamanda muhteşemdir.

Sadece hepimizin bildiği gibi, çok daha fazlasını bir kenara iter! Aşk,
manevi yoklamalar, sanatlar, doğaya olan eski yakınlığımız,
bağımsız bakış açısı ve insanların tarafsız dostlukları--tüm bunlar engellenmemeli ve azaltılmalıdır, aksi takdirde müdahale edebilirler. Yine de bunlar
hayattır; ve büyük işler sadece harika bir oyundur. Neden hayatı unutacak kadar yoğun bir şekilde herhangi bir oyun oynayalım?

Eh, insanlığa baktığımızda bazı ırkların oynamadığını görüyoruz. Sarı ve siyah--ve bazı Latinler. Ama Normanlar, Saksonlar ve çoğu Cermen
oyunlarını sert oynar. Şövalyelik bir zamanlar oyundu. Bunu ne kadar sert oynadıklarına bakın. Haçlı Seferleri de, tüm beyefendilerin Haçlı Seferleri'ne katılması gerekiyordu. Yaşlı, iri yapılı, dana eti çıtırdatan şarap tiryakileri
atış arabalarına
tırmandılar ve inanılmaz sıkıntılar ve tehlikeler yaşadılar--ne için? Neden, Filistin'de yaşayan insanlardan bir tapınağı kurtarmak için. O insanlar, Sarazenler, ona pek bir şey yapmıyorlardı; ama yine de hiçbir beyefendinin o toprak parçası kurtarılana ve o Sarazenler yerine güçlü piskoposların eline verilene kadar
evde kalmaması veya hayatını normal bir şekilde yaşamaması gerektiği düşünülüyordu.

Sonra yeni toprakları ve yeni dünyaları keşfetmenin büyük oyunu geldi. Cortez,
Frobisher, Drake. O günlerde baba ve oğul arasında bir diyaloğu hayal edin, keşif yapmanın hayat olduğunu düşünen denizci bir baba ve zayıf ve iş yapmaya zorlanmak istemeyen bir oğul. "Keşif yapmayı pek sevmem, Baba. Sürekli deniz tutuyorum, bilirsin; ve karaya çıkıp siyahlara baskı yapmaya dayanamıyorum." "Saçmalama, evlat! Bu iş yapılmalı. Görmüyor musun, sevgili dostum, o yeni ülkeler keşfedilmeli? Seni bir adam yapacak."

Böyle gidiyor, böyle gidiyor. Ve iyi bir oyun oynamak seni bir adam yapmak için gereklidir. Ama ara sıra bunun yeterli olmadığını düşünmeye başlarsın.

Ticarete Bir Övgü

"Bu ana yollardaki son değişiklikler ticaretin hızla
kötülüğü ortadan kaldırdığını gösteriyor."--_Gayrimenkul Maddesi._

Ey huzursuz Ruh, kadehinden
herkesin içtiği ve ayaklarına eğildiği
Ne yaptığını sorabilir miyim
Şimdi?

Doymak bilmez, biliyorum, ağzın,
Ve eskiden açgözlüsün tapınağın;
Ama yine de, Ticaret, çizgiyi
çekmelisin.

Sağlığımız, gururumuz, her nefesimiz
Boş zaman--bunlar yeterli değil mi?
Ah, bana senin de ölüm olduğunu söyleme
Kötülükte.

Ah, bana yaldızlı cehennemden bahsetme
Çocukluğumdan beri acımı dindiren
Solgun ve sararmış yaprağa düşmeli;

İnleri asi yoldaşlarım bilir
Ayrıca bu zalim kaderi de paylaşmalı:
Her günah yuvası
Çömleğe gitmeli.

Ben ki senin kükreyen çarşılarını gördüm
Aristokrasimizi yuttu,
Şairlerimiz, sanatı seven herkes
Ama ben:

Ben ki senin cömert keseni izledim
Baştan çıkar, diyorum, dünyanın seçkinlerini--
Ben, berrak ve çınlayan şiirimle,
İtiraz ediyorum.

Varoluşu kemiğe kadar soydun;
Bizi her şeyden yoksun görüyorsun;
Sadece kötülüğün
Geriye kaldığını gayet iyi biliyorsun.

Her düşüncemizi ve duamızı talep ediyorsun,
Biz de fedakarlığı kıskanmıyoruz.
Ama kurtlar dönecek! Sen bizi kötü

Bize kötülükten

esirgemelisin

[İllüstrasyon]

Okumaya Karşı İtirazlar

Ben küçük yaşlarda bir çocukken--sanırım beş küçük yaşta--daha fazla bekleyemeyeceğimi hissettim: Okumak istiyordum. Ailem acele olmadığını varsayarak
gitmişlerdi; ve haklıydılar;
yoktu. Ama sabırsızdım. İnsanların bana kitap okumasını bekleyemezdim - çoğu zaman meşguldüler veya yanlış şeyi okumakta ısrar ediyorlardı veya çok erken duruyorlardı. Kitap evrenini keşfetmeye karşı büyük bir merakım vardı ve bunu tatmin edici bir şekilde yapmanın tek yolu kendim yapmaktı.

Sonuç olarak, "Köpeğin Koştuğunu Gör!" yazan bir okuyucu buldum. "Köpek Koşabilir ve Zıplayabilir" diye ekliyordu ve başka ilginç gerçekler de vardı. "Elma Kırmızıdır" bunlardan biriydi, hatırlıyorum ve "Yuvarlak Top Yuvarlanabilir".

"Köpeğin Koştuğunu Gör!" ünleminde kesinlikle heyecan verici bir şey yoktu! Köpekler her zaman koşar. Performans hakkında konuşulamayacak kadar sıradandı. Yine de, bunu bir kitapta kendime anlatmak beni heyecanlandırdı.
"Yuvarlak Top Yuvarlanabilir" diyordu kitabım. Eh, bunu zaten biliyordum. Ama
bir kitabın bunu söylemesi harikaydı. Kitapların benimle konuşmasıydı.

Yıllar geçti ve ben daha çok okudum. Bazen, Scott'ın derinliklerinde,
akşam yemeğinden önce, zil sesini duymadım ve biri tarafından
bulunup transımdan uyandırılmam gerekti. Beni çağırdıklarında,
nerede olduğumu bile zar zor biliyordum.
Akşam yemeği için mi,
kahvaltı için mi yoksa sabah okul için mi olduğunu bilmeden sandalyemden kalktım. Bazen, gece geç saatlerde,
uzun bir oyun gününden sonra bile -çocuklukta oyun dediğimiz o şiddetli ve hiç durmayan çabalardan sonra-
gözlerim bana rağmen kapanana kadar, ışığı saklayarak okumaya çalışırdım. Bildiğim kadarıyla,
dünyada pek fazla kitap yoktu; ama yine de
var olan her şeyi
okumak için acele ediyordum.

Bu şekilde, cahilce bir alışkanlık edindim.
Bir alkolik gibi oldum, okumadan hiçbir gün geçiremedim. Yaşlandıkça,
içmeden bir kitapçının önünden geçemezdim. Ve kütüphanelerde, okumanın
ücretsiz olduğu yerlerde, her zaman aşırıya kaçarak okurdum. Etrafımdaki insanlar bu alışkanlığı yüceltirdi (tıpkı eski şarkıların içkiyi övmesi gibi). Bunun bir
kötü alışkanlık olabileceğine dair en ufak bir şüphem bile olmadı. Kitaplarımın toplamları konusunda altı şişe adamın
onlarınkinden daha fazla rehavete kapılmıştım.

[İllüstrasyon: Ak ve çizgili Wumpit--]

Başka bir yıldızda, bizim kadar okumaya hayran olan bir ırk olabilir mi? Bu olağanüstü bir iştah. Bana öyle geliyor ki, bu maymunlara özgü olmalı. Başka bir türün yaşlı insanlarının, yorgun yaşlı beyinleriyle, her sabah
tamamen taze bir gazete alamadıklarında canlarının sıkıldığını
görür müydünüz? İnsanların okuyacak hiçbir şeyi olmadığı ilkel
zamanlarda, bir ipin düğümlerinden veya huş ağacı kabuğundaki acı verici küçük resimlerden başka bir şey olmadığında--o zamanlar bile aynı mıydı? Muhtemelen Bayan Flint-Arrow, Taş Devri'nde oğlunun mektuplarını herkes kadar yoğun bir şekilde incelerdi. "Bu sefer sadece iki düğüm var," neredeyse kocasına söylediğini duyabilirsiniz. "Gerçekten Ak'ın annesine karşı biraz daha açık sözlü olabileceğini düşünüyorum. Bu, Double Rock Vadisi'ndeki çizgili Wumpit'i öldürdüğü veya ona ziyaret etmesini söylediğiniz Gouly ailesinin ikizleri olduğu anlamına mı geliyor?"

[İllüstrasyon: sıkıntıdaki genç kız]

Okumayla ilgili hala sahip olduğumuz bir veya iki ilkel fikir var. Tucson'daki bir pansiyonda bir keresinde genç bir din adamıyla tanıştığımı hatırlıyorum, birçok kişinin kitapların gücüne olan inancını örneklendiriyordu. "İşte sen," derdi bana, "ve işte beynin. İçine ne koyacaksın? Soru bu." Kendimi neredeyse bir piskopos kadar
iyi yapabileceğimi ima etti,
sıradan romanlar yerine
en asil ve en iyi kitapları seçerek. Doğru türden bir adam olmak için
sadece doğru türden okumayı seçmek gerekiyordu.

[İllüstrasyon: Korku Sahneleri]

Kendimi bilge yapmak için sadece Sokrates'i veya nüktedan olmak için
G. Bernard Shaw'u okumam gerektiğini düşünüyordu.

Yamyamlar, cesaretlerini kazanmak için ölü düşman şeflerinin kalplerini yerler; ve bu din adamı da aynı basit düşünceyle bir kütüphaneye girdi.

Ancak kitaplar, içimizde iyi nitelikler
yerleştirmek için zayıf araçlar olsa da,
zihnimizi renklendirir, resimlerle ve bazen de
fikirlerle doldururlar. Bugün zihnimde, yıllar önce Poe, Ambrose Bierce veya başka biri tarafından
yerleştirilen ve
sona erdiremediğim korku sahneleri var. Günümüzde sıkıntıda olan hiçbir genç kız beni rahatsız etmez, çok fazla okudum ama okuduğum ilk kitaplardan bazıları hala beni üşütüyor. Evet, bir kitap silinmez resimler bırakabilir... Ve çılgın
fikirler getirebilir. Örneğin, verandasında rahatlamış hoş bir yaşlı kadın alın ve Villon'un baladlarını çalıların üzerinden ona sırıtmaya ayarlayın veya derinden homurdanan Veblen'in tam korkuluktan aşağı ona doğru sürünerek yaklaşmasını sağlayın - onu korkutmalarına
şaşırmamak gerek. Kitapların ona yeraltı dünyasını göstermesini ve hayatını karartmasını istemez.

[İllüstrasyon: Veblen'in son kitabının alçakça saldırısı.]

Bazı kitapların sansürlenmesi ve dağıtılmasının yasaklanması şaşırtıcı değil. Şaşırtıcı olan şey, bu hoşgörüsüz dünyada bu kadar serbestçe dolaşmaları. Ama genellikle ciddiye alınmıyorlar; sanırım
cevap bu. Garip. Pasaportu olmayan en sessiz yaşayan adamı bile kabul etmeyen birçok ülke, en aktif,
tehlikeli düşünceleri kitap biçiminde kabul edecektir.

Okuma alışkanlığı artar. Nereye kadar gidebilir? Türümüzün buna yönelik doğuştan gelen kapasitesi açıkça muazzamdır. Her gün birkaç kitap okuyacak, kahvaltıda bir düzine gazete ve arada dergi saymazsak bir insan ırkı mı inşa ediyoruz? Kulağa çok fazla geliyor, ancak
kendi rekorumuz atalarımızı hayrete düşürürdü. Torunlarımız muhtemelen bizden daha fazla ve daha hızlı okuyacaktır.

[İllüstrasyon: Yeraltı Dünyası]

İnsanlar eskiden çoğunlukla bilgi edinmek veya düşünce çizgilerini takip etmek için okurlardı.
Şimdiki kadar çok kurgu yoktu. Bu oranlar değişti. Merakımızı beslemek için bazı kitaplar okuyoruz ama daha çok duygularımızı beslemek için.
Başka bir deyişle, biz modernler yaşamak yerine okumayı ikame ediyoruz. Atalarımız huzursuz hissettiklerinde zavallı kitapsız evlerinden fırlayıp macera aramak için etrafta dolaşıyorlardı. Biz başkalarınınkini okuyorduk. Bulabildikleri tek maceralar genellikle tatmin edici değildi ve bu maceralar sırasında karşılaştıkları insanlarla başa çıkmak zordu. Kitaplarımızda sadece sevdiğimiz insanları ve maceraları seçebiliriz. Ancak atalarımızın gerçek duyguları vardı, bizse konserve kitaplarla yaşıyoruz.

[İllüstrasyon: Lone Gulch'e girmeye çalışan hastalıklı Coğrafya kitabı]

Elbette konserve duygular zaman zaman heyecan vericidir, kendi tarzlarında ve onları ortaya çıkarmak için harikulade bir deha kullanılmıştır. Ancak bir savaştan okuduğu bir kütüphaneden evine dönen bir adam, savaştan dönen bir askerin hislerini yaşamaz.

[İllüstrasyon: Bu kitap size savaşmanın nasıl hissettirdiğini anlatıyor]

Yine de bizim için okumak doğaldır. Eğer bir ırk olarak daha dayanıklı olsaydık veya
dünya yolları daha nazik olsaydı, daha fazla yaşam istediğimizde kitaplara bu kadar sık ​​dönmezdik. Ama fırtınalı eski bir yıldızda kırılgan ama hırslı bir tür - neden, yaşamanın yerine geçecek bir şey tam da bu tür varlıkların ihtiyaç duyduğu şeydir.

Yazarlar Üzerine

Kasvetin Keyfi

[İllüstrasyon]

Bir şiir vardı - keşke tekrar bulabilseydim - vahşi, yalnız bir yerde bir çocuğu ve bir köpeği olan bir adam hakkında. Bir gün bir yere gitmek zorundaydı. Bu yüzden çocuğu geri dönene kadar korumak için köpeği evde bıraktı. Köpek güçlü, sadık bir hayvandı, büyük, sevgi dolu gözleri vardı.

Adam gittikten kısa bir süre sonra korkunç bir şey oldu. Bunun hakkında biraz bulanık olduğumu görüyorum, ama sanırım kurtlardı. Sadık köpek çok
zor zamanlar geçirdi. Dövüştü ve dövüştü. Acınası bir şekilde kesildi ve ısırıldı. Ama sonunda kazandı.

Adam gece olduğunda geri döndü. Köpek, kurtardığı çocukla birlikte yatakta yatıyordu. Yatakta kan vardı. Adamın kalbi
durdu. "Bu kan çocuğumun," diye düşündü aceleyle, "ve güvendiğim bu
köpek onu öldürdü." Köpek zayıfça kuyruğunu salladı.
Adam onun üzerine atladı ve onu öldürdü.

Hatasını hemen sonra fark etti, ama--çok geçti.

Bunu ilk okuduğumda belki on veya on iki yaşında bir çocuktum. Beni neredeyse
ağlatacaktı. Özellikle bir satır vardı--zavallı köpeğin sitem dolu ölüm
uğu. Sanırım beni ağlattı.

Hemen kitabı aldım--büyük, mavi bir kitap--ve küçük kardeşlerimi aradım. Onları kreş ateşinin her iki yanına oturttum. "Sana bir şeyler okuyacağım," dedim.

[Resim: "Şimdi bütün kurtları uzak tutun."]

Bana güvenerek baktılar. Yumuşak, tombul yüzlerini hatırlıyorum.

[Resim: Zavallı köpek hakkında okuma.]

Şiire çok duygulanarak başladım; onlar da kısa sürede tedirgin oldular.
Ancak, şiirin her şeyin yolunda gideceğine dair tam bir güvenleri vardı.
Yoksa, köpeğin ölüm uluması geldiğinde, gözyaşlarına boğuldular.
Hepimiz birlikte hıçkırdık.

Bu seans o kadar başarılıydı ki, daha sonra birkaç kez daha okudum. Ben bu tekrarlardan pek fazla dokunaklılık alamadım ama küçük kardeşlerim her seferinde ağladı ve bu da bir şekilde bana zevk verdi. Onlara hiç zevk vermedi. Okumaya devam etmemem için içtenlikle yalvardılar. Ancak en büyükleri bendim ve tabii ki onların isteklerine pek aldırış etmedim. Belki de bir oyun oynuyorlardı. Elimde kitapla odaya girer ve onları
ateşin yanına oturturdum. "Bize yine köpek hakkında bir şeyler mi okuyacaksınız?" diye
ağlarlardı. "Hemen değil," derdim. "Başlamak için
komik bir şey okuyacağım." Bu onları pek neşelendirmezdi. "Ah, lütfen bize
köpek hakkında bir şeyler okumayın, lütfen okumayın," diye yalvarırlardı, "koşup duruyoruz."
Kitabı açtığımda, son ölüm ulumasını anlatan o kıta gelmeden çok önce, çok önceden ağlamaya başlarlardı.

Bu biraz kötü bir davranıştı.

Ancak, hayatı boyunca bunu yapan ünlü bir yaşlı yazar var. Seksen yaşında ve hala bunu yapıyor. Thomas Hardy'den bahsediyorum. Her türden ölüm uluması onun uzmanlık alanı.

Eleştirmenleri, bundan felsefesini çıkarabileceklerini varsaydılar. Onun "üzüntünün kural, sevincin istisna" olduğuna inandığını ve "iyi niyet, cesaret ve dürüstlüğün" böyle bir dünyadan geçerken savunmamızda kullanabileceğimiz kırılgan silahlar olduğunu söylüyorlar.

Bunun Hardy'nin felsefesi olduğuna katıldığımdan emin değilim. Hardy'nin hikayelerinin ve daha da fazlası şiirlerinin, Mark Twain ve Aristophanes'in komik olanları resmettiği gibi, hayatın kasvetli ve umutsuz durumlarını resmettiğini söylemek adil olur. Ancak Mark Twain, dünyanın bir şaka olduğunu düşünmekten çok uzaktı ve Hardy'nin onu özünde bu kadar karanlık görüp görmediğinden şüpheliyim.

Kaç kitap yazdı? Yirmi küsur? - romanlar ve şiirler. Bunlar oldukça bir yapı oluşturuyor. Uzun yılların emeğini temsil ediyorlar. Dünyayı bir korku odası olarak görseydi, bu kadar çalışkan olabilir miydi? Belki de
bu konuda bir veya iki roman veya şiir yazmış olabilir, ama eğer gerçekten her şeyin umutsuz olduğunu hissetmiş olsaydı
nasıl devam edebilirdi? Devam etti,
çünkü üzüntüler onu etkilese de ağırlıklarını hissetmiyordu.
Dünyanın trajik yönlerini resmederek iyi vakit geçirebileceğini keşfetti.
Bir şekilde veya başka bir şekilde o, bu onun zevki olmuş. Ve
tıpkı sizin ve benim gibilerin istediği gibi, o da kendi zevkini istedi.
Bu adil.

İyi yaşlı ruhun hayatı boyunca çok eğlendiğini, bir insanın aklına gelebilecek en kasvetli olayları
anlattığını düşünmek hoşuma gidiyor. Tıraş olurken aklına iyi, kasvetli bir olay gelirse,
bütün günü aydınlatır ve ıslık çalarak onu
yazmak için aceleyle gider.

Birisi bir keresinde ona yazılarının gösterdiği kadar
karamsar olup olmadığını sormuş ve bir adamın düşüncelerini yazılarına göre yargılamanın
güvenli olmadığını söylemiş. Yazıları yalnızca ne tür şeyleri betimlemekten hoşlandığını gösteriyordu. "Bazı yazarlar hayatın bir yönünden önce, bazıları ise bir başka yönünden önce ses çıkarır." (Belki de tam olarak onun kelimeleri değil ama ona yakın.) Hayatın bir yönü sizi etkileyebilir, ancak sizi sessiz bırakabilir; bir diğeri sizi bir şeyler söylemeye teşvik edebilir; ama bu neyi kanıtlar? Sadece en çok ne hakkında konuşmayı sevdiğinizi gösterir, felsefenizi değil. Hayatı temelde barış, iyi yemek ve sıcak ateş olan bir kedi bu konularda neredeyse hiç ses çıkarmaz - en fazla bir mırıldanma. Ama gece yarısı karşılaşmalarında ses çıkarır ve çılgınca. Başka bir kedi çitin tepesinde yolunu tartışsa bile, onun trajik acı çığlıkları dünyanın sonu gibi duyulacaktır. Hardy hayatını tarihin temelde barışçıl bir döneminde, özgür ve müreffeh bir ülkede geçirdi; ve o
kişisel olarak da nimetler elde etti--örneğin, gerçekten iyi kitaplar yazabilme nimeti ve
onları okuyup hayran kalacak bir kitle bulma nimeti. Peki bunların hiçbiri temalarına yansıyor mu?
Mırıldanıyor mu? Çok az. Hayır, o bu eski dünyanın arka bahçelerinde sorun aramayı tercih ediyor; geceleri etrafta dolaşıyor, ta ki
iyi bir kasvet parçasına rastlayana kadar, sonra da kedi gibi oturup, ona garip, dokunaklı, derin bir tatmin hissi veren uzun, uzamış feryatlar
çıkarıyor. Bunlar bize bambaşka hisler veriyor ama o umursamıyor. Sabahleyin kahvaltı için mutlu ve mesut bir şekilde geri dönüyor ve
gün boyunca bilgece göz kırparak güneşin tadını çıkarıyor. Ve biz saygıyla, "Büyük bir kötümser; hayatın tamamen keder olduğunu düşünüyor." diyoruz.

Karamsarlara yönelik temel itiraz, bir adamın umudunu tüketmeleridir. Bir İngiliz yazarın söylediği gibi, iki tür umut vardır. Birincisi, insanlara cesaret veren ve zorluklara rağmen kazanmalarına yardımcı olan
başarı umudu. Bu
en iyi umut türü değildir. Birçok kişi bunu bilerek besler çünkü bu başarıya yol açar, ancak bu samimiyetsiz bir alışkanlıktır; aslında
kendini hipnotize etmektir. Bazı özel girişimlerde kazanmamıza yardımcı olabilir, evet; ancak uyuşturucu almak gibi tehlikelidir. Dozu artırmaya ve aklınızı kör etmeye devam etmelisiniz. Bunu yapan adamlar neşeli, kendine güvenen kişilerdir, ancak dürüstlüklerinin bir kısmı kaybolmuştur.

En iyi umut türü, şu veya bu girişimde başarılı olmakla ilgili değildir. Çok daha derindir; bu nedenle işler aleyhinize gittiğinde, yok olmaz.
Bu, insanın ve evrenin doğası ve geleceğiyle ilgili bir umuttur.
Karamsarların reddettiği umuttur. Bu yüzden bizi iterler. Bazıları
evrene olan umudumuzu azaltır; diğerleri ise insana.

Buffoon Fate

Birçoğumuzun büyük bir gemide yaşadığını varsayalım.
Geminin çok fazla sallanmadığını veya acil bir ilgiye ihtiyaç duymadığını, ancak
dengeli bir şekilde ilerlediğini ve istediğimiz gibi davranmamızı sağladığını varsayalım. Ve
gittikçe daha fazla aşağıda kalma alışkanlığı edindiğimizi, güverteye hiç çıkmadığımızı,
denize veya gökyüzüne bakmadığımızı varsayalım. Sadece aşağıda oynayıp
küçük işlerde çalıştığımızı; o geminin ambarında yemek yediğimizi, aç kaldığımızı, kavga ettiğimizi ve tartıştığımızı.

Ve sonra, belki de, bizi güverteye çağıracak bir şey olurdu. Biraz tehlike, biraz fırtına. Ve aniden güverteler arasındaki hayatımızın
her şey olmadığını fark ederdik. Koşarak yukarı çıkar, gözlerimizi ovuşturur, kara sulara,
engin, kabaran dalgalara bakardık; ve uzaklardan esen bir fırtına bize çarpar ve
bizi buz gibi üşütürdü. Ve şöyle düşünürdük, "Aman Tanrım, bir gemideyiz! Peki
gemimiz nerede seyrediyor?"

Savaşlar, salgın hastalıklar ve kıtlıklar bizi güverteye çıkaran fırtınalardır.
Bizi alıp satma ve çalışma işlerimizden
kapıp alırlar ve bize tüm insan girişimimizi bir gemi olarak büyük tehlike altında gösterirler.

Aşağıya, ışıklandırılmış ve daha küçük olan yere geri kaçmak isteriz. Aşağıya
oyuncaklarımızın olduğu yere. Güvertede çok engin, çok muazzam...

İnsan ırkının bir macerada olduğunu, kimsenin bilmediği
bir yerde, büyülü, tehlikeli bir denizde yelken açtığını unutmak isteriz.

Vahşi, evsiz lemurlar olmaktan veya daha aşağılardan yukarı doğru mücadele ettik ve yavaş yavaş merak uyandıran yapımızı inşa ettik - öğrenme, sanat, keşif - harika bir yapı: en azından bizim için
maymun adamlar. Uzun bir mücadele oldu. Geriye dönüp baktığımızda,
atalarımızın neyle mücadele etmek zorunda kaldığını tahmin edebiliriz - mağara adamlarının mamutlarla nasıl savaştığını,
ve onların sert oğullarının ve kızlarının barbarlıkla nasıl savaştığını. Ama bunu
unutmak istiyoruz. Şimdi herkesin cana yakın olmasını istiyoruz. Bunun atalarımızın yaşadığı dünya olmadığını, ancak
pürüzlüğün sınırlar içinde tutulduğu ve insanların eldiven giydiği ve kilitleyebilecekleri düzgün ahşap kapılara sahip olduğu bambaşka bir gezegen olduğunu iddia ediyoruz.

Ama bu, yaşlı Büyükbaba Mağara Adamının bir zamanlar güreştiği ve yaşlı Büyükanne Mağara Kadınının haftada iki kez canını kurtarmak için kaçtığı dünyanın ta kendisi.

Yüzeyi cilaladık.

Ama hemen altında hala vahşi ve garip.

H. G. Wells'in "Havadaki Savaş" adlı kitabında (1907) şöyle bir tasvir vardır:
Dünya sessizce yüzerken, bang! bir savaş başlar! Ve
yayılır, Doğu ve Batı'yı içine alır, şehirleri parçalar, her şeyi durdurur.
Ve hikayedeki genç adamlardan biri oldukça sersemlemiş bir şekilde etrafına bakar ve
alçak bir sesle şöyle der: "Hayatın her zaman bir şaka olduğunu düşünmüşümdür. Değildir.
Sanırım bu tür şeyler her zaman olmuştur -- bu şeyler,
savaşlar ve depremler, hayatın tüm nezaketini süpürür.
Sanki tüm bunlara ilk kez uyanmışım gibi... Ve her zaman böyle olmuştur -- bu bir yaşam biçimidir."

Yani alışmamız gereken şey bu, bunun _o_ tür bir gemi olduğu.
Hepimizin bağlı olduğu maceranın bir duygusuna sahip olmalıyız.

* * * * *

İnsanlara bu hissi veren sadece savaş değildir -- kesinlikle değil. Büyük bilim insanları buna sahiptir. Büyük denizciler. Çevrenizdeki devlet adamlarını, yazarları, şairleri, güverteye çıkıp çıkmadıklarına göre
ayıklayabilirsiniz.

Örneğin Theodore Dreiser güverteye çıktı; Arnold Bennett çıkmadı. Charles Dickens çıkmadı ve bu yüzden Thackeray'in altında yer alır.
James Joyce'un "Sanatçının Portresi"ni George Moore'un "İtiraflar"ıyla karşılaştırın ve bu ölçütü uygularsanız Moore arka planda kalır.

* * * * *

Ancak şu anda yaşayan büyük bir adam var ki, bu hissiyatın neredeyse fazlasına sahip: bu kozmik macera duygusu. Ve o adamın adı Joseph Conrad. Belki de gençliğinde deniz ona çok ani geldi ya da çocukluğundaki deniz düşleri o zamanlar henüz şekillenmemiş zihnini çok derinden etkiledi. Her durumda, hikayelerindeki
adamlar yalnız ruhlar gibidir, dünyayı
çevreleyen muazzam güçler arasında yelken açarlar, büyülenmişlerdir. "İşte oradalar," der içlerinden biri, korkulukta dururken, "yıldızlar, güneş, deniz, ışık, karanlık,
uzay, büyük sular; insanın davetsizce
içine düştüğü
görünen müthiş Yedi Gün Eseri. Ya da kandırılmış."

Hepimiz böyle bir ruh haline sahibiz. Ama Conrad, o düşünceli olmaya meyillidir. Ve geceleri yıldızlara bakarak durduğunda alışkanlığı, insanoğlunun meydan okuması gereken
aptal bir soytarı Kader'i görmek (ya da daha doğrusu onu canlandırmaktır). Ve Conrad buna meydan okur, ama yorgun bir şekilde, çünkü
kalbinde bir hastalık hisseder, çünkü Kaderin aşağılık ve kör olduğuna dair kesinliği vardır.

Sanki adam bu büyük
evren hakkında kendine hayalet hikayeleri anlatmış gibidir. Bu evrenin, insanları sınamak için ateşli otoyollarda yönlendiren ama ezmeyen ve
yüksek hedeflere doğru kararlı ve görkemli bir şekilde yürüten nazik ve güçlü bir efendisi olması gerektiğini hisseder. Ama bunun yerine
hiçbir şey yoktur. Yıldızlar diyarının ötesindeki gökyüzünün gri, boş çoraklıkları
sessizdir. Ya da daha kötüsü, tek sesleri o soytarı
Kaderin ayak sesleridir.

Conrad'a göre bu karanlık durumla başa çıkmanın yolu, onunla
kasvetli ve kararlı bir cesaretle yüzleşmektir. Ve yaptığı da budur. Bu adamın trajik cesaretinin inceliğini keşfetmek heyecan vericidir. Ama onun büyüsünden
kurtulup, bağımsız bir şekilde düşündüğümde, kendime "Sonuçta, bu performans
çok cesur mu?" diye sorarım.

Hepimiz evreni kendi kuruş terazisinde tartmalı ve
onu ilham verici mi yoksa içi boş mu olarak göreceğimize kendimiz karar vermeliyiz. Ama
kuruş terazilerimizin bizi korkutmasına izin vermek yüreklilik değildir.

Kendime titreyene kadar hayalet hikayeleri anlatsam ve sonra
kalbim soğuyana kadar, karanlıkta kararlılıkla yürüsem, cesaretim
şüphesiz muhteşem olurdu, ama incelikle uygulanmazdı. Conrad'ın cesareti
muhteşemdir--neredeyse tüm modernlerinki kadar büyüktür--ama onu kendi yarattığı korkularla
meşgul etmesi cesurca değildir.

Yanlış Lampman

Tuhaf ya da hayır, değil, ama Shaw'un çok az öğrencisi olması dikkat çekicidir. İşte nüktedan, canlı, başarılı ve hevesli bir adam: neden
diğer hevesli, nüktedan yazarların olduğu bir okulun başı değil? O,
çekici bir biçim sağladı - önsöz olarak bir deneme içeren oyun. O, mumların ölümcül cazibesine öfkeyle itiraz eden yakışıklı kahraman erkek güve gibi
standart karakterler sağladı. O,
her şeyden önce, birçok oyun yazarına hizmet etmiş olan o yararlı formülü geliştirdi - insandaki akıl ve içgüdünün komik yüzleşmesi. Yine de
bütün bu düzenek, Shaw'un onu kullanması dışında boşta duruyor. Sanki Henry Ford bir otomobili mükemmelleştirmiş de sonra hiç kimse, Henry hariç,
bir sürüşe çıkmamış gibi.

Shaw'unkinin çok iyi bir makine olduğu veya onu çalıştırmak için bir deha gerektiği açıklaması yeterince makul değil. Gerçek muhtemelen şu ki,
parlak arabasının kötü bir kusuru var.

Kesinlikle bu kusuru var: Shaw'un tüm uzun tartışmalarında,
insanlar isterlerse
mükemmel derecede makul ve akıllı olabilirler. Sadece kendilerini bırakmaları gerekiyor; ve eğer yapmazlarsa,
bu düpedüz sapkınlıktır. Bu inanç onun varlığının merkezindedir ve bundan kaçamaz. Bunu hafife almaz: gerçekten
ciddidir. Doğal olarak,
yüreğinde bu inançla dünyaya baktığında ve erkeklerin ve kadınların
gerekmediğini düşündüğü
hatalar yaptığını gördüğünde, sessiz kalmak için fazla sinirlenir ve
oyunlarını döker. Bazen arkadaşlarına eğlenerek davranacak kadar felsefidir; bazen ciddi ve öfkelidir, bu durumda
yorucudur. Ama yüreğinde her zaman insanların
tam yanlarındayken bin yılı savuşturma biçimlerine karşı kışkırtılmış ve şaşırmıştır. Bu tutumu, kendisinden önceki nesilde
gelişen veya gelişmeye çalışan ekonomistlerden -insan ilişkilerinde akılcılığa bu kadar güvenerek
inşa edenlerden- miras almış olabilir. İnsanın mantıklı bir varlık olduğunu söylediler ve buna inandılar; ve bu nedenle, bir kez ışığı gördüğünde her şey onun için iyi olacaktı. Işığı keşfetmek
zor olabilirdi, ancak onlar bizim için
tüm bunları yaparlardı ve o zaman insan için bunu kabul etmek kesinlikle sorun olmazdı. Onlar
finans, ticaret ve hükümet konularında ışığı keşfetmeye devam ettiler; ve onlardan sonra gelen Shaw, alanı evliliğe kadar genişletti ve bize sosyal ilişkilerde
yapılması gereken mantıklı şeyi açıkladı. Akıl olarak güvenle önerilen şeyin bu sayısız dozu hepimiz tarafından sadakatle yutuldu; ve yine de
değişmedik. Doz, bu doktorların yapabildiği kadar saftı.
Ancak--akıl iyi bir doz olmak için başka şeylerin karışımına ihtiyaç duyar. İnsanlar
bu doğrulamalar olmadan güvenilemeyeceğini öğrendiler.

Psikolojinin son yirmi yılda aldığı dönüş, Shaw için bir lider veya nüfuz sahibi olarak
doğal olarak talihsiz oldu. Şimdi
yeni bir okulun kurucusu yerine
eski bir düşünür okulunun doruk noktası olarak görünüyor. Ve o eski okul öldü. O,
akıl veya onun böyle olduğuna inandığı şeyle o kadar büyülenmişti ki (zira
akıl kavramlarının, hatta akılla ilgili kavramların bile doğru olduğunu varsaymamalıyız) asla insan doğasını gerektiği gibi incelemedi veya onunla yüzleşmedi.

Medeniyet bir süreçtir, bir gecede öğrenilecek bir numara değil. Biz süper hayvanların azar azar benimsediği bir davranış biçimidir.
Şaşırtıcı
ve umut verici olan şey, onu hiç benimsememizdir. Medeniyet, eski vahşi niteliklerimizin yavaş yavaş değişmesi, başkalarının yavaş yavaş büyümesidir,
ki bunları test ederiz, sonra atarız veya saklarız. Ara sıra yapılan bir icat,
işleri hızlandırıyor gibi görünür, ama esas olarak dışsal olarak; çünkü insanların doğalarındaki içsel değişim buzullardan daha yavaştır ve medeniyet insanların doğalarının toplamına bağlıdır. Bu test etme, çalkalama ve kademeli
şekillendirme devam ederken, bir adam her zaman akıl adını verdiği aceleci bir lambayı tutar ve buzulu bir ışık huzmesi gibi bir tarafa çağırır.

Shaw'un akıl lambası, ekstra ince bir ışıltıya sahip olanıdır; her şeyi mükemmel bir şekilde basit gösterir; bize kısayollar gösterir. Bunu, kendisinin üretmediği anlayışın yerine geçmesi için önerir.
Anlayış yavaştır ve her zaman en uzun yolu işaret eder.

Shaw insanlığın yollarını incelemiştir, ancak yeterli sempati duymamıştır. Bu hem kendisi hem de bizim için şanssızlıktır, bu böyledir. Sempati onu
esprili ve bilge yapardı ve o zaman bizim için ne kadar da iyi bir arkadaş olurdu. Bunun yerine, zeki ve nüktedan olduğu için bizi beslenemez bıraktı.

[İllüstrasyon: Gelecek kime ait olacak - insana mı yoksa böceklere mi?]

Fabre'nin Karanlık Yüzü

Bu, Fabre hakkında bir denemedir - böcekler hakkında yazan sevimli ve çekici yaşlı Fransız. _Ben_ onun sevimli olduğunu söylemiyorum, ama her zaman böyle
tanımlanır.

O, bir tür yetenekle doğan şanslı adamlardan biriydi.
Yeteneği yorumlamaydı ama sadece bir alanda işe yarıyordu.
Her hayvan, sebze ve mineral er ya da geç bir yorumcu bulur; onları o kadar seven bir adam ki onları ve hikayelerini anlar ve bunu insanlığın geri kalanına anlatmanın yollarını bulur - eğer izin verirlerse. Fabre, böceklere dair tuhaf bir anlayışla doğmuştu.

Daha bebekken bile çekirgelere ve böceklere hayrandı. Çocukken onları her şeyden çok incelemek istiyordu. Bunu yapmaya teşvik edilmeliydi: en azından buna izin verilmeliydi. Böcekler için bile olsa
bir yeteneği olan her çocuğun bunu geliştirmesine izin verilmeliydi. Fakat bu küçük çocuk, yeteneğinin hor görüldüğü bir yerde doğdu; böceklerinden
koptu ve değirmenden geçirildi.

Büyük, beceriksiz yaşlı dünyamız her zaman öğrenme ve
zenginlik arıyor ve tüm yeni zenginlikleri ve
öğrenmeyi sonsuza dek ayaklar altında eziyor. Doğanın doğuştan bir aşığı olan Fabre'yi terk etmeye çalıştı;
onun yerine on yıllarca matematik öğretmeye zorladı. Dünyanın bir dâhiye yaptığı ilk şey, tüm gençliğini kaybetmesini sağlamaktır.

Gençliğini ve orta yaşını da kaybeden ve
tüm hayatı boyunca, birkaç
fazladan frank eksikliğinden dolayı her fırsatta geri tutulan Fabre, sonunda altmış yaşında galip geldi. Yani, daha sonra,
küçük bir kır evinde, daha da küçük bir gelirle, böcekler hakkında çalışma ve yazma şansı yakaladı. "Biraz geç oldu, ey güzel böceklerim," dedi; "Şeftali bana ancak onu yiyecek dişlerim kalmadığında teklif ediliyor."

Ancak, bunun doğru olmadığı ortaya çıktı. Sadece bolca zamanı değil, bence çok fazla zamanı vardı. Doksan yaşına kadar yaşadı ve
yazdı ve yazdı ve yazdı: böcekler hakkında herhangi bir erkek veya kadının okuyabileceğinden daha fazla şey
yazdı. Altmışına kadar başlamamış olmasını şanslı buluyorum.

Böcekler, herkesin bildiği gibi, insanın en kötü düşmanlarıdır. Fabre bu amansız varlıkları sadece
incelemekle kalmadı, onları sevdi. Bunda doğal olmayan bir şey vardı; tüm insan ırkına karşı sadakatsiz bir şey. Fabre'nin
gerçekten insan olma ihtimali
vardır. Bir insan beşiğinde bulunmuş olabilir, ama o bir changeling'di. Fotoğrafına bakarsanız, içinde böcek kanı olduğunu görebilirsiniz. Deri gibi, çevik,
kurumuş. Ve büyükannesi yaban arısı gibiydi. Kendisi her zaman yaban arılarına garip bir şekilde yakın hissediyordu ve yaban arıları da ona öyle hissediyordu. Cesaret edip Fabre'nin "Yaban Arısının Hayatı"na ek olarak, eğer ona ulaşabilirsek, bir yaban arısının Fabre'nin Hayatı'nın da var olduğunu söyleyebilirim.

Eğer yaban arısı Fabre'nin yazdığı gibi yazsaydı, Fabre'nin doğumunu, ölümünü ve çiftleşmelerini anlatırdı, ancak bize Fabre'nin gerçek hayatı hakkında pek bir şey anlatmazdı.
Başlıca Fabre'nin küçük günlük alışkanlıkları ve yaban arısının müdahalesine verdiği tepkiler üzerinde dururdu.

"Yaşlı Fabre'nin sokulursa ne yapacağını öğrenmek istediğimden," diye yazar yaban arısı, "sokumu defalarca bacağına sapladım--ama hiçbir
etkisi olmadı. Daha sonra çizmelerini soktuğumu keşfettim.
Bu benim zorluklarımdan biriydi, çizmeleri ve Fabre'yi birbirinden ayırmak, her ikisinin de sert, buruşuk bir yapısı ve pudramsı bir tadı vardı.

"Yaşlı Fabre bundan sonra tahta yuvasına veya evine girdi ve hemen sözde yemeklerinden birini yemek için oturdu. Ancak masada bir zerre bile gübre göremiyordum ve oldukça yenilebilir çiçekler olmasına rağmen onları hiç emmedi. Sadece patates denen kocaman kahverengi bir kökü ve bir ineğin 'pıtırı' vardı. Yaşlı Fabre pençelerine bir çatal
sıra geçirerek bu 'pıtırı' hemen zıpkınladı ve meraklı çenelerini zevk dolu seslerle çalıştırarak ve eşine bir tür alçak havlama konuşması yaparak parçalamaya başladı. Bana göre evlilikleri
doğal değildi. Bir hafta boyunca yakından izlememe rağmen bu eş ona hiç yumurta
bırakmadı: ve larvaları için yiyecek saklamak yerine hepsini
kendileri yediler. Bu insanların bizim gibi eşek arılarından bu kadar farklı olması ne kadar da garip!"

Fabre'nin sahip olmamız gereken bir diğer hayatı da ailesi tarafından yaşanmasıdır. _Onlar_
böceklere bağlı değillerdi; muhtemelen onlardan nefret ediyorlardı; ve yine de her sabah kalkıp bütün günü böceklerle geçirmek zorundaydılar. Onları, sıkıcı deneyler sırasında esneyip hırlarken ve
Fabre'nin kınkanatlı gevezeliklerini umutsuzca dinlerken hayal ediyorum. Her ünlü adamın ailesinin üyeleri bize kendi taraflarını anlatmalı. Bayan Tolstoy'un Tolstoy hakkında daha fazlasını istiyorum. Ve kızlarının yazdığı bir Milton Hayatı.
Bu talihsiz kızların, kör şairin diktelerini alarak, çok tatlı ve bağlı görünmelerinin resmi - aldatıcı olmalı. Muhtemelen her zaman yukarı çıkıp saçlarını yapmanın yeni yollarını denemek istiyorlardı; ya da dışarı çıkıp kafalarını patlatacak şeyler diğer kızlarla
ya da mağaza vitrinlerine bakmak: her şey ama yaşlı Bay Milton'ın şiirlerini
bütün gün indirmek. Babalarının bir klasik olduğunu bilmiyorlardı: sadece
onun sokaklarındaki en uzun konuşan baba olduğunu düşünüyorlardı. Bunu söylemek için hiçbir gerekçem yok, ekleyebilirim. İnsan doğası dışında...

Fabre'nin iyi yanları var. Hayal gücü geniş ve dramatik, ama yine de gerçeğe karşı bir tutkusu var. O bir filozof, bir sanatçı. Ve her şeyden önce duygusal değil. Böceklerine düşkün ama asla aptalca düşkün değil. Ve bazen iyi yaşlı ruh tırtıllara karşı olabilecek en duyarsız
katıskançlık
gösterir. Tırtıllara karşı kendi eşek arılarından daha fazla bağırsak göstermez. Örneğin, sekiz gün boyunca bazılarını yürüyüşe çıkardığı ve yorgunluktan öldüklerini ilgiyle izlediği o deneyi ele alalım. Ya da tırtılların Eumenes eşek arısı tarafından yenmesinden duyduğu zevki.

Bu eşek arısı yumurtasını büyük, hapishane benzeri bir hücreye kapatır, yanında yiyecek olarak bir yığın canlı tırtıl bulundurur, önce bu kurbanları yarı felç eder, böylece hareketsiz kalırlar. Canlı ama hareket edemeyen tırtıllar, kurtçuk yumurtadan çıkana kadar orada yatarlar. (Ölü tırtıllar işe yaramaz çünkü bu küçük kurtçuk taze eti sever.)

Tavandan bir ipte asılı duran kurtçuk şimdi akşam yemeği yemeye başlar. Fabre, "Baş aşağı, tırtıllardan birinin gevşek karnına
kazıyor," der. "Tırtıllar huzursuzlaşıyor," diye ekler.
(Bu güzel, vahşi bir dokunuş!) Bunun üzerine kurtçuk, Fabre'nin zevkine göre,
ipliğine geri tırmanır. O sadece bir bebek; hassas; ve o zavallı tırtıllar etrafta çırpınmaya başladığında, tatlı bebeğe zarar verebilirler. Fabre, "barış" sağlanana kadar, diye ekler, Bebek tekrar aşağı inmeye cesaret edemez. İğrenç, çocuksu bir gurme! Bir güzel
sulu lokma daha alır.

Ve eğer yemeği tekrar inlerse veya kıpırdanırsa, tekrar yukarı tırmanır.

Bir tırtıl okuyucusunun bu dehşet karşısında titrediğini hayal edin - bu ölümcül
oda, belirgin tırtılların yavaşça canlı canlı yendiği. Yine de bu tür sahneler Fabre'de her yerde görülür ve büyük bir zevkle anlatılır.
Eğer bunları kuru ve profesyonel bir şekilde yazsaydı, kulağa bilimsel gelirdi ve ben bunu hiç titremeden, soğukkanlı ve mesafeli bir ruhla okuyabilirdim. Ama bunu o kadar insanca yapıyor ki bu yaratıklarla arkadaş oluyorsunuz ve sonra size tüylerinizi diken diken eden korkunç bir sahne
sürüyor ve size söz konusu küçük sahnenin
her zaman devam ettiğini açıklıyor; ve dünyada sadece kırmızı dişler varmış gibi hissettiriyor.

Fabre'ye bir zamanlar Napolyon III'ün oğluna öğretmenlik görevi teklif edildi,
ama o çalışmalarını sürdürebileceği kırsalda yoksulluk içinde yaşamayı
tercih etti. Hiçbir para, hiçbir onur onu işinden uzaklaştıramazdı.
Belki de bu asilce bir şeydi. Ama bana öyle geliyor ki bir hata yaptı. Aslında,
bu hayatının en büyük ve en ölümcül hatasıydı.

Eğer Napolyon'a gitmiş olsaydı, ilk başta biraz somurtabilir ve
kendini suçlu hissedebilirdi. Ama böcekleri sevmeye ve onları incelemek istemeye devam ederdi. Bu yüzden kısa süre sonra sarayda örnekler aramaya başlardı.
Ve bu da onun içeride zenginlikler keşfetmesine yol açabilirdi.

Yataklarımızdan adını alan o böcek hakkında yazsaydı ve
insana olan ısrarlı bağlılığını anlamamıza yardımcı olsaydı. Bilim insanı
Ealand'a göre, bunlar tamamen kötü değil. Bir zamanlar
içeriden alındığında histeriye iyi geldiği düşünülüyordu. Kadimler, yetişkinlere yedi, çocuklara ise dört tane veriyordu, diyor, "uyuşukluğu iyileştirmek için." Ama Ealand'ın yapabileceği en iyi şey bize bunun gibi bilgi parçaları vermek, oysa
Fabre eğer yatak odasında yaşasaydı, onların tercümanı olabilirdi.

Bu onun başarısızlığıdır--kitapları tarla böcekleriyle aşırı yüklüdür. Böceklerden bir dakika bile uzaklaşmadan uzun bölümleri okudum. Tarla böceklerine gereken ilgiyi gösteriyorum (ki
ekleyebilirim ki, pek de ilgi göstermiyorum), ama insanlığın ihtiyacı evdeki böcekleri bilmektir.

[İllüstrasyon: Bunların uyuşukluğu iyileştirdiği söylenirdi]

Bebek Mavisi Gemisinde

Peri masallarından zevk alamayan ve hayal kurmaktan hoşlanmayan bazı insanlar vardır. Biraz fazla inatçıdırlar. Bu tür insanları suçlamıyorum;
kendi tarzlarında yeterince iyidirler. Sadece
peri masallarının saçma olduğunu söyleyerek ortalıkta dolaşmamalılar. Onları rahat bırakmalı ve
güzel, inatçı hayatlar yaşamalılar.

Gerçek dünyadan zevk alamayan yumuşak başlı insanlar için de aynı şey geçerlidir.
Dünyaya karşı pek bir zevkleri olmadığı ve bu dünyada pek iyi geçinemedikleri için,
ona oldukça kötü isimler takmaya ve farklı olmasını istemeye eğilimlidirler.
Bence çok aceleci davranıyorlar. Ona kötü davranmadan veya tavsiyede bulunmadan önce önce onu anlamalılar.
Anlayamıyorlarsa, onu daha fazla rahat bırakmalı ve
kendi hayallerinde yaşamalılar.

Ya da Maeterlinck, Dunsany veya Poe gibi hayalperestlerin hayallerinde.

Maeterlinck kitapları oldukça güzel bir ülkedir. Uzun zamandır yumuşak başlı dostlarımız için favori bir yuva olmuşlardır. Ve sert ile yumuşak arasında bir bileşikte olan bizler, Maeterlinck kıyılarını bir tatil yeri gibi ziyaret etmekten hoşlanıyoruz. Hoş bir şekilde gerçek dışı;
çeşitli. Tatlılığın hafif esintileri; mavi denizler, devasa kayalar; ve
fırtınalar da. Arada bir kayalık veya korkunç ihtişamlı karanlık bir kale.
Pitoresk değil mi? Şemsiyenizle kaleleri kurcalamayın;
kutuyu karıştırabilirsiniz; ama her şeyi Coney Island'da olduğu gibi doğru ruh haliyle karşılayın.

İnsan doğası böyle olduğu için, buraya kesinlikle ihtiyaç var.

Ancak durumla ilgili küçük bir zorluk var.
Mösyö
Maeterlinck, evini bu bölgede kurmuş olsa da,
bazen gerçek dünyayı ziyaret etmeyi seviyor, eğer bir değişiklik olursa.
Bu itiraz edilecek bir şey değil, ama onun için
akılsızca olsa da,
orada o kadar yabancı ki yerini hiç bilmiyor.
Kendini evinde ciddiye alıyor; bu doğal, eminim; ama onu
gerçek dünyada otoriter bir sesle konuşmaya yönlendiriyor. Bu konuda en ufak bir
kırıcı tavır sergilemiyor, kimse ondan daha nazik olamazdı, ama buradaki rütbesinin böyle bir tona izin vermediğinin hiç farkında değil. Maeterlinck kıyısında, romantizm diyarlarında, o kraldır. Gerçek dünyada, onun yargıları bir çocuğun yargılarından daha üstün değildir.

Bu tek kusurdan çok, onun birçok yeteneği üzerinde durmak bana daha fazla zevk verirdi (ya da en azından vermeliydi, biliyorum). Ama bu mükemmel
adamın odun alkolüne benzeme talihsizliği var. Odun alkolü saygın bir
sıvıdır; vernikte faydalıdır; bir lambaya döküldüğünde
çayı ısıtır; evet, iyi bir tarafı vardır. Yine de onun kullanımları üzerinde ne kadar az, kusuru üzerinde ne kadar çok duruyoruz; tek küçük kusuru, içten alındığında ölümcül olmasıdır.

Maeterlinck yıllardır güzel düşüncelerle iş yapıyor. Bunlardan bazılarıyla ferahlatıcı olan veya olmuş romantik hikayeler kurdu. Ama
diğerlerini gerçekliğe hitap eden vaazlarda somutlaştırdı. Bize hiç kimsenin romantizm, saflık, güzellik ve iyilik için kıyısına gitmesine gerek olmadığını söyledi, çünkü gerçekten bunlarla doluyduk. Aslında tam da bu bileşenlerden yaratılmıştık, en azından kalbimizde; ve ardından, dedi,
eylemlerimizin buna göre seçilmesi gerekiyordu. İnsanlık hakkında hiçbir şey öğrenmemiş olmasına rağmen, tüm insanlığın nasıl davranması gerektiğini hissettiğini
tam olarak tarif etti. Bir bilgenin cübbesini giydi ve
görünüşünü yumuşattı ve sesi yumuşak, heyecan verici ve
oldukça etkileyici oldu; ve Alçakgönüllülerin Hazinesi ve
Bilgelik ve Kader hakkında yazdı.

Gerçek dünyada yaşamak kolay değildir. Zordur; kaygandır.
En açık görüşlü ayarlamalar yapılmazsa düşeriz ve eziliriz. Bir adam
ayık kalmalıdır: her zaman değil, ama çoğu zaman. Rüyalar diyarının bilgelerinin şişelerinden içen bizler, saçmalıklarla o kadar sarhoş oluruz ki, herkes için bir tehlike haline geliriz.

Örneğin, büyük savaşların arifesinde Lahey mahkemelerine güveniriz.

Eğer ona öyle diyebilirsem, 1914'ten önceki yıllarda uzun süre dudaklarımıza tuttuğumuz Wood-Alcohol Maurice şişesi, her zamanki gibi önce neşe, sonra körlük ve koma etkilerine yol açtı. Deneyimlerimden konuşuyorum. Kendim de biraz aldım ve zehirlendim, başka vakalar da biliyordum. Ama zavallı Maeterlinck'i daha çok zehirledi -- diyebilirim ki en çok -- çünkü kendi ilacını hazırladığı anda onurlu bir şekilde içmişti. Bu tedbirsizlik yüzünden, 1914'te kendini öyle derin bir komada buldu ki, komadan çıkmak neredeyse onu öldürüyordu. Uyanmak ve gerçeklerle yüzleşmek zorunda kalmanın verdiği öfke çok yüksekti.
Kendini bir süre sert gerçeklerin ortasında yaşamaya mecbur
buldu ve
onlar hakkındaki yorumları acımasızdı; tüm hayalperestlerinki gibi.

O zamandan beri romantizm diyarına yarı yolda geri döndü ve eğer orada kalırsa, ona karşı suçlamalarda bulunmayı tercih etmeyeceğim. O, hayal gücünün ustalarından biri. Peri altını çıkarabilir. Ama şu anda yaşamayı öğrendiğimiz bu dünyaya her geldiğinde veya bize tatlılık konusunda daha fazla posta siparişi dersi verdiğinde, bence onu ait olduğu yere gidip kalmaya teşvik etmeliyiz.

Joaquin Miller'ın Kolomb hakkında uzun yolculuğunu anlatan bir şiiri var. Hatırladığım kadarıyla, tamamen denizcilerin homurdanmalarından oluşuyor,
Kolomb'a geri dönmelerine izin verip vermeyeceğini soruyorlar. Ama
Kolomb'un tek bir cevabı var ve o da "Yelken aç." Her kıtanın sonunda tekrar tekrar "Yelken aç, yelken aç" diyor. Kabul ediyorum
mürettebat için yeterince monoton olmuş olmalı, ilk bir iki haftadan sonra muhtemelen ezbere biliyordu; ama boş verin, bize iyi geliyor. Özellikle söylendiğinde güzel. Sanırım Kolomb kıç tarafına tırmanıp bunu söylemedi; sadece tıraş olmayı bıraktı,
başını harita odasından dışarı çıkardı ve çığlık attı,--gününün emredebileceği her türlü küfürle uygun şekilde karıştırdı. Ama tüm çirkin tarihi yumuşatan Zaman bunu güzelleştirdi. Okuldayken, Columbus'ların hepsinin, mürettebatına yelken açmalarını söylemek için
olabilecek en asil yolu kullandığını duydum.

Bu kadar uzun bir konudan sapmak istemedim. Maeterlinck'e geri dönelim.
Ona güzel, bebek mavisi bir gemi sağlamalıyız. Garip, büyüleyici
alegorik figürler güvertede oturmalı ve
yanlardan çamurluklar sarkmalı ki gerçek darbelerini savuşturabilsin. Kıç tarafında, bir denizcinin yapması gerektiği gibi, yolcu kapasitesi dikkatlice
altına basılmış küçük bir karı-teknesi çekebilir. Ve Columbus yerine,
rüyanın ballı bir ruhu onun pruvasında durup, ona yelken açmasını, rüyalar diyarına gitmesini söylemeli.
"Rüya gör, rüya gör, rüya gör," diye gevezelik etmeli, her huzursuzlandığında. Ben pruvada bir tur atamazdım, bu çok fazla onur olurdu; ama beyefendinin arkasında yer almaktan ve oradan ilerlemesini hızlandırmak için elimden geleni yapmaktan mutluluk duyarım.

[İllüstrasyon]

Sorunlar

Tanrıları Tanıyan Adam

Onun durumu, kaşiflerin karşılaştığı riskleri gösteriyordu. Fiziksel riskler değil,
abartılı olan, psikolojik tehlikeler. Yıllarca vahşiler arasında yaşayıp onların yollarını gözlemlemişti ve bu yüzden
tamamen kopuk bir zihinsel alışkanlığa düşmüştü. Medeniyete döndüğünde, kesin bir izleyici olmuştu. Bizimle tekrar temasa geçemedi.

Bir yabancı olarak kaldı.

Kendim de sadece bir kez karşılaştım. O zamanlar yayıncılık sektöründeydim ve bu adamın New York'ta olduğunu duyduğumda, bir sonraki kitabı hakkında onu
görebileceğimi düşündüm. Bu nedenle, onu otelinde arayarak,
bir sonraki cuma günü benimle yemek yemesini istedim.

"Cuma mı?" diye cevapladı. "'Cuma' nedir?" (Kusursuz bir şekilde İngilizce konuşuyordu.)

"Yirmi altısı," diye cevapladım.

"Yirmi altısı ne? Ah, biliyorum," diye devam etti; "Cuma haftanın bir günü. Çok teşekkür ederim, ama
akşam yemeklerimi o kadar dikkatli takip etmiyorum."

O an bu oldukça tuhaf cevabı, onu yanlış anladığımı düşünerek geçiştirdim; ve öğle yemeğinden sonra bir gün ofisime gelmesini ayarladık.

Bir sonraki duyduğumda, her zaman ayrıldığım saat olan beşe çeyrek kala aramıştı.
Sekreterim ona gittiğimi açıkladı.

Üzerinde tamamlanmamış bir iş olan masama baktı ve sekreterime "Neden?" diye sordu.

Adam nazikçe, "Çünkü beşe çeyrek var." diye cevap verdi.

Bunun üzerine kaşif garip bir şekilde güldü ve gitti. Artık çok eksantrik bir karakterle uğraşmam gerektiğini anladım; ama yayıncılık sektöründe gerekli bir kötülük olduğu için, o akşam saat dokuzda oteline gittim. Onu restoranda yulaf ezmesi ve succotash yerken buldum ve hemen orada şu abartılı röportajı yaptık; yorum yapmadan veriyorum.

"Yazmayı _düşündüğüm_ kitap," dedi bana bakarak, "gerçek dinlerin bir incelemesi. Diğer yazarlar, tüm ülkelerin insanlarının dinlerinin ne olduğunu
sandıklarını dünyaya anlattılar. Ben de gerçekte ne olduklarını
söyleyeceğim."

Evimizin onun seyahatlerinin bir anlatımını tercih edeceğini söyledim; ama o hiç aldırmadı.

"İnsanların gerçek dinleri," diye duyurdu, "kendileri için bilinmezdir. Waam Adalıları'nı
duymuş olabilirsiniz," diye ağır ağır devam etti. "Örneğin, tanrılarının Bashwa adlı bir put olduğunu söylerlerdi,
bakır ormanında duran büyük, ufalanan bir taş. Bu puta her ay ayının birinde en sadık şekilde taparlar. Hiçbir
Waam Adalısı Bashwa'dan başka bir Tanrısı olduğunu asla kabul etmez.

"Ancak bir yabancı, o ülkedeki her kulübe ve mağarada,
su testisinin yanında asılı duran uzun bir uyku matı olduğunu ve o matın
üzerine bir yüze benzeyen
kaba bir desenin çizildiğini hemen fark eder. 'Bu ne?' diye sordum. O mu?
oh, o G'il,' diye umursamaz bir tavırla, G'il'i bir tanrı olarak düşünselerdi gösterecekleri saygıdan hiçbirini göstermeden cevap verdiler.
Ancak yine de, o adanın her yerinde, G'il hakkında yapılan itaatkar yorumların Bashwa hakkında yapılanlardan çok daha fazla olduğunu fark ettim. Bu beni o referansları toplamaya yöneltti; ve hemen
o kabilenin onayladığı şeylerin çoğunun
g'il veya çok g'il olarak konuşulduğunu ve
hoşlanmadıkları şeylerin
na-g'il olarak lanetlendiğini gördüm.

"Onların G'il hakkındaki kesin kavramlarını anlamak biraz zordu,
ama görünüşe göre kulübeyi veya kulübe bakış açısını simgeliyordu. Evlilik
g'il'di ve iyi tavırlar ve yapı malzemeleri, çünkü bunların hepsi
kulübe hayatı içindi. Misafirperverlik
na-g'il'di ve kadınların sadakatsizliği
ve depremler ve sızıntılar.

"Bazen G'il'i kişileştirdiler ve ondan o olarak bahsettiler. 'G'il
Wheesha'yı (rüzgarı)
sevmiyor; 'G'il yorgunları rahatlatıyor'; 'G'il, "Daha fazla çocuk
yap" diyor.' Ama bunların hepsi sadece onların hayali anlarındaydı.
Diğer zamanlarda G'il sadece üzerinde uyudukları bir hasırdı. Onlara, 'G'il sizin gerçek Tanrınız' dediğimde, aptallığıma güldüler - iyi
mizahla, sanki fikrimde bir şeyler varmış gibi, ama yine de saçma olduğuma dair kendinden emin bir şekilde. Onlarla tartışmadım. Tartışmak mümkün değil, biliyorsunuz. Ben sadece gözlemlerimi sürdürdüm, her fırsatta teorimi doğruladım. Size bir örnek vermek gerekirse: Bashwa'nın avcılar ve denizciler hakkında iyi şeyler düşündüğü varsayılır ve Waam halkı da onlar hakkında iyi şeyler düşündüğünü
söyler. Ancak bu tutum sadece resmidir, gerçek değildir. Çok azı gerçekten denizci olur. Hayat na-g'il'dir."

Bir an durakladı.

"Acaba bizim de bir G'il'imiz var mı?" dedim, onu eğlendirmek için. "Waam halkınızdan bazılarını buraya gelip bize söylemeleri için çağırmamız gerekecek."

Kaşif, _benim_ görgü ve geleneklerim hakkındaki "gözlemlerine devam ediyormuş" gibi bana baktı. "Evet," dedi, "beyaz bir adamın G'il'i var."

Bunu söylediğime pişman oldum.

"Onun ne olduğunu tahmin edemiyor musun?" diye sordu. "'O' diyorum çünkü Waam G'il gibi, o da bazen kişileştiriliyor. Hadi şimdi! Testi uygula. O, Waam Adalılarının bakış açısını temsil etmiyor: bir mat değil. Ama
kulübelerinizi ve konuşmanızı inceleyin, onu kolayca fark edeceksiniz. Hayır,
Paradan, güçten veya başarıdan bahsetmiyorum: bunlara boyun eğebilirsiniz,--ama körü körüne değil. En azından ne yaptığınızı biliyorsunuz.
Bir G'il'e tapınma bilinçsizdir ve bu nedenle daha sinsidir. Bir
kaşif bunu işaret ettiğinde bile, bunun önemini göremezsiniz. Size
önemsiz görünecektir. Ve yine de, tapınaklar inşa ettiğiniz Bashwa'ya sadece ara sıra saygı gösterilirken, sizin bu G'il'iniz sizi her şeyde etkiliyor. O, kalktığınızda ilk düşündüğünüz ve yatağa girdiğinizde son düşündüğünüz kişidir. G'il'inizden her saat veya daha sık, tüm gün boyunca bahsediyorsunuz. Ona çok az kulak verenleriniz herkes tarafından onaylanmıyorken, hayatta başarılı olan Amerikalı, G'il'e en çok dikkat eden kişidir.

"Benim alışkanlıklarım var," diye devam etti kasvetli bir şekilde, "bazı şeyleri yapmak gibi, örneğin yemeklerimi yemek gibi, burada yaygın olanlardan oldukça farklı saatlerde. Bunu duyan herkesin benim davranışlarıma şaşırdığını görüyorum. Açıkça hoşgörüsüz olmasalar da, tavırları açıkça onaylamayan türden. Onlara neden diye sorduğumda, hiçbir cevap alamıyorum - mantıklı bir cevap yok. Sadece, 'Yanlış zaman,' diyorlar. Bu ipucunu takip ederek, bir eylemi gerçekleştirme zamanının bazen 'yanlış' bazen de 'doğru' olması gerektiğini fark ettim, ancak zaman fikri mutlak bir tiran gibi hepinizi yönetiyor. Tanrı'sız bir hayat süren sözde özgür düşünürleriniz bile
saat ve takvim olmadan yaşamaya cesaret etmeyi asla hayal etmezler. Ve tıpkı Waam halkının
bilinçsizce kulübe düşüncelerine takıntılı olması ve her şeyi
bu açıdan görmesi gibi, siz de zamanla abartılı bir meşguliyete sürüklendiniz. Ne yapmak isterseniz isteyin, önce saate bakarsınız,
onu yapmak için doğru zaman olup olmadığını görmek için: eğer doğru zaman değilse, beklersiniz.
Yapmanız gerektiğini hissedersiniz... Ve aranızdaki her kastın kendi saatleri vardır.
Bir ailenin akşam yemeği yediği saatte otuz dakikalık bir fark,
toplumsal ölçeklerinde bir fark yaratır. 'Zaman yok,' diyorsunuz iç çekersin,
teslimiyetle, yapmak istediğin bir şeyden vazgeçtiğinde. 'Zaman
paradır,' senin ifadelerinden biri. 'Bana zaman ver,' senin duan. Büyük özdeyiş kitapların, ona karşı duyduğun saygıyla doludur. 'En büyük
suç, zaman kaybıdır.' 'Zaman uçar.' 'Zaman kimseyi beklemez.'
Bunlar sadece küçük örneklerdir, ancak toplam etkileri küçük değildir, çünkü
bu fetiş için kendini feda ettiğin şey hayatın kendisidir. Kızın aslında
varoluşun iyi dolu yudumlarını almana izin vermez--seni aylara, günlere ve dakikalara bölerek o kadar meşgul eder ki. Bunu yapmanı
kabul edersin çünkü kalabalık hayatlar yaşıyorsundur. Ancak kalabalık hayatlar
yaşaman
her zaman zamanı düşündüğün içindir.

"Bana iyi bir mizahla gülümsüyorsun dostum. Waam Adalıları gibi, senin de beni saçma bulduğunu görüyorum. Bu eski bir hikaye. Kendine dışarıdan bakamıyorsun. Zamanın tüm eylemlerine dahil olduğunu kabul edeceksin, ama yine de - bu önemsiz görünüyor? Ve senin onun kölesi olman senin için akıl almaz bir şey mi?"

"Sevgili beyefendi," diye araya girdim, "zamanın yasalarına sıkı sıkıya uymak, bir insanın çok daha dolu bir hayat yaşamasını sağlar."

"Bütün adanmışların bütün tanrılar için söylediği şey bu," diye mırıldandı.

"Biz onun kölesi değiliz," diye devam ettim. "Bu saçma. Ona karşı sadece mantıklı bir saygımız var, herkesin olması gerektiği gibi."

"Ah! ah!" diye haykırdı. "Ama Bashwa'n konuşurken 'birileri olmalı' demiyorsun.

"Bashwa'n durmadan iyi işler yapanları çok düşünüyor. Siz de onları çok beğendiğinizi iddia ediyorsunuz; bu sizin resmi tavrınız.
Gerçekte, çok azınız bu hayatı yaşıyor. Bu
na-g'il, anlıyor musunuz? Zamanınız yok.

"Kendinizi ikna etmek istiyorsanız etrafınıza bakın. Somut kanıtlar
tek başına yeterlidir. Kadınlarınızın göğüslerinde veya bileklerinde ve
her erkeğin cebinde, onlara her saat zamanı hatırlatan bir G'il muskası, bir saat görürsünüz. Başka hangi tanrıya bu kadar sadakatle tapınılmıştır?
Ülkedeki her kulübede onun sunağını bulacaksınız ve büyük kulübelerinizde
her ana odada bir tane bulacaksınız. Sahipleri ne kadar özgür ve alışılmamış olursa olsun, bu odalar düzenlemeleri veya mobilyaları açısından ne kadar
farklı olursa olsun, her zaman en belirgin yerde şömine rafı denen şey durur; üzerinde, iki şamdan veya vazoyla törensel olarak
yan yana duran, saat G'il oturur; ve en sık danıştığınız diğerlerinin
yüzüdür. Kör ve putperest
kabile üyesi! zaman senin tanrındır!"

Eh, röportajımız bundan ibaretti, çünkü bu noktada
bir duraklama yaptı ve ben de kalkıp gitmek için kalktım, ona yatıştırıcı bir şekilde (gerçi itiraf etmeliyim ki garip bir şekilde ters bir etki yarattı) gitmem gerektiğini çünkü çok geç olduğunu açıkladım.

Zenginlerin Hayatlarını İyileştirme Birliği'nin Yıllık Raporu

Öncelikle, bu Birliğin çalışmalarına sürekli olarak yapılan bir itiraz var. Eleştirmenlerimiz zenginler için neden bu kadar çok şey yaptığımızı anlamıyor. Birçok zenginin mutsuz olduğunu ve sefil hayatlar sürdüğünü kabul ediyorlar; ancak zenginlikten muzdariplerse bunun kendi
suçları olması gerektiğini savunuyorlar. Kimsenin sadece bir çaba sarf ederse zengin kalmak zorunda kalmayacağını söylüyorlar: ve eğer çok fazla parası varsa ve yine de
vermiyorsa, o zaman kötü bir topluluk olmalı.

Bu iddiaların her açıdan yanlış olduğuna inanıyoruz. Zenginler
aslında kötü bir topluluk değil. Görünüşlere göre yargılamamalıyız. Eğer paraları olmasa, geri kalanımızdan ayırt edilemezlerdi. Ancak para, doğal olarak onların zayıflıklarını ortaya çıkarır. Bizimkileri de ortaya çıkarmaz mı? Paraya ılımlı bir bağımlılık her zaman zararlı olmayabilir; ancak aşırıya kaçıldığında neredeyse her zaman sağlık için kötüdür, kişinin hoş, basit zevklere dalma şansını sınırlar ve birçok durumda tüm ahlaki tonu düşürür. Zenginler bunu kabul eder - birbirlerinin; ancak ne yapabilirler? Bir adam para biriktirmeye başladığında, durması
doğal değildir. Aslında daha fazlasını istediği bir duruma gelir.

Bu, hiç refah içinde olmamış olanlara anlaşılmaz görünebilir, ancak yine de bir milyonerin yerinde olsalardı, aynı şekilde hissederlerdi. Bir adam, _kendisinin_ paraya sahip olabileceğini düşünerek başlar, ancak paranın kurbanı olmazdı. Zenginliğe bağımlı diğer adamların ılımlı olmayı zor bulduğunu kabul eder, ancak her zaman farklı olduğuna ve daha fazla özdenetime sahip olduğuna ikna olur. Ancak iştahın büyümesi
insanlar tarafından değil, doğa tarafından belirlenir ve bu, para kazanmak için olduğu kadar başka her şey için de geçerlidir. Bir adam belli bir miktara alıştığı anda, ne kadar büyük olursa olsun,
neyin uygun olduğuna dair fikirleri genişler. İnsanlar böyle yaratılır.

Bu arada, sadece paraya sahip olmak çoğu adam üzerinde
sinsice onları paraya daha da bağımlı hale getirme etkisine sahiptir. Elbette
bir adam bunun kendisi için doğru olduğuna inanmaktan nefret edecektir, ancak er ya da
geç para onu uyuşturucu bağımlısı bir uyuşturucu bağımlısı gibi etkiler. Bu onun için pek de keyifli değildir, ancak vazgeçmeyi düşünmek onu korkutur. Zengin bir adamı toparlanmaya, erkekliğini toplamaya ve bir süreliğine kendine güvenmeye
_çalışmaya_ zorladığınızda, size bunu yapmak istediğini
belki ama gücü olmadığını söyler. Hayatı bu şekilde kabul edemez.
Bankada para olmadan bir ay bile dünyayla yüzleşemez.

Yine de, geri kalanımız neden yardım etmenin görevimiz olduğunu hissetsin? Neden
zenginler gelip bize tavsiye sorana kadar beklemeyelim, eğer sıkıntıdalarsa? Ah,
ama beklemezler. Bekleyemezler. Zenginlerin gururları vardır.
Paraya olan talihsiz zaafları hayatlarını karartabilir, ama
sessizce acı çekerler. Her şeyi bizden gizlemeye çalışırlar.
Her akşam hayatlarında biraz güneş ışığı bulmak için ateşli çabaları, her birkaç ayda bir yaptıkları çaresiz ve beyhude göçler ve toplantılarının acınası zihinsel donukluğu, gizli tutmaya çalışırlar.
Birçok zenginin
neler yaşadığını, gazeteler ve onların nazik toplum köşeleri olmasaydı asla bilemezdik. Zenginlerin hayatlarını bize gösterme konusundaki asil ısrarları, yollarının her ayrıntısını böylesine sadık bir özenle tasvir etmeleri
kutsansın!

Bu zengin insanları hemen düzeltmek kolay bir iş değildir. Sadece evlerine uğrayıp onlara tavsiyede bulunmak, çok meşgul olmadığınızda - bu elbette bir nezaket olurdu, ama bir tedaviden oldukça uzak. Ayrıca, küçük çağrılarınızı müdahale olarak bile görebilirler. İyi kalpli bir reformcu
kesinlikle rahatını tehlikeye atardı ve zengin insanların uşaklarını geçmeye çalışırken hayatını riske atabilirdi. O bölgelere hiç girmeyin, bu Birliğin tavsiyesi. İçki, kötü dil,
kavgalar ve silahlı çatışmalar, silahlı bekçiler, hızlı motorlar - bunların hepsi
o sokakları düzgün insanların kullanımı için oldukça uygunsuz hale getiriyor.

Öyleyse ne yapacağız? Bencilce yürüyüp kendi işimize bakamayız. Zenginler bizim kardeşlerimiz. Kardeşlerimiz acı çekerken geri kalanımız nasıl gerçekten mutlu olabiliriz?

İşte bu Birlik burada öne çıkıyor. Bu Birlik, herhangi bir
reformcunun yardımcı olabileceği yollar sağlayacak.

(1) Tüm zengin merkezlerinde mahalle evleri kurmayı planlıyor,
dayanabilenler gidip zenginler gibi yaşayabilecek. Bu sayede,
birkaçımız onlarla her gün kaynaşacak ve
bakış açılarını giderek iyileştirecek ve standartlarını iyileştirecek.

(2) En umutsuz vakaları denetlemek ve yaşam koşullarını tek tek nazikçe düzeltmek için eğitimli sosyal yardım görevlileri gönderecek.

(3) Gönüllülere, özellikle zenginleri servetlerinden kurtarma yöntemleri olmak üzere, zenginlere yardım çalışmalarının en iyi yöntemlerini öğretecek.

Tedavi ettiğimiz en yaygın tip, diğer insanların parasını ondan almasını engellemek için büyük çaba sarf eden adamdır. Böyle bir adam
her zaman gergin ve heyecanlı bir durumdadır. Aslında istatistiklerimiz,
bu tür yüzünden birçok kişinin öldüğünü gösteriyor. Tipik bir vaka,
gazetelerde gördüğü kadarıyla, radikal kişilerin mülke sürekli olarak yaptıkları saldırılarla ilgili olarak günlük olarak ateşleniyor. İltihaplanma başlıyor ve
patlamaları daha gürültülü ve şiddetli hale geliyor. Kendini neredeyse
parçalara ayırır. Bu çok acı verici bir sondur.

Diğer adamlar parayı güvenli bir şekilde yatırmaya çalışırlar. Bu da bir gerginliktir.
Neye yatırım yaparlarsa yapsınlar, sürekli endişelere ve kayıplara yol açar. Tekrar,
her maddi imkanı olan adam, sahip olduğu her şeyi yeni bir eğitime adaması,
ya da çok ihtiyacı olan arkadaşlarına ödünç vermesi veya
hastalara yardım etmesi için sayısız becerikli çağrıya maruz kalır. Bu çağrılar o kadar acildir ki
bir adamın onları reddetmesi gücünü tüketir; ve yine de,
sonsuz oldukları için, bunu yapmak zorundadır. Hepsine veremez. Kendisini
avlayan ve takip eden kararlı
sorulardan kaçmanın yollarını uygulamalıdır. Zengin kadınlar,
parlak güneşli bir sabahta postalarıyla yalnızken,
en acıklı
el ilanlarını bile çöp kutusuna atmayı öğrenmelidir. Başka bir deyişle, kalplerini
katılaştırmaları gerekir. Ama bu, atardamarlarını
katılaştırır. Ayrıca, onlara
hoş olmayan bir mizaç kazandırır; ve bu da oldukça büyük bir yüktür.

Birliğimizin bu yükleri zihinlerinden kaldırması zenginler için çok şey ifade ediyor.

Ancak yaptığımız iyiliğin bir fikrini vermenin en iyi yolu, geçmişte yardımcı olduğumuz birkaç özel vakayı alıntılamak olacaktır:

VAKA 102

Vaka 102, soğuk bir sabah bir gösteride oyuncak köpekleri sergilerken bulunan zengin ve cahil bir kızdı. Köpeklere bol bol yemek verilmişti ancak zavallı kız, ten rengine yardımcı olması için yaşaması gerektiği söylenen çiğ havuçlardan başka bir şey yememişti. Sert bir mizaca, donuk bir bakış açısına ve yetersiz bir fiziğe sahipti. Evi, özellikle yatak odası, tek başına uyuduğu devasa, aşırı dekore edilmiş bir oda olan bir mobilya deposu gibiydi. Davası dostça bir şekilde incelendikten sonra, parası yavaş yavaş sessizce elinden alındı, bu,
bu şekilde müvekkillerine elinden geldiğince yardım etmekle gerçekten ilgilenen eski bir aile avukatının yardımıyla gerçekleştirildi; ve
bu kız böylece sağlıklı bir şekilde yoksul bir duruma geldiğinde,
Hoboken'daki bir dairenin kapıcısında ona bir koca bulundu. Bu adam, işinde başarılı olduğunda ona genellikle nazik davranır. Henüz mutlu değildir, ancak
hayatla yoğun bir şekilde ilgilenmektedir. Bu vakayı en son gördüğümüzde, karanlık ama rahat bir bodrum katında yaşıyordu, bir yatakta üç kişi uyuyordu ve altı çocuğu vardı, ancak artık sadece dördü onunla yaşıyordu, diğerleri kaçmıştı; günleri sağlıklı emekle doluydu.

Vaka 176

Vaka 176, uzun yıllar küçük ailesini terörize eden yaşlı bir kulüp üyesiydi, krizlerini kahveye bağlıyordu. Kahvesi dikkatlice yapılırsa mutlu olacağını söyledi ve buna inanıyordu. Soruşturma, sorunun kökeninin bu değil, parası olduğunu gösterdi. Doğası gereği bir savaşçıydı, ihtiyacı olan şey bol miktarda kişisel çatışmaydı, ancak parası ona hiçbir kapsam sağlamayan korunaklı bir hayat sürmesine yol açmıştı. O kadar çok serveti vardı ki, faturalarının miktarı tüm mal varlığını tüketmeden önce iki sinir uzmanının altı ay, hatta neredeyse bir yıl geçmesi gerekti. Ancak bu yapıldığında, yaşlı beyefendiye polis gücünde bir iş sağlandı ve burada kendine özgü vahşet yeteneği daha fazla kullanılabilir hale geldi. Neyse ki, karakoldaki kahve
berbattı ve bu onu kısa sürede mahallesindeki en yetenekli devriye polisi yapan bir noktaya getirdi. Daha sonra kasabanın en zorlu üç bölgesini temizlemek için gönderildi ve bunu dört günden kısa bir sürede, tek başına, çalkantılı çetelerini tamamen korkutarak, büyük bir titizlikle yaptı. Kısa süre önce polis geçit töreninde, çalışmalarına hayran olan bir vatandaş komitesinin hediyesi olarak kendisine bir madalya verildi. Bu komitenin başında, eski günlerde küfür ve şiddeti nedeniyle onu sık sık azarlayan eski papazı olduğunu da eklemek gerekir. Şimdi bu nitelikler, ona böylesine iyi işler yapmasını ve böylece toplumun kalbinde sıcak bir yer edinmesini sağlıyor. Bu arada, Connecticut'taki sessiz bir endüstriyel çiftliğe taşınan ve hayatlarına gelen huzur için minnettarlığı dokunaklı olan ailesinden, Birlik'e bir şükran mektubu geldi.

VAKA 190

190. Vaka bazı açılardan şaşırtıcıydı. Akşamlarını etkinliklerde geçiren hazımsızlık çeken bir sosyete kadınınınkiydi. Soğuk algınlığından çok
acı çekiyordu, ancak büyük, soğuk elmas kolyeler takmak ve cereyandan korunmadan açık bir opera locasında oturmak zorunda hissediyordu.
Sinirli ve mutsuz olmasına rağmen, yine de parasız bir hayatı denemeye şiddetle karşı çıkıyordu; bu nedenle bölge ziyaretçilerimiz başka yöntemler bulmak zorundaydı.

Önce evden birkaç hastalık üreten evcil hayvanı çıkardılar.
Daha sonra Fransız şefi sınır dışı ettirdiler ve kadına birkaç basit
yemekle yaşamayı öğrettiler. Bu hafifletici düzenlemeler biraz
iyileşmeyle sonuçlandı. Ancak tüm yarı yolda önlemler gibi, bunlar da onun tedavisini
eksik bıraktı.

Sonra, neredeyse kazara, yatırım menkul kıymetleri satan bir tüccar servetinin çoğunu
kaybetti. Geri kalanını,
reddetmelerine rağmen, kendisine revirler inşa ettiren neşeli üniversite başkanları aldı. Kısa bir süre sonra
sonunda kendi kaynaklarına bırakıldı,
tüm aşındırıcıların elle
konduğu yüksek kaliteli olanlardan biri olan, güzel, sıcak buharlı bir çamaşırhanede ütü yapabileceği bir yer bulundu. Bu işin ona verdiği hafif egzersiz, hazımsızlığını iyileştirdi. Artık gece yarısına kadar oturmak yerine akşamları dokuz buçukta kalkıyor; ve kırmızı flanel bir iç çamaşırı giyebildiği için artık
üşütmüyor.

* * * * *

Diğer vakalar ayrıntılı olarak sunulmak yerine özetlenmelidir. Kansız
genç güzeller, her gece havalandırılmayan odalarda tutuluyorlardı,
çağrılıp nehrin üzerindeki o açık iskelelere götürülüyorlar, orada güçlü, erkeksi bakkallarla veya hatta belediye meclisi üyeleriyle dans edebiliyorlar ve nehir esintileri
yakın zamanda yanaklarına bir ışıltı getiriyor. Obeziteden muzdarip beyefendiler çalışmak üzere eski moda bir odunluk alanına taşınıyor veya
tamamen vasıfsızlarsa tesisatçılara yardım etme işleri veriliyor. Yüzlerce
çaresiz çocuk,
çılgınca koşup bağırdıkları için onları cezalandıran ve onları kolalı
giysilere
bağıran bakıcı kızlardan kurtarıldı. Bu çocukları, gecekondu mahallelerinin
hareketli oyunlarına katılabilecekleri canlı Doğu Yakası'na salmaya çalışıyoruz. Belki de en ödüllendirici olanı,
tarif edilemez çılgınlıklarla dolu hayatlardan kurtarılan ve miras kalan servetin
basitçe ortadan kaldırılmasıyla, kendi kendine yetebilen, sorumlu vatandaşlar haline getirilen varlıklı genç adamlardır.

Bu kısa raporda Birliğin çalışmaları hakkında daha fazla şey söyleyemem. Ancak, elimizden gelen her şeyi yapmış olsak da, zengin evlerde hala var olan gizli sıkıntının yaygın olduğunu kabul ederek bitirmeliyim. Aileler
zehirli kavgalara girmeye devam ediyor, tembellik ve kronik işsizlik azalmadan devam ediyor ve hoşnutsuzluk kurbanlarının zihinlerini giderek karartıyor, onları gerçek zihinsel canlılıktan ve hatta uykudan mahrum bırakıyor.

İyi tarafı, ulusun harekete geçmiş gibi görünmesi.
Çok fazla harekete geçmiş değil, ama en azından bir zamanlar olduğundan daha fazla ilgi gerektiriyor.
Zenginleri, büyükbabalarımızın zamanında yapıldığı gibi, tek başlarına ve yardımsız, servetleriyle boğuşmaya bırakmak bizim zamanımızda doğal görünmüyor.

Öte yandan, açıkçası, henüz görünürde bir tedavi yok.
Zorluk, aşırı serveti emecek yasalar tasarlamak.
İlk bakışta bu kolay görünüyor ve zenginlerin kendilerinin hemen yoksulluğa düşüreceğini öngördüğü birçok yeni yasa çıkarıldı.
Ama bir şekilde henüz bunu yapan bir yasa çıkmadı. Bu yüzden sadece mücadeleye devam etmeliyiz.

Nuh'tan Günümüze

Baba Nuh'un günlerinde hayat tatlıydı--hayat tatlıydı.
Her gün yumuşak majubal çaldı.
Ve yüzyıllar ve yüzyıllar boyunca asla sokağın karşısına geçmedi,
Dahası, hiç taşınacağını düşünmedi.
Ama zamanlar kötüleşti ve insanlar kötüleşti, tüm ülke boyunca,
Ve yumuşak majubal tamamen akordunu kaybetti;
Ve hava değiştiğinde, dayanabileceğinden fazlaydı.
Böylece Baba Nuh eşyalarını toplayıp denize açıldı.

Ve "Yo-ho-ho," dedi zavallı yaşlı çocuk, Ham'a hüzünlü bir ulumayla;
Ve "Yo-ho-ho," dedi Yafet ve pembe ama melodik bir istiridye;
Ve "Yo-ho-ho," diye bağırdı koyun, Şem ve bir çift protozoa:
"Yaşlı Baba Nuh'a uygun bir yuva bulana kadar dolaşacağız."

Eskiden Atlantis adını verdikleri bir ülke hakkında söylentiler vardı.
Denizde çok uzakta olduğu söyleniyordu. Muhteşem bir ülke. Oradaki insanlar
başka hiçbir yerden daha mutlu ve özgürdü. Ayrıca zengin olmanın
hiç sorun olmadığı, yabancıların eşit muamele gördüğü ve
arkadaş olarak karşılandığı bir ülkeydi. Gizemli bir şekilde ortadan kaybolana kadar
Amerika gibiydi, o eski zamanların insanlarının
gitmek için can attığı bir ülke.

Bir keresinde, aslında ortadan kaybolmadığını, ama
uzun bir yolculuk yapsanız bile
hala bulunabileceğini ve her zamankinden daha mutlu,
özgür ve daha güzel olduğunu hayal ettim. Ve oraya gitmek istedim.
Amerika'nın kendisini öyle bir belaya soktuğunu hayal ettim ki, binlerce insan
Atlantis'te yaşamak için
ayrıldı. Rüyamın bu kısmı bir kabustu ve
hiç de net değildi, ama hatırladığım kadarıyla Amy Lowell'ı
Başkan olarak seçmiştik. Ve o, kendisinin yaşam boyu seçildiğini anladığını söyledi; ve herhangi biri onunla aynı fikirde olmadığında, kafasını kesmesi için
bir hamal gönderdi. Ve on yıllar geçti ve o Senato ile
dans etti ve bize Beyaz Saray'ın basamaklarında gün doğumunda ona şarkı
söyletti. Ve tüm ilahileri o yazdı. Bu yüzden
Atlantis'e
taşınmak istedik.

Ama göç etmek ve Amerika'yı terk etmek hiç de kolay değildi. Amy'nin bizi
kafalarını kesmesine rağmen, ülkemize düşkündük. Ve başka bir ülkeye
gidersek geri
dönemeyeceğimizi biliyorduk. Belki de siz Amerika'yı terk ediyor ve odanızdaki tüm
küçük şeylere
son kez bakıyor ve en iyi bildiğiniz sokaklarda veya tarlalarda
son kez yürüyor olsaydınız bunun nasıl bir his olduğunu hayal edebilirsiniz. Ve yelken açmadan önceki gün,
arkadaşlarını görmeye gider,
onlara veda ederdin, onları bir daha göremeyeceğini bilerek. Ve sonra
son gün, annenle bir süre otururdun ve o senin planlarından ve konforlarından
bahsederdi ve ikiniz de oldukça sakin olurdunuz. Ve gitme saati
gelirdi; ve onu öperdin. Ve o aniden sana
sarılırdı....

[İllüstrasyon: Bir hamal kafasını kesmek için gönderilirdi]

Sonra gemi, ve düdük sesleri, ve gri, sonsuz
deniz. Ve sen güvertede, her gün, sulara bakardın; ve
onları değil, sevdiklerini veya evinin parçalarını görürdün:
Orayı terk edecek kadar cesur olup olmadığını, yoksa üşüyüp aptal mı olduğunu merak ederdin.

Ama gün batımları ve şafaklar ve rüzgarlar -güçlü ve temiz- huzur getirirdi. Yelken açtığınız yeni dünyayı ve orada ne kadar
iyi olacağını, nasıl refaha kavuşacağınızı ve uzun,
mutlu bir hayat yaşayacağınızı düşünürdünüz... Ve yolculuk sona ererdi ve
limanda yelken açardınız.

[İllüstrasyon: "Okkabab! Şu giysilere bakın!"]

Sonra iskelede, garip giysili adamlar size emirler yağdırırdı;
"Peely wush, okka Hoogs! Peely wush! Okkabab!" ve
peely wush'un acele et anlamına geldiğini ve okka'nın küfür olduğunu ve
Hoog dediklerinde sizi kastettiklerini keşfederdiniz. Komik bir lakap olurdu, bilirsiniz: Çinliler için Chinks dediğimiz gibi. Ve sizi gemiden
hızla indirirlerdi, iskelede iterlerdi, gözlerinizi ve
cep defterlerinizi incelerlerdi ve sonunda sizi serbest bırakırlardı.

Ve orada, insanların mutlu olduğu Atlantis'te olurdunuz.

Ama başlangıçta Atlantis'in yoğun ve kaba olduğunu; şehrin bazı kısımlarının kirli ve kötü koktuğunu görürdünüz. Ve sonra Hoog'ların çoğunlukla o bölgelerde yaşadığını ve konaklamalarını karşılamak için neredeyse her işte çalışmak zorunda olduklarını
görürdünüz. Tanıdığınız Amerikalılar görürdünüz; Senatör Smoot belki gömlek dikerdi; ve Rahip Samuel Drury
sokakta ayakkabı bağcıkları satardı. Bunun sebebi, okkabab'ın ne anlama geldiğini öğrenene, Atlantis dilini okuyup yazabilene, garip yazımlarını heceleyebilene ve çok fazla Amerikan aksanı olmadan telaffuz edebilene kadar, vasıfsız ve düşük ücretli işler dışında hiçbir şey bulamayacaklarıydı. Bu arada yerlilere ucuz, tuhaf seyyar satıcılar gibi bakarlardı. Kendi göçmen arkadaşları bile onları sömürmeye çalışırdı. Ve umdukları gibi zengin olmayı kolay bulmaları yerine, o kadar zor durumda kalacaklardı ki her kuruş için kurtlar gibi dövüşmek zorunda kalacaklardı.

Amerikan kıyafetleriniz başka bir zorluk olacaktı çünkü onlarla
gülünecekti. Atlantis'te giydikleri türden şeyler satın alıp giymeyi öğrenmek zorunda kalacaktınız. Ve en nazik tavırlarınız Atlantis'te kaba,
ya da aptalca görünecekti; bu yüzden _onların_ nezaket kurallarını öğrenmek zorunda kalacaktınız ki bu da _size_ aptalca gelecekti. Ve sık sık sizi şaşırtacak yaşam alışkanlıkları edinmek zorunda kalacaktınız; ve bunları benimsemekte yavaş davranırsanız, sizi
tuhaf olarak sınıflandıracaklardı. Şaka yapma fikirleri de sizinkinden farklı olacaktı; ve Atlantis'te neyin eğlenceli olduğunu yavaş yavaş ve beceriksizce keşfedecektiniz.

Kendinizi o kadar çok şekilde değiştirmek zorunda kalacaktınız ki, eski arkadaşlarınız sizi
tanıyamayacaktı. Çok geçmeden artık hiç Amerikalı olmayacaktınız. Ve
yine de asla tamamen bir Atlantisli hissetmezdiniz. Çocuklarınız
sizi bir çaylak olarak küçümser ve hatalarınıza gülerdi.
Anlayışsız veya farklı görünürlerdi, tam olarak sizin çocuklarınız değillerdi.

Atlantis yerlileri ara sıra size dersler vererek ve ev gazetenizi okumamanızı söyleyerek size yardımcı olurlardı. Ama
başladığınızda kendinizi çok maceracı ve cesur hisseden siz, onların sizi komik bir aşağılık olarak görmelerine alışmak zorunda kalırdınız.
Çocuklarınız bile
neyle mücadele etmek zorunda kaldığınızı bilmezdi. Yerlilerden hiçbiri
kendini sizin yerinize koymaya çalışmazdı. Ama nasıl yapabilirlerdi? Deneyimi yaşamamış biri nasıl yapabilirdi? Yabancı bir ülkeye ait olmayı öğrenmek karmaşık bir konudur, bu süreç kendinizi başkalarının fikirlerine uydurmayı içerir.

Noah için kolaydı: alışması gereken tek şey Ararat'tı.

Sic Semper Muhalifleri

Merhum Posta Genel Müdürümüz'ün savaş zamanı sansürü sırasında yazılmıştır.

Hottentottenville kasabasında yaşlı bir Hottentot,
Adı Hottentotten-tillypoo olan,
Boş bir arsanın etrafında yavaşça hottentottering yapıyordu,
Higaboo'suna boş bir bakışla.
Şimdi higaboo, bildiğiniz gibi Hottentot, yüz için kullanılır,
Ve yüzünüzde boş bir bakış taşımak bir utançtır.
Ama zavallı yaşlı Bay Tillypoo'nun başka bir yeri yoktu--
Anladığım kadarıyla bu onu baştan aşağı üzüyordu.

Patatesleri amaçsızca topluyordu,
Gerçekten de tek yolu buydu,
Ve bir memur ne söyleyeceğini görmek için onu izliyordu,
Ve eğer söylediği şeyler kötüyse onu tutuklayacaktı.
Çünkü bu zavallı Tillypoo'nun gidip
Komşularının her zaman tam olarak yapmaları gerektiği gibi davranmadıklarını düşündüğü anlaşılıyor;
Ve bu düpedüz bir isyan olduğu için, neden, onun yakalanmasını umuyorlardı,
Çünkü doğal olarak onları oldukça kızdırdı.

Bu yüzden Hottentottenville'li adamlar,
Hotta-Shotta-Shootum Yasası adını verdikleri küçük bir yasa çıkardılar,
Bu yasa postacıyı bir tür Büyük Baba gibi düzeltti,
Neyin yanlış neyin gerçek olduğunu belirleyen. Ve postacı Tillypoo'yu mahkûm etti ve feryatlarını duymadı,
Ama ona tüm yerel hapishanelerde yirmişer yıl verdi,
Ve artık oy kullanamayacağını söyledi ve onu postadan men etti,
Ve bunun ona incelik öğreteceğini umduğunu ifade etti.

Eh, Tilly'den duyduğum son şey, düşünmemeyi planladığıydı,
Ve dilinin etrafına bir parça ip bağlamıştı,
Ve kalemden veya mürekkepten bir mil bile uzaklaşmazdı,
Ve _herhangi_ bir şarkı söylendiğinde her zaman ayağa kalkardı.
Ve belki de onun kaderinin oldukça zor olduğunu düşünüyorsunuz,
Ama dediğim şu ki, hiç de değil, yeterince şey yapmadılar.
Herkes seninle aynı fikirde değilse, kahretsin, onlara sert davran,
Neden, canlı canlı kaynatılıp asılmalılar!

Humpty-Dumpty ve Adam

Sadece her ülkenin kendine özgü bir dili yoktur. Her
nesil vardır. Büyükbabalarımızın kitapları ve aile mektupları
tam olarak bizim lehçemizde değil. Ve büyükbabalarının kitapları ve
yazdıkları mektuplar da öyle. Bu lehçeler bizimkilerden o kadar da farklı değil ki onları anlayamıyoruz: biraz tuhaf geliyorlar, hepsi bu. Tıpkı
konuşma ve yazma (ve düşünme) tarzımızın torunlarımıza o kadar tuhaf gelmesi gibi
ki bizi raflara kaldıracaklar.

Birkaç kitap her zaman anlaşılan bir dilde yazılmıştır.

Birkaçımız dilbilimciyiz ve her yaştan kitaptan zevk almayı öğrendik.

Geri kalanlar için, eski kitapların günün konuşmasına çevrilmesi gerekir.

Her neslin şairleri nadiren yeni bir şarkı söyler. İnsanların her zaman
sevdiği temalara yönelir ve bunları kendi zamanlarının tarzında söylerler. Her yeni sanatçı kabilesi sürekli olarak aynı resimleri yeniden çizer.
Hikayeciler aynı hikayeleri anlatır. Taze ve genç kalırlar.

Kılık değiştirme bazen yenidir, ama arkasındaki hikaye asla yeni değildir. Birkaç nesil önce, biri Humpty-Dumpty'yi yazdığında, o sadece
çağının erkekleri için eski bir hikayeyi, en eski hikayelerden birini, Genesis'in ilk bölümünü yeniden anlatıyordu.

Yoğunlaştırılmış bir anlatımdır--yılanı, Havva'yı ve elmayı dışarıda bırakmıştır. Bir editör bu kısımları belki de hayali küçük sapmalar olarak mavi kalemle çizmiştir. "Ana temaya sadık kalın," dedi editör, "süslü
olarak
dolaşmayın. Hikayeniz Adem'in düşüşüyle ​​ilgili. Devam edin. Onu düşürün."

"Bir aşk ilgisi sunmayı düşünmüştüm," diye açıkladı Humpty-Dumpty'nin yazarı.

"Bir aşk ilgisi!" diye alay etti editör. "Yirminci yüzyılda doğmayı
beklemeliydin. Bunlar daha erkeksi zamanlar. Bize adamlar, macera ve kader verin."

"Peki ya bahçe," diye içini çekti yazar. "O da kesilmeli mi?"

"Elbette. Bahçeyi değiştirin. Romantizmde yeterince hoş bir fikir.
Ama birinde çalışmış bir gerçekçi, bir bahçenin cennet olmadığını bilir.
Yaratılış bunu tamamen yanlış anlamış. Adem bir ceza olarak kasabadan sürgün edilmeli ve bir bahçede köle olarak çalıştırılmalıydı."

"Ama kasaba da cennet değil. Onu cennette başlatmalıyız."

"Aman Tanrım," dedi editör. "Bu adamı koyacak tek bir yer kaldı, o da duvar. 'Adem bir duvarda oturdu.' O şekilde başla."

[İllüstrasyon: Külkedisi]

"Ona Humpty-Dumpty diyorum," dedi yazar. "Daha az
trajik oluyor. Bu, düşüşün İnsan'a o kadar da zarar vermediğini ima ediyor."

"Bu doğru," dedi editör.

Keşke o yazarı tanısaydım. İyi kalpliydi. Yaratılış hikayesindeki affetmeyen melekleri bile, Humpty-Dumpty'yi dostça bir şekilde geri getirmeye çalışan Kral'ın adamlarına dönüştürdü. Ama hikaye buna izin veremez. Bu, kahramanı tekrar duvarına geri koyardı - tıpkı bir Yunan filozofu gibi. Bu diğer şekilde, onu dünyayı fethetmeye başlayan biri olarak düşünürüz.

Humpty-Dumpty erkekler için bir hikaye. Külkedisi kızlar için. Külkedisi'nde, iki yaşlı ve üç genç olmak üzere beş yetenekli kadın, aptal bir genç adamı yakalamak için
en becerikli şekilde mücadele eder. Korkunç bir hikaye. Güzel yüzey, altındaki aç hileleri zar zor maskeliyor. Ama doğru. Evlenmek üzere olan bir kızın karşılaşması gereken durumu tam olarak tasvir ediyor; ve henüz
henüz kreş, ona plan yapmasını hatırlatır.

Ama bunlar yaşayan ve birden fazla çağ süren hikayelerin örnekleridir. Ölüm oranı diğer alanlarda daha ağırdır. Örneğin, felsefe.
Geçmiş çağların büyük felsefi eserleri bir anlamda hala hayattadır, ama
yabancıların yaptığı gibi aramızda yaşarlar, oysa Mother Goose
doğallaştırılmıştır.

Modern felsefeler çok farklıdır. Çok değil, birkaç yüzyıl önce, çok az değişikliğin olduğu o
çağlarda, insanlar dünyayı
şekillendirilecek bir şey olarak değil, incelenecek bir şey olarak düşünürlerdi. Elbette sahiplenilecek ve sahip olunacak bir şeydi, ama dönüştürülecek bir şey değildi.

O zamanlar Humpty-Dumpty duvarda oturuyordu. Yeni hayatına başlamamıştı.

O eski zamanlarda çok az mucit vardı ve bu az sayıdaki mucitten çok azı
onurlandırıldı. Yunanlılar arasında Edison, Platon kadar yalnız
olurdu.

Medeniyet Düşünceydi. İnsanların ebedi şeyler hakkında bildikleri ve hissettikleri ile ölçülüyordu. Bilgelikti.

Günümüzdeki medeniyet bir icattır: doğa üzerindeki kontrolümüzle ölçülür. Bir moderne doğanın tamamen esnek olmadığını hatırlatırsanız, derinden cesareti kırılır! "Dünyamızı yeniden yaratmayı ve kontrol etmeyi _bekliyoruz_." Bunun mümkün olduğunu varsaymakla kalmıyoruz, en iyisi olduğunu da varsayıyoruz.

Profesör George Plimpton Adams'ın söylediğine göre demokrasi, "insana kendisine dayatılan herhangi bir politik düzenle yetinmemesini, bunun yerine bu düzeni kendi doğasına yanıt verecek şekilde aktif olarak inşa etmesini emreden" bu dürtünün bir biçimi değil midir?

"Tefekkür değil... yaratıcı etkinlik", işte modern tavrımız.

Eh, hepsi çok ilginç.

İrade ve Bilgelik ikisi de güçlü liderlerdir. Zamanımız İrade'ye tapar.

[İllüstrasyon: İrade ve Bilgelik]

Bir Balığa Nasıl Görünüyor

Avrupa'daki köylülerle konuşan en sıradan vapur acentesi bile Amerika'yı o köylülerin hemen oraya
gitmesini sağlayacak şekilde tarif edebilir. Ama en yetenekli vaiz bile insanları cennete acele etmeye ikna edemez.

Her çeşit peygamber bir cennet hayal etmiştir ve onlar
her çeşit cenneti hayal etmişlerdir; Müslümanların cennetine huriler, Valhalla'ya kılıçlar
koymuşlardır. Ama carte blanche'a sahip olmalarına rağmen
hiçbir zaman iyi bir
cennet icat etmemişlerdir.

Bir adam sıralarında oturur, arplar, haleler ve ilahiler hakkında bir şeyler duyar ve
her şey bittiğinde eve gidip eski
cübbesini giyer. "Sanırım
dayanabilirim," diye düşünür. "Nasır ve nevrit yaşadım. Ama
bu tür bir bölgede dolaşma fikrinden nefret ediyorum. "

[Resim: "Nasır ve nevrit geçirdim--"]

Bazı kişiler cehennemden uzak durmak veya
buradaki sefaletten uzaklaşmak için cennete gitmek isteyebilirler--yeterince büyük bir sefalet içindeyseler. Diğerleri
burayı arkadaşlarıyla buluşmak için bir yer veya akrabalar için uygun bir yer olarak düşünürler. Ancak genel fikir, tropiklerde terk edilmiş gibi olmaktır: çevre muhteşemdir ve hoş ve sıcaktır--ama
yuva değildir.

Cennetin her zaman bir şekilde iğrenç ve
sanki insan yerleşimi için uygunsuz olması çok kötü görünüyor. Bu konuda yapabileceğimiz bir şey yok mu?

Korkarım ki yok.

[Resim: "Ama ben sadece yüzme fikrinden nefret ediyorum"]

Ölümsüz olduğumuzu varsayarsak, bir adam öldüğünde ona ne olur? Bazıları tarafından yeni hayatındaki çevrenin ilk başta gölgeli göründüğü, ancak bir süre sonra
katılaştığı söylenir; ve sonra geride kalan dünya belirsiz görünür. Onunla ve orada tanıdığınız kişilerle temasınızı kaybedersiniz - sizi düşündükleri zamanlar hariç. Sizi düşündüklerinde, onları görebilmenize ve ne düşündüklerini hissedebilmenize rağmen, bu onların
söyledikleri kelimeleri veya seslerini duymak gibi değildir; yazdıklarını görmek için
omuzlarının üzerinden bakmak gibi değildir; daha çok düşüncelerinde ne olduğunu hissetmek gibidir.

Ama ilk başta bunu yapmak için çok şaşkınsınızdır. Yeni bir dünyadasınızdır ve kendinizi ruhlarla çevrili bulursunuz, size öldüğünüzü söylerler. Spiritüalistler, birçok yeni gelenin
öldüklerine inanmayı reddettiğini ve cennete şüpheyle baktığını ve rüya gördüklerini düşündüğünü söylerler. Onları ikna etmek genellikle uzun zaman alır. Bu oldukça
tuhaf olmalı. Sanki Chicago'ya gelen hiç kimse orada olduğuna inanmıyormuş gibi, etrafta tökezleyerek dolaşıyor, vatandaşlara gerçek değilmiş gibi davranıyor ve Chicago diye bir yerin olup olmadığından şüphe ettiğini söylüyor.

Ama bu resimde herhangi bir gerçeklik payı varsa, çok şey açıklıyor.
Ruhlar yeni hayatlarını ilk başta açıkça kavrayamıyorsa,
bu bariyerin bu tarafındaki bizler nasıl bir şey olduğunu anlayabiliriz?
Ve anlamadığımızda, onu çekici bulmamamız neden şaşırtıcı?

Bir tür varoluşu diğerindekilere tarif edemezsiniz.

Örneğin, bir balığa karayı tarif ediyormuşuz gibi.

"Buhar-sıcaklığımız ve gün batımlarımız var," diyebilirim ona--sadece bir başlangıç ​​için.

Ve balık şöyle düşünür: "Sıcaklık mı? Vay canına! Bu ölümcül! Ve oh, o
sıcak eski güneş!"

"Bacaklarımız var," diye ekleyebilirim.

"Bacaklar nedir?"

"Üzerinde yürüyebileceğimiz şeyler. Bunlar, vücudumuzun hemen üzerinde büyüyen çubuklar gibidir.
Yüzgeç kullanmayız."

"Ne, yüzgeç yok! Yüzgeçlerle, sadece bir titreme beni herhangi bir yöne fırlatır. Bacaklar beceriksiz ve yavaştır: böyle kütüklerin üzerinde sendelemeyi düşünün! Ve sadece onlarla aynı seviyede yürüyebilirsiniz; yükselip
dalamazsınız."

"Evet, yapabiliriz. Merdivenler inşa ediyoruz."

"Ama ne kadar ilkel!"

Belki bana dünyevi varoluşun ne gibi dezavantajları olduğunu sorardı;
ve ona faturalardan ve savaşlardan bahsettiğimde nasıl inlerdi.

"Ve gerçekten de," diyebilirdi, "dişçi denen varlıklar var mı? Zavallı dişlerinizi çekip ağzınıza
vuran garip yaratıklar? Solungaçlarımı kutsayın! Kulağa korkunç geliyor! Güzel okyanusumu terk etmemi istemeyin!"

Sonra, adil olmak gerekirse, "Resmin diğer tarafı ne, ihtiyar? Beni baştan çıkaracak hangi zevklere sahipsin? Kendinizi eğlendirmek için ne yapıyorsun?" diye sorabilirdi. Ve ona Charlie Chaplin'den, Geraldine Farrar'dan, işten ve şiirden bahsederdim - ama Charlie Chaplin'i balık bakış açısından nasıl tarif edebilirdim? Ve şiirden? - bir sayfadaki küçük siyah noktalardan nasıl coşku alabilirdim? "Bu tür şeyler yüzünden mi ruhen tatmin oluyorsun?" diye sorardı gülümseyerek. "Tamam, tamam ama mantıklı bir balık için oldukça çılgınca geliyor."

"Burada asıl mesele iş," diye cevap verirdim.

"Ve 'iş' nedir?"

"Şey, bu--şey--şöyle bir şey: Diyelim ki sen, örneğin, gidip
bir sürü sinek yakalayacaksın--"

[İllüstrasyon: Dalgın dalgın gülümsedi]

Balık memnun görünür ve dalgın dalgın gülümserdi. "Ama sonra onları yeme, aklında bulunsun."

"Onları _yeme_ mi?"

"Hayır, ama hepsini bir tezgah olarak düz bir kaya parçasının üzerine koy ve
diğer balıklara 'sat': takas et, yani - diyelim ki, kabuklarla takas et, eğer kabukları para olarak kullanıyorsan."

[İllüstrasyon: Peki kabuklarla ne yapacağım?]

Balık şaşkın görünürdü. "Ama _ne için_, sevgili beyefendi?" diye sorardı. "Kabuklarla ne yapacağım?"

"Yine sineklerle takas et, anlıyor musun?"

"Aman Tanrım! Ne hayat!"

Umutlu Yaşlı Bir Çift Eşli

Bu dünyanın yolları boyunca sayısız zorluk ve tümsek var, yine de bunlara asla hazırlıklı olmayan pek çok rahat insan var. Karşılarına çıkan her şeyi olduğu gibi kabul ederler. Bazıları neşeli, bazıları
korkusuzdur.

[İllüstrasyon: Her an ölebilirsiniz!]

Ancak son yüz yılda, büyük şirketler bu insanların peşine düşmek, onları bir yerde tek başlarına yakalamak ve onlara
iyi ve kapsamlı bir korku vermek için örgütlendi. Bu şirketler bu tür şeylerde uzman olan adamları işe alıyor; korkusuz kişileri bulmayı ve onları korkutmayı hayatlarının işi haline getiren adamlar.

Ancak bu uzmanlar ne kadar hırslı ve aktif olurlarsa olsunlar,
herkesi kişisel olarak yakalayamazlar. Çok fazla zaman alır. Bu yüzden
genel olarak insanları korkutmak için tasarlanmış kasvetli reklamlar yazıyorlar.

Bu reklamlar medeniyetimizin karakteristik bir özelliğidir.

İnsan ıslık çalarak, güneşli bir sabahta şehir merkezine gider. Tesadüfen bir
dergi alır. Hemen gözüne korkunç bir resim çarpar.
Bazen ona her an ölebileceğini hatırlatan ve
dul eşini ve çocuklarını sokaklarda topallayarak, kabuk avlarken tasvir eden bir resim olur. Ya da
evinin yandığı veya motorunun bozulduğu bir resim olabilir. Ya da
bir hastalık ve orada, yatağında dümdüz ve güçsüz yatıyor.

* * * * *

[İllüstrasyon: Ah!--Kocası sigorta yaptırmamış]

Bu tür resimlerden epeyce gördükten sonra sessizleşiyor. Islık
çalamayı bırakıyor. Endişelenmeyi öğreniyor ve acıyana kadar ara ara endişeleniyor. Sonra, biraz rahatlamak için, sigorta dediğimiz şeyi yıllık bir
ödül karşılığında sağlayan şirketlerden biriyle bir sözleşme yapıyor.

Umarım kimse sigortayı küçümsediğimi düşünmez, bu yararlı bir düzenlemedir. Çoğumuzun risklerimizi bir araya getirmemizi ve zorluklardan korunmamızı sağlar. Ve günümüzde en iyi şirketler bu işi çok iyi halleder. Bir insanı olabildiğince az korkuturlar. Onu sadece nazikçe depresyona sokarlar. Parasını yatırması için ona yeterince zihinsel işkence yaparlar. Ancak bu konuda inatçı olduğunda ona
soğuk ürperti verirler.

Her yüzyılda böyle bir kurum vardır. Engizisyon daha kötüydü.

Sigorta gibi, yüksek idealleri vardı ama tuhaf yöntemleri vardı.

Ancak sigortacılar yöntemlerini sürekli olarak geliştiriyorlar. Size sigorta yaptırmamanın ne kadar kötü olduğunu sürekli hatırlatmak yerine, bazen daha parlak resimler basıyorlar ve yaptırırsanız ne kadar mutlu olacağınızı gösteriyorlar.
Örneğin, dul eşinize çek getiren bir postacının resmi.
Dul eşiniz postacıya teşekkür ediyor, yüzü sevinçle dolu. Bazen şirketin eski
başkanı sol üst köşede gösteriliyor, sizin ölümünüzü duyar duymaz çeki bizzat yazıyor. Ya da belki de
başkanı çıkarıp, iyi bir ölçü olsun diye küçük oğlunuzu koyuyorlar.
O masumca ölü babasının bastonuyla oynuyor ve dul kadın, ona şüpheyle bakarak, "Yeterince
yaşlandığında küçük oğlumu da sigortalatmalıyım." diye mırıldanıyor.

* * * * *

Sigorta yaptırmanın mümkün olmadığı günlerde daha da fazla kasvet vardı.
Hafif yürekli insanlar daha az endişelenmiş olabilir, ancak geri kalanlar daha fazla endişeleniyordu.
Yeterince uzaksa gelecek için yeterince para biriktirebilirlerdi, ancak çok yakında gelebilecek ciddi bir felaket için değil. Bu,
bakış açılarını kararttı. Güvenebilecekleri tek kişi Tanrı'ydı.

Tanrı'ya güvenmek hakkında her zaman çok fazla konuşuldu, ancak
insanlar bunu denerken ılımlı ve dikkatli olmaya eğilimlidir. Kural olarak
kimse mecbur kalmadıkça yapmaz.

Din adamları bile.

Birkaç yıl önce, Episkopal Kilisesi'nde yaşlı din adamlarına emekli maaşı ödemek için bir fon oluşturuldu, böylece asla yoksul olmayacaklardı. Bu, çöküntüye yaklaşan birçoğuna en büyük mutluluğu getirdi.
Yıllarca sessizce endişelenen,
Tanrı'dan başka güvenecek kimsesi olmayan ve planları garip olabilecek din adamlarından mektuplar geldi.
Bu fon kurulduğunda nasıl rahatladıklarını anlattılar.
Bu mektupların basılı kopyaları, katkıda bulunan tüm iyi Hıristiyanlara, paralarının ne kadar gerçek neşe ve mutluluk getirdiğini ve din adamlarının emekli maaşı gibi güvenebilecekleri sağlam bir şeye sahip oldukları için ne kadar minnettar olduklarını göstermek için gönderildi.

Emekli maaşı olan bir papaz kürsüde olduğunda, sürüsüne baktığında, bazılarının muhtaç olduğunu ve emekli maaşı almadığını
gördüğünü varsayalım? Yeterince hayal gücü varsa, zavallı korku dolu kalplerine sempati duyacak ve onlara mümkün olduğunca akıllıca öğütler verecektir. Ama söylenecek fazla bir şey yok. Bu tür insanlar için tek yol, kudretli olan Tanrı'ya güvenmeye çalışmak ve bu arada tutumlu olup mümkün olduğunca her kuruşu biriktirmektir.

Bir gün, diye dua ediyor, hepimizin emekli maaşı olacak.

* * * * *

Ve diyelim ki bir adam dindar değilse, neye güvenebilir? Parasına mı,
yoksa kendi doğal cevherine mi?

Her ikisine de güvenmek isterim.

Ama bana bunun uygulanamaz olduğunu söylüyorlar. Hiç işe yaramayacak. Elbette her ikisinden de biraz
_sahip olabilirim. Kesinlikle. Ama ikisine de _güvenemem.

Diğer tüm insanlar gibi benim de içimdeki güç pınarı var ve bu
sadık bir eski şeydi; benim için çok şey yaptı. İçinde hala canlılık var ama
büyük ve ateşli veya güçlü değil. Sadece tamamen ona güvenseydim, onu bolca çalıştırabilirdim. Bunu yapsaydım, muhtemelen tüm
güçlerimi ortaya çıkarırdı. Ama bunun yerine kısmen paraya güvendim, çünkü gücüm beni terk edebilirdi; ve bu korku doğal olarak gücüm üzerinde bir etki yarattı. Çok çalışıyorum ama daha az ateşle. Daha az istekle. Giderek daha az. Ruhuna
güvenmeyen herhangi bir adam onun zayıfladığını görecektir.

Ve aynı şey para için de geçerlidir. Zenginliğinize aşık değilseniz,
parmaklarınızın arasından kayıp gidecektir. Çok
para kazanmak istiyorsanız, günlerinizin tamamında altına tapın.

Bu, çok para kazanmak için kesin bir reçete değil, eklemeliyim. Okuyucularımın bu
sözleri duyunca sandalyelerinden fırlayıp, parayı tanrıları yapmak için mutlu bir şekilde
koşup gitmelerine üzülmeliyim, böylece
milyoner olurlar. Kabul ediyorum, bu kadar çabuk veya kesin bir şekilde işe yaramıyor. Ama
bu çok doğru, her neyse: Eğer paraya yeterince önem vermezsen
zorlukla zengin olursun. Kıskanç bir metresi altın gibi kazanmak için oldukça bağlı olmalısın.

İkisi de kıskanç metres, en kötüsü bu.

Bu garip bir ikilem.

* * * * *

Bu sorunla doğrudan yüzleşmek istemiyorum. Bunu çözemiyorum.
Umutlu yaşlı bir çift eşli gibi, her iki metresime de aşık olmaya devam ediyorum:
Param ve ruhum veya cesaretim.

Her birini yatıştırmaya çalışıyorum. Cesaretime diyorum ki, "Seni paradan çok daha fazla önemsiyorum: Paramı da sakladığım doğru; ama seni seviyorum. Sen ve ben biriz, değil mi? Peki, o zaman. Hadi. Mutlu olalım."

Ve parama diyorum ki, "Şimdi sadık ol: Tanrı aşkına sadık ol:
kaybolup gitme ve beni dünyada yalnız bırakma." Kıskançlıkla bana
bakıyor. "Yalnız mı?" diyor; "peki ya senin o çok sevdiğin mettle'ın ne olacak?" "Ah, canım," diyorum üzgün bir şekilde, ona şefkatle
sımsıkı sarılarak, "mettle'ım olması gerekenden daha iyi değil. Bundan
bahsetmeyi sevmiyorum. Karanlık anlarımda beni rahatlatmanı beklediğim kişi sensin; ve umarım mettle'ım gittikten çok sonra bile sen ve ben burada birlikte oluruz."

İşte benim menajım. Zor oldu. Ama şikayet edemem. Sanırım bir bigamist olarak genel olarak oldukça başarılı oldum. Yine de, bugün daha fazla param olacağını biliyorum -sanırım çok daha fazla param olurdu- eğer
Mammon'a, zavallı yaratığa dedikleri gibi, daha sadık olsaydım. Ve
benzer şekilde, eğer ona tamamen güvenseydim,
ben de cesaretimle kahramanca, ateşli bir hayat yaşayabilirdim.

Çok eşliliğin sorunu bu.

Sermayenin İsyanı

Bir zamanlar tüm büyük şirketler emek tarafından kontrol ediliyordu.
Bütün sistem şu ankinin tam tersiydi. Yöneticileri ve memurları
seçenler emekti. Sermayenin yönetimde hiç temsilcisi yoktu.

Tuhaf bir dönemdi. Sermayenin, kendi oranları hakkında bile hiçbir söz hakkı olmadığını düşünün! United Great Steel Co. gibi bir şirketin daha fazla sermayeye ihtiyacı olduğunda, başındaki işçi, Başkan
Albert H. Hairy, dışarı çıkıp istediğini en iyi şartlarda işe alırdı. Bazen bu terimler kapitalistlere acımasızca düşük görünüyordu, ancak
biri homurdandığında hemen ödeniyordu ve onun yerini
çok geçmeden o kadar da kibirli olmayan bir başkası alıyordu. Bu disiplin sağlıyordu ve
hizmeti iyileştiriyordu.

Bu rejimde--diğerlerinin çoğunda olduğu gibi--genellikle kötü yönetim vardı.
Kontrolde olanlar kendilerine çok iyi ödeme yapıyordu--kontrolde olanlar bazen
yaptıkları gibi. Bundan başarısızlıklar ve yeniden yapılanmalar ortaya çıktı, bu da işçilerin
alışılmış getirisini azalttı ve onları kasvetli hissettirdi; ancak bu
depresyonlar kapitalistleri işsiz bıraktığında ve böylece sermayeyi
ucuzlaştırdığında, bunların da parlak bir tarafı vardı.

Ancak kapitalistler giderek daha fazla homurdanıyordu. İyi ücret aldıklarında ve iyi muamele gördüklerinde bile homurdanıyorlardı. Ne kadar kazanırlarsa kazansınlar,
haklarını almadıklarını hissediyorlardı. İşçilerin yönetimi seçtiğini biliyorlardı; ve insan doğasını biliyorlardı. Bu iki öncülü bir araya getirerek, emeğin muhtemelen payından fazlasını, sermayenin ise daha azını aldığı sonucuna vardılar. Steel Co.'nun Başkanı Hairy, onlara bunun doğru olamayacağını, çünkü sermaye piyasasının serbest ve açık bir piyasa olduğunu açıkladı. Bunu kanıtlayan birçok ekonomik yasadan alıntı yaptı ve tüm ekonomi profesörleri onun haklı olduğunu söyledi. Ancak
kapitalistler bu yasalara inanmazdı, çünkü onların tarafında değillerdi ve profesörlerin yazdığı ciltlerden hiçbirini okumazlardı. Sadece eski bir Alman kapitalistinin yazdığı bir kitabı okurlardı; ekonomiyi altüst eden ve sermayenin bir sınıf savaşı başlatıp dünyayı yönetmesi gerektiğini söyleyen radikal bir kitap.

Hoşnutsuzluk ajitasyon yaratır. Ajitasyon profesyonel ajitasyoncular yaratır. Birkaç asi, yüksek sesli kapitalist kürsüye çıkıp sessiz yoldaşlarına nutuk çekmeye başladı, sadece gereksiz yere sorun çıkarmak için. Tutuklandıklarında, (kendi deyimleriyle) ifade özgürlüğü hakkını ileri sürdüler. İşçiler, kanun ve düzen gibi şeyleri ileri sürerek karşılık verdiler. Herkes bir şeye ahlaki olarak öfkelendi. Basın, Cumhuriyet Babaları, Magna Charta ve Adalet'i ileri sürdü. Bu çapraz ateşten heyecanlanan ve şaşkına dönen polis, bir akşam Fifth Avenue'daki bir kulübe baskın düzenledi. Orada M. R. Goldman adında bir kapitalist, arkadaşlarıyla kışkırtıcı bir şekilde konuşuyordu. Gazeteler, "Tüm dürüst, kanuna uyan kapitalistler bu baskını alkışlayacaktır," dedi. Ama alkışlamadılar. Zulüm gördüklerini hissetmeye başladılar. Ve
sonra bazı kapitalistler, sendika adını verdikleri bir şey kurdular.

İlk sendika, sadece küçük bir sendikaydı ama cesareti vardı. Bir öğleden sonra Başkan Hairy masasından başını kaldırıp dört tane şişman, kırmızı yüzlü kapitalistin sinirli bir şekilde ofisine doğru ittiğini gördü. Onlara işlerini sordu. O şirketin defterlerindeki her kapitaliste parasının en az yüzde yarım fazlasının ödenmesini kısık sesle talep ettiler. Başkan onlarla bireysel olarak görüşmeyi reddetti. Daha sonra grev çağrısı yaptılar.

Bu ilk grevin sonuçları son derece cesaret kırıcıydı. Liderler komplo kurmakla yargılandı, çağrılarına uymayanlar kara listeye alındı ​​ve muzaffer işçi sınıfı kısa süre sonra bol miktarda başka kapitalisti güvence altına aldı, özel bir araba dolusu kişi gece Philadelphia'dan getirildi. İşçi sınıfı liderleri zaferlerinde o kadar baskın oldular ki içki içen veya haksızlıklarından bahseden
kapitalistlerle anlaşmayı reddettiler. Tüm yeni ihtiyaçları karşılamak için ucuz yabancı sermaye ithal etmeye başladılar. Ancak bu baskı önlemleri yalnızca kapitalistlerin sınıf duygusunu artırdı ve hakları için mücadelede omuz omuza durmayı öğretti.

Bunu izleyen savaş yılları, tarihteki diğer yıllar kadar inatçıydı.
İşçi sınıfının alaylarına rağmen, sermayenin muazzam gücü yavaş yavaş kendini hissettirdi. İşsiz kapitalistlerden oluşan bir ordu Washington'a yürüdü. Demiryolu Tahvil Sahipleri Kardeşliği, postaları taşımak için yeterli yeni tahvil satın almadıkları için suçlanarak, sahip oldukları
her doları kilit altına aldı ve Hükümete meydan okudu. Daha da kuduz bir grup olan Dünya Sanayi
Ortakları, paraları için
yüzde sekizlik bir yasa olmasında ısrar etti. Tüm büyük şehirler vahşi kapitalist isyanlarının sahneleriydi. Eskiden kayıtsız olan vatandaşlar, sessiz sokaklarının geceleri, taksilerde kükreyen, Yankee Boodle şarkısını söyleyen veya "Kahrolsun emek!" diye bağıran pervasız eski kapitalistlerle dolu bir cehenneme dönüştüğünü görünce endişelendi ve öfkelendi. Çünkü bu sonunda haykırış haline geldi:
Emek gitmeli. Hâlâ bir şekilde emek kullanmayı düşünüyorlardı, şaşkın bir şekilde kabul ettiler, ancak sermayenin değil emeğin tüm
endüstriler üzerinde mutlak kontrolü olması gerekiyordu.

Bastırılamaz çatışma siyasete zorla girdikçe, Kongre sorunu çözmek için devlet adamı gibi çabalar sarf etti. Ciddi ve düşünceli bir tartışmanın ardından, Eylül ayının ilk Pazartesi gününü tatil yapan ve Başkent Günü olarak adlandırılan bir yasa çıkardılar. Bu umut edilen çare pek işe yaramadığı için, Başkan'ın kabinesine bir Başkent

Sekreteri ekleyerek başka bir şey denediler. Muhafazakâr insanlar dehşete düşmüştü. Ancak Kongre daha da ileri götürüldü. Kadınların ve çocukların sermayesinin kullanılmasını yasaklamaya ikna edildi ve tüm Japon sermayesinin ülkeden
çıkmasını emretti. Ancak Kongre bir noktada inatçıydı ve bir santim bile geri adım atmadı. Sermayeye demiryolları ve fabrikalar üzerinde
tam kontrol
vermeyeceklerdi.

Kapitalistler, bunun en iyi ihtimalle güzel bir rüya olabileceğini yavaş yavaş fark etmek zorunda kaldılar. Buna karşı büyük bir argüman varmış gibi görünüyordu: İşçiler, planın işe yaramayacağına inanarak bir birimdi. Bir sektörde çalışmamış dağınık yatırımcılar, nasıl olur da yöneticilerini -biraz akılla- seçebilirlerdi? Hatta liberal işçi
adamları bile bu fikrin saçma olduğunu söyledi.

* * * * *

Bu anda Massachusetts, East Braintree'den bir vatandaş öne çıktı ve
bir uzlaşmayı savundu. Aslında şöyle dedi:

"Mevcut endüstriyel kargaşamızın nedeni şudur: Endüstrilerimizi yöneten yöneticiler
doğru bir şekilde seçilmemiştir. Yönetim kurullarımıza
endüstriyel yasama organlarımız denebilir; ulusal yaşamımızın en önemli
bir bölümünü yönetirler; ancak yalnızca bir grup kişi tarafından seçilirler. Başka hiç kimse oy kullanamaz. Kongre, yönetim kurullarımız gibi bir sınıf tarafından seçilseydi, bu ülke şu anda endüstriyel olarak olduğu gibi politik olarak sürekli bir devrim halinde olurdu." Onun argümanı buydu.

"Hem işi yapanlar hem de parayı koyanlar bu yönetim organlarında
haklı olarak temsil edilmelidir." Onun çaresi buydu.
Şirketler bu demokratik örgütlenmeyi benimserlerse, dedi,
toplantılarında iki taraflı tartışmalar gerçekleşecekti. "Bu tartışmalar, emek ve sermaye arasında
sonsuz bir düşmanlık yaratan
politikaların benimsenmesini engelleme eğiliminde olacaktır." Ve devam etti
diğer birçok doğal avantaja işaret etti.

Bu uzlaşma denendi. İlk başta doğal olarak emeği kızdırdı, emek
uzun süredir tek başına kontroldeydi. Birçok işçi, "düşük cahil spekülatörler", yani "herhangi bir işletmenin gerçek ihtiyaçları hakkında hiçbir şey bilmeyen adamlar" tarafından yönetilen işletmelerle hiçbir şekilde ilgilenmeyi reddetti. Ancak, en sonunda zamanın eğilimine boyun eğdiler. Otokratik kontrol yerine demokratik kontrol, takım oyununu beraberinde getirdi. İnsanlar ortak iyilik için birlikte çalışmayı öğrendiler.

Elbette kapitalistler ve işçiler birbirleriyle pek iyi geçinemediler.
Her iki taraftaki kendine saygısı olan adamlar, diğer tarafın davranışlarından nefret ediyordu - hatta giyinme, konuşma ve eğlenme şekillerinden bile. İşçiler, emeğin onurundan bahsediyor ve sermayeyi bencil olarak adlandırıyordu. Öte yandan, yüce idealleri seven ateşli genç kapitalistler, sermayenin onurunun emek tarafından saygı görmediğinden şikayet ediyorlardı. Bu genç adamlar, yüksek ahlaki gerekçelerle tüm kapitalist olmayanları hor görüyorlardı. Onlar, gelecek olanlar için hiçbir servetini bir kenara koymadan hayatını geçiren her adamın doğası gereği bencil ve özünde tamamen asosyal olması gerektiğini savundular. Her iki taraf için de her zaman bol miktarda yüksek ahlaki gerekçeler vardır.

Ancak bu yüzeysel sürtüşme, radikal kapitalist basının sayfaları dışında neredeyse hiç duyulmadı. Artık grev yoktu, asıl mesele buydu. Halk mutluydu.

En azından, çözülmesi gereken bir sonraki sorun ortaya çıkana kadar mutluydular.

Hala Okuyor musunuz?

[İllüstrasyon]

Hala gazetenizi mi okuyorsunuz?
Hala editörlerin ayaklarının dibinde mi oturuyorsunuz?
(Kil ayaklar!)
Ah, neden onların haberlere bakış açıları hakkında kafa yoruyorsunuz?
Sokakta esintiler tatlıyken?
Gökyüzünde uçan bir parça bulut var.
Yarın çok uzakta olacak.
Bir kız çocuğu var, şarkımla dans ettiğini görün!
Yarın yaşlı ve gri olacak.
Hadi gelin!
Sokakta müzik, güneş ışığı ve hayat var,
Ama ah, bugün onları almalısın.

Portreler

Vahşi Polonyalı Bir Kahraman ve Rahip Lyman Abbott

Bir adamın en çok sevdiği kitaplar, içinde kendisi gibi birinin olduğu kitaplardır. Başkaları hakkında okumanın zevkli olmadığını söylemiyorum ama o da varsa
daha da iyidir. Ve o kahraman olduğunda--ah! Bu
tamamen ekstra bir hayat yaşamak gibi.

[İllüstrasyon: Ah! _Ben_ kahraman olduğumda!]

Ama geri dönüş yok, bir kez kendinizi bir karakterin yerine koyduğunuzda--onun yaptığı her şeyi yapmalısınız, onun hatalarından ne kadar nefret ederseniz edin. Bir keresinde, bir romanda, beni henüz unutamadığım bir dansa götüren ahlaksız bir Polonyalıyla kendimi özdeşleştirdiğimi hatırlıyorum. Kendimi asla o adam gibi hayal etmemeliydim. O asabi, heyecanlıydı,
benim hazır olduğumdan daha fazla brendi içti; en
abartılı şekilde
konuştu. En acıklı şakaları yaptı. Ama onda dikkatimi çeken şey şuydu: Kendine karşı samimiydi. Daha yirmi beş yaşındaydı, ama genç olmasına rağmen dürüsttü. İki kadına aşık olduğunda asla doğrudan yüzleşmekten kaçınmadı. İki kadını kandırdı, kabul ediyorum, ama çoğu kahraman kendini de kandırır. Bu tür ikilemlerde kendilerine
güzel hikayeler anlatırlar. Bu Polonyalı her zaman hikayelerinin
içini gördü. Kalbini sorguladı ve onun tepkilerini makul bir dürüstlükle dinledi.

[İllüstrasyon: İki kadını kandırdı]

Doğamızı analiz etme ve eleştirme kapasitemiz harika.
Bir adam öz farkındalığından yoksun olduğunda, ona karşı hayvanlara karşı hissettiğim gibi hissediyorum.

Hayvanlara hayranım. Kendim de bir hayvan olmadığım için mutluyum - vahşi doğada yaşam
berbat olmalı - ama hayvanlar sağlıklı ve sağlamdır; ve bazıları iyi ve
zekidir. Kendilerini analiz edemeyen insanlar da iyi ve
zeki olabilirler. Ancak gelişmiş varlıklar değillerdir.

[İllüstrasyon: Vahşi bir hayvan olmaktan nefret ederim]

Medeni bir insanın testi önce öz farkındalıktır ve sonra da
kendiyle yüzleşmede samimiyetin derinliği. "Sağlıksız mı?" Neden,
kesinlikle! "Riskli mi?" Evet; tüm keşifler gibi. Ancak bu tür bir düşünceye
sahip değilseniz, nesiniz? Ne kadar yetenekli veya harika olursanız olun,
hâlâ hayvanlarla birliktesiniz. Burada ve orada bunu kendi yollarıyla başaran birileri var. Sadece beyin çalışmasıyla değil, ya da kesinlikle, içgörü kazanılamaz. Birkaç kişi
doğası gereği gerçek ama içgüdüsel bir öz-bilgiye sahiptir. Ama bunun için saf bir
ruh gerekir. Kendini aldatmanın hileleri çoğumuz için çok fazla ve
ustacadır....

Saf ruhlardan bahsetmek bana Outlook'un editörü, iyi eski Lyman Abbott'ı hatırlatıyor, ancak onunki ne yazık ki tatsız bir şekilde
saf olanlardan. Yulaf ezmesi kadar sağlıklı ve iyidir, ancak tuz
çıkarılmıştır. Mükemmel bir insandır ancak kanatsızdır; aptal değil, sıkıcıdır.
Yine de--onda bir şey vardır--çekici bir dürüstlüğe sahiptir.
Hiç hava atmaz. Basit, gösterişsiz ve o kadar
açık sözlüdür ki ona saygı duymamı sağlar.

Birçok insan Lyman Abbott'a saygı duyar. Yine de ben şaşırdım. Eh, bana
Rollo kitapları verildi, çocukken; onları Pazar günleri okumak zorundaydım;
ve o korkunç ciltlerin yazarı Lyman Abbott'ın babasıydı.
Gençler için kitaplar yazdı. Gençler için kitap yazan insanlar kendi başlarına bir kabiledir ve ben de birine saygı duyacak kadar yaşayamazdım sanırım.

Rollo bir Pazar okulu çocuğuydu. Lyman Abbott bir Pazar okulu adamı. O,
Pazar okulu atmosferinin mükemmelliklerini ve renksizliğini kendi içinde birleştiriyor. Bizi koyun veya keçi olarak gruplandırma zamanı geldiğinde, şunu biliyorum, onun sıradan bir koyun olduğu konusunda hiçbir soru olmayacak. Onun için en masum espriler dışında hiçbir espri yok. O mükemmel kafayı
sallamak, topuklarını tekmelemek yok. İçinde en ufak bir
keçilik şüphesi yok.

Yine de bu kadar umutsuz olması garip: belirli macera biçimlerini seviyor. Bir zamanlar tahsildardı. Ve Kansas kölelik günlerimizde kanlı bir şekilde yerleşince, oraya gitmek istedi. Bir zamanlar dedektiflik de yaptı ve bundan çok keyif aldı. Ama zevkleri ahlaki niyetlerle
çok yoğun bir şekilde tatlandırılmıştı.

"Eğlencelerimi" diyor kitabında, "oldukça ciddiye aldım. Ne dans ettim ne de kağıt oynadım ve kiliseye katıldıktan sonra çok nadiren tiyatroya gittim." Müziği severdi, org çalmayı severdi. Ancak gelirini artırmak için çaldığını ima ediyor. İlk kez kalbinde bakanlığa bir çağrı hissettiğinde bir avukattı. "Karım değişikliğe itiraz etseydi, hukukta kalırdım." Bazen "doktor tavsiyesiyle" bira veya porter içti, ama genel olarak "perhizkâr"dı. ("Hem fermente edilmiş hem de damıtılmış içkilerden" diye ekliyor.) Hiç tıraş olmadı, hiç sigara içmedi. Öte yandan, "Keşiş olmaya hiç eğilimim yoktu" diyor; akşamları işte olmadığımda "dışarıda olmam muhtemeldi, belki bir konserde ya da dini veya siyasi bir toplantıda, belki de sosyal bir görüşmede." Babası kızlar için bir yatılı okul işletiyordu ve Lyman gençliğinde sosyal görüşmelerinin çoğunu orada yapıyordu. Hiçbir şeyi abartmıyor. "Biriktirebileceğinden daha az güç harcamak akıllıca bir hijyen kuralıdır." (Bu, dahi olmamak için mükemmel bir reçete gibi görünüyor.) Profesyonel bir hipnozcu bir keresinde ona iyi bir denek olmadığını söylemişti. "Hiç olmadım," diye yazıyor: "Bazı heyecan verici deneyimlerden geçtim... ama hiçbir zaman ayaklarım yerden kesilmedi. Hiçbir zaman kendimin bilincini veya kendimi kontrol etme yeteneğimi kaybetmedim. Nedenini merak ediyorum. Ne özellikle güçlü iradeli ne de özellikle kendine hakim olduğumun bilincinde değilim."

Çalışkanlıkla ama açgözlülük olmadan okuduğunu söylüyor. Görünüşe göre o da
bu şekilde yaşıyor.

Vaazları, kitabının bize anlattığına göre, değerliydi ama her zaman
çekim gücünden yoksundu. (Kendi ayaklarınızdan
sürüklenemiyorsanız, başkalarının ayaklarını yerden kesemezsiniz.) Ancak vaaz vermeyi seviyor. Bu ona
kolay geliyor.

Hepimiz hayatın öngörebildiğimiz küçük parçalarıyla o kadar meşgulüz ki,
ne kadar çok şeyi özümsemeyi başaramadığımızı sık sık düşünmüyoruz. Lyman
Abbott arındırıcı bir etki yaratmakla meşguldü. Buna göre, hayatın diğer bazı evreleri onun için basitçe mevcut değil. Eğer romantizm Rahip Lyman Abbott'a gece vakti yaklaşmaya çalışsaydı, bir gülün dezenfektanlara karşı şansından daha fazla şansı olmazdı.

Diyelim ki bu ulusun başında bir Öjeni Kurulu olsaydı, bu adamın temsil ettiği türle ne yaparlardı? Onun iyi özelliklerini görürlerdi: çalışkanlığı, duruşu, cömertliği. Dr. Abbott'ı yok etmek çok kötü olurdu; ondan birazına ihtiyacımız olduğu açık. "Ama," diye düşünürlerdi, "bu tür sayıca artmaya meyillidir. Avustralya'yı ve tavşanları hatırlamalıyız. Bu tür tüm ülkeyi istila edebilir. İnsan kalabilmemiz için dikenli teller çekmemiz veya fazlalıkları vurmamız bile gerekebilir."

Benim kendi önerim, birkaç örneği Polonyalılarla çiftleştirmek.

[İllüstrasyon]

Lyman Abbott, sakin ve kuru,
Vicdanlı gözünle,
Bu doğru olabilir mi
Polonyalıları yaratan seni de yarattı?

Ormanda, sahilde,
Ne vaaz edeceğini düşündün.
Delici güzelliğin büyülü geceleri,
Görev başında bize ders verdin.

Hayranlık uyandıran kalbinde
Aktarma özlemi yaşıyor;
Damarlarında ciddi bir sel var
Kan yerine listerine.

Lyman, Lyman, ne düşünüyorsun
Kumar oynayıp içkiye başladıysan,
Bir Kontesi sevip ruhunu kaybettiysen,
Hiç Polonyalı olabilir misin?

Bayan P'nin Görüşü

_Böylece Titan Prometheus, insanın ateşe olan büyük ihtiyacını görerek,
her şeyi riske attı ve Olimpos'a doğru yola çıktı ve oradan alevi getirdi._

_Ve sıcaklık, rahatlık, sanat ve icatlar dünyaya yayıldı._

_Ama Prometheus'a gelince, tanrılar tarafından, öfkeleriyle yakalandı ve
İskit vahşi doğasında, deniz kıyısındaki bir kayaya zincirlendi. Orada
haykırışlarını duyan bir kulak olmadı. Orada, yıl be yıl, göz kapakları kesilmiş halde, tek başına öfkelendi ve
boynuz gibi büyük gagaları olan soğukkanlı akbabalar etini
parçaladı._

Bizim için bir kahraman olan Prometheus'un çağdaşlarından bu kadar farklı görülmesi ilginç bir şey. Bazıları onu,
sadece, insanların arasında, onları geliştirmek için, zarif ve ciddi bir ruhla yaşayan bir tür toplumsal yerleşim görevlisi olarak düşünüyordu. Bazıları onu sıradan bir
maceracı olarak görüyordu. Diğerleri ise bir radikal.

Aslında, o gerçekten de geri kalanımıza çok benziyordu.

[İllüstrasyon: BİRİNİ AL]

Kayıtlar onun varlıklı, önde gelen bir vatandaş olduğunu ve
gününün dünyasını düzene sokmak için aktif olduğunu gösteriyor.
Şehirde dolaşırken, emlak işinde, önemli, saygın bir adam olduğunu, otoyollar ve liman tesisleri planladığını hayal ediyorum. Sonra aklına şu fikir geliyor, gökten ateş
in indirilmesi. İlk başta bunu reddediyor. Ama ateşin avantajlarını düşünüyor ve bunu başarabileceğine inanmaya başlıyor. Başkalarıyla konuşmaya başlıyor. Herkes gülüyor. Bu biraz fazla saçma, biliyorsunuz - gökten ateş hakkında bu konuşma!
İş arkadaşları ona vizyon sahibi diyor. Elbette bundan rahatsız oluyor. O
planını savunur ve neden tamamen uygulanabilir olduğunu açıklamaya çalışır,
ama bunu o kadar sıcak bir şekilde yapar ki, ona olan güvenlerinin bir kısmını kaybetmeye başlarlar.
Ticaret Odası'na seçilmemesi gerektiği söylentisi yayılır.
Topluluğun sağlam adamları ondan kaçınmaya başlar. Ünlü bir üniversite
sessizce planlarını değiştirir ve Bay Prometheus'a o LL.D. derecesini vermemeye karar verir. Ve sonunda arkadaşlarından biri, hava karardıktan sonra onu arar ve açıkça ve endişeyle kendisini eşcinselleştirdiği konusunda uyarır.

Prometheus öfkeyle yukarı kata çıkar ve karısıyla konuşur.
Arkadaşıyla veya topluluğun eleştirileriyle ilgili hiçbir şey söylemez,
ama
ateşin insanlık için ne kadar büyük bir nimet olduğunu tekrar tekrar anlatır.
Bir saat sonra kendini rahatlatır ve arkadaşını unutur.
Gözleri parlar. Neredeyse yakışıklı görünür. Karısı oldukça heyecanlanmıştır. O
harika olduğunu ve hiç kimsenin böyle bir kocasının olmadığını söylüyor.

Ama bunun çok tehlikeli olduğunu söylüyor.

"Eh," diyor, "biraz risk var ama buna kişisel olmayan bir şekilde bakmalıyız."

O şöyle diyor: "Ona oldukça kişisel olmayan bir şekilde bakarsak, bence bunu
yapmasan daha iyi olur. "

"_Ne?_" diye bağırır; "ateşin ne kadar büyük bir yardım
edeceğini anlamıyor musun--"

"Ah _evet_, canım," der: "plan _mükemmel_. Ama _sen_
gitmemelisin. Burada, evde, bunun olmadan, ilgilenmen gereken çok önemli bir işin var. Daha genç, daha az değerli biri--"

"Ah, canım," diye güler Prometheus, "sen de herkes gibisin. Dünyanın yardım görmesini ve savaşların kazanılmasını istiyorsun, bedeli ne olursa olsun; ama ne benim ne de senin bedelin hiçbir kısmını ödememizi istemiyorsun. Tüm
tehlikeli işlerin başka bir kadının kocası tarafından yapılması gerektiğini mi düşünüyorsun?"

Bayan Prometheus dudaklarını büzüyor ve yüzü inatçı bir hal alıyor. "Hiçbir
evli adamın böyle riskler almaya hakkı olduğunu düşünmüyorum," diye belirtiyor.

"Bekar erkeklerin bu konuda ne dediğini duymalısın," diye karşılık veriyor. "Onların, başka erkeklerin eşleri için ölmelerini beklemek oldukça abartılı."

Bayan Prometheus, bu aptal bekarların sığlığına omuz silkiyor ve
onların bakış açısı hakkında yorum yapmaya bile zahmet etmiyor. Bunun yerine, Prometheus'un gitmeye gönül verdiğini gördüğünü ve
sadece istediğini yapmakta tamamen özgür hissetmesini istediğini nazikçe söylüyor. Sadece
birinin dikkate alması gereken bazı pratik konular var.
İpotek ve çamaşırcı kadın var--tabi ki çamaşırları kendisinin yıkamasını
istemezse, ki bunu yapmaktan memnuniyet duyardı, ancak o deredeki taşları asla yolundan çekmedi--ve pencereler için aldığı son ayı postlarının faturası da orada; ve emlak işini ihmal ederek
ortalıkta dolaşacaksa evi tek başına nasıl ayakta tutabileceğini tam olarak göremiyor.

İşinin zincirlemeyeceğini söylüyor.

Ona zaten tamamen özgür olduğunu açıkladığını hatırlatıyor. Ama
sadece onun yokluğunda nasıl bir düzen kurmasını istediğini bilmek istiyor.

[İllüstrasyon]

"Pekala, o zaman," diye bağırıyor, "planımdan vazgeçiyorum: bırak gitsin!
erkekler şeytana gitsin! Ben bir tutsağım, olay bu.
Tüm evli erkekler gibi. Aramızdan hiçbiri dünyanın ihtiyaç duyduğu şeyi veya iyi ve özverili bir şeyi
yapmaya yetkili değil."

Bunun adaletsiz olduğunu söylüyor. Onun büyük bir kahraman olmasını _çok_ isterdi ve
bunu her zaman söylemiştir, ancak karısını terk etmeden neden bir kahraman olamayacağını anlamıyor.

[İllüstrasyon: Pegged down]

Prometheus, esaretinden inleyerek evden çıkar ve onu
incinmiş hissederek ve erkeklerin sertliğine hayret ederek bırakır. Ve
avluda aşağı yukarı yürür, kendini bir duruma sokar ve
zihnini karanlık resimlerle doldurur. Her evli erkek, karısını kollarında tutarak evde oturmalı, gezme ve başarı özlemi çekmeli ama boşuna mı? Pegged down, bir bebek peykesi ve bir ipotek hapishane görevlisiyle. Her genç adam nişanlısı ve macera arasında seçim yapmak zorunda mı? Macerayı seçtiğinde bile onu rahat bırakmayacaklar. Yanından geçerken pencerede her zaman bir kız olacak, onu durmaya ve
onunla bebek oynamaya, evde kalmaya, egzersiz için bir
ipotekle boğuşmaya ve yoldan vazgeçmeye teşvik edecek. Prometheus küfür ediyor. Eşleri yazsa destanlarımızın nasıl olacağını hayal etmeye çalışıyor: hangi
kahramanları söylerlerdi. Düzenli, sevimli, ocak başı kahramanları, her zaman saati düzenli olarak
kurarlar ve asla tehlikeli uçaklar icat etmezler veya Kuzey Kutbu'nu aramazlar. Ulysses şöminenin yanında kazak örüyor. George Washington
kanaryaları besliyor....

[İllüstrasyon]

Bayan Prometheus başını pencereden dışarı uzatıyor: "Sadece bir kelime söyleyeceğim. Ev hanımlığı işine girmiş ortaklar olduğumuzu sanmıştım."

Evler, eğer ruhlu erkekleri hadım ediyorlarsa ne işe yarar diyor.

Eğer dünyayı evsiz bırakıyorlarsa ruhlu erkekler ne işe yarar diyor.

"_Ben_ dünyayı evsiz bırakmayı düşünmüyorum."

"Hayır, sadece karın."

Prometheus, elbette pes ediyor ve planından vazgeçiyor, tıpkı
milyonlarcasının eşleriyle konuştuktan sonra yaptığı gibi. Ama ah,
dünyada eşlerden başka bir büyük güç daha var.

Bildiğiniz gibi, Prometheus'un Zeus'la pek iyi geçinemediği oldu. Dünyanın nasıl düzenlenmesi gerektiği konusunda farklı fikirleri vardı.
Prometheus daha fazla deneyime sahipti, ancak Zeus güce sahipti. Rekabet,
hoşnutsuzlukla birleşince,--bahsettiğim büyük güç budur. Zeus, insanların ateşe sahip olmasını
istemiyordu. Bu Prometheus için yeterliydi. Kendisine,
Zeus'un dünyayı yönetmekte ne kadar beceriksiz olduğunu, ne kadar bencil olduğunu,
insanların ateşe olan ihtiyacına ne kadar kayıtsız olduğunu söyledi. Ve bu, onu
en sonunda karısından kaçmaya, gökten bir köz indirmeye ve
insanlara bahşetmeye hazırlayan şeydi.

İş bittiğinde gazeteler, "Dünya'da Genel Sevinç" dedi. Gökten bir şey elde etmek, o zamanlar olduğu kadar
şimdi de olağanüstü görünüyordu. Prometheus bir şey başardığında hemen
kahraman olarak derecelendirildi. Ticaret Odası hala onun
çok vahşi olduğunu düşünüyordu, ancak konu hakkında bir tartışmadan sonra ona bir
akşam yemeği verdiler. Ayrıca ona sevgi dolu bir kadeh ve şehrin anahtarları sunuldu. (İkisine de ihtiyacı yoktu ama o ilkel insanlar bunları onur olarak görüyorlardı.) Ve halk resepsiyonundan sonra Prometheus evine gitti ve Bayan Prometheus'tan kapalı kapılar ardında bir resepsiyon daha aldı. Bayan Prometheus, kendisi yokken reçel satmak ve dikiş dikmek zorunda kalmıştı.

Bu arada herkes bu yeni icat ateşi kullanıyordu, kendi yollarına sapmış ve bunun tehlikeli olduğunu söyleyen yaşlılar hariç. Ve
insanlar bunun tehlikeli olduğunu keşfettiler. Sadece yanmış parmaklar meselesi değildi - iki mağarayı yaktı. Dilimlenmiş fil pişirirken uyuyan bir kadının ayak parmaklarını kavurdu. Ve Prometheus onları uyarmış ve dikkatsiz olmaları konusunda uyarmış ve tam olarak nasıl kullanılacağını göstermiş olmasına rağmen, her yanık için kendisi suçlandı.

Bazı vatandaşlar alaycıydı ve ona ayrıntılı mektuplar yazarak, kendilerine verdiği acı için ona çok teşekkür ettiler ve aynı acıyı ona da
sevdiklerini dile getirdiler. Bazıları makul ve sabırlıydı, ancak toplumun hayatını beceriksiz bir
düzene maruz bırakmadan önce, bu işi mükemmelleştirmesi gerektiğini söylediler. Diğerleri ciddi şekilde öfkeliydi. Onun hapse atılmasını istiyorlardı. Bu kadar çok zarara yol açmış bir adam neden serbest dolaşsındı? O zaman adaletin nerede olduğunu sordular; ve bir
toplu toplantı düzenlediler.

Tanrılar onun ne yaptığını bu sayede keşfettiler. Bir anda korkunç
gök gürültüsü sesleri gökyüzünü salladı ve Zeus, Prometheus'u tutuklattı. O zamanlar Sibirya olan İskitya'ya yargılanmadan götürüldü ve polis onu orada bir kayaya zincirlenmiş halde bıraktı ve
aceleyle eve geri döndü. Ve herkes, zavallı karısını isteyerek utandıran bir kocası olduğu için Bayan Prometheus'a büyük sempati duyuyordu. Ve ona nazik olmaya çalıştılar, ama tabii ki o bir bulutun altındaydı ve her zamankinden daha fazla dikiş dikmek zorundaydı ve hiç dışarı
çıkmaya
çağrılmadı. Ve bir veya iki yıl sonra Prometheus'u psikanaliz eden bazı kitaplar yazıldı; ve kahramanların ekonomik yorumunu inceleyen bir profesör, onun olası nedenlerini tartışan ilginç bir makale yazdı ve yangın sigortası satmak isteyen akrabaları olması gerektiğini belirtti.

Böylece onun büyük eylemi karışıklıkla sona erdi. Diğer büyük eylemler gibi. Aldığı tek şey kalabalığın
karışık övgü ve suçlama kargaşasıydı; ve karanlık
anlarında kendini tamamen cesaretsiz hissetmiş olmalı ve sadece rahat bir şekilde yaşayıp işine
bakmayı dilemiş olmalı.

Onu ilk başta uyaran arkadaşı zaman zaman onu düşünüyordu.
Evde oturup kendi adına bunun dışında kaldığı için mutlu hissediyordu. Sonra şöminesindeki ateşi canlandırır ve rahatça yatağa
girerdi ve Prometheus'u unutur, rüzgarlara ve akbabaya karşı koyardı.

Logan'ın Ölümü

Hamam böcekleri, Bilge Adamlar gibi, başlangıçta Doğu'da yaşardı.
İlk başta dayanıklı olmaktan uzaklardı - sefil gezginler, iklim değişikliklerinden nefret ediyorlardı.
Ancak İngiltere Doğu ile ticaret yapmaya başladığında, hamam böceği
cesaretlendi ve kaçak yolcu olarak denize açılmaya başladı. Böylece
İngiltere'ye ulaştı.

İlk başta limanlarına yerleşti. Orada yıllarca kaldı. İç kesimlerdeki insanlar onu duymuş veya kıyıya gittiklerinde onu görmüşlerdi, ancak
kendilerini onun ziyaretlerinden muaf sanıyorlardı. Şimdi tüm adanın sahibi. Ve İngiliz'in seyahat ettiği, yerleştiği veya ticaret yaptığı her yerde, belki de Labrador'un buz kütleleri dışında, artık hamamböceğini buluyoruz.

Hepimiz onun alışkanlıklarını biliyoruz. Mutfak ve fırınlarda yaşamayı tercih ediyor.
Her türlü yemeği yiyor. Ayakkabı ve kitap ciltlerini yiyor. Ayrıca
kendi akrabalarını da yiyor. İyi ve hareketli olmayan herhangi bir akraba hemen
yeniliyor.

Cinsiyetleri (eğer isterseniz) şu şekilde ayırt edebilirsiniz: Erkekler
dişiler gibi midelerini yere sürtmüyor ve
daha iyi kanatları var. Kanatları çok fazla kullanmak için yeterince iyi değil, ancak yine de
küçük kanatları var.

Hamamböcekleri hakkında en şaşırtıcı şey birkaç yıl yaşamalarıdır.
Bilim insanları belki beş diyor. Bu sayede bir ailenin tüm alışkanlıklarını öğrenirler ve uyurken yakalanmazlar; hamamböceği tozlarını incelemek ve sindirmeyi öğrenmek için bolca vakitleri olur.
Ancak hint yağından hoşlanmazlar ve
sürüldüğü yerlerden uzak dururlar.

Hamam böcekleri zeki varlıklardır. Doğaları insanidir.
Diğer böceklere benzemezler, tıpkı köpeklerin diğer hayvanlara benzememesi gibi.
Keşke bir bilim ve sempati adamı onların hayatlarını yorumlasa.

Hamam böcekleri hakkında hayalini kurduğum kitap: hiç yazılacak mı? Brown
Güzellik mi, Yoksa Sadece Bir Hamam Böceği, Mary Gook Twillee'den--küçük çocukların
pazar akşamları ıslak gözlerle okuyacağı bir kitap. Hayır, bu Hamam Böceklerine Basmayı Önleme Derneği'nden bir broşüre benziyor. İnsani hiçbir şey istemiyoruz. Daha da azı, bu konuda bir Eser. Hamam böcekleri için Maeterlinck'in Arı için yaptığını yapacak bir şair istiyoruz.

Başka kimse yapmayacaksa, muhtemelen kendim yapmak zorunda kalacağım.

* * * * *

Çocukluğumdan beri (başlayacağım) erkeklerin hamamböceğine
haksızlık ettiğini hissettim. Ya da erkekler değil, hayır; kadınlar. Erkekler bu konuda daha hoşgörülü,
kendi yollarında daha fazla yaşa ve yaşat. Ancak kadınlar hamamböceğini sadece
duyulmamış, aynı zamanda yargılanmamış olarak kınadılar. Hiçbiri onun sevgisini kazanmak için bir hamamböceğini okşamaya
çalışmadı. Hiçbiri onu incelemedi veya
iyi tarafını göstermesi için onu cesaretlendirmedi. Örneğin bazı hamamböcekleri
aşırı oyuncu ve neşelidir, ancak üzerlerine basıldığında veya süpürgeyle kovalandığında bunu gösterme şansları
ne? Diyelim ki
köpeklere bu şekilde davrandık; onları korkuttuk; onları kaçak yaptık!

Hayır, insan ırkı, en sevdiklerine karşı nazik olsa da, başkalarına karşı zalimdir.
Soluk renkli, sevimli hamamböceğine hiçbir gösteri yapılmadı. Bir
ev hanımı, tavuklarına yaptığı gibi hamamböceklerine de "Burada
civciv-civciv, burada horoz-horoz, burada hamamböcekleri" diye seslenirse, nasıl
hızla
kaçarak gelirlerdi! Elinden yerler ve onun için yumurta bırakırlardı - aslında
şimdi de yapıyorlar.

"Ama yumurtalar okunaklı değil - yani yenilebilir değil," diye itiraz eder heyecanlı bir okuyucu. Sen nereden biliyorsun, zavallı önyargılı okuyucum? Hiç
denedin mi? Ve varsayalım ki değiller. Bu hamamböceğinin mi yoksa
Tanrı'nın mı suçu?

Kör düşmanlığın yabancılara karşı takınılacak bir tavır olmadığını öğrenmeliyiz. Hamamböceği Asya'dan kıyılarımıza gelmek için yolculuk etti;
ve çoğu Asyalı gibi tuhaf göründüğü için
en başından itibaren kınandı. Suçlamalar kirli olduğu ve
ortada bıraktığımız yiyecekleri yediği yönünde. Eh, eh, eh! Bizim yemeğimizi yiyor, öyle değil mi? Bu bir
suç mu? Kuşlar da aynısını yapmıyor mu? Ve onun kirli olmasına gelince,
evinizde hiç köpek beslediniz mi? Bir köpek bir günde bir hamamböceği kolonisinin, bir imparatorluğunun bir yılda getireceğinden daha fazla toz, çamur ve dökülen tüy getirir.

İsterseniz hamamböceklerini uzaklaştırmak yeterince kolaydır. Tozla veya zehirle değil: bu sadece onların inatçılığını kışkırtır. Doğru yol, hamamböceklerine saldıran
başka böcekleri ithal etmektir. Şahin keneleri onları, köstebeklerin yaptığı gibi
hızlı bir şekilde yok eder. Hatırlanması gereken tek şey, o zaman şahin keneleri elinizde olduğunda, tavanda uçarlar,
aşağı atlarlar ve kulaklarınıza saklanırlar. _Bazı_ böceklerin sizinle birlikte yaşayacağından emin olabilirsiniz. Bu sadece
hangi tür olduğu sorusudur.

Bay Burbank'ın bu konuyu konuştuğumuzda bunu reddettiğini hatırlıyorum.
Hamam böceğinin diğer hamamböceklerini yemeyi sevdiği gerçeğine değinerek,
neden başka hiçbir şey yemeyen bir hamamböceği üretmeyelim ki?
Bunları eve
getirdiğinizde, önce eskileri yerler ve
sonra da hepsi bitene kadar sessizce birbirlerini yerlerdi.

Ama bir ev nasıl böceklerden arınmış kalabilir? Doğa böyle bir
boşluğu nefret eder. Bazı adamlar tüm dünyayı porselen karolarla kaplamak ve bildiğimiz şekliyle eski Dünya Ana'yı
görüş alanlarımızdan
kaybetmek isterler. Tüm gezegeni sterilize edip temizlerler, böylece
mekanı hijyenik hale getirirler. Ben de zaman zaman böyle hissediyorum: hepimizin titiz anları olur.
Ama yoğun saatlerimde Doğa'ya sempati duyuyorum. Hijyenik bir
mutfak doğal değildir. Canlılık dolu olmalı. (Benimki gibi.)

Mutfağıma gittiğimde hamamböceğini çok görüyorum. Alışkanlıkları,
elbette, gececi. Ama benimkiler de öyle. Ancak, biraz düzenlemeyle, garip çarpışmaları önlemek kolaydır. Örneğin, akşam yemeğinde masamda hamamböcekleri olmasını sevmem.
Tamam, sadece
oyulmuş spiral bacakları olan bir masa alırım. Hamamböceği bu tür bacaklara tırmanamaz.
Üzerine çıkmak onu morartır ve karnını yaralar. Ve eğer
spirali takip etmeye çalışırsa ve dönüp durursa, kısa sürede
başı döner ve acı dolu çığlıklarla yere düşer. Kendi bacaklarıma tırmanabilir, çünkü
spiral değiller, öyle mi diyorsun? Evet, ama mutfağa girmeden önce
üzerlerine hint yağı sürerim.

Hamamböceğinin büyüleyici bir kişiliği var. Sosyalist ve sadık değil, örneğin karınca gibi: anarşist, vahşi, mizaçlı ve maceraya düşkün. Ayrıca diğer filozoflar gibi doğası gereği tefekkürlü. Kaç akşam, gece yarısı, bir sandviç istediğimde, onu ve arkadaşlarını lavabonun yanında hareketsiz, düşüncelere dalmış halde buldum. Onu dürttüğümde, antenlerini kırpıştırıyor ve yavaşça kaçıyor. Öte yandan, aşçı onu takip ettiğinde yüksek hızda koşabiliyor. Ve yolunu en ustaca zikzaklar çizerek çiziyor. Kafasını kullanıyor. Bu yöntemi ilk kez bir denizaltından kaçmak için kullanan İngiliz Donanması'ndan Kaptan Dodge'un, kendi gemisindeki hamamböceklerinden zikzak çizmeyi öğrendiği söyleniyor. Tarihe, o hamamböcekleri, Roma'yı kurtaran kazlarla birlikte geçmeli. Hamam böceğini evcil bir hayvan yapmaya tekrar tekrar çalıştım, çünkü onun doğal güvensizliğinin altında şefkatli bir doğası olduğuna inanıyorum. Fakat
bazı düşmanca hizmetçiler her zaman işimi bozdu. Evcilleştirmeyi başardığım tek hamam böceği evcil bir hayvan değildi, çünkü beni gördüğünde
yarısı diğerlerinin yanında saklanırdı ve bir keresinde bir kızgınlık
krizinde ayakkabımda bir delik ısırdı. Yine de, bazen ona
sıcak çay getirdiğimde çağrıma gelirdi. Zavallı adam! Zavallı Logan!--ona böyle derdim.
Zor bir hayatı
oldu. Sanırım biraz hazımsızlık çekiyordu. Belki de çay
onun için iyi değildi. Tüy dökmeden önce ortalıkta koşturur, alçak, gergin inlemeler
çıkarırdı; ve çiftleşme zamanı geldiğinde, asla
doğru dişiyi bulamayacağını düşünürdüm. Sonunda bir tane seçtiğinde ve onların evlilik uçuşunu
göreceğimi anladığımda yaşadığım heyecanı ne kadar iyi hatırlıyorum. Temiz mavi linolyumun üzerinde giderek daha yükseğe daireler çizdiler,
kısa kanatları o kadar hızlı dönüyordu ki neredeyse çıtırdıyorlardı, ta ki hava elektriklenene kadar: ve sonra, şifonyerin üzerinde dönerek, büyük anları geldi. Ne yazık ki, Logan her zamanki talihsizliğiyle ekmek kutusuna çarptı.
Geyik, tiz, asık suratlı bir düdükle gidip yere uzandı; ama
Logan onu takip edemeyecek kadar çekingen görünüyordu. Uçuşu başarısız oldu.

Bundan sonra hızla yaşlandı ve kendi başına kalmaya başladı. Ayrıca
geceleri dışarıda dolaşma alışkanlığı edindi. Belki de
ekmek kutusunun yanında çiftleşen diğer hamamböceklerini görmekten nefret ediyordu. Kapıyı kapattığımızda içeri geri
sürünemeyecek kadar büyük olduğu için, bazen
dolaşırken dışarıda kilitli kalıyordu ve sabaha kadar beklemek zorunda kalıyordu. Bu da sonunda onun ölümüne neden oldu. Bir kış akşamı, kapıda sıkışmış bir şekilde, yangın merdivenine
tırmandı ve banyo penceresine girmeye çalıştı. Ama şans eseri
kapalıydı. Bütün gece orada asılı kaldı, kısık sesle havladı ve onu duydum ama
Logan olduğunu hiç düşünmedim. Sabah termometreye bakmaya gittiğimde,
karda yatıyordu.

Bir Kadının Portresi

Elsie, Deniz Adaları'na yaptığı bir keşif gezisinden yeni döndü. Uzun zamandır o adaları gözüne kestirmişti, bana söyledi. Güney Karolina kıyılarında, tüm trafiğin dışında yer alıyorlar ve ona Afrika folkloru için iyi bir avlanma alanı gibi görünüyorlardı. Etnolojik saha çalışmaları onu her zaman bu tür yerlere götürüyor. Sanırım o İngiliz Selous, haritaları inceleyerek, yerlilere aslanlar için en iyi ormanlar hakkında sorular sorarak dolaşırdı, tıpkı Elsie'nin kıtamızı sürekli inceleyerek, zeki bir insanı ilgilendirebilecek bir köşesini araması gibi. Bizim için medeniyet olan kısımlar, onun için sadece ormandır: evler ve tramvaylar, avının olduğu ve gerçekten uyandığı yerlere ulaşmak için geçmesi gereken çalılıklar gibidir. Arada, bizimle birlikte New York'ta yaşar --yaşamak zorundadır-- ve bizim yollarımıza uyar, veya en azından çoğuna, tıpkı Stefansson'un Eskimolara yaptığı gibi: her zamanki kabile süslerini, boncuk işlerini ve derileri giyer; operadaki locasında diğer tüm güzellikler kadar göz kamaştırıcıdır; ve Beşinci Cadde'nin yakınındaki ailenin büyük taş iglosunda uyur ve yemek yer. Dikkatsiz bir vatandaş neredeyse onun bizden biri olduğunu düşünebilir. Ama ara sıra bazı küçük törenleri ihmal etmesi tüm kabilemizin onun hakkında gevezelik etmesine, ona yakından bakmasına, tüylü saçlarını veya uzun parlak şapkalarını sallamasına, akşamları kulübelerinin şöminelerinin etrafında Elsie'nin eşcinsel olduğunu fısıldamasına neden oluyor. Bu sefer güneye gittiğinde, kendini önce "beyazların eline" bıraktı, tarafsızca söylediği gibi: yani daha medeni adalardan birinde beyaz bir ailenin konuğu oldu. Bu bir hataydı. Onun planlarıyla ilgileniyorlardı ve onları engellemeyi hiç düşünmüyorlardı, ama her yerde onunla birlikte dolaşmaları gerektiğini düşünüyorlardı. Hiçbir şey olmadığından emin olmak istiyorlardı ve Elsie de bir şey olduğundan emin olmak istiyordu. Bana bu kısmı anlatırken, "Beni korudular," diye haykırdı tekrar tekrar. Onun, kahvaltıdan sonra, iş gibi bir şekilde, peşinde olduğu şeyi bulmak için
vahşi doğaya doğru yürüyüşünü ve endişeli hosteslerin
soğuk bakışlara rağmen
nefes nefese onu takip ettiğini gördüm.

Birkaç küçük zorluk da vardı. Örneğin, sigara içmesi. Hostesleri pek aldırış etmiyorlardı; ama Fransa'dan yeni dönen bir din adamı kardeşleri vardı, orada Y. M. C. A. ayininde bulunmuştu; ve bunun _onu_ üzeceğini söylediler. Bu yüzden,
aşağıda, ateşin yanında sigara içmek yerine, bunu odasında yapmak zorundaydı; ayrıca her sigaradan sonra, istek üzerine Çin tütsüsü yakıyordu.

Bu din adamı, herkesin katılması gereken, düzenli olarak aile dua toplantıları düzenliyordu; ama Elsie itiraz etmedi. O her zaman
ritüellerle ilgilenir. Ve şarkılar genellikle,
topladığı zenci ilahilerinden oluşuyordu. Günümüzde bir kayıt fonografı var,
onu yanında götürüyor, onları almak için.

Ancak, buraya bunun için gelmemişti. Yeterli değildi. Ve
"korunmadan" keşfedememek ülkeyi ona
yararsız kılıyordu. Oyun, beyazlardan oluşan bir kalabalığın
tarafından takip edilmek için çok utangaçtı. Bu yüzden yeni bir giriş yapmak için, ön bir
geri çekilmeye karar verdi. Adaları terk etti, anakaraya geri döndü ve bir pansiyonda bir oda tuttu. Mahallede bir zamanlar birkaç zenci hikayesi toplamış bir kadın vardı, ama Elsie'ye oradaki siyahi insanların artık onlara
anlatmadığını söyledi. Kadın nazik olmak istedi ve emin olmak için aşçısını çağırdı; ama aşçı onun ifadesini doğruladı: hiçbir şey bilmiyordu, hayır
hanım.

Elsie, aşçının muhtemelen bir sürü hikaye bildiğini,
ama beyazlarla serbestçe konuşmayacağını düşündü. Çok azı veya hiçbiri konuşmayacaktı. Ancak, olası
kaynaklar hakkında soruşturmaya devam etti ve sonunda
halk hikayeleriyle dolu olduğu söylenen yaşlı bir zenci hakkında bir şeyler duydu. Elsie
onun izini sürdü. Bir gün onu sokakta buldu ve kısa sürede onu
kazandı. Sadece bildiği her şeyi anlatmakla kalmadı, yanından geçen tek kollu bir adamı durdurdu, eski şişelerle dolu bir el arabası olan kirli bir adamdı, yaşlı adamın söylediğine göre, başka hikayeler de biliyordu ve hemen anlattı, Elsie kaldırımda otururken indirdiği birkaç hikayeyi anlattı.

Bu zencinin adı Bay Jack'ti, en azından Elsie ondan böyle bahsediyordu. Bir adam onu ​​vurduktan sonra diğer kolunu da kaybetmişti, dedi,
şakacı. Ama kalan koluyla olağanüstü şeyler yapabiliyordu:
örneğin bir şemsiye açmak. Adalardan birinde
bir sürü eski hikaye bilen insanlar olduğunu söyledi. Bu yüzden Elsie, Bay Jack'i rehber olarak yanına
gitmesi için tuttu ve baykuş ve kedi yavrusu gibi yelken açtılar, ancak tamamen farklı niyetlerle ve sonunda onun seçtiği adanın sahiline
çıktılar. İskele yoktu. Deniz
Adaları ilkeldir. Sörfe inmeleri gerekiyordu. Sahilde iki veya üç yerli vardı, tıpkı Columbus'un ortaya çıktığı zamanki gibi, ama onlar yere düşüp Elsie'ye tapmadılar -benim yapmam gerektiği gibi. Sadece baktılar, sürüklenip uzaklaştılar ve çalılıklarda kayboldular.
Böylece Elsie ve Bay Jack iç kesimlere doğru ilerlediler ve atlı bir zenci buldular,
Elsie ona birkaç tütün çubuğu ve parlak renkli kumaş veya kullandığı
para birimi neyse onu verdi ve onu seferine ekledi.
Adı James Bone'du ve bir atı olduğu gibi bir arabası da vardı. Hepsi bu arabaya binip iç kesimlere doğru yol aldılar.

Çılgınca yağmur yağıyordu, söylemeyi unuttum ama onlar pek aldırış etmediler ve ayrıca sonunda Elsie için şanslı bir sonuç oldu. Bu adada bir dükkan vardı ve James Bone oraya doğru gidiyordu, Elsie'yi oraya bırakma fikriyle. Ama oraya vardıklarında, evi tutan beyaz adam karısının evde olmadığını ve muhtemelen yağmurdan dolayı o gece geri dönmeyeceğini söyledi. Elsie yine de kalmak istiyordu ama karısı gelmediği sürece onu içeri almayı kesin bir dille reddetti.

Ahlaki fikirlerini sessizce inceledikten sonra, bunları Halk Yolları Derneği için not defterlerine (umarım) yazdıktan sonra, Elsie sessizce tekrar yağmurda seyahatlerine devam etmek için dışarı çıktı. Ancak hava kararmıştı ve Bay Jack ve James Bone yorgundu. Keşif gezisi sona erdi. James Bone, beş odalı büyük bir evi olan (sanırım) Peevie adındaki birkaç arkadaşına gidebileceklerini söyledi. Bu yüzden bu dönüm noktasına doğru yola koyuldular. Ama çok geç vardıklarında, beş odanın da dolu olduğunu gördüler. Yeterince kalabalık olan tüm Peevie ailesinin yanı sıra, cenazeye gelen birkaç Peevie akrabası ve misafiri vardı. Ama James
Bone ısrarcıydı. İçeri girip onları kışkırttı ve bir sürü
konuşma ve heyecan yarattı ve cenaze misafirleri kalkıp yağmurda gidene kadar hiç durmadı; ve onlarla birlikte eski
Teyze Justine ve yeğenleri hariç tüm akrabalar. Bunlar ve normal aile bir şekilde üç odaya
sıkıştırıldılar ve en iyi ikisini Elsie'ye bıraktılar, o da hemen emekli oldu. Bay Jack'in nerede uyuduğunu bilmiyorum. Belki de
arabanın altında.

Bu kabin Elsie'nin kaldığı en rahat yerdi. Dilediği kadar sigara içebilirdi, bir şöminesi vardı ve yemek pişirme iyiydi. Onun
iki odası sadece altıya ondu ama çok daha rahattı. Yaşlı Teyze
Justine ilk başlarda bundan hoşlanmamıştı, bir süre sonra yumuşadı ve Elsie'nin etrafında oturdu, onunla sigara içti ve ona eski hikayeler anlattı. Elsie'nin söylediğine göre, pitoresk bir
yaşlıydı ve büyük, temiz, beyaz bir sarık takıyordu.

Herkes gelip Elsie'ye bildikleri tüm hikayeleri anlattı. Yolda herhangi biri
geçerse, içeri girmesi için selamlanırdı: "Merhaba, Numph, bu hanıma bir hikaye anlatarak
bir çeyrek kazanmak ister misin?"

"Ama, dükkanda kalsaydın sana hiçbir şey anlatmazdık,"
dedi James Bone. "Beyazlarla hiçbir alışverişimiz yok, sadece
alıp satıyoruz. Onlar kendi hallerinde, biz de kendi hallerimizdeyiz,
bunun dışında."

Elsie her şeyi yazdı. "İki grup arasında ekonomik bağ dışında hiçbir bağ yok," diye yazdı. Sonra, bu adayı tükettikten sonra, defterlerini topladı ve Bay Jack ile tekrar denize açılıp birbirlerini ziyaret ettiler.

Bu diğer adaya, Bay Jack'in akrabalarının olduğunu ve eğer hayatta olsalardı onları tekrar görmekten çok hoşlanacağını söylediği bir adaydı. Yaklaşık yirmi yıl boyunca onları ziyaret etmeden anakarada yaşamıştı, ta ki Elsie gelip enerjisini harekete geçirene kadar; ama artık ısındığını hissediyordu.
Ancak, karaya çıktıklarında, akrabalarından hiçbiri onu gördüklerine hiç sevinmemişti. O ve Elsie bir süre etrafta dolaştılar, ürpertici bir karşılama aldılar, ta ki günün ilerleyen saatlerinde istiridye açan bazı kadınlarla karşılaşana kadar. Bunlardan biri Bay Jack'i görünce haykırdı ve ona büyük bir
hoş geldin dedi. Elsie, eski bir sevgili olduğunu tahmin etti. Bay Jack onu tanıttı. Bu kadınlar Elsie'ye akşam yemeği için bir avuç istiridye verdi ve o da mideye çok iyi gelen kendi kalın kepekli kurabiyelerinden çıkardı ve gece yarısına kadar ateşin başında oturup sohbet ettiler. Sonra istiridye teknesi Elsie ile birlikte anakaraya doğru yola çıktı. Neyse ki o teknede değerli hikayeler bilen bir adam vardı, bu yüzden Elsie bütün gece oturup yelken açarken bir gemi lambasının altında onları indirdi. Rüzgar hafifti ve limana varmaları beş saat sürdü.

Şafak vakti istiridye iskelesi iskelesinde Bay Jack'le ayrıldı. "Seninle birlikte kaldım," dedi; ve sonra ona lastiklerini postaladı.

Bu hikayenin devamı var, oradaki Çeroki Kızılderililerini ziyaret etmesiyle ilgili. Ama Çeroki bölümünü eski Bay Jack bölümü kadar iyi hatırlamıyorum. Yine de bunun Elsie'nin gerçek hayatı hakkında bir fikir vermesini umuyorum.

Büyükbabanın Üç Hayatı

Birkaç yıl önce Amerika'da pek tanınmayan büyük bir İngiliz öldü.
Adı, Sir Charles Dilke. Bir devlet adamı, bir radikal, bir cumhuriyetçi; ve
güçlü ve sağlam bir adam.

İngiltere'deki bu liderlerden bazılarında sizi etkileyen bir şey var: Çocukken, büyürken sahip oldukları avantajların sayısı. Bu onlara muazzam bir başlangıç ​​sağlıyor. Charles Dilke, henüz çocukken büyük adamlarla tanışmaya başladı: Wellington Dükü, Thackeray,
Dickens, --uzun bir liste sayabilirim. Ve ona eşit davranan ve
kendisini torununun gelişimine adayan seçkin bir adam olan bir büyükbabanın yakın arkadaşlığı vardı.

Şanslı bir çocuk.

İyi beyinler ve güçlü karakterler gösteren diğer küçük çocukları düşünün. Hiç Thackeray ile tanıştırıldılar mı veya eşit muamele gördüler mi?
Hayır, donuk babalarına ve babalarının fikirlerine saygı duymaları öğretiliyor. Kendilerine ait ayrı fikirleri olmaması öğretiliyor. Ya da
en iyi ihtimalle Charles Dilke'ninki gibi bilge bir büyük arkadaş olmadan başıboş dolaşıyorlar.

İşte büyükbabasının mektuplarından biri. Arkadaşlıklarının tonunu gösteriyor. Çocuk yeni bir İngilizce Deneme Ödülü kazanmış ve "denememin bazı kısımlarının kaba olduğunu söylüyorlar," diye yazıyor. "Özel ilgim," diye cevaplıyor büyükbabası, "ara sıra kabalık suçlamasıyla uyandırılıyor. Eğer doğruysa, yazarın enfeksiyonu büyükbabasından kapmış olması pek de olası değil. Dünyanın yarısı için edebiyat ve yaşam yargısında, bayağılık nezaketin zıddıdır ve nezaket yalnızca olumsuzdur ve tüm
karakterin ve dilde tüm deyimlerin, tüm kemik ve kasların yokluğunu ima eder... Shakespeare'de her koşuldan günlük kelimeler ve ifadeler bulabilirsiniz
ve yaşamda yürüyebilirsiniz - istediğiniz kadar kabalık - nezaket ve bayağılık dışında her şey. Ara sıra bayağılık, bu nedenle, benim iyi tanımadığım herhangi bir adamın fikrini almayı reddettiğim bir sorudur."

Büyükbaba için iyi! Ne? Oldukça ilginç bir ihtiyar. Kendini yetiştirebilseydi, kendisi de büyük bir adam olabilirdi. Ama
Büyük büyükbaba İngiltere'de hükümetin hizmetindeydi, Deniz Kuvvetleri Departmanında veya Amirallikte, dedikleri gibi bir
pozisyonda. Ve
oğlu büyüdüğünde, ona Amirallikte de bir yer buldu. İyi niyetliydi, ama Büyükbaba onsuz daha iyi olabilirdi.

Ona bir yer ve arkaya yaslanıp izleme şansı verdi. Ve bu
bilgeliğinin olgunlaşmasına yardımcı olsa da, inisiyatifini zayıflattı.

İyi bir zihni vardı; berrak, tarafsız. Güçlü radikal görüşleri vardı.
Karakteri, dürüstlüğü, içgörüsü vardı. Çok önemli bir adamdı. Ama hayat hakkında öğrenilecek ve gözlemlenecek çok şey olduğunu gördü ve içgüdüsü yavaş gitmek ve sessizce incelemekti sorunlar. "Bunun yerine," diyorsunuz, "diğer genç adamlar gibi
onları hemen çözmek yerine!" Ama bunun yerine de, --çünkü
içgüdüsü böyleydi--sorunları _ele almak_ yerine. Onlarla uğraşmadan önce daha fazla şey bilmek ve daha akıllı hissetmek istiyordu. Hazırlıkçı
tutumuna sahipti.

Hazırlıkçı tutumun sıkıntısı, bunun bir sonu olmamasıdır. Bu dünyada öğrenilecek o kadar çok şey var ki beklemek işe yaramayacak. Harekete geçmeden
önce kendinizi hazırlamak için beklerseniz, asla hareket edemezsiniz. Bir şekilde hareket etme alışkanlığınızı
kaybedersiniz. Yüzmeyle ilgili en iyi yüz
kitabı çok dikkatli bir şekilde inceleyin ve elbette bunun hakkında çok şey öğreneceksiniz, ama
asla yüzemezsiniz.

Bu, Büyükbabanın tipiydi. Tek başına dünyaya
kovulmuş olsaydı ve herkesin onunla
savaştığını görseydi ve eğer karşılık vermek zorunda kalsaydı ve çocukluğundan itibaren sert bir şekilde
savaşmak zorunda kalsaydı, bu ona ihtiyacı olan tek şeyi öğretmiş olurdu -- güçleri için daha fazla güç.

Olduğu gibi, Amirallikte kaldı. Hayatı inceledi.

[İllüstrasyon: Hazırlık Tutumu]

Büyükbaba, Büyük-Büyükbaba öldüğünde otuz yedi yaşındaydı. O
(Büyükbaba) dergiler için oldukça uzun bir süredir yazıyordu, Quarterly Review editörleri ondan övgüyle bahsetmeye başladığında sadece yirmi altı yaşındaydı.

Şimdi, henüz yeni doğmuş olmasına rağmen ölmekte olan London Athenaeum'u satın aldı.
Büyükbabanın editörlüğü altında önemli bir otorite haline geldi. Kısa
sürede tüm dünyada tanındı. Ama Büyükbaba tanınmıyordu. Makalelerinden hiçbirini, hatta takma adla bile imzalamadı. Ve gazetenin kontrolünü elinde tuttuğu on altı yıl boyunca, bu dikkate değer adam, kendisini rahatsız edebilecek veya dergisinin bütünlüğünü tehlikeye atabileceği düşünülen edebi tanıdıklar edinmekten kaçınmak için, genel toplumdan tamamen çekildi.

Bu mantık kulağa boş geliyor. Şüphesiz ki bunun doğru olduğunu düşünüyordu; ama
değildi. Muhtemelen toplumdan çekildi, çünkü
geri çekilmeyi seviyordu. Büyük bir adamın yetenekleriyle büyük bir adamın
güçlüğüne sahip değildi. İçindeki bir saplantı onu geri tutuyordu ve mızrak dövüşlerinden ve turnuvalardan
uzaklaştırıyordu. Psikanaliz yaptırmalıydı. Belki de
çok küçük bir saplantıydı.

Hiç evlenir miydi bilmiyorum ama oldukça genç yaşta oldu.
On dokuz yaşından küçüktü ve evlendiği güzel kız daha da gençti. Belki de
_onunla_ evlendi. Evlendikten kısa bir süre sonra bir oğulları oldu; ama
başka çocukları olmadı.

Büyükbabanın bastırılmış bir kişilik vakası olup olmadığını merak ediyorum. Zayıf bir
kişilik değildi. Bastırılmış olarak kalmıyordu. Ama
cesaretle ve doğal bir şekilde ortaya çıkıp dolu dolu bir hayat yaşamadı. Kendi bilgeliği ve
gücünün uygun kıldığı kadar dolu bir hayat değildi. Birkaç şey başardı ve bunlar önemsiz veya küçük değildi, yine de sürekli olarak hayat işini küçümsedi; aslında, bundan neredeyse hiç bahsetmedi. Modern psikologlar bu tutuma, bizim iyi saf babalarımız gibi, tevazu demiyorlar. Hayır, bunun en sık
çocukluktaki cinsel hatalardan kaynaklandığını söylüyorlar. Örneğin,
bastırma. Ya da yanlış yönlendirilmiş şımartılmanın utancı.

Bu tür bir çocukluk talihsizdir, ancak bir erkeğin zihnini lekeleyen üzücü suçluluk duygusu olmasa, pek zararı olmayabilir.
Erkekler bunu unutmaya çalışır ve bunu yapar: ancak bilinçaltı asla unutmaz.
İyileşmek için, bir erkek geçmişiyle yüzleşmeli ve onları açık gözlü bir şekilde hatırlamalı ve hatalarını felsefi olarak görmeli ve daha iyi anlamalıdır: hepimizin ne olduğunu, insan doğasının neyden yapıldığını ve gençlikte katı bir çevre tarafından nasıl çarpıtıldığını anlayın. Ortalama bir ahlakçı veya ebeveyn bize bunları söylemez. Ama bunları öğrenene kadar çoğumuz kendimizi kötü hissederiz ve gençliğimizin berbat hatalarını geride bırakamayız. Genç mücadelelerimize sempatiyle bakacak kadar bilgimiz yoktur. Cehaletimiz ruhumuzu kararttığımıza inanmamıza neden olur. Ve sessiz kalan ve asla söylemeyen ve dolayısıyla asla öğrenmeyen adam, yarı itaatkar bir şekilde dünyadan geçer. Asla ona borçlu olduğu şeyi alamaz.

Büyükbaba Dilke böyle bir durum muydu? Bunu söylemek için hiçbir gerekçem yok. Vicdanı onu rahatsız etmiş olabilir, muhtemelen, oldukça farklı bir nedenle. Gizlice sevmesi gereken bir akrabasından nefret etmiş olabilir. Küçük bir yanlış yapmış ve ne yazık ki
ortaya çıkmamış olabilir. Ama sebep ne olursa olsun, onun kalibresindeki bir adam için garip, arka planda kalmış bir hayat yaşadı. Ve hayatı onu tatmin etmedi. Ve bu onun hatasıydı, dünyanın değil.

Ancak bir oğlunun doğumu bir bakıma bir adama yeni bir şans verir. O,
oğlu aracılığıyla ikinci ve çok daha iyi bir hayat yaşamaya karar verir. Ne zaman
bir ebeveyn kendini üzgün hissetse veya iyi geçinemese, hemen
umutlarının zaten küçük oğlunda olduğunu ilan eder. Sonra kendi kendini
sönükleştirmesine karşı hüzünlü, rahat bir parıltı duyar. Ah, bu kaçamak babalar! Kendilerine
_yorgunluğa kapılmalarına veya korkular tarafından durdurulmalarına izin verirler; ancak
bir oğul, _o_ böyle anlara geldiğinde, onları oldukça neşeli bulmasını bekler. O,
babasının zayıflığını telafi etmeli ve kendi yüklerini
de taşımalıdır!

Büyükbaba Dilke'nin bu şekilde rahatlama aradığını söylemekten üzüntü duyuyorum.
Genç, güçlü ve yetenekli olmasına rağmen, kendi oğlu doğduğunda
o an ve orada tüm başarı hayallerini Bebek'e adadığını söyledi. Bebek
dışarı çıkıp babasının onurunu yerine getirecekti.

Çocuğun adı Wentworth'tu ve sağlam, sağlıklı ve nazik bir şekilde büyüdü. Fakat zavallı Bay Dilke Wentworth'a bahis oynadığında, yanlış ata oynamış oldu.
Wentworth'un devlet adamı veya bilgin olarak hiçbir şeyi yoktu.
Çalışmalarda tembeldi. Onlara kafayı takmıyordu. Sevdiği şey atletizmdi.
Yoldaşlıktan ve genel olarak hayatın tadını çıkarmaktan hoşlanıyordu - ancak güzel bir şekilde.
Basit, muhafazakar ve sınırlı bir ruha sahipti.
Londra'daki ilk yıllarında, arkadaşları tarafından çoğunlukla operada hiçbir geceyi kaçırmamasıyla tanınırdı. Ve atıcılık partilerine kendini adamıştı.

Daha sonra, öyle görünüyor ki, ebeveynine karşı daha da zorlayıcı oldu.
Açıkça hayal kırıklığı olarak yerinde kalmak yerine, öne çıkmaya başladı; ve aptalca, tam da yanlış alanda.
Babasının olmasını umduğu adamın bir tür parodisi oldu. Örneğin, bilgili Athenaeum'da hiçbir şey yapacak kadar beyni yoktu, fakat
The Gardeners' Chronicle ve Agricultural Gazette'i kurdu. Onlarla da iyi geçindi, bu da sinir bozucuydu. İyi bir iş adamı olduğu ortaya çıktı.

Bu sıralarda bir tür Ulusal Sergi düzenlendi ve
Wentworth da buna dahildi. (Bu bir "sanat üreticileri" sergisiydi.)
Sonra biri bunu büyük ölçekte tekrarlama ve
yabancı ülkeleri de dahil etme fikrini buldu: aslında bunu Dünya Fuarlarının ilki yapmak için. Böylece Wentworth ve diğerleri, Kraliyet'in onayını almak için
Prens Eşi ile tanıştılar. Prens Consort bu planı çok beğendi. Bunu hobisi haline getirdi.
Gerçek bir maymun tarzında sayısız komite atandı ve
bitmek bilmeyen konuşmalar ve gevezelikler arasında, her şey ayarlandı. Wentworth,
av partileri hariç, bunun için çok çalıştı.

Bu büyük bir gürültü kopardı; ancak Bay Dilke'yi etkileyeceğinden şüpheliyim.
Temelde herhangi bir reklamcının veya tanıtımcının yapabileceği ucuz bir şeydi.
İyi geliyordu; bir adamı öne çıkarıyordu, ancak beyin gerektirmiyordu.
Bay Dilke'nin oğlu için ne umduğunu veya amaçladığını bilmiyorum; belki de
kesin bir şey değildi; ancak kesinlikle önemli bir şey istiyordu.
İnsanlığın ihtiyaçlarına bir katkıda bulunmasını istiyordu.
Bilimsel alanda bir başarı veya İngiltere'nin yönlendirilmesinde bir el.

Bay Dilke, her neyse, potansiyel olarak büyük bir adamdı, bir ulusun başbakanı gibi: bir tanıtımcı, sıradan bir şovmen değil. Ve yıllarca
tüm düşüncelerini oğlunun kariyerine vermişti. Oğlu, sabah uyandığında ilk düşündüğü kişiydi ve yatağa girdiğinde aklında kalan son kişiydi. Ve sadece onun etrafında dolanmamıştı, onun refahı için çalışmış, örneğin eğitiminin her adımını planlamış ve planları üzerinde kafa yormuştu.

Ve sonra yaratık The Gardeners' Chronicle'ı yönetmek ve Dünya Fuarları için çalışmak üzere büyümüştü.

Bazı küçük avantajları vardı. Yaratık Avrupa'nın dört bir yanındaki önemli adamlar ve krallarla, çoğunlukla
belki de önemli kişilerle, ama hepsiyle değil, ilişkiye girmişti; ve bu ilişkilerin daha sonra Dilkes'lere faydalı olması gerekiyordu. Ama Wentworth'un yabancı hükümetlerden madalyalar, onurlar ve hediyeler aldığını görmek Büyükbaba'ya çok aptalca gelmiş olmalı. Ve sanki bu yeterli değilmiş gibi, Kraliçe Victoria onu baronet yapmak istiyordu! Bay Dilke, radikal biri olduğu için, onun bir unvan almasına karşıydı; bu yüzden elli bir yaşında olan Wentworth, görevini bilen bir çocuk gibi bunu reddetti. Fakat Kraliçe bunu kişisel bir mesele haline getirdi, bu yüzden kabul etmek zorunda kaldı. Görünüşe göre o ve Prens Eşi oldukça iyi arkadaş olmuşlardı - ikisi de hoş, centilmence ve (en azından bazı açılardan) ve ortak bir masum Dünya Fuarları sevgisine sahiptiler; ve bu Wentworth Dilke'yi az çok Kraliçe'ye sevdirmişti. Bu yüzden, Prens Eşi öldükten sonra ve o kederini
hissederken, Prens ondan hoşlandığı için Wentworth'e bu küçük unvanı bastırdı.

[İllüstrasyon: Hükümdarlardan madalyaları vardı.]

Wentworth artık güçlü bağlantıları olan bir kişiydi ve halkın gözünde Büyükbaba'dan çok daha önemli bir adamdı. Fakat o ve babası aynı evde yaşıyordu; ve, Bay Dilke pek bir şey söylemese de,
kendi değer skalasına sahipti; ve böyle bir skalaya göre ölçüldüğünde,
Wentworth büyük bir hayal kırıklığıydı. Günlük ilişkileri, bunu göz önünde bulundurarak, nazikti; ancak Wentworth, her zaman, kendisinin
aşağılık biri olarak görüldüğünü çok iyi biliyordu. Dışarıda ve halkın gözü önündeyken,
kendini bir lord gibi hissetmiş olabilir, ancak akşamları eve geldiğinde
gururunu kapıda bırakmak zorundaydı.

Bu arada evlenmiş ve iki oğlu olmuştu; ve büyük olan Charles,
zekiydi. Böylece, düzeltilemez Bay Dilke, hayata yeniden başladı.
Kendi hayatından memnun değildi ve Wentworth'un hayatından çok daha azdı,
ama bu gelecek vaat eden torununda kendisi için üçüncü bir kariyer planladı.
Sadece çocuğa ilgi duymadı veya onu sadece hobisi yapmadı.
Tüm zihnini ona odakladı. Hayatındaki işi
o bebeği geliştirmekti--ki onun aracılığıyla en sonunda
ön sıraya ulaşabilsin.

Ve bu sefer kazandı. İlk başta şüpheli görünüyordu; Charles gergindi
ve zayıftı ve bu yüzden geri kalmıştı. Zihni çok heyecanlıydı ve sağlığı
onu okula göndermek için çok kötüydü. Bu İngiltere'de bir dezavantajdır; okul
birlikleri ve eğitim çok önemlidir. Ancak, çocuk evde çalışmalarını
kolayca halletti ve sık sık eve gelen seçkin adamlarla
tanıştı ve edebiyatta bazı deneyler yaptı--aslında bir
roman yazdı. Ve on altı yaşındayken, taptığı güzel bir kızla, Emilia Strong ile tanıştı. Ve seyahat etti ve büyükbabasıyla konuştu; ve böylece
büyüdü.

On sekiz yaşındayken sağlığı çok daha iyiye gitti: aslında, sağlamlaştı. Hemen
Cambridge'e girdi ve orada yeni bir hayata başladı. Bu, onun için birçok açıdan
harika bir şeydi. Örneğin, yaptığı ilk şeylerden biri atletizme girmekti. Düz, dar bir göğsü, eğimli omuzları vardı; ancak kürekçiler onu eğitti; ve iyi bir
kürekçi olana ve bir ekipte kürek çekebilene kadar çalıştı.

Üniversiteye gitmeden önce neredeyse tamamen yetişkinlerle yaşamıştı ve
orada tanıştığı arkadaşlarından çok daha olgun ve bilgiliydi.
Ancak doğasının bazı kısımları hiç ortaya çıkma şansı bulamamıştı; örneğin
eğlence duygusu. Şimdi kendi yaşındaki çocuklarla
iyi vakit geçirmeye başlamıştı. Kürek çekmekte o kadar çok çalıştı ki sonunda ilk mürettebatı okşadı. Ve arkadaşlarından biri "hiç kimse bir tekne yemeğinde ondan daha fazla gürültü yapamazdı" dedi. Hatta bir kazaya karıştı ve kazandığı bursu kaybetti.

Charles'ın tüm bu yeni yolları -belki de kaza hariç- babası Sir Wentworth'e doğru ve normal, hatta belki de güven verici görünmüş olmalı. Ancak Sir Wentworth, Bay Dilke'yi memnun etmemeleri konusunda endişelendi. Bay Dilke'nin üniversite hayatını çok zevkli bulan bir öğrenci tarafından tekrar hayal kırıklığına uğrayacağından korkuyordu. Bu nedenle talihsiz baronet, çalışkan olması için Charles'a yazdı.

Endişelenmesine gerek yoktu. Charles derslerinde bir mucize oldu. Ve bunu başaran sadece parlaklık değildi - uzun, istikrarlı saatler, artı beyin ve konsantrasyondu. Ona çok şey kazandıran bir şey
hiç zaman kaybetmemesiydi--her boş dakikasını bir şey için kullanırdı.
"Hatta nehir ile Hall arasında on dakika bile çalışırdı." Sadece ödüllü bir akademisyen ve kürekçi olmakla kalmadı, aynı zamanda yürüyüş yarışları kazandı; Gönüllülere katıldı ve usta bir tüfekçi oldu ve
münazaralara katıldı.

Münazaralardaki oyları ve konuşmaları, zihninin eğilimini gösteriyordu; bu eğilim dengeliydi ama büyükbabasınınki gibi radikaldi ve her zaman
ilericiydi. O zamanlar savaşılan Amerikan İç Savaşı
münazara edildi; ve lisans öğrencileri üçe bir oranında Konfederasyon tarafına oy verdi. İngiltere'deki genel his buydu. Ancak Charles Kuzey'den yanaydı. Yine, Lord Palmerston Yunan monarşisini başlatmaya yardım ederken Charles bir üniversite
münazarasında Yunan cumhuriyeti lehine konuştu.

Büyükbabasına düzenli olarak çalışmalar ve politika hakkında uzun mektuplar yazdı ve ona Athenaeum'daki makalelerin yetenekli analizlerini ve eleştirilerini gönderdi. Yaşlı adam ilk başta atletizm nedeniyle oldukça sessizdi; ancak Charles'ın zihni geliştikçe ve çalışmalarda ödüller kazanmaya devam ettikçe, Bay Dilke giderek daha mutlu oldu. Sürekli olarak mektuplaşıyorlardı ve çok şefkatliydiler.

Sonra, bir gün Charles'a bir telgraf geldi ve eve koştu.
Wentworth çimenlikte ağlıyordu. "Sadece seni görmek için yaşıyor," dedi.

"Yukarı çıktım," diye yazdı Charles daha sonra, "ve Grand'ın yattığı kanepenin yanına oturdum, bitkin görünüyordu ama hala asil bir enkazdı. Elini tuttum ve önemsiz konulardan bahsetmeye başladı... Gücünü test ediyor gibiydi, çünkü sonunda şöyle dedi: 'Yarın konuşabileceğim; birkaç hafta dayanabilirim; ama hepinizin hissedeceği acı olmasa, hemen bitmesini tercih ederdim. Çok iyi vakit geçirdim.'"

Ertesi gün son konuşmalarını yaptılar. Bay Dilke oğluna doğum günü için planladığı
bir hediye yaptı ve ona kağıtlarının ve el yazmalarının düzenlenmesini emanet etti. Ve ona, "Söyleyecek başka bir şeyim yok, sadece her umudumu her ölçünün ötesinde yerine getirdin ve çok minnettarım." dedi.

Böylece öldü.

Charles Cambridge'e geri döndü ve kursunu en büyük
ayrımla bitirdi. Daha sonra Athenaeum'a katkıda bulunmaya başladı ve
kitap yazmayı planladı. Örneğin, "Radikalizmin Tarihi". "Artan İletişim Kolaylığının Radikalizm Üzerindeki Etkileri." "Ülke Sevgisi İlkesinin İnsan Sevgisi İlkesine Dönüştürülmesi." Siyasette, İrlanda Sorunu'nun İrlanda Katolik tarafını ele aldı; kadınların
politik engellerinin ortadan kaldırılmasını güçlü bir şekilde savundu ve
tropik bölgelerdeki beyaz adamların yerlilere karşı sertliğini eleştirdi.

Ayrıca babasıyla da bir tartışması oldu. Sir Wentworth, Charles'ın av partilerine
gelmek istememesi nedeniyle sinirliydi.

Yirmi iki yaşındayken Charles dünyayı gezdi ve
gözlemlerini dikkate değer bir kitapta kaydetti. Sağlam, ciddi bir kitaptı,
ancak yüksek ruhlu bir şekilde yazılmıştı. Kanada, Amerika Birleşik Devletleri (Doğu, Güney ve Batı) -Yeni Zelanda, Avustralya, Seylan ve Hindistan ile ilgiliydi;
Anglosaksonların bu büyük medeniyetlerde neler yaptığına dair bir çalışmaydı. Charles elyazmalarını İngiltere'ye postaladı ve Sir Wentworth
kitabı baskıdan geçirmek için düzeltmeleri kendisi üstlendi. Sonuç bir dizi hata oldu. Ama yine de muazzam bir
başarıydı. Üç baskıyı hızla tamamladı ve Charles'a bazı büyük adamların dostluğunu kazandırdı.

Bu arada yirmi beşinci yılında Parlamento'ya seçildi - bu arada Sir Wentworth'un koltuğunu kaybettiği seçimde. Charles, çocuk işçiliğini yasaklamak, sendikaları tanımak ve orduda komisyon satın almayı durdurmak için yasalar ('Altmışlı yıllarda') savundu.
İngiliz işçilere normal siyasi partilere katılmamalarını,
kendi İşçi Partilerini kurmalarını ve bu şekilde nüfuz kazanmalarını tavsiye etti. Ayrıca oyun yasalarında değişiklik yapılmasını isteyerek babasını epey üzdü. Parlamentodaki ilk konuşması kuru, teknik bir konu üzerineydi, ancak
kendisini o kadar iyi bilgilendirilmiş, o kadar ayrıntılı bilgi ve
yabancı karşılaştırmalarla dolu gösterdi ki, hemen bir komiteye alındı ​​ve
Meclis'te yolunu bulmaya başladı.

Geriye dönüp yetenekli adamların nasıl başladıklarını görmek ilginçtir.

Yirmi sekizinci yılında bu yetenekli adam korkunç bir baş belasına düştü.

Ülkenin birçok sinecure makamını elinde tutmasının -Kalıtsal Büyük
Şahin
Avcısı ve benzeri şeyler-
sonucunda sefil bir ahlaki ve politik tonun ortaya çıktığını alenen söyledi.
Edinburgh Dükü'nün fazla deniz eğitimi almadan bir deniz komutanlığı verildiğini belirtti ve
doğuştan gelen hak talepleri yerine liyakate göre terfiyi savundu.
Monarşiye yapılan bazı büyük miktardaki para bağışlarını eleştirmesine izin verdi. Açıklamaları teorik olarak bir cumhuriyeti
tercih ettiğini gösteriyordu. Gazeteler tarafından bu nedenle kınandı ve toplumdan dışlandı. Her yerde en büyük
ateşle sadakatsizlik ve vatana ihanetle suçlandı. Adı bir deyimdi. Galler Prensi bu sıralarda çok hastalandı ve bu, insanların Charles Dilke'ye duyduğu öfkeyi daha da artırdı. Geri adım atmadı. Dışarı çıktı ve işçilere konuşmalar yaptı, Kral karşıtı eleştirilerini tekrarladı. Muhafazakar kabadayılar isyan etti - demir çubuklar fırlatıldı - insanlar yaralandı ve öldürüldü. Dilke'nin salondan canlı çıkamayacağına yemin eden kalabalıklar toplandı. Heyecan en hararetli olana kadar bekledi, sonra tek başına ana kapıdan çıktı, sessizce onlara baktı, bir puro yaktı ve uzaklaştı.

Ancak, monarşik hatalara itiraz etmesine rağmen, halkın işine geldiği sürece monarşiyi altüst etmek istemediğini göstererek ulusu yavaş yavaş sakinleştirdi. Bunu saçma buldu, ancak
onu altüst etmek daha da saçma olurdu--yani, yönetilenler bunu isterken. Bu tutum ve zaman (birkaç yıl)
heyecanı yavaş yavaş
söndürdü. Net sonuç, bu adamı kayda değer
ve tanınmış bir güç haline getirmekti.

Gücü artmaya devam etti. Meclis'teki etkisi büyüktü.
Görüşleri güçlüydü, ancak mantıklı ve aklı başındaydı ve çalışkanlığı sonsuzdu. Artık
kırk iki yaşındaydı. İlk başta karşı çıktığı Gladstone, onu halefi olarak
seçti. Bu büyük ilericinin İngiltere'nin başbakanı olacağı düşünülüyordu.

Sonra, bir gecede Kader onu ezdi. Onun şerefine verilen bir akşam yemeğinden
döndüğünde, orada bekleyen bir mektup buldu.

Parlamento üyelerinden birinin karısının, kocasına, evlendikten kısa bir süre sonra Charles Dilke ile ona sadakatsizlik ettiğini itiraf ettiğini yazıyordu.

Bu, elbette bir skandal anlamına geliyordu. Ve bir skandal, başbakan olamayacağı anlamına geliyordu. Kabinede bile oturamıyordu. Kariyeri mahvolmuştu.

Sir Charles (şimdiki haliyle) evliydi, ancak karısı kısa süre sonra
ölmüştü. On yıl dul kaldıktan sonra, Emilia Strong ile nişanlanmıştı - hatırlar mısınız? - on altı yaşındayken taptığı aynı Emilia. (Bu arada o da evliydi, ancak artık duldu.) Bu darbeyle ilgili temel endişesi, bunun ona zarar vermesine izin vermemekti. Haberi ona gönderdi, masum olduğunu söyledi ve ekledi, "Bunun seni öldürebileceğini hissediyorum ve beni de öldürecek, ya seni öldürürse ya da bana inanmazsan."

Kadın onun yanında durdu, onunla evlendi. On dokuz yıl birlikteydiler. Kadın kollarında öldüğünde adam altmış bir yaşındaydı. Altmış sekiz yaşına kadar yaşadı.

Mahkemeye götürmesine rağmen adını skandaldan asla temizleyemedi. Suçlu olduğunu gösteremediler ama o da suçlu olmadığını _kanıtlayamadı_. Bu yüzden hiç başbakan olmadı ve bir daha asla kabinede oturmadı.

Arkadaşları tüm kariyerinin skandalın yanlış olduğunu gösterdiğini söylediler.
Güçlü bir şekilde yanında durdular. Ama büyük bir cesaretle hizmet edeceği Halk ona destek olmadı.

Bir Çiftçinin Hikayesi

Bir zamanlar uzun boylu, iri yapılı, büyük elleri ve ayakları olan; pek fazla
eğitimi olmayan bir adam vardı. (Oldukça iyi bir aileden gelmesine rağmen.) Çok kötü
dişleri vardı. Babası ona bir çiftlik bırakmıştı ve onun en büyük ilgi alanı çiftçilikti. Çiftçilikle ilgili olarak iyi bir kunduracının ayakkabılara karşı hissettiği türden bir hissiyata sahipti. Elbette az çok şikayet ediyordu ve
tatminsiz ve cesareti kırılmış hissediyordu ve işler kötüye gittiğinde çiftliğini
bırakmakla tehdit ediyordu. Ama isteyerek
başvurabileceği başka bir şey yoktu; ve ürünlerini
ekmenin farklı yollarını denemekten asla bıkmıyordu.

Sağduyulu bir adamdı ve insanlar ona güveniyordu. Önde geldi.
Bazı görevlerde bulundu. Sonuç olarak, kırk üç yaşındayken birkaç yıl
evden uzaklaşmak zorunda kaldı. Bu, bir orduyu yönetirken oldu.
Ve bunun yönetilmesi zor bir ordu olduğunu açıklamalıyım. Sadece
kötü donanımlı ve kötü eğitimli değildi, aynı zamanda bazen adamlar bir savaşın
ortasında kaçıyordu. Bu adamı kızdırdı. O,
normalde sakin ve iyi huylu bir tavır içindeydi, ancak askerlerin korktuğunu gördüğünde şiddetle
uyarılırdı ve onlara
küfür eder ve vururdu. Doğası korkaklıktan nefret ederdi.
Kendisi tehlikeyi hiç umursamazdı, belki de dişleri yüzünden ve
diğer adamların neden ölmekten korktuklarını anlayamıyordu.

Hayatı boyunca, başkalarıyla birlikte sofrada oturduğunda, orada sessizce oturur,
çatalıyla kumaşa vururdu. Nadiren şaka yapardı.
Neredeyse hiç şakacı değildi. İnsanlar onun çok ağırbaşlı, çok ciddi olduğunu söylerdi. Eh!
tam da diş ağrısı olan birinin komedyen olması beklenmez. Dişleri çekilmeye başladığında sadece yirmi iki yaşındaydı, ona çok işkence ettiler;
ve yıl be yıl acı içinde dişlerini kaybetmeye devam etti.

Yine bu ordu hakkında. Bunu yönetmek istemiyordu. Gençliğinde askeri çalışmaya karşı oldukça büyük bir ilgisi vardı ve annesi elinden gelen her şeyi yapıp onu engellemeye çalışsa da aktif hizmet görmek için küçük bir sefere bile çıkmıştı. Ancak bu onun sahip olduğu tek deneyim olduğu ve savaş hakkında hiçbir şey öğrenmediği için büyük birliklerin nasıl idare edileceği hakkında hiçbir şey bilmiyordu.

Ancak, berrak bir zihni ve iyi bir doğal içgörüsü vardı; ve acı bir şekilde farkında olduğu cehaletine rağmen savaşı kazanmayı başardı ve sonra şükürler olsun ki çiftliğine geri döndü. Coşkuyla geri döndü. Toplamda sekiz yıl boyunca uzaktaydı ve bu yılların altısında tarlalarına bir kez bile ayak basmadı. Ancak, arada sırada ülkesinin kuzey kesimlerindeki çiftçilerle konuşmak ve yeni fikirler toplamak için zaman bulmuştu. Şimdi gübre olarak alçı ve toz taşla deneyler yapmaya başladı. Toprağını güçlendirmek için yonca, çavdar, bezelye, yulaf ve havuç denedi. Çamur denedi. Gübreli ve gübresiz patates ekti ve verimdeki
farkın tam olarak ne olduğunu not etti. Günlüğünde mısırlarına saldıran
çink böceklerinden ve nehrin diğer tarafından geçen yağmurun, oraya cömertçe
yağarken,
"buraya bir mendil ıslatmaya yetecek kadar yağmadığından" bahseder. Zahmetli bir şekilde bir pound'daki tohum sayısını hesapladı (bu emekli Komutan!) ve
kırmızı yoncanın 71.000, timothy'nin 298.000 ve arpanın 8.925 olduğunu buldu.

Ayrıca bu sırada kendisine pek uymayan takma dişler kullanmaya başladı.
Ve ara sıra sıtma, ateş ve titreme nedeniyle yatağa düştü. Ve
küçük ulusu için bir anayasa taslağı hazırlamaya yardım etmesi istendi. Yoğun bir
dönem. Ayrıca altı aydan fazla süren bir romatizma krizi geçirdi ve bazen o kadar kötü oluyordu ki elini
başına kaldıramıyor veya yatakta dönemiyordu. Ve ulusal anayasa kabul edildiğinde onu başkan seçtiler. Bu, sekiz yıl daha dışarıda çok fazla iş yapması anlamına geliyordu.

Bu işlerin bir kısmından nefret ediyordu. Örneğin, konuşma yapmaktan nefret ediyordu. Göreve başlama töreninde o kadar heyecanlı ve utanmıştı ki insanlar onun titrediğini gördüler ve konuşmasını okuduğunda sesi neredeyse duyulamayacak kadar kısıktı. Kötü bir eğitime sahip olduğunun ve
kötü bir heceleyici olduğunun vs. her zaman çok farkındaydı. Fakat insanlar bunu pek umursamadılar: onun yargılarına güvendiler ve adamın iyiliğine ve
ruhuna hayran kaldılar.

Hayatının sonlarına doğru bir heykeltıraş onun heykelini yapmak için gönderildi. Onu
tatmin edici bir şekilde poz vermeye
çalışamadı. Asil tavırlar yoktu. Heykeltıraş devlet işleri ve o savaş hakkında boşuna konuştu. Bu tür şeyler onu
harekete geçirmiyordu. Ya kaskatı ya da rahattı. Fakat bir gün birlikte
çiftlikteydiler; ve bu adam hayvanlarını izlerken,
bilinçsizce güzel, canlı bir tavır takındı. Böylece heykeltıraş onun bu şekilde bir heykelini
yaptı; ve o heykel ünlüdür.

Her zamanki iyi huyluluğuna rağmen, bu adamın bir huyu vardı. Haksız yere eleştirildiğinde zaman zaman çok
sinirlenir ve ısınırdı. Örneğin, çağdaşlarından birinin söylediğine göre, kabine toplantılarından birinde "çok
öfkelendi, kendine hakim olamadığı o tutkulardan birine kapıldı,
kendisine bahşedilen kişisel tacizi çok fazla sürdürdü [ve] Tanrı aşkına, şu anki durumunda olmaktansa mezarında olmayı tercih ettiğini söyledi. Dünyanın imparatoru olmaktansa çiftliğinde olmayı tercih ettiğini ve yine de onu bir kral olmak istemekle suçladıklarını söyledi. O serseri Freneau'nun her gün ona üç gazete gönderdiğini, sanki gazetelerinin dağıtıcısı olacağını düşünüyormuş gibi; bunda onu aşağılamak için küstahça bir plandan başka bir şey göremediğini" vb. vb. Zavallı, acı çeken insan; tüm dinginliği gitmiş!

Büyük bir portre ressamı onun yüz hatlarının en güçlü ve en kontrol edilemez tutkuların göstergesi olduğunu söylemiştir; ve eğer ormanlarda doğmuş olsaydı, vahşi kabileler arasında en vahşi adam olacağı görüşündeydi.

İçinde için için yanan mizaç buydu: günlük olarak yaşamak zorunda olduğu gizli alev. Ama düşünerek ve kararlılıkla
bunun üzerinde sağlam bir hakimiyet elde etti.

Altmış yedi yaşındayken bir gece sabahın ikisinde uyandı ve kendini çok hasta hissediyordu. Boğazı ağrıyordu ve şimdi
yutamıyordu; boğuluyormuş gibi hissediyordu. Kötü bir histi. Karısı bir hizmetçiyi çağırmak için kalkardı; ama üşütmesin diye buna izin vermezdi. Soğuk yatak odasında dört saat yattı, vücudu üşüyordu, hiçbir ilgi görmeden veya bir ateş yakılmadan önce. Sonra doktorlar çağırdılar. Yaşlı kahramanın kanını üç kez aldılar, sonuncusunda bir litre aldılar. Fiziksel olarak güçlü bir adamdı, ama bu onu çok zayıflattı. "Gideceğimi görüyorum," dedi. Çok acı çekiyordu ve "Doktor, zor ölüyorum." dedi. Biraz sonra ekledi: "Gideceğimi hissediyorum. İlginiz için teşekkür ederim, benimle daha fazla uğraşmasanız iyi olur, ama sessizce gitmeme izin verin." Nefes alması tam sonunda çok daha kolaylaştı.

Orada yatarken, beklerken hayatına geri dönüp baktı mı ve ne düşündü? Çiftçiliğinin ilginç ama zor ve çok kesintiye uğramış olduğunu mu? Diğer insanların ondan gerçekten çok fazla fedakarlık istediğini ve tarlaları için istediği kadar zaman bırakmadığını mı? Yoksa öldüğünde en azından dişleriyle ilgili daha fazla sorun yaşamayacağını mı düşündü? Cenaze töreninden sonra çekmecelerinden birinde bir dizi dişçilik aleti bulundu. Diğerlerinde ise
çalıştığı devlet işleri, denediği çeşitli sabanlar ve çiftçilik hesaplarıyla ilgili muhtıralar vardı.

Adı George Washington'dı.

* * * * *

Yazıcının Notları:

A. İtalik yazılan pasajlar _alt çizgilerle_ çevrilidir.

B. İçindekiler: Orijinal metinde, özellikle Bölüm başlıklarından bazıları kısaltılmıştır;

1. "Zenginlerin Hayatlarını İyileştirmek", (s. 118) tam başlık:
"Zenginlerin Hayatlarını İyileştirme Birliği'nin Yıllık Raporu";

2. "Vahşi Bir Polonyalı Kahraman", (s. 165); tam başlık: "Vahşi Bir Polonyalı
Kahraman ve Rahip Lyman Abbott"

C. Matbaa hataları düzeltildi;

1. s. 143 - "it"ten "is"e (Korkarım ki yok.)
2. s. 180 - "o" "olmak" için (düzenlenmelidir.)

D. Bu metinde görünen ve korunan kelime varyasyonlarının listesi;

1. "iş gibi" ve "iş gibi"
2. "elden gelen" ve "elden gelen"
3. "gün batımları" ve "gün batımları"
4. "bugün" ve "bugün"

E. Bu metinde 13. sayfada bir kez görünen "Front-de-Boeuf" kelimelerinde,
matbaacı kaldırılmış olan [oe] bağını kullanmıştır.

Clarence Day, Jr.'ın The Crow's Nest adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının sonu.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CROW'S NEST ***

***** This file should be named 31480.txt or 31480.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/1/4/8/31480/

Produced by Christine Aldridge, Suzanne Shell and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
