*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Smeaton and Lighthouses (Smeaton ve deniz fenerleri)
Yazar: John Smeaton
Yayın Tarihi: March 3, 2010 [EBook #31482]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31482
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Smeaton and Lighthouses, by John Smeaton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Smeaton and Lighthouses
       A Popular Biography, with an Historical Introduction and Sequel

Author: John Smeaton

Release Date: March 3, 2010 [EBook #31482]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SMEATON AND LIGHTHOUSES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Irma Spehar ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresindeki düzeltme ekibi (bu kitap
Kamusal alan materyalinin taranan görüntülerinden üretildi
Google Baskı Projesi'nden.)





                                Smeaton
                                  VE
                             Deniz fenerleri.


                     Popüler bir biyografi,
                        Tarihsel giriş
                              Ve devam filmi.


                                LONDRA:
                     John W. Parker, West Strand.
                             M.DCCC.XLIV.




Önsöz.


Bilginin olabileceği en kullanışlı ve hoş formlardan biri
Genel okuyucuya sunulan, biyografi
bunun ilerlemesine katkıda bulunan seçkin adamlar
çeşitli departmanlarından birinde veya diğerinde bilgi. Ama o da
Sık sık büyük erkeklerin biyografik bildirimleri oluşur
daha ziyade kişisel, önemsiz ve önemsiz detaylar, açık bir
ve arayış üzerine uyguladıkları etkinin geniş bir taslağı
ve ayırt edildikleri çağda. Gerçek nesnesi
Biyografi, bir bireyin ilerlemesini izlerken,
Açıkçası, aktif yaşamının refahı üzerinde ne gibi sonuç
arkadaşları ve aynı zamanda bir olarak işgal ettiği pozisyon nedir?
'insan doğası haritasındaki büyük yer işaretleri [1].'

Yine de konusunu açan bir biyografiden memnun değiliz.
Yalnız Kamusal Kapasitesi: Doğal olarak merak ediyoruz
onu işleyen aynı niteliklerin halka açık olup olmadığı
Onu da özel hayata kadar takip etti ve onu orada seçti.
Özel kapasitesine olan ilgiyle,
çok kamu yararının yaratıcısı; Özenli bir göz ile bakıyoruz
Yerli dürtüleri altında kaldığında, yalnız kaldığında davranışı
Aslında, 'bir kişinin soyunması durumunda dışsal bir heyecan yok
Bir parçası olduğunu hissettiği sahneden kim emekli oldu?
Sürdürme [2]. '

Ancak bir
Seçkin adam tek başına bir tahmin oluşturmak için yeterli değil
karakter. Okuyucu, durumun durumuyla tanışması gerekir.
Bireysel olduğu o zamanlar belirli bir bilgi dalı
çabaları sınırlarını büyük ölçüde genişleten ortaya çıktı;-
Bu, adamın değerini tahmin etmek oldukça imkansızdır.
Hayat devam ediyor veya verilen kutsamalar ve avantajlar
Toplum onun yoluyla.

Öte yandan, belirli bir şubenin tarihini izlerken
Bilgi, biyografi ile bağlantılı olmadıkça,
bireysel çabalar;-başkalarının işçileriyle karışırlar veya
bütünün tarihine emilir ve sonuç olarak hayır
Daha uzun bireyselleştirilmiş:-Bu nedenle,
seçkin vatandaşlarımızdan kaynaklanan yükümlülükler veya mahrum bırakma
yararlı yaşamları olan yabancı kardeşlerimizin haklarını değerlendirmek
uzak toprakları ve kendilerini etkiledi.

Bu görüşlerle, smeaton adını ile birleştirmeyi öneriyoruz.
Deniz fenerlerinin ilginç konusu. _First_ yerinde öneriyoruz
Deniz fenerlerinin kısa bir geçmişini sunmak, smeaton'a kadar
Tehlikeli ve bu tuhaf bina sınıfı için bir tür verdi ve
sahilin zor noktaları; _Seconly_, hayatın genel bir taslağı
Smeaton, çok kısa biyografileri izin verdiği sürece; Ve
_THIRDY_, deniz fenerlerindeki iyileştirmelerin bir tarihi olan
Eddystone'un montajından beri etkilenmiştir.

Bu derlemede yazar,
Aşağıdaki çalışmalar: _A binanın anlatısı ve bir açıklama
Stone ile Eddystone Deniz Feneri İnşası_, John tarafından
Smeaton, fol. Londra, 1791;-Bay. Holmes'un kısa _Memoir of_
Smeaton;-Bayan iletişimi Dixon, Smeaton'un kızı,
İnşaat Mühendisleri Enstitüsü; --_ Bell-Rock Hesabı
Deniz Feneri, ereksiyonun detayları ve tuhaf
Bu yapının yapısı_, Robert Stevenson, 4to. Edin.
1824; --_ Edinburgh Ansiklopaedi_ ve _encyclopaedia
Britannica _;-M. Arago tarafından bir makale _on deniz fenerleri_
_Annuaire _; --_ İnşaat Mühendisi ve Mimar Günlüğü _; --_
Deniz Dergisi _;-ve Trinity House'un _ yıllık raporları_
Avam Kamarası'na sunuldu.

Dipnotlar:

[Dipnot 1: Coleridge.]

[Dipnot 2: Coleridge.]




İçerik.


Bölüm I.

Erken Deniz Fenerleri.

                                                                  SAYFA

Deniz Fenerlerinin Kökeni-Beacon Fire-Erken Karakter
Watch Towers-Cressets-Rodos Colossus-Pharos
İskenderiye-Eski Deniz Deniz Deniz Bağlantıları-Tur De
Corduan 9


Bölüm II.

İngiltere Deniz Denizleri.

İngiliz deniz fenerlerinin yönetimi-Trinity House-
Bu şirketin tarihi-deniz fenerlerinin yönetimi
İçinde-Taç'ın deniz fenerleri için patent verme gücü--
Deniz fenerlerinin düzenlenmesi için son yasa-
Corporation-Aidatların Royaları-Ne Toplanan ve Ödünçlandı
Şirket Anayasası-İngiltere'nin Halk Işıkları 15


Bölüm III.

Eddystone Deniz Feneri Tarihi Zamana
Smeaton.

Eddystone kayaları-durumları ve tehlikeli karakterler-
Winstanley tarafından İlk Deniz Feneri-İlerleme ve Tamamlama-
Korkunç kader-Rudyerd's Deniz Feneri-Yıkım-Yıkım
Fire tarafından-Smeaton yeni bir yapı inşa etmek için atandı 21


Bölüm IV.

Smeaton'un biyografik bildirimi.

Smeaton'un doğumu-erken karakteri ve istihdamları-eğitimli
Bir avukat için-bu mesleğin sevmediği-
Felsefi enstrüman üreticisi-bilimsel sorguları-
Eddystone Deniz Feneri inşa etmek için atandı-daha sonra
İstihdamlar-kendisi tarafından tasarlanan ve tamamlanan kamu eserleri-
Edebi eserler-son hastalığı ve ölümü-karakteri--
Açıklayıcı anekdotlar 40


Bölüm V.

Bir tür İngiliz deniz fenerleri olarak girdstone.

Bir taş deniz feneri önerildi-Smeaton'un ilk ziyareti
Rock-İlk Sezonun Operasyonları-İkinci Sezon-Yapı
Vakfın-taşları güvence altına alma modu-üçte
Sezon-İşin Devleti-Progress ve
İş-Mühendis'e Kaza-Işık sergilemek için
Binanın tamamlanmasından önce-dördüncü sezon-
İşin tamamlanması-deniz fenerinin bir
Fırtına-Işık Tutucularının Durumu 50


Bölüm VI.

Kuzey Deniz Delici.

İskoç kıyılarını aydınlatmanın önemi-
Kuzey deniz fenerlerinin Komiserler Kurulu-
Yönetim Kurulu Bildirileri-Prensipli Kuzey Deniz Lightes-
Mayıs Deniz Feneri Isle-İki Fırkateynin Kayıp-Erişimi
Görevlerin kim tarafından
ve Mayıs adası satın alınır-sayısız gemi enkazları
Sanday adasında-başlangıç ​​noktasının fulasyon taşı
Deniz feneri koydu-rev. W. Traill'in vesilesiyle adresi--
Sanday Adası'nda sonraki işlemler-Kuzey Ronaldsay
Deniz Feneri-Melankolik Kaza-Kuzey
Deniz Denizleri 64


Bölüm VII.

Bir tür İskoç olarak çan-rock deniz feneri
Deniz fenerleri.

İnç-Cape veya Bell-Rock deniz fenerinin tarihi
Kuzey deniz fenerlerinin türü-pozisyon ve tehlikeli
Çan Kaya Karakteri-Sir Ralph the Rover- Ballad
Bir deniz feneri kurma önerisi-Mr. Robert Stevenson seçildi
Mühendis olarak-Kaya Survey-Yüzen bir
Işık-Deniz Feneri için Hazırlıklar-Birinci Sezon
Kaya-Mühendis ve Erkeklerin Durum Durumu-Etkiler
kaya üzerinde fırtınalı denizin-Beacon'un ereksiyonu-kış
İstihdam-İkinci Sezon-Yeni Bir İhale İstihdam-PRAAM-BOats
ve taş uçakçılar-işin planlanması-dikkate alınabilir görünüm
Kaya-Fildasyon Taşının Döşemesi-Birinci Sürekli Süreci
Masonry-İçerikler-Üçüncü Sezon-İşin İhrası-Kış
Operasyonlar-Dördüncü Sezon-Konut olarak kullanılan işaret-ITS
İç Mekan-Mühendis Kabini-Deniz Feneri Neredeyse
Bitti-Mr. Smeaton'un kızı işleri ziyaret ediyor-Last Stone
LADED-Işık Reklamı-Lighthouse tarif edilen-eylemi
Deniz feneri üzerinde deniz ve fırtınalı hava-iç ekonomi
Deniz Fenerinin-Kıyıdaki Tarihler-Signaller-Nefesli
Kaza-Carr Rock Beacon 74


Bölüm VIII.

Kum ve dökme demir deniz fenerleri üzerinde deniz fenerleri.

Yüzen Işıklar-Mitchell'in Vidalı Moorings-Objeksiyonları-
MAPLIN Kum-Foundation-Eireksiyonu Üzerine Deneyler
Vidalı Pile Deniz Feneri-Wyre Deniz Feneri Detayları-
Goodwin Sands üzerinde deniz feneri-metalik deniz fenerleri-
taş üzerinde metal-Morant'ta dökme demir deniz fenerinin detayları
Nokta, Jamaika 101


Bölüm IX.

Deniz feneri sistemi.

Eski deniz fenerlerinin kusurlu aydınlatması-ilk
İyileştirmeler-Argan lambası ve yansıtıcı aynalar-revoling
Işıklar-Katoptrik Sistem-Işık Varyetleri-Diyoptrik
Sistem-detaylar-bu yöntemin büyük bir
Britanya-İki Yöntemin Karşılaştırılması-Drummond ve Voltaic
Işıklar-Gurney lambası-kaptan Basil Salonu'nun deneyleri-
Deniz fenerleri 110




Smeaton ve deniz fenerleri.




Bölüm I.

Erken Deniz Fenerleri.

     Deniz Fenerlerinin Kökeni-Beacon Fire-Erken Karakter
     Watch Towers-Cressets-Rodos Colossus-Pharos
     İskenderiye-Eski Deniz Deniz Deniz Bağlantıları-Tur De
     Corduan.


Bizi etkilemek için belki daha iyi bir şey yok
insanın beceri ve yaratıcılığı ve bilimsel bilginin
Modernin güzel fenerlerinden birinin görüşünden daha fazla
kez. Yükselen, ortasında bir jutting kaya noktasından
Breakers'ın kesikli ve kükremesi, en üst düzey öfkeye maruz kalır
Fırtına: Oranlarında zarif ve unsurları birleştirmek
güvenlik ve güzellik, rüzgarların müthiş saldırılarına direniyor ve
Dalgalar ve Tempest atışlı denizci yardımına doğru ayılar,
Ona teklif veren uyarı ışığı kayalık kıyıdan kaçın. Beceri şimdi
Deniz fenerlerinin inşasında elde edilen yavaş ve
Zor edinim, çok sabırlı ve ısrarlı bir zahmetin meyvesi,
ve birçok acı verici deneyim: bu nedenle,
tarihte çok önemli bir sonucu izleyin
Ticaret başarıyla elde edildi.

Çok erken bir dönemde, Beacon-Files'i aydınlatmak gelenekseldi.
En sık görülen kıyılar. Bu yangınlar zirvelerde yakıldı
Deniz fenerlerinin çifte amacına hizmet eden yüce kuleler ve
Tanrılara adanmış tapınaklar. Burada yatıştırmak için fedakarlıklar teklif edildi
Fırtına ve Mariner'ın güvenliği için dualar yapıldı. Böylece
Bu deniz feneri kuleleri kutsal bir karakterle yatırıldı:
Beacon-Fires'ın uzatılabilir olduğu söyleniyordu; Rahipleri gerçekleştirdi
ayinler ve kehanet sanatlarını uyguladı,
Önerilen bir yolculuğun başarısı ve geçmiş için adak teklifleri yapmak
Kurtuluşlar. Dolayısıyla doğal olarak, bu gözlem kuleleri içinde
Zamanın deniz bilgisinin çoğunu bulmak; buydu
Cennetsel bedenlere ulaşılabilir olduğu gibi bu tür gözlemleri biriktirdi
o erken dönemde; Ayrıca sahilin kaba çizelgeleri, başlangıçta
Belki duvarların üzerinde izlendi ve daha sonra ilkel olarak oluştu
Papirüs yaprakları üzerine aktarılıp genişletilerek haritalar. Burada da
Genç denizci navigasyon sanatında eğitime gelebilir,
Olması gerektiği gibi basit ve kusurlu. Burada da yaşlı denizci
Fırtına tarafından büfeli öfkesinden sığınabilir, dinlenebilir
ve ferahlık ve yolculuğunun devam etmesi için talimatlar.

Bu eski deniz fenerleri bir kuleden oluşuyor gibi görünüyor
büyük boyutlarda duvar; dairesel veya kare formda; dahil olmak üzere
içinde yetiştirilen çok sayıda daire ve savaş
Bir tabak pirinç ile kaplı bir tür sunak. Bu yüzsüz
ocak meraklı işçilik şoförü yerleştirildi: bazılarında
yunuslar üzerinde desteklenen vakalar; ve ızgara ile dekore edildi
Yeşillik ve sembolik cihazlar.

Bu şoförde ışığı korumak için kullanılan malzemeler,
Şüphesiz, antik cressets veya
sadece fener olarak değil, aynı zamanda yaygın olarak da kullanımda olan izle
Sokak ışıkları, yağ veya gaz ışıkları bilinmeden önce. Bazıları
Bu tersetler, çelenkli bir ipin oluşturulduğu, bulaşmış
zift ve yükseltilmiş bir demir kafesine yerleştirilirken, diğerleri içeriyor
İçi boş bir tavada yanıcı malzemeler. Bazen bu ilkel
Sokak ışıkları, her iki tarafından da bir direğin zirvesine yerleştirildi.
hangi tahta parçalarını yansıtmak için hazır bir yükseliş modu oluşturdu
Işık ve bu amaç için bir merdivenin ihtiyacını ortadan kaldırdı.

Manyetik iğnenin keşfinden veya denizdeki uygulamasından önce,
Yukarıdaki kuleler çok sayısıydı; öyle ki
Neredeyse her burun ile süslenmiş olduğu söyleniyor.
deniz feneri veya tapınak ve bu daha gerekli olandan
Mariner, sahilin gözden kaçmaya cesaret edemedi, ama onu izledi
Tüm küçük sargılarına ve virajlarına dikkat edin.

İnanmak için her nedeni var, şöyle bilinen devasa figür
Rhodes'un devasa, en ünlü işaret faturalarından birini oluşturdu
antik çağın. Hıristiyan döneminden yaklaşık üç yüz yıl önce,
Lysippus'un öğrencisi Charles bu yüzsüz heykeli inşa etti,
Boyutları o kadar genişti ki, bir gemi
Girişe yayılan bacaklarının arasına liman. Kısmen
tamamlanmasından yaklaşık seksen yıl sonra bir depremle yıkıldı;
Ve pirinç olan Hıristiyan döneminin 672 yılı kadar geç
Saracens tarafından bir Yahudi tüccarına satıldı.
Edessa, toplam için otuz altı bin liraya eşit söylenir.

Ancak en ünlü antik fener,
Ptolemy Philadelphus'un emriyle 283 yılı, adasında
Pharos, İskenderiye'nin karşısında. Bu adanın adından
Bu fenerler jenerik pharos isimlerini aldı. Strabo
Mimar sostratus'un ilk gizlice oyulmuş olduğunu kaydediyor
Binanın katı duvarlarında kendi adı, kelimeleri kapladı
alçı ile ve Ptolemy'nin komutasına itaat ederek,
'Kral Ptolemy, denizcilerin yararına koruyuculara tanrılara.'
Bu binanın yüksekliği dört yüz feet olarak belirtilmiştir; Ama bu,
Bununla ilgili diğer birçok hesabın yanı sıra,
abartı. Tarihçi Josephus tarafından verilen daha mütevazı bir hesap,
doğru olması muhtemeldir; Ama o bile ateşin
Yukarıda sürekli yanmaya devam eden bir uzaktan denizciler tarafından görülebiliyordu
Yaklaşık kırk mil.

Eski zamanların en dikkat çekici fenerleri ve
Akdeniz hakkında; Genellikle üzerine yerleştirildiler
geniş moller veya limanların girişine yakın: bazıları hala
geriye kalmak. İskenderiye ve Messina'nın pharosları hala sergileniyor
ateşleri, ancak hiçbirinde paylaşmadıkları belirtiliyor
modern bilimin iyileştirmeleri; İspanya ve Portekiz'de bile
Corunna deniz feneri veya ünlü Herkül Kulesi, sadece bir
O kadar zayıf bir ışıkla kömür ateşi, gemilerin onu neredeyse algılayamayacağı bir ışık
kıyılara çarpma tehlikesi olana kadar. Bunlardan
Orada eski ışıklar, her iki tarafında da kalıyor
Çanaklılar; Milo adasındaki takımadalarda biri, ikisi
Selan Körfezi ve Romanya'daki Lagos yakınlarında biri; Malta, Leghorn,
Civita Vecchia, Cenova, Malaga, Cape Tarifa ve diğer yerler hala
Üstatların pruvasını ve mutfağını yönlendiren yangınları koruyun
eski dünyanın.

Deniz fenerlerinin eski tarihi hakkındaki bilgimizin toplamı
Ne doğru ne de kapsamlı: Bu nedenle, bunları fark etmeye devam ediyoruz
modern zamanlar. Aydınlatmak için birçok kaba çelişkinden geçmek
esasen ateş tencerelerinden oluşan bir sahil,
kutuplar veya kayalar, dikkati hak eden ilk deniz feneri
Mimari ihtişamından dolayı Tour de Corduan
uzun zamandır dünyanın harikalarından biri olarak kabul edildi, aynı şekilde
İskenderiye'nin pharoları eski zamanlarda olmuştu.

Tour de Corduan yaklaşık üç mil geniş bir resif üzerinde yer almaktadır
karadan, Garonne nehrinin ağzında ve konumundan
Bordeaux'un gönderimi için önemli bir rehber görevi görür,
Languedoc Canal ve Biscay Körfezi'nin tüm bu kısmı. Oldu
1584 yılında kuruldu, ancak 1610'a kadar tamamlanmadı,
Henry IV zamanı. Mimarlık tarzı klasik bir karışımdır
Ve gotik ve çok ayrıntılı, adil bir fikir oluşamaz
Detaylı çizimlere atıfta bulunmadan. Bina bir
Yüz doksan yedi ayak yüksekliğinde ve bir dizi
Birbirlerinin üstünde yükselen ve yavaş yavaş azalan galeriler
çap. Taban, muazzam bir katı duvar platformundan oluşur,
Yüz otuz dört feet çapında bir duvarla çevrili, bu yüzden
Baş şoku almak için bir savunma çıkışı olarak hareket edecek şekilde yerleştirildi
dalgaların. Işık tutucusunun evleri ve mağaza odaları bir
harika platformda müstakil bina yelpazesi
Özel merdiven ışık odasına geçer. Giriş kapısında
Ana kule, Henry II'nin büstleri. ve Henry IV. içine yerleştirilir
Nişler, bunların üzerinde Fransa'nın kolları ve sembolik bir figür
binanın adanmış olduğu St. Mary'nin; başka bir tane daha var
kadın figürü, bir elinde bir avuç dalı ve içinde bir taç tutan
diğer.

Platformun katı duvarında yakıt mağazası var; Bunun üzerinde
Büyük salon, yirmi iki fit kare kemerli bir çatılı yirmi feet
yüksek. Bu katta ayrıca iki gardırop ve diğer kolaylıklar bulunmaktadır.
Salonun üzerinde, Kralın dairesi, yirmi bir feet kare,
Eliptik çatı yirmi feet yüksekliğinde. Bu katta bir
Vestibül, iki gardırop, & c. Üçüncü kat, şapeli içerir,
bir rahip zaman zaman kütle yapar. Çapı yirmi bir
ayaklar ve yerden kubbenin ortasına kadar yükseklik
kırk feet. Mozaik ile son derece süslenmiştir ve sekiz tarafından aydınlatılmıştır
Fener pencereleri. Dome-çatı taçında dairesel bir açıklık
Süs çatı olarak görülen bir korkulukla çevrili
Yukarıdaki odanın. Bu oda on dört metre çapındadır ve
yirmi yedi feet yüksekliğinde; tarafından gözetleme odası olarak kullanılır
ışık tutucular ve muhtemelen bir yer olarak tasarlandı
Bir kraliyet vesilesiyle dua veya kitle duymaya kabul edilebilir
ziyaret etmek. Bu oda üzerinde bir stok içerebilen bir daire
bir gece tüketimi için yeterli yakıt ve
Bir Işık sergisi için bir odaya dönüştürülebilir olmak,
ana ışık odasında kaza veya onarım gerekli. Bu
sadece atıfta bulunan mağaza odasının üzerinde yer almakta ve bir
Balkon ve dairesel bir taş korkuluk. Orijinal fener veya
Meşe ağacının yanması için inşa edildi, maruz kaldı
Bir tür şoför zeminin altı metre yukarıda yükseldi. Oda
Sırsız değil, böylece duman yanlara doğru yürütüldü
rüzgarın yönü. Çatı bir çeşit baca ile döşenmiştir
Binayı bir topla sonlandıran bir Spire şeklinde.
Bütün ışık odası taştı ve yüksekliği
SPIRE-DOLU otuz bir feet idi.

Işığın elde edildiği kaba moddan, taş mullions
Cupola-Roof'u destekleyen çok fazla hasar gördü, 1717'de
ışığı aşağıdaki daireye çıkarmak gerekiyordu,
Işık odası ve üst işler restore edildi. Ama yeni ışık çok
denizde daha fazla mesafede görülemediği arızalı
Altı mil, belirlendiğinde birçok kaza ve şikayet ortaya çıktı
taş yerine demir odasını inşa etmek. Bu yolla
Işık daha az engelle geçti ve 1727'de bir geçişten sonra
On yıl, yine alışılmış yüksekliğinde ve
Artan parlaklık. Sonuç olarak ışık daha da iyileşti
kereste yerine çukur kömürü kullanılıyor; ve çatının içi
bir tür ters konik reflektöre dönüştürüldü,
Hangi aşağıya doğru yansıtıldı ve tabanı neredeyse sonuna kadar uzandı
Çatının boyutu. Ancak yine de, açık bir açıkta maruz kalıyor
Chauffer, herhangi bir uzaktan herhangi bir uzaktan bağımlı olmak için küçüktü.
kıyı, böylece 1780 yansıtıcı ve lambalar
tanıtıldı ve 1822'de ışık son gelişmesini aldı.
Fresnel'in güzel aparatının tanıtımı.




Bölüm II.

İngiltere Deniz Denizleri.

     İngiliz deniz fenerlerinin yönetimi-Trinity House-
     Bu şirketin tarihi-deniz fenerlerinin yönetimi
     VERİLDİ-Taç'ın Patentler Verme Gücü
     Deniz Denizler-Düzenlenmesi için Geri Kazanma Yasası
     Deniz fenerleri-şirketin gelirleri-aidatların dereceleri-
     toplanan ve ödemeli-
     Corporation-İngiltere'nin halka açık ışıkları.


Şimdi önemli olanı açıklamak gerekli olacak
üyeleri yönetimi emanet eden kurum
Deniz fenerleri ve denizcilerle bağlantılı çeşitli çıkarlara sahip ve
Bu ülkenin nakliyesi. Bu Trinity House'un şirketi
tam unvanı aşağıdaki gibi olan Deptford Strond'un:-'Üstat,
Gardiyan, kardeşlik veya kardeşlik yardımcıları
en görkemli ve bölünmemiş Üçlü ve St. Clement,
Kent ilçesinde Deptford Strond'un cemaati. '

Bu şirketin ilk kayıtları 1714'te ateşle yok edildi,
böylece kurumun kökeni tam olarak belirtilemez. Ancak
Görünüşe göre ilk kurulduğu amaç,
Karmaşıklıklarının doğru bilgilerinin artması için
Thames'e giden kanallarla bağlantılı navigasyon ve
nehrin kendisiyle ve toplumun aslen bir
yönlendirme amacıyla kurulan denizciler ilişkisi ve
Nesnenin elde edilmesine yardımcı olmak.

Henry VIII döneminde. Woolwich ve Deptford'un cephaneliği
kuruldu, ikincisi daha sonra
Trinity House. Bu saltanatta ilkle buluşuyoruz
Deptford Strond'daki kuruluşla ilgili resmi belge. A
Kraliyet kuruluş tüzüğü, altıncı yılında verildi.
Henry'nin sevgili insanlarına lisans verdiği ve
Konular, İngiltere'nin gemileri ve denizcileri, _new begin_, dik,
Belli bir lonca veya belirli bir lonca veya
kendilerinin ve diğer kişilerin sürekli kardeşliği ve erkeklerin
Kent ilçesinde Deptford Strond'un cemaat kilisesinde kadınlar. Bu tüzük kardeşlerin bir usta, dört bekçiyi seçmesine izin verir,
ve sekiz asistan, loncayı yönetip denetlemek ve
Toprakların ve mallarının velayetleri, & c. Kraliçe Elizabeth, içinde
Saltanatının ilk yılı, tüm hakları ve bağışıklıkları tanıdı
şirketin ve saltanatının sekizinci sırasında bir eylem geçti
Eski deniz işaretlerini korumalarını, işaretleri, işaretlerini dikmelerini sağlamak,
ve deniz için işaretler ve denizcilere lisans vermek
nişanlarının aralıkları,
Thames Nehri. Bu eylem, çan kulelerinin, ormanların ve
Kıyıdaki diğer işaretler, dalgıç gemilerinin kaybolduğu
Ortak Weal'ın büyük zarar ve incinmesi ve yok
az sayıda insan ve var olan herhangi bir
Yüz kiloluk bir ceza altında bildirimden sonra izler.

I. James'in hüküm sürdüğünde, ayrıcalıkların olup olmadığı konusunda bir soru ortaya çıktı
Elizabeth'in 8. Yasası ile Trinity House'a verilen
_lighouses_, ki İngiltere'de tanıtılmadı
O zaman geçti. Sir Francis Bacon'un görüşü arandı
Bu konuda ve bu konuda 26 Mart, Konsey'de bir emir kuruldu,
1617.
Tüzüğün ve tüzüğün anlamı. Bir otorite olduğunu
Bu şirkete yerleşmiş bir güvenle karıştı,
Bu fenerler ve zamandan itibaren hizmet edebilecek diğer işaretler ve işaretler
zaman, kumların ve kanalların kazaları ve hareketli doğası olarak
sahip oldukları beceri ve deneyime dayandırılmış
deniz hizmetinde ve bu otorite ve güven devredilemez
Onlardan yasa gereği, ancak sadece varsayılanlar için cevap verebildikleri için,
Sadece performansa güveniyorlar, bu bir meselesi
Gemilerin kurtuluşu açısından yüksek ve değerli doğa ve
yaşıyor ve o öğede bir tür yıldız ışığı. '

Bu mantıklı kararın
Başsavcı, alışkanlığı olan kral için tamamen hoş değildi
Tekel ve patent satmak kontrol edildi. Bu
Dava, Sir Francis Bacon'un olduğu gerçeğinden geliyor.
Lord-Teeper, aynı hukuk noktası halefinin önünde yeniden canlandı.
Başsavcı Ofisi, Sir Henry Yelverton. Sonucu
Bu, kralın amaçlarına o zaman daha iyi uygun bir rapordu.
ancak daha sonra çok kötülük, kayıp ve masrafın nedeniydi,
Çünkü birkaç deniz fenerinin yönetimi bundan sonra
bireylere emanet edildi. Otoriteye müdahale etmeden
Trinity House tarafından zaten sahip olan bu rapor,
Taç aynı zamanda bir güce ve sağa doğru bir güce sahipti.
evler. 'Ve bu nedenle,' diyor rapor, '
Bu hizmetin performansı için otorite ve güven kararlı
sadece söz konusu şirkete, beceri ve güven kişileri olarak
Amaç, yine de her yerde gerçekleştirmek için uyanık olmazlarsa
gerekli olan Majesteleri,
öznelerinin hayatlarının güvenliği için, regal gücü ve adaleti,
Mallar ve nakliye, her yerde ihtiyaç duyuyor. '

Böylece Deniz Fenerleri için Patentler ve Kiralılar Özel
bireyler ve artık Üçlü Birliğin münhasır hakkı değildi
Ev. Bu durum o dönemden neredeyse devam etti
şimdiki zaman. Ancak sonuçlanan rahatsızlık ve dezavantaj
Tedbir uzun zamandır hissedilmişti ve deniz fenerinin
Sistem, çok fazla durumda, özel olarak gerçekleştirildi
kamu yararından ziyade faiz. Bu nedenle,
Majesteleri William IV'ün saltanatının altıncı ve yedinci yılı.,
Yönetimde sistemin tekdüzeliğinin elde edilmesi için
deniz fenerleri ve ödenecek ücretlerin azaltılması ve eşitlenmesi
saygı. Bu Kanun ile tüm
Üçlü Birlik Şirketi'nde İngiltere kıyısında deniz fenerleri
Ev ve İskoçya ve İrlanda'nınkini de altına almak
nezaret. Tacın Deniz Deniz Bağlantısında Tüm İlgisi
Majesteleri, üç kişi göz önüne alındığında şirkete verildi.
Crown Land komiserlerine yüz bin lira izin verildi
Aynı gelir ve şirketin
Taç ve şirketin çeşitli kiracılarının çıkarları,
diğer fenerleri mülk sahiplerinden satın almak için
bunları, bir jürinin değerlendirilmesinde anlaşmazlık olması durumunda. Altında
Bu Yasaya Alımlar, neredeyse
daha önce sahip olmadıkları denizlerin tamamı, meblağ
bu amaç için harcanan yaklaşık bir milyon para.

Çok önemli olan şirketin gelirleri
nakliye tarafından ödenen ücretlerden türetilen
Işıklar, işaretler ve şamandıralar ve sağlanan balasttan. Ayrıca
Topraklar, stok ve c. Şirket tarafından kısmen satın alınarak, kısmen
miraslardan & c. ve özel kişilerin bağışları. Bütün
Bu gelirler, örneğin gerekli masraflarda kullanılır, örneğin
deniz fenerlerini ve ışıklarını, işaretlerini inşa etmek ve sürdürmek,
ve şamandıralar ve şirkete ait binalar ve gemiler,
farklı kuruluşlarının memurlarının maaşlarında ve
çürümüş denizcileri ve balastmenleri ve dul kadınlarını rahatlatmada. Birçok
Almshouses inşa edilmiştir ve aynı fonlardan korunmaktadır.

Şirketin şimdiki evi Tower Hill'de. Tarafından inşa edildi
1793'te Wyatt. Portland Stone, rustik bir bodrum ile bitti
bu, iyonik sütunlar ve pilasterlerle süslenmiş bir hikaye. .
Trinity House daha önce iki kez yok edildiği Water Lane'deydi
ateşle. Şirket üyeleri arasından seçilir
En Yüksek Sıralar: Otuz bir yaşlı kardeşlerden onbir asil
ve devlet dairelerinin başkanları, amiraller ve c. Bunlar
tarzda fahri üyeler ve onların
Kurum ile bağlantı. Mevcut usta dük
Wellington. Bay Pitt o ofisi on yedi yıl boyunca doldurdu ve
William IV. tahtına katılımı sırasında ustalaydı.
Çeşitli görevlere katılmak için farklı komiteler atanır
şirketin. Usta yardımcısı ve yaşlı kardeşler zamandan
Deniz fenerlerinin muayenesinin yolculuklarında kullanılan zamanla
ve ışıklar, işaretler ve şamandıralar ve anketler yaparken & c. Sahilde,
ve denizcilik konularında raporlar. Usta Yardımcısı'nın maaşı
yılda altı yüz pound ve yaşlı kardeşlerin üç yüz
her biri yılda pound. Şirketin görevleri de uzanıyor
Mesih'in Hastanesi'nin bu tür çocuklarının istekli olacağı
denizci olmak ve onları gemi komutanlarına çıraklamak. Ayrıca,
Tüm pilotların Thames'in içine ve dışına atanması, yasaklayarak
diğer tüm kişilerin ofisi kullanmaktan cezaları altında; .
Denizcilerin Terk Edilmesi Cezası, & c. Donanmanın tüm ustaları da
Pilotlar olarak, bu şirketten önce de sınava girerler.

Geçmeden önce Trinity House tarafından ücretlendirilen aidat oranı
1836 eylemi, bir kuruşun altısından bir kuruşa değişiyordu
Ton, her ışıkta geçti; Ve parlamentodan görünüyor
1832'de net gelir miktarının yetmiş yedi
bin üç yüz yetmiş bir pound ve masraf
Işıkları korumak Otuz altı bin dokuz yüz dört
Pound, kırk bin dört yüz ve fazlalık bırakarak ve
hayırseverliğe harcanacak altmış yedi lira
Otuz beş bin ve geri kalanı yeni deniz fenerlerinin montajı,
ve genel kuruluşun bakımı. Yeni eylemle
Eski eylemler uyarınca alınan görevler yürürlükten kaldırıldı ve
Her İngiliz gemisi ve her özel yabancı gemi
Her geçiş veya türetme için ton başına yarım parçanın geçişi
Bell-rock hariç, herhangi bir ışıktan avantaj
Ton başına hangisinin bir kuruş geçididir. Her yabancı gemi değil
ayrıcalıklı çift ücret ödemelidir. Muafiyetler lehine yapıldı
Kralın Gemileri, Trinity House'un gemileri ve tüm gemiler içeri giriyor
balast veya ringa balığı balıkçılığına katıldı. Güç verildi
Beacons ve Moor dikmek için kuzey deniz fenerleri komisyon üyeleri
Scotch sahilindeki şamandıralar ve Harbour-Lights altına yerleştirildi
onların kontroul. Bu eylem aynı zamanda Trinity House'a gücü veriyor
diğer kurulların sorumluluğu altında herhangi bir deniz fenerine girmenin
durumlarını inceleyin ve onlara
yeni deniz fenerlerinin montajı veya zaten bunların değiştirilmesi
Hem İskoçya'da hem de İrlanda'da var. Herhangi bir durumunda
Üç kurul arasındaki görüş farklılıkları, itiraz yapılmalı
Özel Konsey'e. Ayrıca, makbuzun hesaplarının
tüm paraların ve sırasında yapılan tüm değişikliklerin bir raporu
Yıldan önce, her bir Parlamento Meclisi önüne her yıl atılmalıdır.

Heligoland (küçük bir ada da dahil olmak üzere İngiltere'nin halka açık ışıkları
İngiltere'ye ait olmak, ağzından yaklaşık yirmi beş mil uzakta
Elbe), yetmiş bir sayı ve düzenlenmiştir
Aşağıdaki sınıflar.

  1.
     Trinity House 55 Lights Corporation

  2. Kira altındaki bireylerin sorumluluğunda olanlar
     Trinity House ve farklı dönemlere sahip
     Run 3 "

  3. Bir süre için taç tarafından bireylere izin verilenler
     1822 yılından bu yana yenilenen kiralamalar 7 "

  4. Daha sonra patentler altında tutulan ışıklar
     Parlamento eylemleri tarafından yaptırım uygulandı ve şimdi
     Sahiplerin Elleri 4 "

  5. Heligoland'da 1 ışık

  6. Benbridge Lodge 1'de bir yüzer ışık "
                                                            ---------
  İngiltere'de toplam genel ışık sayısı 71 ışık
                                                            ---------

Temmuz ayına kadar düzeltilmiş İngiliz Adaları Deniz Fenerlerinin Bir Listesi,
1836, Hidrografik Ofis, Admiralty'de yayınlandı.




Bölüm III.

Smeaton zamanına girdstone deniz fenerinin tarihi.

     Eddystone kayaları-durumları ve tehlikeli
     Karakter-Winstanley'in İlk Deniz Feneri-İlerleme
     ve tamamlama-korkunç kader-Rudyerd's Deniz Feneri-
     -yangınla yıkım-smeaton
     Yeni yapı.


Eddystone kayaları, ortasından neredeyse S.S. W.
Plymouth Sound ve neredeyse Plymouth limanından uzakta
On dört mil. Çok çeşitli aksine dikkat çekicidir.
Aralarında gelgit veya akım setleri ve bu nedenle onlar
temyizlerini elde etti. Çeşitli nedenlerden
Bu kayaların yattığı kanalın bölgesi çok fazla
düzensiz, yerel durum hakkında çok fazla bilgi gerektirir
onlarla bağlantılı tehlikelerden kaçın. Çizilecek bir satır varsayalım
Kertenkele ve başlangıç ​​noktaları arasında Eddystone kayaları
Neredeyse veya biraz içinde bulundu. En yakın noktası
Bu kayalara iniş, Ram-Head adı verilen burundur. Eddystone kayaları neredeyse gemiler yönünde yatarken
Kanalda yukarı ve aşağı, onlar,
deniz feneri, son derece tehlikeli ve genellikle gemiler için ölümcül,
Özellikle yabancı parçalardan ev sahipleri gibi; Bu yüzden
Bu kayalarda birçok zengin gemi aslında kayboldu,
En dikkatli denizcinin gemisini üzerlerine çalıştırması olağandışı
gece boyunca veya yüksek suda sisli havalarda,
Kayaların aralıkları tamamen kaplanmıştır.

Eddystone kayalarının durumu referansla düşünülürse
Okyanus ve Biscay Körfezi'ne yalan söyledikleri görülecek
tümden gelen büyük ve ağır şişliklere maruz kaldı
Pusulanın güney-batı noktaları. Gerçekten de, iyi bilinen bir gerçek
denizcilere, bu mahallelerden gelen tüm ağır denizlerin geldiği
Bu kayalar üzerinde kontrolsüz ve onları azami öfkeyle kırın.
Kayaların özel konformasyonu,
Denizlerin kuvveti ve yüksekliği, çünkü sadece
bir kuzey ve güney yönünde bir yukarıda uzunluğa kadar kanal
yüz kulplar, ama eğimli bir şekilde yatarlar.
Güney-Batı Mahallesi. Bu eğimin fırtınalı havalarda etkisi
Denizlerin şişmesini korkunç bir ölçüde arttırın; Ve sakin bile
hava, deniz pürüzsüz ve akıcı olmayan tüm görünümde olduğunda,
Okyanustan yerden geçim devam ediyor ve bunların yamacıyla buluşuyor
Kayalar, dalgalar genellikle büyük bir şiddetle kırılır.

Eddystone kayalarının en büyüğü ve en yüksek olanı şimdi
House-rock, çünkü denenen her bina
orada temeli; Ama bu konuda bile en uygun nokta
Bu tür çabalar, şeklindeki tuhaf bir zorluk var
ve pozisyon. Kayanın yüzeyinde ani bir düşüş var,
yaklaşık dört buçuk veya beş feet yüksekliğinde bir adım oluşturan, üst kısım
kısım biraz dik dikerek, böylece denizler
ılımlı havalarda bu adıma doğru şişer, çok aniden buluş
böylece sık sık otuz veya
kırk feet. Bu, eserler sırasında büyük bir kesinti olduğunu kanıtladı
Bu yükseklikten aşağı inen su için deniz fenerinin binası
Binanın alanında iş-insanları tamamen ıslattı ve
ya istihdamlarını askıya aldı ya da bir şekilde yürütmelerine neden oldu
Çok rahatsız edici bir durum. Her zaman durum böyle değil, ama
Ancak zemin-iyi Körfez'den geldiğinde
güney-batı rüzgarları sırasında ve bir süre sonra
azaldı.

Ortaya çıkan birçok ölümcül kazanın
Eve bağlı gemiler uzun zamandır çok arzu etmişti, çünkü
Eddystone kayalarında bazı işaretin dikilmesi gerekir.
Taahhütün müthiş doğası ve neredeyse gelişmez
onunla bağlantılı zorlukların uzun süredir bastırılması gerekebilir
gayretli ve insancılların zemini; Ama uzun, yıl içinde
1696, bir kişi görevi üstlenecek kadar dayanıklı bulundu ve
kısa süre sonra onu infaz etmek için gerekli yetkilere yatırıldı.

Bu kişi, Littlebury, Essex'ten Bay Henry Winstanley idi.
Mekanik yetenekler daha önce bir dizi bir dizi
Eksantrik kontritasyonlar, dikkat çekici bir beceri kanıtı. İçin
Örnek:-Littlebury'deki evinde, eğer bir ziyaretçi bir
daire ve yerde yatan yaşlı bir terlik gördüm ve çok
Doğal olarak ayağıyla bir kenara atmaya devam etti, hayalet benzeri bir
Şekil hemen ondan önce başlayacaktı ve eğer geri çekilirse
ve sandalyede oturdu, birkaç kol hemen
onu tıkayın, böylece kendini bırakmak imkansız olurdu
bir görevlinin yardımı olmadan. Bu hoş olmayan şakalar evle sınırlı değildi; eğer
Talihsiz konuk bahçeye sığındı ve farkında olmadan girdi
Kanalın yan tarafında yaz evi, hemen gönderildi
suyun ortasına kadar ve muhtemelen
Yöneticinin müdahalesi olmadan kaçın. Bu hileler
Görünüşe göre sadece eğlence için oynandı; Ama Bay Winstanley bir seferde
bir kurarak mekanik çelişkilerini hesaba çevirdi
Hyde-Park Corner'da sergi, 'Winstanley's Su İşleri' olarak adlandırıldı,
Kabul fiyatı her bir insanın şilin olması.

Bu ayrıntılar göründüğü için önemsiz olanı,
Eddystone'un ilk mühendisinin zihninin dönüşü ve
Bir dereceye kadar onun tarafından inşa edilen binaların kaprisli doğası için.

Winstanley'in kendi anlatısından, deniz fenerine başladığını görüyoruz
1696'da ve binada dört yıldan fazla sürdüğü, ikisi de
İşin büyüklüğünün ve zorluk ve tehlikenin hesabı
Geri ve ileriye doğru yer almak. Hiçbir şey olmasa da
yaz mevsimi hariç, o zaman bile, hava durumu
Zamanlar o kadar olumsuz olurdu ki on veya on dört gün boyunca
Birlikte, ana okyanustan yer alan yerden dolayı, deniz
Başka bir yerde sakinleşirken bu kayalar hakkında şiddetli olun ve daha fazla uç
iki yüz metreden daha fazla, tüm işleri gömmek ve imkansız hale getirmek
Mühendisin yaklaşması için.

İlk yaz kayada on iki delik açmak için geçti ve
Yapılacak işi yapmak için on iki büyük ütü sabitlemek
daha sonrasında. Görünüşe göre Winstanley ve partisi bekar yaptı
Plymouth'dan her seferinde dergiler ve herhangi bir mağaza gemisi yoktu
Sürekli bir geri çekilme yeri olarak demirlemeler. Bu büyük bir gözetimdi
ve gereksiz yere işini geciktirdi. Birçok dergi boşuna alındı,
Hiçbir iniş gerçekleştirilemediğinde ve çalışma sırasında saatler
İşçi, gereksiz yere güvensizdir.
yoklukları sırasında ve ayrıca kendi ayrılışları için malzemeler.

İkinci yaz, sağlam bir sütun, on iki
Ayak yüksek ve on dört çapında. Bu önemli bir adımdı:
İşçilerin artık küçük bir barınağı vardı ve tutulacak bir şey vardı. .
Sezon ayrıca öncekinden daha uygun olduğunu kanıtladı; ama
Malzemeleri iletme ve onları güvence altına alma veya geri dönme emeği
Onları her gece işten ayrıldıklarında teknelere çok harikaydı.

Üçüncü yıl boyunca, bu sütun temelde iyi hale getirildi
Kayadan on altı feet çapında ve yapı yükseltildi
seksen feet yüksekliğine. "Hepsi bitmek," diyor mühendis,
Fener ve içinde bulunan tüm odalarla birlikte
Yaz ortasından kısa bir süre sonra, daha büyük bir sevkiyat için
iş. Ama ilk gece hava kötüleşti ve devam etti,
Herhangi bir teknenin tekrar yaklaşabilmesi on bir gün geçti; Ve değil
Denizin yükselişinin yüksekliği ile tanışmak, neredeyse
Islakla boğuldu ve hükümlerimiz kötü bir koşulda
barınak yapmak için mümkün olduğunca gece gündüz çalıştı
kendimizi. Bu fırtınada bazı malzemelerimizi kaybettik, ancak biz
onları kurtarmak için elimizden geleni yaptı; Ama tekne sonra geri dönüyor, hepimiz
Evi kıyıda yenilemek için bıraktı: ve hava durumu en kısa sürede
İzin verdik mi, hepsini bitirdik ve ışığı koyduk
14 Kasım 1698; yılın bu kadar geç kalması üç gündü
Noel'den önce tekrar kıyıya gitmek için rahatlamıştık ve
neredeyse hüküm istemek için son uçta; Ama iyi
Providence, o zaman iki tekne hükümleri ve ailesi ile geldi
ışığa bakmaktı ve bu yılki çalışmayı sona erdirdi. '

Dördüncü yıl, güçlendirmek ve büyütmek için harcandı.
yapı. Deniz, binaya önemli ölçüde zarar vermişti.
Kış ve bazen fener o kadar tamamen gömüldü
dalgalar, yüksekliğini yükseltmenin uygun olduğu düşünülüyor
yapı. İlkbaharın başlarında bina yeni bir
Vakıftan dört ayak kalınlığında çalışma ve hepsi yapıldı
Yaklaşık yirmi feet yüksekliğinde katı. Binanın üst kısmı
indirildi ve her parça orantısında büyütüldü. Yükseklik
kırk feet arttırıldı; Ve yine de deniz, fırtınalı havalarda uçtu,
Tüm görünüm, kanatın yüz metre yukarısında. Bay Winstanley
Bu yapının açıklaması bırakmadı; Ama bir çizimden bir baskı
yerinde yapıldığı söylenen, Smeaton'un zamanında mevcuttu, bu yüzden
bir mağaza odasından oluşan, bir projektifle tanımladığını
güneydoğu kabini, bir mutfak, bir devlet odası, bir konaklama odası,
Galeri veya platform, katılan veya gözetleme odası ve bir fener
Bir galeri veya balkonla çevrili ışıklar için [3].

Böylece Bay Winstanley'nin deniz feneri 1700'de tamamlandı ve yine de
kalmaya mahkum ama kısa bir süre, en önemliydi ve
Kahraman adım tamamlandı. İnsanlık şimdi ereksiyonun
Eddystone kayaları üzerine bir binanın uygulanamaz bir şey değildi,
Uzun zamandır öyle kabul edildi; Ve eğer deneyim şimdi şok olduğunu kanıtladıysa
Dalgalanmalar, binanın müdahalesi ile bir
Öfkeli bir ölçüde, aynı zamanda daha fazla denemeye ve uygunluklara yol açtı
Bu şoka karşı koymak için.

Kasım 1703'te Bay Winstanley, müfettiş etmek için Plymouth'a gitti
deniz feneri için gerekli olan bazı onarımlar; Ve ne zaman
işçileriyle oraya devam etmek üzereydi, bir kısmı onun
arkadaşlar, deniz fenerinin yapısından olabileceğine ikna oldu
uzun sürmez, şüphelerini ona yakınlaştırmak için ve
onu tehlike konusunda uyar. Cevabı, çok ikna olmuş hissetti
binasının gücü, sadece orada olmasını diledi
Cennetin yüzünün altında havaya uçan en büyük fırtına
Yapı üzerinde ne gibi bir etkiye sahip olacağını görün. Acı verici
Bu kasıtlı dileği kaydedin ve daha da fazlasını ilişkilendirmek için
yerine getirme.

Bay Winstanley, işleri ve ışık tutucuları ile birlikte
Deniz fenerinde, korkunç bir fırtına başladığında ve
26 Kasım gecesi müthiş bir yüksekliğe ulaştı. Gerçekten de
Tarihin Büyük Britanya'da fırtına sağladığı hesaplar, hiçbiri
bundan daha korkunç ve yıkıcı bir doğa bulunmalıdır.
Plymouth'un kendisi ciddi şekilde acı çekti; Ve sabah geldiğinde ve
Tempest'in yüksekliği geçmişti, istekli bir bakış vardı
Deniz fenerinin yönü, hangi yaralanmaya sahip olabileceğini görmek için
sürekli. Ama sular Eddystone kayalarının üzerine koştu, hayır
daha uzun süren yüce yapı tarafından engellendi
ağrılar ve maliyet. Winstanley, iş insanları, ışık tutucuları, onun
övünen yapı-hepsi dirençsiz öfkesi tarafından süpürülmüştü
rüzgarlar ve dalgalar; Ve sadece bu değil, aynı zamanda eve bağlı bir gemi,
'Winchelsea', uyarı ışığından yoksun bırakıldı
kaderini önledi, bu kayalara çarptı ve neredeyse bütününü kaybetti
mürettebat. Bu acımasız olay, halka açık makalelerin çoğunda ayrıntılı olarak açıklanmıştır.
günün; Ve Winstanley'e saygı duyduğu için ulusun kaybı
kendisi, kim yeniden inşa edebilen tek kişi olarak kabul edildi
yapı, derinden çıkarıldı.

Üç yıl geçti, gerekli adımlar atıldı kürk başlayarak
Bu en kullanışlı işi yeniden canlandırın. Görünüşe göre biraz
taahhüt için engeller sunuldu, çünkü
Kraliçe Anne'nin dördüncü, bir Parlamento Yasası alındı
Trinity House'un usta, bekçileri ve asistanlarını daha iyi sağlamak,
Deniz Feneri'ni yeniden inşa etmek için Deptford Strand. Yasa şöyle devam ediyor: 'Ve
Oysa şimdi var ve aklın dışında zamanlar çok tehlikeli
Rock, Plymouth'dan uzanan Edystone, ilçede
Dalgıç gemilerinin ve gemilerin atıldığı Devon
Yok edildi: ve bir süre başvuru üzerine bir süre sonra
Çok sayıda usta ve
Söz konusu kayaya bir deniz feneri dikilecek nakliye sahipleri,
Büyük suçlamanın, zorlukların sonucunda sunma ve kabul etme,
ve söz konusu ustaya ödeme yapmak için böyle bir girişimin tehlikesi & c. bir
tüm gemiler ve
Böyle bir deniz fenerini geçmesi gereken gemiler, (bardak altlıkları hariç,
Sadece her yolculuk için on iki peni ödemelidir,) Onlar, söz konusu usta,
&C. Naklinin güvenliği ve korunması için gerekli
Ve bu krallığın navigasyonu, 1696 yılında bir
Söz konusu kaya üzerine inşa edilmeye başlayacak deniz feneri ve üç
Yıllar içinde bir ışık yerleştirildi; ve söz konusu deniz feneri dönemde
Beş yılın çok tehlike ve zorluk vardı ve çok büyük
tam olarak inşa edilmiş ve tamamlanmış masraf,
Filo ve savaş gemilerinin bayrakları ve komutanları ve tüm
Ticaret ve navigasyon konusunda endişe duyan, aynı şey sadece değil
üzerine inşa edildiği tehlikeli kayadan kaçınmak için kullanışlıdır, ancak
ayrıca kanaldan geçen gemilere bir rehber ve yön olarak
dünyanın her yerinden. Ve oysa söz konusu deniz feneri
büyük olana rağmen, birkaç yıl boyunca korundu ve tutuldu
rüzgar ve denizin kuvveti ve şiddeti (maruz kaldığı)
Kasım 1703'te geç korkunç fırtınaya kadar, aynı
havaya uçtu ve yok edildi: ve bu da deneyim tarafından bulundu
Söz konusu deniz feneri (ayakta durma sırasında) kamuya açıktı
Ve bu krallığa fayda, Majestelerinin Gemilerini Korunmanın Bir Araç
savaş ve konularının nakliyesi, yaşamları ve mülkleri. Ve
Söz konusu deniz fenerini hızlı yeniden inşa etmek için kesinlikle
Ticaret ve navigasyona katılan tehlikelerden kaçınmak için gerekli
Bu krallığın ve aynı işin büyük bir suçlamasıdır.
tehlike ve masraf ve tüm gerekli ve uygun teşvik olmalı
Buna verildiğinde; Sonunda söz konusu usta & c. Belki
yeni dikil ve inşa etmeye teşvik edilir veya yeni kurmaya neden olur ve
inşa, söz konusu deniz feneri tüm uygun hızda ve sürekli
Navigasyon ve ticaretin yararına aynı şeyi saklayın ve koruyun
Bu krallığın yürürlüğe girmesi, & c. ' Daha sonra yürürlüğe girmeye devam eder
Yukarıda belirtilen görevlerin ödenmesi ve yabancı gemilerde iki katına çıkar,
Küte'den ve sonra nakliye için yararlı bir ışık yerleştirme
söz konusu deniz feneri. ' 1706'da doksan dokuz yıllık bir kira verildi
Trinity House şirketi tarafından bir Kaptan Lovet'e,
Binaya bağlı işlerin yönetimi. Seçim
Bir mühendis veya mimar ve sörveyörden yapılmış kaptan lovet görünebilir
garip bir tane. Silk-Mercer Ofis John Rudyerd'e görevlendirdi.
Ludgate Hill'de bir dükkan tuttu.

Bu Rudyerd'in herhangi bir bilimsel olarak yetiştirildiği anlaşılmıyor
meslek. Aksine, ailesinin ve
Aile vagrantlardı ve kötülüğü için kötü şöhretli
karakterler; Ama bunun yönünde umut verici bir şeyden
Oğlum, bir beyefendi onu hizmetine aldı ve ona talimat verdi
okuma, yazma, hesaplar ve matematikte,
hazır ilerleme kaydetti; böylece efendisi onu tatmin etmek için etkinleştirildi
Yetkili, onu hayatta ilerletme ve onu tavsiye etme niyeti
bir hizmetçinin rütbesinin üstünde bazı istihdam. Böylece atıldı
gelecekteki başarısının temeli.

Kuşkusuz Kaptan Lovet bunun dehasından iyi emin olmuştu
Adamım, onu daha önceki bir deneyimin olmadığı bir işle emanet etti
onu nitelendirmişti. Her halükarda, seçim akıllıca bir seçim oldu. Rudyerd's
Tasarımlar takdire şayan olduğunu kanıtladı ve kişisel deneyim isteği bir
Messrs Smith ve Norcutt'un yardımı tarafından büyük ölçüde sağlanan,
Her zaman onunla çalışan Woolwich'ten gemiler.

Rudyerd Winstanley'nin binasındaki hataları gördü ve onlardan kaçındı:
Bir çokgen yerine, ana hatları için bir daire seçti.
ve bu formdaki yüksekliği taşıdı. Kullanımı okudu
ve süsleme yerine basitlik; Bu nedenle
Açık galeri ve eski binanın diğer gereksiz uzantıları.
Çalışmasını tamamladıktan sonra Rudyerd, bir baskısını yayınladı.
deniz feneri, 'Deniz Feneri'nin bir olasılığı ve bölümü başlıklı
Plymouth'dan Edystone Rock; ' Sloganla, _furit natura compet
Ars_, Pembroke'den Thomas Earl'e adanmış, sonra Lord High Amiral.

Rudyerd, çok önemli olanı gözlemleyemedi
Eddystone Rock'ın yüzeyinin yamaç, hiçbir şey dayanamazdı
Yapay anlamsız: Bu nedenle, eğer kaya
düz yataklara indirgenmişti, üzerine yerleştirilecek ağır cisimler
O zaman kayma eğilimi yoktur. Bu nedenle sahip olmayı amaçladı
eğimli yüzeyi bir dizi normal adıma indirdi, bu
aynı iyi etkiye katıldı, sanki bütün olabilirmiş gibi
bir seviyeye indirilmiş; ama sertliğinin sonucu olarak
kaya, bu aralıkların kısaltması ve belirsizliği
İşin bir kısmı gerçekleştirildi ve laminanın büyük eğilimi
eğimli yüzeye göre _spawls_ içinde yükselecek kayanın
bir izlenim bırakmak için yeterli kuvvete sahip araçlar tarafından harekete geçildiğinde,
İşin bu kısmı, _i. E._ Kaya'nın basamaklara indirilmesi
Asla mükemmel bir şekilde gerçekleştirilmedi. Ancak kayanın yüzü,
Yedi oldukça eşit olmayan yükselişe ayrıldı: Otuz altı delik kesildi
Kayada, yirmi ila otuz inç derinliğine. Bu delikler
üstte altı inç kare, yavaş yavaş beş inç daralıyordu,
ve sonra tekrar yayılıyor ve üçe kadar düzleşiyor
alt. Hepsi içinde pürüzsüz ve büyük bir sevkıyatla
Rudyerd kendisi bizi bilgilendirir, (taş herhangi birinden daha zor olsa da
mermer veya taş,) bu amaçla motorlarla. Her
kramp veya cıvata tam olarak deliğin boyutuna dövülmüş
iki ila beş yüz ağırlık ağırlığında doldurmak için tasarlanmıştır,
farklı uzunluğuna ve maddesine. Bu cıvatalar veya dallar servis edilir
temeli kayaya sabitlemek için.

Bu dalları kayaya sabitleme yöntemi ustaca ve
oldukça etkili olduğunu kanıtladı; Böylece Smeaton bunlardan bazılarını çıkardığında
Kırk yıldan fazla şubeler, mükemmel bir şekilde sağlamlardı.
Ve demir paslanmamıştı. Delikler bittiğinde ve
Sudan temizlendi, Rudyerd önemli miktarda erimişti
Her deliğe dökülecek donyağı: Demir dal daha sonra ısıtıldı
Mavi bir ısı ve donyağı içine konan anahtar sıkıca
içeri girdi. Böylece demir tarafından doldurulmayan tüm alan dolacaktı
Tallow'a bile taşan. Her şey sıcak kalırken, bir miktar
erimiş kalay çentiklere döküldü ve geri kalanını dışarı çıkardı
Dikağı, böylece her çatlakı etkili bir şekilde doldurur.

Tüm demir dalları bu şekilde katı kayada hızlı yapıldığında,
Rudyerd, kare meşe kerestelerinin uzunlamasına bir seyirini düzeltmeye başladı
En düşük adımda, yukarıdaki adımın seviyesine ulaşmak için.
Daha sonra başka bir kereste seti, bunları kapsayacak şekilde çapraz olarak döşendi
zaten döşenmiş ve aynı zamanda seviyeye taşınmak için
üçüncü adımın. Üçüncü tabaka yine uzunlamasına yerleştirildi,
Dördüncü çapraz, & c.
Kayanın en yüksek kısmından daha yüksek kurslar; bütün
Birlikte takılmak ve kayaya (dallar aracılığıyla)
olabildiğince yakından; Tüm keresteler, kavşaklarında
birbirleriyle birlikte, birlikte trenailed. Başlangıçta katı kaya içine giren dallar delinmişti
üst kısımları, bazıları üç, bazıları dört delikli, böylece
Her çiftte (toplu olarak şube olarak adlandırılır)
yedi delik; Ve en az otuz altı orijinal şube olduğu için,
iki yüz elli iki delik olurdu,
bir inç çapında yedi sekizinci; ve sonuç olarak
çok sayıda büyük sakallı ani veya _jag-cıvatalar_ almak
dallardan katı keresteye sürülen kitle sıkıca tuttu
aşağı; kavşaklarda büyük bir trenail çok
katmanları yakından ve kompakt bir şekilde sınırlandırdı.

Bu şekilde, katmanı katı kare meşe-öğütme tabakası üzerine sabitleyerek
En iyi kalite, Rudyerd, sağlam bir bodrum katını yapmak için sağlandı.
gerekli yükseklik; Ama buna ek olarak, akıllıca hareket etti
_ ağırlığının en doğal ve etkili bir şekilde direndiği ilke
ağırlık_. Bu kerestelerin tüm eklemlerinin
suya iç içe geçmiş ve her bir bölümün
Zemin katmanı tam ve tamamen temas halinde olmalıdır.
kaynak; ve temasın mükemmel olmadığı yerde iyi farkındaydı, bu yüzden
Suyu da dışlamak için, ayrılık sadece
Yazma kağıdının kalınlığı, ancak bir dalganın üzerindeki etkisi
EdgeWise, yukarı doğru kaldırmaya eşit bir etki yaratacaktır, çünkü
Dipin o kadar çok alanına göre hareket etmişse
yakın temas. Bu nedenle denizlerin her eğilimine karşı koymak
Binayı herhangi bir yöne taşıyın, Cornish katmanlarını müdahale etti
Granit. Böylece vakıf yukarıdaki iki kursa kadar meşe idi
Kayanın tepesi, sonra bir ayaktan beş taş eklendi
her biri kalınlıkta ve bunlar birlikte tutuldu ve kramplar tarafından sabitlendi
demir. Daha sonra iki kereste kursu daha izledi ve böylece
Bodrumun tüm katı kısmını bitirdi.

Rudyerd's Deniz Feneri Temmuz 1706'da başladı ve tamamen bitti
1709'da. Giriş kapısı en yüksek kısmının sekiz metre yukarısındaydı
kaya ve dolayısıyla büyük mukavemetli bir demir merdiveni kullanıldı
yükseliş modu olarak. Mağaza odasının zemini,
Kaya yirmi yedi fit yükseklik. Dört oda, biri yukarıda
Bir diğeri ve fener, balkonuyla yapıyı tamamladı. .
binanın ana sütunu, basit bir figürden oluşuyordu,
herhangi bir yansıtma süsü veya herhangi bir
Fırtınaların şiddetinin durabileceği, var olabileceği,
eğimli temeli hariç, yirmi iki feet sekiz inç
en büyük dairesel tabanı; o daireselin altmış bir feet yüksekliğinde
temel; ve üstte üç inç çapında on dört feet. Bütün
üssünde granit kursları hariç, yapı,
balast olarak kabul edilebilir, ahşaptan oluşuyordu, ustaca
katıldı ve takıldı ve mükemmel bir örnek sergiliyor
gemi yazarı çalışması. Tüm pencere gömlekleri, kapılar ve c. çok oluştu
genel yüzeye düşmek için kapanış gibi,
eşitsizlik veya projeksiyon. Genel olarak tek çıkıntı yapan parçalar
Bina, dokuz inç genişliğinde basit bir kornişti,
Elbette savunulamayan fenerin pencereleri
panjurlar ve tabanda benzer genişliğe sahip başka bir korniş
binanın dik keresteleri arasındaki açıyı doldurdu ve
Kayanın eğimli yüzeyi. Fener on bir sekizgendi
Dış ve üstünde altı inç çapında ayaklar bir top
İki ayak üç inç çapında. Deniz fenerinin tüm yüksekliği,
En düşük taraftan topun tepesine, doksan iki ayak vardı.

Rudyerd'in deniz feneri, bazıları için maddi onarımlara ihtiyaç duymadı
yıllar; Ancak dik kereste uzun zamandır önemli ölçüde hasar gördü
küçük bir solucanın saldırıları ve sonuç olarak
kapsamlı tazminat. Kurulmasından yıllar sonra
deniz feneri, sadece görevi olan iki ışık tutucu katıldı
fenerin pencerelerini temiz tutmak ve dört saat izlemekti
Alternatif olarak, mumların enfiye ve yenilenmesi amacıyla.
Her biri saatinin sonunda diğerini aramaya özen gösterdi ve
Emekli olmadan önce onu görevde görün. Deniz fenerinin görevleri yaptı
Aslında bu hizmet için ikiden fazla adam gerektirmez; Ama acı verici
bahsettiğimiz dönemde meydana gelen olay,
Bu açıdan değişiklik. İki ışık tutucudan biri alındı
aniden hasta ve öldü; Ve hayatta kalan kişinin hiçbir yolu yoktu
biri durumla tanıştı. Sinyal, bir şey olduğunda
Işık tutucular tarafından istenen,
Balkon raylarından bayrak denek, böylece tamamen uzatılacak
Rüzgar, binadan uzak. Bu bayrak denek ılımlı olarak görülebilir
Ram-Head hakkında yüksekliklerden gelen hava; Ve asla olmayabilir
Boşuna takıldığında, birinciye yarım bir gine ödülü verildi
Plymouth'daki ajana gerçeğin haberlerini getiren kişi; Ve
Bu ajan hemen bir tekne gönderdi, kayaya inmek için
mümkün) ve ne istendiğini tespit edin. Kalan ışık tutucu,
Bu vesileyle, alışılmış sinyali kaldırdı, bu da
kıyıda gözlemlenir; Ama o kadar gürültülü hava, uzun bir süredir
Zaman, bir teknenin konuşmada yaklaşması imkansızdı
Kayaların mesafesi. Bu dönemde yaşayan adam buldu
Kendisi en korkunç ve üzücü bir durumda: nasıl yapılacağını bilmiyordu
cesedin atılması; çünkü onu dalgalara atarsa
Ondan kurtulmanın tek yolu, olabileceğinden korkuyordu
arkadaşının öldürülmesi ile suçlandı; Ve yine de her gün
Kalan, son derece saldırgan olan kendi hayatını tehlikeye atıyordu
azaltıldığı koşul. Sonunda, insanlar
Tekne bir iniş yaptı, tüm binayı ile dolu buldular.
En çok yetersiz koku ve ölü beden öyle bir durumta
Interment için Plymouth'a kaldırmak imkansız: Bu nedenle
denize gönderdi; Ama odalardan önce uzun zaman geçti
saflaştırılabilir veya sağlıklı hale getirilebilir.

Bu durum, deniz fenerinin sahiplerini istihdam etmeye teşvik etti
üçüncü bir adam; Böylece, aynı nitelikte gelecekteki bir kaza durumunda,
ya da her ikisinin hastalığı, sürekli olarak bir tane olabilir.
yer. Bu düzenleme,
ışık tutucular; Üç hizmete atanır atanmaz
Yaz aylarında her insanın izin verilmesi gerektiğine karar verildi
Kıyıya gitmek ve arkadaşlarıyla ve tanıdıklarıyla bir ay geçirmek.

Deniz fenerinde bir konut, yalnız ve ıssız olması gerektiği gibi
oldu, üstesinden gelenler tarafından hiçbir zorluk olarak kabul edilmedi
Ofis, aşağıdaki fıkra kanıtlayacaktır. Bir kaptan bir zamanlar taşıyordu
Teknesinde kayaya yeni bir ışık tutucu. Adam bir
Shoemaker ve kaptan ona dedi ki, 'Arkadaş Jacob, nasıl
Kazanabileceğiniz zaman, ışık tutucu olmaya gitmeyi seçiyorsun
Kıyıda günde yarım veya üç şilin söylendi
Leathern Hortum Yapmak,-Işık tutucusunun maaşı yirmi beş
Yılda pound, hangisi haftada on şilin az mı? ' Ben
Bir ışık tutucu olacak '' dedi kunduracı, çünkü sevmiyorum
_kapatılma_.' Bu cevap, kaptanın merhametini doğal olarak heyecanlandırdı,
Ve kunduracı, sevmediği için anlamını açıkladı
iş için _confined_.

Kaya üzerindeki bu sakinler, tüm iletişimden kesildi.
Fırtınalar sırasında birlikte haftalar ve aylar boyunca yarattıkları iş arkadaşları
hava durumu; Ve doğal olarak bunlar altında
Koşullar Kardeş bağları ile birbirlerine bağlı olmalılar
his ve iyi niyet. Ancak muhalefet ve çekişme kapanmaz
Sadece yaşamın yoğun sahnelerinden emekli olarak insan koynunu. Ne zaman
Binada sadece iki ışık tutucu yaşadı, bazılarının
meraklarını tatmin etmek için tamir etmiş olan ziyaretçiler
deniz fenerinin muayenesi, erkeklerden birine gözlemlendi, ne kadar
Rahatça orada bir emeklilik durumunda yaşayabilirler. 'Evet,'
Adam dedi ki, 'Eğer sahip olsaydık yeterince rahat yaşayabiliriz
dillerimizin kullanımı; Ama eşim ve benden bu yana tam bir ay.
birbirleriyle konuştular. '

Rudyerd'in deniz feneri ile bağlantılı bir fıkra XIV.
duyguları için onurlu. İşin ilerlemesi sırasında
Eddystone Rocks'ta, bir Fransız özeler, çalışan erkekleri ele geçirdi.
bina ve onları araçlarıyla birlikte Fransa'ya götürdü,
cömertçe ödüllendirilmeyi bekliyor. Esirler hapishanede yatarken,
İşlem hükümdarın kulaklarına ulaştı. O hemen
serbest bırakılmalarını emretti ve esirler yerine koydular,
İngiltere ile savaşta olmasına rağmen savaşta olmadığını ilan ederek
insanlık ile. Eddystone deniz fenerinin böyle olduğunu gözlemledi
fırsatları olan tüm uluslara eşit hizmette olacak
Fransa'yı İngiltere'den ayıran kanalda gezin ve o
bu nedenle adamları işlerine geri gönderilmeye yönlendirdi
hediyeler.

Rudyerd'in işini yürüttüğü ilkelerin değeri
deniz fenerinin devam ettiği gerçeğiyle bolca kanıtlandı
kırk altı yıl boyunca fırtınaların gücüne cesur ve
O dönemin sonu su ile değil, ateşle yok edildi. Bu
Sad Calamity 2 Aralık 1755'te oldu.
Binanın yangın almasının nedenini araştırmak için tam olarak mümkün,
Ama fenerin tepesinde başlamış gibi görünüyor veya
kubbe. Bütün bina odun olduğu için,
Fenerdeki mumların ısısı, uzun süre devam etti
Kırk ve elli yıl arasında ince tahtaları getirmiş olabilir
kupolu böyle bir kuruluk ve ilginin durumuna kaplayan,
Bu, onu kaplayan ve oluşan kurumla birlikte
Mumların dumanından, almakla yükümlü olabilirdi
Tinder kütlesi olarak ateş ve mumlardan birinden tek bir kıvılcım
yaramazlığı etkilemek için yeterli olacaktır. Işık tutucular
kendileri ateşi mutfağın bakır hunisine bağladı
kubbeden geçen baca. Ancak bu olabilir,
tek başına üç ışık tutucu yapıda kaldı ve
İzleme sırası olanlar, yaklaşık ikisinde fenere girdi
Sabahları Mumları enfekte etmek için yoğun bir duman buldu,
ve fenerin kapısını balkonun içine açtığında, bir alev
Anında kubbenin içinden patladı. Adam onu ​​endişelendirdi
arkadaşlar ve onlar söndürmek için en iyi çabalarını kullandılar
ateş, ancak yeterli bir arz elde etmenin zorluğu nedeniyle
Binanın tepesine kadar, yakında çabalarını buldular
boşuna ve odadan odaya aşağı doğru çekilmek zorunda kaldı
Yangın güç topladı. Sabah erkenden yangın tarafından algılandı
Bazı balıkçılar ve istihbarat veriliyor, bir tekne ve erkek gönderildi
Zavallı ışık tutucuların rahatlamasına. Tekne ulaştı
Ateş sekiz saat yandıktan sonra saat onda yerleştirin. .
Hafif tutucular sadece tüm odalardan ve
merdiven, ancak kırmızı sıcak ahşaptan kaçınmak ve
üzerlerinde cıvatalar, bir deliğe veya mağaraya sürünmeye zorlanmışlardı
Neredeyse bir durumda bulundukları kayanın doğu tarafı
aptallık. Onları kayadan çıkarmada büyük zorluklar oldu,
Çünkü sörf, teknenin bir iniş yapmasını sağlamak için çok yüksekti; Ancak
Erkekler kendileri tehlikeli durumlarının bilincinde olurlar ve
onları kurtarmak için yapılan çabalardan,
şimdi kalan kaçış araçları. Büyük çabalarla, küçük bir tekne vardı
bir projeksiyon üzerine bir ipi atacak kadar yakın
Rock ve hastaların tutulması için yeterli kalan enerjiye sahipti
Vücutlarının etrafında dolaşıp içine atlamak için tek tek
deniz. Böylece küçük tekneye çekildiler ve böylece
Onlarla birlikte Plymouth'a dönen büyük olan. Daha erken değil,
Ancak, kıyıdan birinin yapıldığından daha fazla yerleşmişler miydi ve
Daha sonra hiç duymadım. Bu şüpheli durum
Doğal olarak, adamın kendisinin ortaya çıktığı fikrini indükler
Çatışma; Ama hiçbir şekilde bir deniz feneri olması gerçeği
mahkumlar için geri çekilme ve onların yapması gerektiğine inanmak için her sebep
Binayla yok olmak, bu fikre çok karşı. Verirken
Bu durumun hesabı, Smeaton, 'Onu ima etmeyi tercih ederim
Bazen önemli olan bu tür paniğe ani uçuş
durumlar, zayıf zihinleri ele geçirir; Onları sebepsiz hareket ettirmesini sağlamak ve
Bu yüzden eğilimi olan iş eylemleri yapmak
arzu ediyorlar. '

Henry Hall adlı diğer iki ışık tutucudan
en ciddi nitelikte yaralanmalar; Ve onun davası biraz değil
olağanüstü. Yangın sırasında,
Her zamanki gelenek, fenerinin fenerinde duran bir su küveti
deniz feneri; Ve bu adam alevleri algıladığında hemen
suyun kovalarını atmak için en üst düzeyde kendini uyguladı
kubbenin çatısı. Bunu yaparken ve görmek için yukarı bakarken
Çabalarının etkisi, bir miktar kurşun,
Alevlerin ısısı, aniden çatıdan koştu ve üzerine düştü
Baş, yüz ve omuzlar, onu şiddetli bir şekilde yakıyor. Buna göre
Anında ağzı açıktı ve ilan etmeye devam etti
bazı kurşun boğazından aşağı inmişti ve şiddet içeren neden
iç ağrı. Stonehouse'daki kulübesine kaldırıldığında,
her zaman kendisine katılan tıbbi adam Dr. Spry'ye
yanıklar ve yaralanmalar için sürekli uygun ilaçları uyguladı
Onun için etkili bir şey yaparsa,
iyileşme, midesini kurşuntan kurtarmalı, emin olduğu
İçerdi. Bu hikaye Dr. Spry için oldukça inanılmaz görünüyordu.
Herhangi bir insanın aldıktan sonra var olabileceğine inanmadım
mideye erimiş kurşun; Daha sonra olması gerektiğinden çok daha az
Kaya'dan denizden çekmeye katlanabilir; Ve ayrıca
Alımında kullanılan süreden yorgunluk ve rahatsızlık
Herhangi bir ilaç uygulanmadan önce karaya çıktı. Adam devam etti
Daha iyi veya daha kötüsü için fazla bir değişiklik olmadan. Aldı
ilaçlar ve hem sıvı hem de sağlam birçok şeyi yuttu,
Onuncu veya onbirinci gün, aniden daha da kötüleştiğinde ve on ikinci sırada
Gün, soğuk terler ve spazmlarla ele geçirilirken, kısa süre sonra
günü geçmiş. Daha sonra midenin muayenesinde Dr. Spry,
Şaşkınlığına, düz bir oval formun sağlam bir kurşun parçası,
yedi ons ve beş drahm ağırlığındaydı. Smeaton bu kurşun parçasını gördü,
ve midenin katının bir kısmının sıkıca yapıştığını gözlemledi
dışbükey tarafına. Dr. Spry bunun bir hesabını iletti
Kraliyet toplumuna tekil dava: ancak
Hayvanlar üzerine sonraki deneylerle, tüm inanç,
eritilmiş kurşun için _possible_ olması gerçeğini ortaya çıkarır
hastalığın derhal ölümü olmadan mideye alındı;
daha olası olsa da, vakaların büyük çoğunluğunda anında
Ölüm sonuç olurdu.

Ama Eddystone Rock'a dönmek için. Her çabaya rağmen
alevleri bastırmak için yapıldı, deniz feneri tamamen tüketildi,
büyük temeller için bile ve kayaya hiçbir şey kalmadı
Ancak bir dizi demir kramp ve dal. Eddystone Rock'taki bir deniz fenerinin değeri şimdi tam olarak
yeni bir tane inşa etmeye çalışırken hiçbir zamanın kaybolmayacağını kanıtladı
maalesef yok edilen yerde. Bir
Kraliyet Derneği Başkanı'na başvuru yapıldı ve talep etti
emanet edilmeye layık görünebilecek bir kişiyi işaret etmesi
iş. Lord Macclesfield (o zamanki başkan) 'orada
kendi bedenlerinden biriydi.
iş; Yine de ondan bildiği şeyin en önemli kısmı onun
Son yedi yılın pusulasında sahip olmak kendini tavsiye etti
çeşitli mekanik çelişkilerin iletişimi ile topluma
ve iyileştirmeler; Ve ilk başta işini yapmış olmasına rağmen
enstrüman yolunda bir şeyler yürütmek (hiç yetiştirilmeden
Ticaret), ancak performanslarının değeri nedeniyle
toplumun bir üyesi seçildi; Ve yaklaşık üç yıldır
Geçmişte, felsefi bir enstrüman üreticisinin işini bulduktan sonra
Yeterli bir yeniden hesaplama yapması muhtemel değil, tamamen başvurmuştu
Kendisi çeşitli mekaniğin dallarına. ' Earl söylemeye devam etti
Bu kişinin o zaman İskoçya'da veya İngiltere'nin kuzeyinde olduğunu ve
İşletmenin ifadesini tam olarak tavsiye etmelidir
Hissetmediği hiçbir şeyi üstlenmeyeceğinden emin
kendisi performans gösterme yetkisi.

Bu şekilde atıfta bulunulan kişi, tarihi olan John Smeaton'du.
yetersiz malzemeler izin verecektir, burada okuyucuya verilecektir.

Dipnotlar:

[Dipnot 3: O zamanlar sık ​​sık sert bir gale sırasında söylendi
Deniz o kadar yükseldi ki, altı gövdeli bir teknenin
Dalgalar tarafından kaldırılın ve açık galeriden sürülebilir
deniz feneri.]




Bölüm IV.

Smeaton'un biyografik bildirimi.

     Smeaton'un doğumu-erken karakteri ve istihdamları-eğitimli
     Bir avukat için-bu mesleğin sevmediği-
     Felsefi enstrüman üreticisi-bilimsel sorguları-
     Eddystone Deniz Feneri inşa etmek için atandı-daha sonra
     İstihdamlar-kendisi tarafından tasarlanan ve tamamlanan kamu eserleri-
     Edebi eserler-son hastalığı ve ölümü-karakteri--
     Açıklayıcı anekdotlar.


John Smeaton, 28 Mayıs 1724'te Leeds yakınlarındaki Ansthorpe'da doğdu.
Yorkshire. Ebeveynleri veya erken eğitiminden çok az şey kaydedilir: ancak
Babasının saygın bir avukat olduğunu ve
Aile, gençlerin büyükbabası tarafından inşa edilen bir evde yaşıyordu
Smeaton.

Smeaton bir mühendis doğmuş gibi görünüyor. Özgünlüğü
dahi ve anlayışının gücü çok erken ortaya çıktı
yaş. Oyunları çocukların oyuncakları değil, araçlar erkeklerdi
ile çalışmak; Ve en büyük eğlencesi, yapımları gözlemlemekti.
çalışın ve onlara soru sormak. Bazı değirmenler izledikten sonra
işte, bir yel değirmeni inşa etme fikrini tasarladı ve
Arkadaşlarının alarmı bir gün babasının tepesinde algılandı.
Barn modelini düzeltmeye çalışıyor. Başka bir vesileyle eşlik etti
komşu bir köyde pompayı düzeltmeye giden bazı adamlar ve
Bir parça sıkılmış boru kestiklerini gözlemleyerek, satın almayı başardı
ve suyu çok iyi yükselten bir pompanın çalışan bir modelini yaptı.
Bu fıkralar, henüz sadece bir çocukken onunla ilgilidir.
Petticoats ve muhtemelen altıncı yılına ulaşmadan önce. -Den
On dört veya on beş yaşındayken kendisi için bir motoru çevirmişti
gül çalışması ve kutu arkadaşlarına birkaç hediye yaptı.
Ahşap ve fildişi, operasyonunun örnekleri olarak.

1742 yılında, Bay Holmes, daha sonra Deptford'daki ortağı
Su işleri, smeaton'u ziyaret etti ve şaşkınlığını gizleyemedi
Genç mühendis tarafından sergilenen mekanik beceri; Onu dövdü
demir ve çelik ve metalini eritti; Her türlü araçları vardı
ahşap, fildişi ve metallerde çalışmak. Torna yapmıştı,
pirinçte sürekli bir vida kesmişti, bu konuda çok az bilinen bir şey
gün. Tüm bu kaynaklar ona zengin ve zengin tarafından döşenmedi
Ebeveynler, ne de çeşitli arayışlarında ustaların avantajı yoktu;
Aksine, onun dehasının gücü ile ve tartışılmaz
sanayi, on sekiz yaşında kapsamlı bir dizi set
araçlar ve mekanik işlemlerin çoğunda çalışma sanatı ve
Kendisi iyi bir tamirci olan Bay Holmes, az sayıda erkeğin çalışabileceğini söylüyor
daha iyi.

Astronomi en sevdiği çalışmalardan biriydi ve devam etti ve
Kendisi ve arkadaşları için birkaç astronomik enstrüman yaptı. İçinde
Daha sonraki yıllar, evinde bir gözlemevi taktıktan sonra
Ansthorpe, oradayken bile ona çok zaman ayırdı.
Mühendislik tercihi.

Smeaton'un babası avukat olmak oğlunu eğitmek istiyordu.
aynı meslek. Bu nedenle 1742'de Londra'ya gönderildi, burada
Birkaç dönem boyunca mahkemeye gitti; Ama hukuk mesleğini bulmak
Ona tatsız ve "onun dehasının bükülmesine" uymamak için yazdı
İyi bir duyguya sahip olan babası hakkında güçlü bir anıt
O zamandan itibaren doğanın işaret ettiği yolu takip etmesine izin vermek
ona. Londra'da ikamet etmeye devam etti ve yaklaşık 1750 yılı
Matematiksel enstrüman üreticisinin işine başladı. 1751'de o
bir geminin denizdeki yolunu ölçmek için bir makine ve pusula
Dr. Knight'ın yapay mıknatısı tarafından dokunan tuhaf inşaat. O
Dr. Knight ile birlikte iki yolculuk yaptı.
Bu çelişkilerin esaslarını tespit etmek.

1753'te Kraliyet Topluluğu Üyesi seçildi ve onun
Bu organın işlemlerine eklenen takdire şayan makaleler
Bu ayrımı ne kadar hak ettiğini yeterince ortaya çıkarır. 1759'da
Altın madalyalarını oybirliğiyle aldı, makalesi için
'doğal güçleriyle ilgili deneysel bir soruşturma başlıklı
Mills ve diğer makineleri bir
dairesel hareket. ' Bu makale, yapılan deneylerin sonucuydu.
1752 ve 1753'te çalışma modelleri, ancak topluma iletilmedi
1759'a kadar, bu süre zarfında bol miktarda uygulama fırsatı vardı
Çeşitli vakalarda ve çeşitli durumlarda pratik yapmak için bu deneyler
Toplumun onları bulduğunu garanti etmek için
cevap. Rüzgar ve suyun yapılabileceğini keşfetti
daha önce bilinenden daha fazlasını yapmak. 1754 yılında bir
Hollanda'ya yolculuk, çoğunlukla yürüyerek veya
Ülkenin ulusal nakliyesi olan Trekschuiten veya Drag-Boats,
ve böylece kendini en dikkat çekici sanat eserleriyle tanıştırdı
düşük ülkelerde.

Aralık 1755'te Eddystone Deniz Feneri yakıldı. Bay Weston
Baş sahibi ve diğerleri, onu yeniden inşa etmek istiyordu
en önemli şekilde ve tavsiyesi yoluyla
Macclesfield Earl'ün, smeaton'a dostça davranışı var
Zaten fark edildi, Smeaton'u en çok atamaya teşvik edildi
yeniden inşa etmek için uygun kişi.

Smeaton işi üstlendi ve 1759 yazında tamamladı.
Bu büyük girişimin tarihi,
Bu bildirim. İşin tamamlanması,
İnşaat Mühendisi olarak tam istihdamı temin etmenin derhal etkisi:
1764'te Yorkshire'da olmak, kendisine bir aday teklif etti.
Greenwich Hastanesi mülklerine alıcılardan birinin ofisi [4];
Ve o yıl 31 Aralık'ta atandı,
Greenwich Hastanesi'nde, kendisine son derece gurur verici bir şekilde.
Bu randevuda partneri Bay Walter tarafından büyük ölçüde yardımcı oldu,
Hesapları kim yönetti ve smeaton boş zaman ve fırsattan ayrıldı
Bayındırlık işleri için yeteneklerini uygulayın ve birçoğunu yapmak
Değirmenlerde ve Greenwich Hastanesi mülklerindeki iyileştirmeler. 1775 yılına kadar bir mühendis olarak o kadar çok işi vardı ki
Bu randevu istifa etmek istedi, ancak devam etmek için galip geldi
Ofiste yaklaşık iki yıl daha uzun.

Smeaton'un birçok değerli kamu hizmeti arasında sadece birkaç kişi olabilir
Bu yerde bahsedildi. Yeni fenerlerin ereksiyonunu tamamladı
Humber'in ağzındaki Spurn Head'de: İnce köprüyü inşa etti
Perth'deki Tay'ın üzerinde: Büyük Kanal çizgisini ortaya koydu
dördüncü ve clyde'nin bağlanması; ve Calder nehrini gezilebilir hale getirdi; A
büyük beceri ve yargı gerektiren işler,
Acele edici seller. Londra Köprüsü'ndeki Büyük Kemerin açılışında
iki kemeri birine atmak ve büyük bir iskelenin kaldırılması,
Yıldızların çevresinde ve altında kazı o kadar önemliydi ki
Köprünün düşme tehlikesi olduğu düşünülüyordu. Smeaton
Sonra Yorkshire'da, ancak Express tarafından gönderildi ve
En Uçlu Sevk: Varışta köprünün üzeri olduğu korkusu
Düşüş genel olarak galip geldi, birkaç kişi geçecek veya altından geçecekti
BT. Smeaton, onu incelemek ve seslendirmek için hemen kendini uyguladı
Mümkün olduğunca maddi açlıklar hakkında:
Komite,
orta iskelede, sonra moorfields içinde yatmak ve onları içine atmak
nehir açlıkları korumak için. Bu tavsiye en üst düzeyde kabul edildi
Alacrity, hangi basit, köprünün muhtemelen kurtarıldığı anlamına gelir
düşme ve zaman daha etkili bir şekilde güvence altına alınması için verildi.
`` Bu, suyun aceleci yıkımlarını durdurmanın bu yöntemi 'diyor Bay
Holmes, 'Daha önce Calder River'da başarıyla pratik yapmıştı; Açık
Wakefield mahallesinde onu aradığım için bana
Önemli bir geçiş yapan büyük bir selin etkileri
arazi; Bu, nehrin kıyısında durdu,
kum ve diğer büyük kaba taşların miktarı
Nehir kenarında yıkanan, aralıklarını dolduran malzemeler vardı
Nehri her zamanki kursunda tutmak için bir engel olun. '

1771'de Smeaton ve Holmes su işlerini ortak bir satın almayı yaptı
Deptford ve Greenwich'i su ile tedarik etmek için. İncelerken
Eski mülk sahiplerinin kitapları, kaybedilmiş gibi görünüyordu
yıllar boyunca endişe; Ancak Smeaton becerisi yakında
Bunlara genel olarak yararlanacak bir duruma girmek
kimin amaçlandığı ve kendisi için orta derecede karlı ve
ortak. Bu konuyu fark ederek Bay Holmes birkaç genel yapar
Smeaton karakterine ilişkin açıklamalar:-'Ya konuşurken dili
Ya da yazmak o kadar güçlü ve bakış açısıydı ki yoktu ki
anlamını yanlış anlamak ve ben onun için bu güvenim vardı
hiçbir gelişme planını hiç düşünemeyeceği gibi yetenekler
önerilen, ancak sadece titiz bir kesinlikle yürütüldüğünü görmek; -den
Aynı zamanda, her konuda mantığa o kadar açıktı ki,
Yirmi yıldan fazla görüşümüzün sürekli iletişimi,
Onları birbirimizden tam olarak koyduktan sonra her zaman kabul ettik ve
Asla en ufak bir fark yoktu. '

Smeaton'un zamandan önce yaşadığı unutulmamalı
Watt Dahi buharlı motoru yararlı ve itaatkar hale getirmişti
insanın hizmetkarı; Ve sonuç olarak, gücün çoğu şimdi döşenmiş
Buharla daha sonra rüzgar tarafından sağlandı. Dolayısıyla mekaniği
Yel değirmenleri mühendis için önemli bir çalışmaydı ve smeaton dikildi
yararlı hesaba döndüğü çok çeşitli değirmenler
1752 ve 1753'teki deneylerinin sonuçları. Her zamanki alışkanlığı
Doğrudan deneyle teorinin sonuçlarını doğrulayın. O da
Ansthorpe'da bir buhar motoru inşa etti ve bunun üzerine deneyler yaptı
Geliştirdiği Newcomen motorunun gücünü belirleyin ve
her ikisinde de çok daha fazla kesinliğe getirildi
ve güçler. Uzun yıllar boyunca Smeaton'un görüşü bu kadar yüksek bir saygıyla tutuldu,
Krallık boyunca hiçbir büyük eser yapılmadı
ilk önce ona başvuruyor; Parlamentoda sürekli olarak ona danışıldı ve
tüm zor sorularda nihai bir referans olarak kabul edildi
mesleğiyle bağlantılı. Yapmak onun sürekli pratiğiydi
kendisi, her konuyla tam olarak tanışmadan önce
o ve sonra bilinen bütünlüğü ve açık tanınma güçleri
herkesin saygısını ve dikkatini çekti. Hukuk mahkemelerinde
Lord Mansfield ve diğerleri tarafından yeni ışık için sık sık iltifat
Zor konulara attı.

1785 yılı hakkında Smeaton'un sağlığı azalmaya başladı ve o zaman
yayınlamak için zaman kazanmak için işten emekli olmaya çalıştı
icatlarının ve eserlerinin bir açıklaması. Bu dileklerden biriydi
Kalbine en yakın, çünkü sık sık söylediği gibi, 'yapamayacağını düşündü
ülkesine bunu yapmaktan daha iyi hizmet ver. ' O sadece vardı
Eddystone Deniz Feneri hakkındaki hesabını tamamladı
Mütevelli heyetlerine mühendis olarak hizmetlerine devam etmeye devam etti.
Ramsgate Limanı. Ramsgate'deki eserler 1749'da başladı, ancak
smeaton çağrılıncaya kadar çok kayıtsız bir başarı ile gerçekleştirildi
1774'te onları yönetmeye. Muhteşem iskeleyi tamamladı ve
1791'de bu yerin limanı ve böylece güvenli ve çok
Dışlardaki barınak yeri.

Hayatı çok yararlı bir şekilde hizmetine adanmış bir adam
Halk, boş zaman ve emekliliğin tadını çıkarmayı neredeyse umabilir
Geçmişe bakabilir ve yazılı bir kaydını bırakabilir.
eforlar. Smeaton o kadar sürekli ve acilen çalıştı ki
Kalemiyle çok fazla ulaşamadı. 16 Eylül 1792'de o
aşırı araştırmanın neden olduğu bir felç saldırısı ile ele geçirildi ve
Bu saldırı onu önümüzdeki ayın 28'inde mezara taşıdı.
Yaşının 69. yılı.

Hastalığı sırasında eski arkadaşı Bay'a birkaç mektup dikte etti.
Holmes. Bunlardan birinde, sağlığını ve duygularını minnettardır,
Ve diyor ki, 'Yukarıdakilerin sonucunda kendimi sonuçlandırıyorum
Dokuz onda öldü ve Yüce'nin yapabileceği en büyük iyilik (ben
düşünün) diğer kısmı tamamlamak olacaktır, ancak muhtemelen bir
devam eden hastalık, sadece bunun ne zaman olduğunu söylemek onun gücünde
Olmak için. ' Kızı Bayan Dickson, her zaman olduğunu söylüyor
kalıtsal olduğu için hayatını sonlandıran saldırıyı yakaladı
ailesinde. Sadece melankoliyi verdiği için hayal etti
fakültelerini geride bırakma olasılığı veya iyilik yapma gücü;
Veya kendi sözlerini kullanmak için, 'Ruhtan sonra dreglerin üzerinde duruyor
buharlaşmıştı. ' Gerçekten de, zihinsel fakültelerinin bozulması
en çok korktuğu şeydi. Bazen şikayet ederdi
endişenin yavaşlığı ve sonra bir gülümsemeyle mazur görecekti,
'Aksi halde olamazdı, gölge
Güneş battı. ' Felçle ele geçirildiğinde,
Etkinlik, ailesine herhangi bir alarmı yumuşatmak için endişeli ve minnettardı
Aklının kurtulduğu. Ama onun değişmez dileği olmaktı
piyasaya sürülmüş. Her zamanki görme konusunda özellikle zevk verdiğini ifade etti
Ailesinin meslekleri yeniden başladı; ve okuma, çizim, müzik ve
Konuşma aynı ilgiyi heyecanlandırdı ve aynı neşeli ve
Her zamanki gibi mantıklı gözlemler. Bir akşam istendi
aya saygı duyan bazı fenomenleri açıklayın,
Oda parlak parlıyor. Tam bir açıklama yaptı, sonra gözlerini sabitledi
söz konusu nesneye ve sonra da baştan çıktıktan sonra
Bir süredir, 'Ne sıklıkla ona baktım
soruşturma ve merak ve geniş olana ve
Bir ahiretin ayrıcalıklı görüşleri ve hepsi anlama olacak ve
zevk.'

Kızı Bayan'dan öğreniyoruz Dickson, o hayatın erken saatlerinde smeaton
queensbury eksantrik Dükü ve Düşesi'nin dikkatini çekti,
Güçlü kişisel benzerlik nedeniyle
En sevdiğim gey şair. İlk tanıdıkları bir
Tekil bir şekilde: Bayan Smeaton ile yürürken Ranelagh'daydı, o
yaşlı bir bayan ve beyefendi ona sürekli bakışları gözlemledi, onlar
Durdu ve Düşes 'Efendim, kim olduğunu bilmiyorum ya da ne
Sen, ama o kadar güçlü bir şekilde, zavallı sevgili geyime benziyor musun, biz
_must_ tanışın; Eve gidecek ve bizimle birlikte ve eğer
İki adamın zihinleri karşılanırken, iki tane bulacaksınız
Seni iyi sevebilen neşeli yaşlı millet ve sanırım (ya da sen bir
ikiyüzlü) bunu hak edebilirsin. ' Davet kabul edildi,
Ve Dük ve Düşes yaşadığı sürece arkadaşlık samimi oldu
ve kesintisiz. Ziyaretleri sırasında bazen kartlar tanıtıldı.
Smeaton kartları mahvetti ve dikkatini çekemedi
oyun. Bir keresinde risk zaten yüksekti ve düştü
Smeaton onları ikiye katlamak, kartları ele almayı ihmal ederek,
yerleştirdiği kağıt üzerinde bazı hesaplamalar yaparken yoğun bir şekilde işgal edildi
masanın üzerine. Düşes hevesle ne olduğunu sordu ve smeaton
Serin bir şekilde cevapladı, 'Evimin durduğu alanı hatırlayacaksın
yaklaşık beş dönüm olabilir üç çubuk ve yedi tünesi olabilir, bu da
Otuz yıllık satın alma, sadece benim payım olacak ve lütfunuz olacaksa
Bir dük yap, kazananın ipotekten hoşlanmayacağını varsayıyorum. '
Şaka ve dersin etkisi oldu, çünkü bir daha asla oynamamışlar
Ama en iyisi için.

Smeaton, içinde bir katip için bir kamu ofisinde bir durum sağladı.
en büyük güveni verdi ve bir başkasıyla birlikte oldu
onun için önemli miktarda güvenlik. Bu adam işledi
Sahtecilik suçu tespit edildi ve adalete bırakıldı. Bayan Dickson
'Aynı yazı melankolik işlemle ilgili haberler getirdi.
Adamın birleştirilmesi ve tehlikesi, tahvilin kaybedilen iddiası,
ve diğer kişinin parçayı ödemeyi reddetmesi! Yapı
Mr.
Smeaton'un azalan sağlığı, tamamen kendisinin emrini yaptı
ikincisi, ona endişe duyduğu ilginin, hiçbir duygu görünmediğini
onların incelenmesi, ne de her şey mümkün olan en iyi trene konulana kadar
Bir kelime ya da görünmek, onu ortaya çıkardığı zarif sıkıntıya ihanet eder. İçinde
ara, bir mahkumun pişmanlığını rahatlatabilir, her yol
Tasarruf edebilir (en azından kamu infazından) ki)
Karakteristik bir hayırseverlik ile onun için uygulandı, aktif ve
göze çarpmayan. '

Smeaton, tartışılmaz bir sanayi ve büyük ahlaki bir olasılık adamıydı.
Zenginliği toplama fırsatı ile satın almasını sağladı
ancak tüm durumlarda ikincil bir nesne; İlk amacı her zaman
En becerikli ve mükemmel bir şekilde ona uzanan görevi yürütmek
biçim. Nesnesi bir servet toplayacak olsaydı, almış olabilir
Gerçekte sahip oldukları randevu. .
Rusya İmparatoriçesi Catherine, hizmetlerini onun için güvence altına almaya çalıştı.
en muhteşem teklifler tarafından kendi ülkesi; Ama smeaton tercih etti
Zamanını ve yeteneklerini ülkesinin hizmetine adadı. '
maddi tutkusunun ilgisiz ılımlılığı 'diyor
kızı, 'özel hayattaki her işlem boşaltıldı; Halka açık olanları
aynı damgayı taşıyordu; Ve sağlığı onu çektikten sonra
mesleğinin işçileri, birçok örnek olanlar tarafından verilebilir.
Endişeler onları yeniden başlatmak için ithalatla bastırmaya teşvik etti;
Ve bazıları, girişlerini zorlamak için tasarlanmış göründüğünde
Kazançlı tazminatın daha fazla beklentisi, cevabı güçlü bir şekilde
basit davranışlarının ve ılımlılığının özelliği. O tanıttı
Gray's Inn'deki odalarına bakan ve gösteren yaşlı kadın
O, 'katılımının tüm istekleri için yeterli olduğunu iddia etti. '
Çıkarım tartışılmazdı, çünkü para bu adamı
kolaylığı, boş zaman veya bağımsızlığından vazgeçmek,
Konaklama bu tür sınırlar içinde sıkıştırıldı! ' Bundan önce,
Prenses Daschkaw, bu özelliğine uygun bir yorum yaptı.
karakter; Ne zaman, boşuna her ikna ettikten sonra onu teşvik etmek için
Rusya İmparatoriçesi'nden bir tazminat olarak bir carte blanche kabul edin
O krallıktaki geniş projeleri yönlendiriyor-'Efendim, siz gözlemledi
Harika bir adam ve ben seni onurlandırıyorum! Yeteneklerde eşit bir şekilde sahip olabilirsiniz,
Belki, ama karakterle bekarsınız. İngiliz Bakanı, efendim
Robert Walpole, yanılmıştı ve egemenliğimin talihsizliği var
Fiyatı olmayan bir adam bulun. '

Yaşamın tüm sosyal görevlerinde smeaton en çok örnekti; Ve o
hayatın hangi istasyonunda gerçek bir lazın sevgilisi ve cesareti
Onu buldu. Yabancılar için ifade tarzı sıcak görünüyordu ve
bile sert; Ancak Bay Holmes, bunu yoğun uygulamasına atıfta bulunur.
her zaman gerçeğin peşinde olan veya
Zor konuları araştırmak: dolayısıyla, bir şey söylendiğinde
Fikirleriyle çelişmediler, bazen aceleyle kırılırdı. Gibi
Bir arkadaş, sıcak, gayretli ve samimi idi; Bir arkadaş olarak her zaman
Eğlenceli ve öğretici ve hiçbiri zamanlarını onun içinde geçiremez
gelişmeden şirket. Kişisinde smeaton ortasındaydı
boy, ama geniş ve güçlü ve mükemmel bir
Anayasa. O,
onun görgü kuralları.

Ölümünden sonra, planlardan, raporlardan ve
Mühendisliğin hemen hemen her şubesinde yapılan incelemeler,
İnşaat Mühendisleri Derneği.

Dipnotlar:

[Dipnot 4: Bu, kaybedilen Derwentwater arazisiydi
1715 yılı ve gelirleri parlamento tarafından uygulanan
Greenwich Hastanesi Fonları. İçeren kurşun madenlerinden oluşur
çok gümüş ve topraklar. Dikkatli bir yönetim gerektirdi ve
Kârlı hale getirmek için madencilik detayları bilgisi. Smeaton itiraz etti
daha verimli makineler ve daha iyi mayınları çalıştırma modları ve
mülkün yönetilmesi.]




Bölüm V.

Bir tür İngiliz deniz fenerleri olarak girdstone.

     Bir taş deniz feneri önerildi-Smeaton'un ilk ziyareti
     Rock-İlk Sezonun Operasyonları-İkinci Sezon-Yapı
     Vakfın-taşları güvence altına alma modu-üçte
     Sezon-İşin Devleti-Progress ve
     İş-Mühendis'e Kaza-Işık sergilemek için
     Binanın tamamlanmasından önce-dördüncü sezon-
     İşin tamamlanması-deniz fenerinin bir
     Fırtına-Işık Tutucuların Uygunluğu.


Eddystone Deniz Feneri tarihine dönmek için. Ne zaman
Bu yapının yeniden inşa edilmesiyle ilgili teklif,
Smeaton, ve konuyu kendi zihninde usulüne uygun olarak tarttığında,
binanın olması gerektiğine dair karar verdi
_ _ _ _ _ _ _ _ _ _. Bazı muhalefet ilk başta yükseldi
Bu fikre karşı, ama mülk sahipleri çok iyiydi
denetimlerine sunulan planlardan memnun ve
Smeaton'un konuyla ilgili açık, açık bir akıl yürütmesi
Tüm olayı elinde bıraktı. Baş itirazları ortaya çıkmıştı
en iyi hakimlerin desteklediği görüşten
Uzun yıllar boyunca Rudyerd'in deniz fenerinin güvenliği ve sürekliliği,
büyük ölçüde, malzemelerin esnekliğine bağlıydı
bestelendi, bu da şoklara yol açmasını sağladı
deniz. Gerçekten de, şiddetli fırtınalarda hareketin
Bu ahşap yapı o kadar harikaydı ki hendekler ve diğer makaleler
üst odalardaki raflardan atıldı. Smeaton cevap verdi
Bu, geç binanın büyük ajitasyonunun
_weight_ isteği ve güç isteği; sahip olduğu yapı
görüşte çok _heavier_ ve çok daha güçlü olurdu, böylece
Bina denize yol vermezdi, ancak deniz
bina.

1756 ilkbaharında Smeaton ilk ziyaret etti ve Eddystone'u inceledi
rock, seleflerinin yaptığı gibi,
bir iniş kazanmak veya devam etmek için kayaya yeterince uzun süre kalmak
onun gözlemleri. Bu zorluklar ona önemli olanı önerdi
ve bir gemiyi bir çeyrek içinde sabit tutmanın değerli uygunluğu
işçileri konaklayabilmesi gereken kaya mil mil ve
araçları ve böylece herhangi birinden hemen yararlanmalarını sağlar
Teknelerini söndürmek ve iletme fırsatı
Malzemeler bir kerede eddystone'a, almak yerine
Her vesileyle Plymouth'dan yolculuk.

Kaya üzerinde yapılan ilk gerçek çalışma Ağustos 1756'da idi.
Her biri bir hafta işte kalan işçi şirketleri istihdam edildi,
Her fırsattan en iyi şekilde yararlanabileceğini ve erkeklerin rahatladığı
kıyı ziyaretleri ile. Bir sloop, yelkenli ve kürekli büyük bir zil ve
İşi hızlandırmak için bir tekne istihdam edildi. Yama oluşturdu
Rock'ta çalışan şirket için konaklama ve bir
ondan kısa mesafe. Daha sonra yuva daha büyük bir
Neptün otobüsleri olarak adlandırılan mağaza gemisi. 27.
Ağustos - 14 Eylül ila iş için elverişli oldu,
böylece şirketler her gelgitte çalıştı. Bundan sonra,
Huzursuz hava hakim olmaya başladı, böylece smeaton olmak zorundaydı
zaten yapılmış olan ilerlemeden memnun
İki keserek ev-rock'ın amaçlanan yapı için hazırlanması
Kayanın eğimli tarafının en düşük kısmında yeni adımlar ve
Rudyerd'in çabalarından geriye kalan beş adım yeniden oluşturuluyor.
Güvercin kuyruklu girintiler de tüm bu adımlarda kesildi.
Taş işinin alımı. Sonbaharın geri kalan kısmı
kıyıda gerekli çalışmaları hızlandırmak için harcanan, örneğin
makine ve kolaylıkları ile çalışma avlusu ve ardından
Deniz fenerinin yapılacağı Granit ve Portland Stone.
Kıyıda olabildiğince fazla işi yapmanın arzu edilebilirliği,
Deneyim tehlikeleri gösterdiği gibi giderek daha belirgin hale geldi ve
Kayalarda meydana gelmesi muhtemel kazalar. Bu kış boyunca smeaton
çalışması için büyük önemi düşünmeye başladı,
Mümkün olan en mükemmel çimentoyu elde etmek, uçlara direnmek
Deniz Şiddeti. Reçineli veya yağlı hiçbir şey bulmadı
Tür cevaplardı, çünkü kuru bir yüzey elde etmek imkansızdı
kaynak. Bu nedenle, tam bir deney setinden geçti.
suya rağmen
Neredeyse sürekli olarak her bir şiddet ile buna karşı sürüldü,
Taş tutarlılığı ve taşa yapışmasında o kadar sağlam olun ki
Taşla normal bir yüzey oluşturmalı
Yatay eklemleri çevrelemek için demir veya bakır çemberlerine ihtiyaç duyulur. İçinde
Bu çaba tamamen başarılı olduğunu düşündü.

1757 Haziran başında Smeaton, çalışmasını yeniledi.
Eddystone Rock. İlk yargılamalar bazı keresteleri düzeltmekti.
Kaya'nın doğu tarafı, sadece teknelere bir savunma olarak
keskin kenarlara karşı koşarak sık sık hasar görür; ve ayrıca
Makaslar, rüzgar ve c. İlk taş yerine koyuldu
12 Haziran. Bu taş iki ton ve çeyrek ağırlığındaydı
Taşların sıradan ağırlığı her biri bir tonu aşmadı. .
Bir sonraki sırada dört taştan oluşan birinci kurs bitti.
gün. Smeaton'un planı ile taşlar en ustaca güvercin kuyruklu
birlikte ve kayaya, böylece bir kez sabitlendiğinde imkansızdı
Bir taşın diğerlerinden ayrılması için. İkinci kurs
Taşlar aynı ayın 30'una kadar tamamlanmadı; birçok
işin ilerlemesini engellemek için meydana gelen kazalar; henüz
Smeaton akıllıca cesaretsiz değildi, çünkü bu ikisini kurarken
Kurslar İşin en zor ve zorlu kısmını düşündü
zaten başarılı olmak, çünkü bu kurslar onu
Selefi Bay Rudyerd'in başladığı aynı seviyede. 11.
Temmuz Yirmi beş parçadan oluşan üçüncü kurs
tamamlandı ve 31'de yirmi üç parçanın dördüncü kursu.
Beşinci kurs 5 Ağustos'ta kapatıldı. Altıncı olduğunda
Kurs tamamlandı, o ayın 11'inde olan Smeaton
denizin şimdi her zaman yıkamadığını bulmak için memnuniyet
her bir gelgitteki çalışmalarının her bölümü, şimdiye kadar her zaman
Önceki kursları döşeme sırasında dava. En büyük
Zorluklar artık başarılı bir şekilde aşılandı, çünkü
Her bir kurs onlara daha fazla zaman ve daha fazla yer verdi ve
Çalışmalarını kayanın en yüksek kısmına sahip bir seviyeye getirdi.

Bu noktaya kadar tüm kurslar taşlarla başlamıştı.
Güvenli bir şekilde güvercin tura girdi ve daha da hızlı yapıldı
Meşe-Wedges ve Çimento. Bu takozları almak için iki oluk kesildi
Her taşın belinde, kursun üstünden dibine,
bir inç derinliğinde ve üç inç genişliğinde. Ne olduğu
Vakıf çalışması sürdürüldü, SMEATON'lardan toplanabilir
Her taşı döşeme tarzının açıklaması. Ayarlanacak taş
Mücadeleye asılmak ve harç yatağının yayılması o zaman
yerine indirildi ve ağır bir ahşap maul ile dövüldü ve
bir ruh seviyesi ile seviyelendirilmiş; Ve taş doğru bir şekilde getiriliyor
İşaretlerine göre, yerine yerleştirilmiş olarak kabul edildi. İş
Şimdi tam olarak bu pozisyonda tutmaktı, ancak
Harç olmadan önce denizin son derece şiddeti gelebilir
Direnecek kadar zor. Marangoz şimdi her oluğa düştü
Oaken takozlarından ikisi, biri kafasının üstünde, diğeri nokta
aşağı doğru, böylece her oluğundaki iki takma kafalar ve
puan. Yaklaşık iki inç ve bir yarım genişliğinde bir demir çubuğu ile,
çeyrek inç kalınlığında ve iki buçuk ayak, uçlar
Kare, kolayca (bir Rammer'de olduğu gibi) bir kama aşağı sürebilir
diğeri; ilk başta çok nazikçe, böylece takozların zıt çiftleri
Eşit derecede sıkılaştılar, birbirlerine eşit derecede direneceklerdi ve
Bu nedenle taş yerleşirdi. Birkaç takoz da içinde
Her bir oluğun üstüne eğimli bir şekilde; hareketsiz kama veya
bu nokta yukarı doğru, elinde tutulurken
Drift-Wedge veya aşağı doğru olan bir
çekiç. Üst yüzeyinin üzerinde kalanların tamamı
Taş daha sonra bir testere veya keski ile kesildi: ve genellikle bir çift
İnce takozlar, çok orta derecede orta derecede sürüldü
taş; Kimin eğilimi onu güvercin kuyruğundan çıkarma, onlar
ılımlı sürüşle, sadece tüm kütleyi koruma eğilimindedir
Birlikte sabit, şiddetli ajitasyona karşı
denizden doğar. ' Buna ek olarak, birkaç deliğe sahip
her taş parçasından sıkıldı, bir kurs bağlıydı
Meşe trenails tarafından bir diğeri sert bir şekilde sürüldü ve o kadar hızlı yaptı ki
Tekrar dışarı çekilmekten daha kolay bir şekilde parçalanabilirlerdi. 'HAYIR
atanabilir güç, 'diyor Smeaton,' ana stresle olandan daha az
Bu trenailleri ikiye çekin, bu taşlardan birini onların
bu kadar sabit olduğunda, doğal ağırlıkları dışında, hepsi
Yanal kamalar tarafından ajitasyon önlendi. ' Taş böyle
Sabit, uygun miktarda harç sıvılaştırıldı; ve eklemler
dikkatlice sivri uç, üst yüzeye kadar, bu harç veya
Çimento, her boşluğu işgal edecek şekilde demir kepçe ile döküldü
uzay. Bu çimentonun daha tutarlı kısımları doğal olarak yerleşti
dip ve sulu kısımlar taş tarafından emildi:
Bu şekilde tepede kalan boşluk, hepsine kadar tekrar tekrar dolduruldu.
sağlam kaldı; Üst, daha sonra sivri oldu ve gerektiğinde
bir kat alçı tarafından savunulur. Vakıfın tamamı içinde olduğunda
Bu şekilde bir seviyeye getirilen, başka araçlar gerekliydi
benzer güvenlik derecesine ulaşmak. Bu amaçla merkezi
Altıncı parkurun taşı bir ayak karesi bir delik vardı
ortadan. Bir ayak kare ve altı diğer sekiz depresyon
İnç derinliklerde de çevrede eşit mesafelerde batmıştı. A
Plymouth yakınındaki kayalardan güçlü sert mermer fişi, bir ayak
kare ve yirmi iki inç uzunluğunda,
merkezi boşluk ve takozlarıyla sıkıca sabitlendi. Bu
Kurs on üç inç yüksekliğindeydi, böylece mermer fiş,
İçinden ulaştı, yüzeyin dokuz inç üzerinde durdu. Bunun üzerine
Benzer bir deliğe sahip yedinci parkurun merkez taşı sabitlendi
Merkezinde yapılmış, harçla yatmış ve daha önce olduğu gibi takılmıştır. Bununla
Merkez taşına yatay olarak hareket eden deniz kuvveti anlamına gelir,
mermer fişi ikiye kesebilen şeyden daha az,
onu yerinden hareket ettirmek; ve taşı önlemek için
Etkili olarak kaldırılmaktan, harç yatağının gerçekleşmesi durumunda
Yok edilmek için dört trenail tarafından sabitlendi. Taşlar
Merkez taş çevreleyen aynı şekilde güvercin kuyruklu
eskisi gibi ve dolayısıyla kurslar başka hiçbir
Durumun doğasından kaynaklanan kesinti.

Smeaton bize işin karşılayacak kadar ilerlediğinde
seviye bir platform, aldığı zevk ve
Şey, onu çok şikayetle ileri geri yürümesine yol açtı. Ancak
Yanlış bir adım atar ve kendini kurtaramamış, o yuvarlandı
Batı tarafındaki kayalar arasında işin eşiğinde. .
Tide daha sonra geri çekildi, böylece ciddi bir sonuç olmadı, ama
Düşüşü başparmağını çıkardı ve hiçbir tıbbi yardım olamazdı
temin etti, kendisi koydu ve sonra çalışmalarına geri döndü. Oldu
Ancak altı aydan fazla bir süre, tam kullanımını geri kazanmadan önce
baş parmak.

Çok gürültülü hava koşulları ve gerekli olanların tekrarlanan kayıpları nedeniyle
Kaya üzerinde kalan malzemeler, yedinci kurs,
7 Eylül. Ama smeaton bunu bulmak için memnuniyete sahipti
İş gerçekten tamamlandı, havanın en büyük şiddetini durdurdu
hareketsiz. Şu anda deniz o kadar sakin oldu ki iş ilerledi
Hızla ve üç gün boyunca art arda işin tepesi değildi
Islak. Sekizinci kurs 13'ünde tamamlandı, ancak hava durumu
Yine elverişsiz hale geliyor, dokuzuncu
30. ve burada Smeaton, operasyonları kapatmanın arzu edildiğini buldu.
bu yıl.

Sonraki kış, test etmek için çok ağır bir doğaydı
Eddystone'daki çalışmanın gücü. Smeaton erken gitti
Görüntülemek için bahar ve 'Çok şaşırdım, buna rağmen
İşin sağlamlığı hakkında ne bildirildi, bunu bulmak için
Mükemmel bir şekilde, için yıkanmış küçük bir tarama hariç
Kaya'nın kendisi, bütün bir azalmaya maruz kalmadı
1 Ekim'de bıraktığımdan beri bir kum tanesi kadar:
Aksine, çimento ve hatta harçlı kısım gibi görünüyordu
Taşın kendisi kadar sert, bütün bir katı kütle haline geldi,
Ve gerçekten de, bu görünüme sahipti, çünkü
Kaya ile aynı kat, işin üstü, hariç,
temiz ve beyaz yıkandı. '

Gemilere, demirlemelere çeşitli felaketler ve c. Kaya geciktirilmiş
1758 ilkbaharında çalışma. 10 Temmuz'a kadar değildi.
On birinci kurs bitti. On iki gün sonra on ikinci
Kurs düzenlendi. Bundan sonra iş daha iyi devam etti, böylece
8 Ağustos on dördüncü kurs tamamlandı ve onunla birlikte
temel katı olarak adlandırıldı. Dolayısıyla binaya başlar
Giriş kapısından geçişi içeren katı olarak da adlandırılır
merdivenlerin iyi deliğine. Artık uğruna gerekliydi
Merkez taşını atlamak için kuyu deliği. Çevreleyen dört taş
Bu nedenle merkez, denilenlerle birbirine sabitlendi
Kanca-scarf eklemleri, aslında bir taş oluşturacak şekilde. Araçlar
Ayrıca, değişmelerini önlemek veya onların dışına kaldırılmalarını önlemek için
konum.

9'dan 20 Ağustos'a kadar kesintisiz bir
İyi hava koşullarının devam etmesi, böylece büyük ilerleme kaydedildi. Tarafından
Son gün onsekizinci kurs tamamlandı, bu da yeniden bir araya geldi
Pasajı kaplayarak tam bir daireye binmek
merdiven. Giriş kapısının başında şekil 1758 kesildi
derin karakterlerde. Başka bir ay boyunca, büyük çabalarla,
Yirmi dördüncü kursa ulaşıldı ve tamamlandı. Bu kurs bitti
katı ve mağaza odasının tabanını oluşturdu, böylece smeaton
Bu sezonun çalışmalarından memnun olmak için her sebep; henüz o gibi
uzun zamandır halkın avantajı üzerinde meditasyon yapıyordu
o kış aylarında bir ışık kurmaktan tahakkuk etmek,
Mağaza odasını tamamlamak için güçlü bir çaba sarf edin ve
üzerine dikildi.

Bina şimdiye kadar olduğu kadar yüksek katı olarak taşınmıştı
Deniz ağır inişine maruz kaldığını varsaymak için herhangi bir sebep, _i.
E._ tabanının dört inç yukarıda otuz beş fit ve yirmi yedi
Kayanın üstünün üstünde, ortak yay gelgit yüksek su üzerinde
işaret. Bu yükseklikte on altı feet sekiz inç'e düşürüldü
çap; Ve bu alanın en iyi şekilde kullanılmasını sağlamak gerekiyordu ve
Mümkün olan tüm oda ve rahatlığı yapın,
hala gerekli güçle tutarlı. Yapılan odalar
Çapı dört inç on iki feet yirmi altı inç bırakacaktı
duvarların kalınlığı. Bu duvarlar içinde tek bloklardan yapılmıştır
Kalınlık, on altı parçanın tam bir daire oluşturduğu şekillendi,
Ve figürlerinden şişman bir duvar oluşturdu. Bu parçalar sıkışıktı
Demirle birlikte ve ayrıca mermerle alt kurslara güvence altına alınmıştır
fişler eskisi gibi. Dikten ıslak geçişini engellemek için
Her bir ekleme eklemler, düz taşlar eklendi, böylece kısmen
bir taşta, kısmen diğerinde kaldı, böylece onu tolere edilebilir hale getiriyor
Odaların rahat ve kuru tutulacağından emin
hava koşulları. 30 Eylül'de yirmi sekizinci kurs
Tamamen ayarlanmış. Bu ve bir sonraki kurs tonozlu zemini aldı,
depo odasının tavanını ve üst katın zemini yaptı
depo. Daha fazla güvenlik için, bu nedenle bir oluk kesimi vardı
Bu dersin üst yüzeyinin etrafında, içinde bir dairesel yerleştirildi
Büyük güç zinciri. Bu zincirin üzerine, olukta döküldü
Boşluk dolduruluncaya kadar eritilmiş kurşun. Bir sonraki kurs o zaman
koydu ve bu da bir zincir tarafından benzer şekilde güvence altına alındı,
Zeminlerin dinlendiği kursların talep edildiği düşünülmek
olası her güvenlik. Zemin oluşumu ve bakım
Duvarlardaki yanal basınç tehlikesinden kaçınmak için alınan, layık
bildirim. Her kat iki kursa dayanıyordu; sıkı bir şekilde desteklenmek
İki destekleyici kursu dolaşan üçlü bir çıkıntı ile. 'Her kat vardı,' diyor mimar, '
taş, bunlar tarafından sağlanan yatay yatakların üzerinde yatan
çıkıntılar, bütün olarak kalırken, yanal basınç veya
kapsayan duvarların kenarlarını dışarı atma eğilimi; Ve bu
aslında zeminlerin gerçekten oluşturulduğu birkaç parça
tam taşlarla aynı özelliğe sahip olabilir, orta taş
yerden yere, bir açıklığı kabul edecek kadar büyük yaptı
aracılığıyla yapılmış; ve dördünde güvercin kuyrukları ile döşenmek
taraflar, tüm katı olanlar gibi,
Her kattaki tüm taşlar birbirine bağlandı; Ve
Sonuç olarak, bütün tek bir taş gibi çıkıntıların üzerine uzanırdı,
Duvarları yayma eğilimi olmadan. Ama eğer bir kaza ile
ağır vücut düşüyor veya başka bir şekilde, bu taşlardan herhangi biri
Kırık, ancak bu bir zemin olarak kullanımını yok etmeyebilir; Yine de
Parçalar daha sonra duvarlara karşı yanal basınçlarını uygulayacaktır; Ve,
Bu nedenle, buna karşı bir güvenlik olarak,
Kapsayan duvarların dairesi birbirine bağlanmalı ve
Bina, olduğu gibi _hooped_. ' Böylece smeaton dürtüsü
işi, ancak gerekli olanlardan herhangi birini ihmal etmeden
güvenliği için önlemler. 10 Ekim'e kadar neredeyse
bir ışık oluşturmak için gerekli tüm düzenlemeleri tamamladı ve
Aynı kış boyunca Eddystone'daki ışık tutucular
şirketinden beklenmedik ve acı verici bir reddetme aldı
Trinity-House, 'Parlamento eylemlerini okumaya yönelik,
Tüccarlardan ve gemilerin sahiplerinden uygulama ve
Winstanley'in orada dikilen ilk deniz fenerini anlatısı
Eddystone Rock'ta bir ışığın sergilenemeyeceği görüşüne kadar
Deniz feneri yeniden inşa edildi. '

Smeaton, Londra'da 1758-9 kışını istihdam etti ve her şeyi hazırladı
Eddystone'daki son çalışma için sonraki sezon. O oluştu ve
Balkonun demir rayları, dökme demir,
Ferforje ve Fener'in bakır işleri, & c. Vardı
9 Mart 1759'da şiddetli fırtına,
bitmemiş deniz fenerine zarar verdim, çok büyük olduğu için
Plymouth'daki gemilere ve evlere zarar. Mümkün olan en kısa sürede
Bir inişi gerçekleştirmek için eserler ziyaret edildi ve bir rapor gönderildi
Smeaton. Bundan zevkle, sadece katı değil
Ancak içi boş çalışma mükemmel ve sağlam kaldı; tüm harç
oldukça zorlaşmış ve işin her kısmı olduğu gibi
Ekim ayında işçiler tarafından bırakıldı.

Bir sonraki ve geçen sezon için çalışmanın başlaması gerçekleşti
5 Temmuz'da. Aynı ayın 21'inde ikinci kat
Bitti ve 29. Taş Taş Dersi,
Ve üçüncü kat bitti.

Deniz Feneri'nin ana sütunu Cuma, Ağustos ayında tamamlandı
17. Tüm kırk altı taş kursunda yer aldı ve
Yetmiş fit yükseklik. Işık tutucular için yataklar sabitlendi
En üstteki oda ve odada yangın yeri olan mutfak
Aşağıda, eski evde, mutfak üst olmuştu
Oda, şüphesiz, çünkü dumanın hunisi daha kısadır.
Ancak Smeaton, eski düzenleme ile bildirildi.
Yataklar ve yatak takımları çok nemli ve anlaşılmaz bir durumdaydı, önerildi
Bakır huninin içinden geçmesine izin vererek kötülüğü düzeltmek
yatak odası ve böylece havayı kurutmak için. Bu plan tamamen cevap verdi
istenen uç; Gözlemlenmeli olsa da, tüm yapı, hatta
sürekli olarak eylemine tabi olan kısımları
Dalgalar, nem için Rudyerd'den çok daha geçirimsizdi
yapı; doğal olarak malzeme farkından hayal edilebileceği gibi
deniz fenerinin binasında ve iyi bilinen kalitede
neme direnmek için granit. Bu nedenle üst odada sabitlendi
Her biri bir adamı tutacak üç kabin yatağı, üç çekmeceli ve iki
Ayrı mülkünü tutmak için her birinde dolaplar. Mutfakta, ayrıca
Yangın yeri ve lavabo, dolaplarla iki yerleşim, bir şifoniyer
Çekmeceler, iki dolap ve bir tabakta. Fener'de bir koltuk
Kapı hariç, her şeyi kapsayacak şekilde düzeltildi ve bu
Oturmak ya da mumlara ayakta durmak ve enfiye etmek için eşit olarak hizmet etti; ayrıca
Bir kişinin en düşük cam tava katmanına bakmasını sağlayın.
uzak nesneler, dışına çıkma fırsatına sahip olmadan
Balkona dönüş.

Fener'in pencerelerinin yanı sıra on pencere inşa edildi
Yapı için, yani mağaza odası için iki ve her biri
Diğer iki oda. Bu pencereler için çubukları sabitlerken, bir kaza
Smeaton için neredeyse ölümcül olduğunu kanıtlayan ve böylece
Açıklar:-'Tekne gittikten sonra ve o kadar karanlık hale geldi ki
Mesleklerimizi takip etmek için artık göremedim, bir
Üst mağaza odasında yapılacak kömür ateşi,
Tanımak amacıyla kurşun eritmek için kullandığımız demir noktaları
çubukların boş uçları; Ve onlar tamamen kırmızı sıcak yapıldı
kömür. İşçilerin çoğu yangının etrafına yerleştirildi ve
Kendimizi ve ateşi tarayarak kendimizi rahat ettirmek
Rüzgar, pencereler kapatıldı; Ve hatırladığım kadarıyla
Bakır kapağı veya kapak odanın zemininin mantarını koydu
yangının nerede olduğu; Yukarıdaki kapak ısıtılmış için açık bırakılıyor
yükselmek için buhar. Ateşe dikkatle bakmayı hatırlıyorum
Demirin yeterince sıcak hale getirildiğini görmek için, ancak aşırı ısıtılmadığını görmek için: Ben de
Unutma kafamın çok küçük bir sersem olduğunu hissettim; Ama bir sonraki şey
Herhangi bir his veya fikrim vardı, kendimi yerde buluyordu
Aşağıdaki odanın yarısı su ile boğuldu. Görünüşe göre
Bana uyarı verecek herhangi bir şeyden daha fazla duyarlı olmak,
Kömür, aniden düştüğüm tüm hisleri aştı
yerde; Ve insanlar beni odaya çekmemiş olsaydı
Aşağıda, soğuk suyun yüzüme atması için yedek olmadıkları yer
Ve üzerimde, kesinlikle yerinde sona ermiş olmalıydım. '

Smeaton ve onun iş insanları için artış göstererek,
Balkonlu raylar, fener, kubbe ve yaldızlı top,
yıldırım iletkeni ve aslında,
Deniz feneri, mağazalar ve gerekli mobilyalarla,
16 Ekim'e kadar, hangi gün bir ışık bir kez daha
Eddystone Rock'ta sergilendi.

Smeaton'un bu konuda tuhaf zevk aldığı hayal edilebilir
Beceri ve yaratıcılığının güzel bir anıtı. Uyudu
deniz feneri, deniz ve karadan izledi ve her gözlemi yaptı
ustaca ve zeki bir insanın yapması beklenebilir. .
bir fırtınadan sonra görünüşünü verdiği hesap,
Plymouth'daki garnizondan teleskopu şu: '
gömüldüğünde bitmemiş binayı görüntüleme birçok fırsatı vardı
S.W.'deki bir fırtına dalgalarında, ancak daha önce hiç bir görüş yoktu
Bu koşulda bitmiş durumunda,
Bay Winstanley tarafından verilen hesabın
hepsi abartılı. Bir dakika aralıklarla ve bazen iki veya üç,
Sanırım bir kombinasyon aşırı büyümüş bir dalga ürettiğinde,
kaya ve binaya birlikte vuracak ve
Beyaz sütun, bir sayfa gibi gizliyor, en azından iki katına çıkıyor
evin yüksekliği ve tamamen onu görmeden yakalıyor; Ve
Bu görünüm, hem yükselmesi hem de düşmesi ile ilgili anlıktır,
Biri, karşılaştırmalı yüksekliği neredeyse yargılamak için etkinleştirildi.
dönüşümlü olarak ev tarafından işgal edilen karşılaştırmalı alanlar ve
Teleskop alanında su sütunu. '

1759 yılı bir dizi çok fırtınalı hava ile kapandı ve bu
Deniz fenerinin ilk kış yargılanmasıydı,
daha çekingen ve şüphe duyulması arasında biraz endişe vardı
endişe duyuyor. Özellikle ışık tutucuların cesareti
test için. Bunlardan sonra bir tekne yanlarına gelebilir
Fırtınalar, ışık tutuculardan Henry Edwards tarafından bir mektup gönderildi,
Bu kadar kötü olduklarını bilen eserlerin yöneticisine
hava ve denizin evin üzerinden öyle bir şekilde koştuğunu
Birlikte on iki gün boyunca fenerin kapısını açamadılar
veya başka bir. 'Ev sallandı' diyor zavallı ışık tutucu, '
Eğer bir adam harika bir ağaçta olsaydı. Yaşlı adamlar neredeyse
hayatlarından korktular, yeri hiç görmediklerini dileyerek,
ve ilk olarak onları oraya gitmeye ikna edenleri lanetlemek. Korku
onları arkada ele geçirdi, ama onları terebentin yağı ile ovalamak
onlar rahatlama. '

Bu arada deniz fenerinin kendisi fırtınayı takdire şayan ve acı çekti
ondan hiçbir şey yok. İki yıl sonra olağandışı şiddetin fırtınası
Plymouth'da çok fazla yaşam ve mülk kaybına neden oldu. Seksen
Liman ve seste bin lira değerinde hasar verildi,
ve Smeaton'un bir arkadaşı, tam bir açıklamayı yazdıktan sonra
Birkaç felaket ekliyor, 'Tüm bu dehşetin ortasında ve
karışıklık, arkadaşım onun için duyarsız olmadığımdan emin olabilirsiniz.
onur ve kredi, ancak onun hakkında sahip olduğum yüksek görüşe rağmen
Yargı ve yetenekler, en kaygıyı hissedemedim ama
Eddystone'un kaderi. Gün içinde birkaç kez süpürdüğüm
Garnizondan teleskop, hayal edebildiğim kadarıyla,
ufuk, ama çok siyah, eczacı ve pusluydu,
Hiçbir şey görülemezdi ve o gece yatmak zorunda kaldım
Mortsing bir belirsizlik. Ama ertesi sabah erkenden büyük bir sevinç yaşadım
Yaldızlı topun fırtınanın öfkesi üzerinde zafer kazandığını görmek için,
ve hiçbir anlayışım olmadığı gibi. Bütünü gördüm
belirgin bir şekilde alttan tepeye, çok emin olabilirim
Fener hiçbir şey geçirmemişti. Şimdi benim de en istikrarlı inancım
Herkes burada olduğu gibi, sakinleri bir
Birleşik rüzgar ve su kuvveti altında, bizden olduğumuzdan
sadece birincisinden evler. '

Deniz fenerinin gücünün bu denemesinden sonra,
Bununla ilgili herhangi bir endişe daha uzun. Işık tutucular
Hatta noktaya bağlandı ve son derece sağlıklı buldu
ve rahat mesken. Genellikle yarım düzine kadar vardı
Maaş sadece yirmi beş olmasına rağmen, ofis başvurusu
yılda pound.

On dört yıllık bir konuttan sonra ışık tutuculardan biri
Rock, yere o kadar çok bağlı oldu ki, iki yaz için
Sahillerine kıyıya çıkma sırasından vazgeçti ve onun
bunu üçüncülükte yapma niyeti; Ama aşırı müstehcen olmaya gitti
Kıyıda ayının sırasını almak için. Deniz fenerinde her zaman vardı
iyi, ayık, iyi davranmış bir adamdı; Ama daha erken devam etmedi
Kıyı bir aleha'ya gitti ve sarhoş oldu. Bu o
kalışının tamamına devam etti; fark edilen, taşındı
Eddystone teknesinde sarhoş bir durumda ve teslim edildi
ayık büyümesi beklenen deniz feneri; ama sonra
İki ya da üç gün boyunca devam etti, süresi doldu. Ancak boş pozisyonlar,
Deniz fenerinde nadiren meydana geldi. Smeaton birkaç erkekten bahsediyor
orada on, on beş veya yirmi yıl bilgisine hizmet etmişti.

Böylece okuyucularımızı Smeaton'un zorlu bir
Taahhüt etmek ve tam başarısını fark ettim,
Diğer bölümlerinde dikilen daha dikkat çekici fenerleri açıklayın.
Bu ünlü mühendisin işçilerinin ardından krallık.




Bölüm VI.

Kuzey Deniz Delici. İskoç kıyılarını aydınlatmanın önemi-
     Kuzey deniz fenerlerinin Komiserler Kurulu-
     Yönetim Kurulu Bildirileri-Prespinpal Northern
     Deniz Fenerleri-Mayıs Deniz Feneri Adası-
     Fırkateyn-Deniz Feneri'ne Admiralty'nin Alınması
     Kurul, görevlerin ve Mayıs adasının kim olduğu
     satın alındı-adasında sayısal gemi enkazları
     Sanday-Başlangıç ​​Noktası Deniz Fenerinin Fildasyon Taşı
     LADED-REV. W. Traill'in vesilesiyle adresi-
     Sanday Adası Bildirileri-North Ronaldsay
     Deniz Feneri-Melankolik Kaza-Kuzey
     Deniz fenerleri.


İskoçya sahili haklı olarak beceri için kutlanıyor ve
Deniz Feneri Sisteminin İşletmesi. Bu sahil, yaklaşık uzanıyor
devrede iki bin mil, belki de en tehlikelidir
Avrupa'da. Verimli fenerlerin montajından önce,
sık sık enkazlarla sıkıştı ve ne kadar yetersiz olduğunu kanıtladı
Denizcinin korunması birkaç zayıf ışıktı ve o zaman
özel veya yerel güvenlerin aksine. Buna göre,
1786 yılı, kuzey deniz fenerlerinin komiserleri,
Parlamento, Majestelerinin Avukatı'ndan oluşan bir yönetim kuruluna dikildi
ve Başsavcı, Müdür Burghs Baş Sulh Hakimi
Edinburgh, Glasgow, Aberdeen, Inverness, Campbeltown ve
Denizcilik ilçelerinin şerifleri veya hakimleri. Önsöz
eylem, 'bunun güvenliğine büyük ölçüde ulaşacağını
Navigasyon ve balıkçılık, _four_ deniz fenerleri inşa edilmişse
Büyük Britanya'nın kuzey kısımları; ' Yani, biri Kinnaird Head'de
Aberdeenshire, biri Orkney Adaları'nda, biri Harris Adaları'nda ve
Biri Argyleshire'daki Kintyre Mull'da. Böyle görünüyor
Yaklaşık altmış yıl önce İskoçya'da ticaretin durumu,
Dört deniz fenerinin montajı düşünülen tek şeydi. Ama hayır
Bu dört ışık, önemlerinden daha erken dikildi
Navigasyon hemen kabul edildi ve sık uygulamalar
başkalarını inşa etmek için nakliye faizinin yapıldığı için yapıldı.
Buna göre Kurulun fonları izin verdiği gibi, deniz fenerleri veya diğerleri
Sergi için ışıklar, birçok burun
ana toprak veya kıyıdan uzanan adalar ve resifler
İskoçya, Man Adası dahil.

Bu fenerler çoğunlukla uzaktan yer alan ve
erişilemeyen bölgeler, 'mühendisin
Mağazaların tam bir tamamlayıcıyı taşımak için yılda bir gemiyi tüzük ve
Işıkların ve bu tür sanatçıların kullanımı için diğer gereklilikler,
zaman zaman bulunabileceği gibi uygular ve malzemeler
deniz fenerlerinde onarım yapmak için gerekli; ' Mühendis
Ayrıca her bir deniz fenerine yıllık ziyaret ödemek ve
binaların durumu ve durumu ve
ışık tutucular.

Scotch Coast'taki hiçbir halka açık ışık özelliğinin elinde
bireyler. Genel nakliyeden toplanan tüm ışık kalemleri
İskoçya kamu kullanımından komisyon üyeleri tarafından alınır. Var
şimdi komisyon üyelerinin sorumluluğu altındaki yirmi beş kara ışığı
hangi ışıklar alınır; Ve yirmi sekiz yerel veya
Mütevelli Heyeti ve Kurumsal Organların Yönetimi Altında Harbour Lights,
İlgili limanların ticaretine alınan aidatlar tarafından korunur
Işıkların bulunduğu yerlerde ve onlara başvuran gemiler üzerinde. Bazı
Bu ışıklardan parlamento eylemleri tarafından kurulur, diğerleri
eski tüzükler tarafından limanların kardeşliklerine güvence altına alınmış ve
Diğerleri dikildi ve gemi sahipleri tarafından korundu ve
limanların tüccarları.

İskoç kıyılarındaki en eski kamu ışığı,
Mayıs adası. Bu ada,
Forth Frith'in girişi ve bağlantısından da
İskoçya'nın başkentine ve ana limanlarına giden haliç
Ticaret, bir ışık isteği bir
erken dönem. Eski deniz fenerinin giriş kapısında a
taş, güneşin genellikle olduğu şekle düzgün bir şekilde kesilmiş
temsil edilen, 1635 tarihini taşır.

Birlikten sonra çok memnuniyetsizlik üretildi.
İngilizce ve İrlanda gemileri,
yabancılar. Işık aynı zamanda açık bir kömür ateşi
Chauffer, yetersiz bulundu. Buna göre, 1786 yılında
Edinburgh Ticaret Odası, belirli temsiller yaptı
onu büyüklüğünü artırmaya teşvik eden mal sahibi
ışık; Şerefer buna göre bir
üç metre kare; Ve yaklaşık iki yüz ton kömür yerine
Daha önce tüketilen yılda, yakıt miktarı şimdi iki katına çıktı.
Bu dönemden itibaren Mayıs ışığı en güçlü kömür ışığı haline geldi
Krallık'ta, maruz kalmasından kaynaklanıyor olsa da
Mariner tarafından en çok ihtiyaç duyulan kötü havalarda çok kararsız.
Komşu üzerine kireç fırınları ve diğer kazara açık yangınlar
Shores, aynı zamanda May Chauffer Adası ile karıştırılmaya yatkındı. İle
Bu tür tehlikeli hataları ortadan kaldırır, başka bir yöntem yoktu, ancak
Reflektörler ile petrolden bir ışığın tanıtılması
ışık odası. Portland Dükü ile İlgili Etkisiz Uygulamalar
(evlilik yoluyla Mayıs Işığı ve Mayıs Adası'na sahip olmuştu)
sadece izin vermenin ne kadar sakıncalı olduğunu göstermek için hizmet etti
Bir özel tarafından sürdürülecek deniz fenerleri ve diğer kamu işleri
tek karı için birey. Ancak,
Majestelerinin gemilerinden ikisi olan çok sayıda başka felaket, değil
19 Aralık 1810'da yüz bin liradan daha azdı,
Dunbar yakınında harap, sonuç olarak, bir
Haddingtonshire sahilinde kireç fırını ile karıştırıldı
Mayıs Adası'nın kömür ışığı. Bu felaket,
Mayıs Işığı Adası'nın Amiralliği, yerleştirilmesi önerildiğinde
Kuzey deniz fenerlerinin komiserlerinin kontrolü altında.
Birçok müzakereden sonra oturumda bir parlamento eylemi geçti
1814'ten komisyon üyelerine ışık görevlerini satın almaları için güçlendirme ve
Mayıs adası, altmış bin lira toplamı için. Bu
Buna göre yapıldı ve satın alma işleminin tamamlanmasıyla ilk eylem
Komiserlerin Işık Görevini tüm İngilizlere indirecekti
Gemiler, böylece İngilizce ve İrlanda gemileri artık
Yabancılar, çift görev ödeyerek. Anında önlemler de alındı
ışığı değiştirmek ve geliştirmek için; Yeni bir deniz feneri dikildi,
ve 1.
Şubat 1816, yüzlerde bir kömür ışığının varlığından sonra
ve seksen bir yıl. Eski deniz feneri kulesi yükseklikte azaldı,
ve pilotların kullanımı ve rahatlığı için bir koruma odasına dönüştürüldü
ve balıkçılar.

Komiser Kurulunun kurulmasından kısa bir süre sonra tekrarlandı
Sırayla yeni fenerlerin montajı için başvurular yapıldı
Her yıl meydana gelen talihsizlikleri önlemek için, özellikle
Orkney Kuzey Adaları'nın alçak kıyıları. 1789 yılında
Deniz Feneri North Ronaldsay'da tamamlanmıştı, ancak deneyim
on iki yılın bunun hesaplanmadığını kanıtlamıştı.
Sanday ve stronsay adalarında çok sayıda enkaz. 1796'da ne zaman
Mühendis yıllık ziyaretindeydi,
Yine de, Sanday adasına evine bağlı üç geminin enkazı
Kuzey deniz fenerinin sadece sekiz mil güneyinde yer almak
Ronaldsay. Sonraki üç yılda sekizden az gemi
Aynı ölümcül adada harap oldu. Bu nedenle çözüldü, içinde
1801, başlangıçta bir taş kulesi veya işaret inşa edilmelidir
Alçak kıyılarının doğu ucunu oluşturan nokta
Sanday adası; öyle bir şekilde inşa edilecek bina
Gerekirse, bir deniz fenerine dönüştürülebilir.

1802 yılında, Kuzey Mühendisi Bay Stevenson
Deniz fenerleri, yıllık muayene yolculuğuna yelken açtı,
Başlangıçta eserlere başlamak için bir ustabaşı ve on altı sanatçı
Nokta. Gemi 20 Nisan'a kadar Orkney'e ulaştı ve hatta
Sezonun gelişmiş bir kısmı, adalar derinliğe kadar
Karlı altı inç. Bu, herhangi bir zamanda Orkney'de oldukça nadirdir;
Ancak bu sezonun kuzey bölgelerindeki şiddeti olmuştu,
şiddetli kışlarda bunları ziyaret eden bir vahşi kuğu sürüsü
Adalar, yeni su üzerinde hala önemli sayıda görüldü
Sanday gölleri. Bu büyük kuşların göç etmesi gerekiyor
İzlanda, ancak Orkney'de nadiren Mart ayından sonra görülür;
böylece Nisan ayının sonundaki görünümleri bir
Yüksekte çok şiddetli ve uzun süredir devam eden bir kışın işareti
enlemler.

Sanday Adası'nda uygulanabilir kum taşı yok, bir taş ocağı
bitişik EDA adasında açıldı, burada bir
tolere edilebilir kaliteli. Binayı önemli ölçüde sunmak için
su geçirmez, başlangıçta onu tamamen yapmak için tasarlanmıştı
Hewn-Stone Düzenli kurslarda inşa edildi; Ama EDA'nın taş ocağı
Eserlerden on dört mil uzakta, taşların aktarılması gerekiyordu
Hızlı gelgit boyunca deniz yoluyla; Ve var ama kayıtsız dereler veya
Havens, hem taş ocağıda hem de başlangıç ​​noktasında bulundu
sadece Hewn'nin ana taşlarını yapmak için gerekli
İşin cesedi moloz binasında yürütüldü, bunun için mükemmel
Malzemeler, bir tür kum taşı arduvaz veya
Mikalı şist. Deniz tecavüzleri muazzam bir şekilde yükselmişti
Bu taşların miktarları, başlangıçta yüksek su işaretleri
Nokta, kıyıları bazılarının duvarının kalıntıları gibi göründü
Büyük şehir.

Mayıs ayının ortasına kadar yeterli malzemeler toplandı
binaya başlamak için. Bir dilek dile getiren işçiler
Beacon'un temel taşını Masonik törenle atın,
Buna göre hazırlıklar yapıldı. 'Rabbimiz 1802 yılı'
bir deliğin delindiği temel taşını kesin
Küçük bir parşömen-kaydırma içeren bir cam phial yatırma, ayar
binanın niyeti, resmi anayasası
Kuzey deniz fenerlerinin komisyon üyeleri ve mühendislerinin adı.
Ayrıca George III'ün mevcut paralarının birçoğunu da içeriyordu. Altın,
gümüş ve bakır. Tören için sabit olan gün 15.
Mayıs. Hava kuru ve tolere edilebilir bir şekilde kabul edilebilirdi,
yerde kar; Termometre 35 derece durdu. gölgede
öğlen. Bu iş için adaya bu kadar çok yabancının akışı ve
Amaçlanan törenin yeniliği, sakinlerin çoğuna neden oldu
tanık olmak için mevcut olmak. Hazırlanan her şey, mühendis,
eserlerin ustabaşı tarafından desteklenen, kareyi uyguladı ve
Antik'e uygun olarak temel taşına düşüş seviyesi
gelenek. Phial daha sonra içinde hazırlanan boşlukta biriktirildi
Taş ve Mason ile dikkatlice kumla kaplı
Tören olağan bir şekilde sonuçlandı. Rev. Walter Traill,
Parish Bakanı, sonra en etkileyici bir dua sundu,
Cennetin nimetini amaçlayan amaçları üzerine uygular
ve sonra aşağıdaki adresi teslim etti:-

`` Bu an hayırlı. Temel taşı bir binaya atılmıştır
hesaplanamayan değer;-lüks değil, bir kullanım işi. Piramitler
Kralların gururu tarafından dikildi, erkeklerin anısını sürdürmek için
hırs dünyayı köleleştirdi ve terk etti. Ama bu hayırsever
Hükümetimizin niyeti, bu noktada, bir kule inşa etmek-
egzoz, ancak serveti artırmak ve bunun ticaretini korumak
Mutlu Krallık. Tanrı'nın iyiliğine, ilk etapta biz
diğer uluslar tarafından bilinmeyen bir dereceye kadar refah için borçlu. İçinde
Bir sonraki yerde, mutluluğumuzu insüler durumumuza borçluyuz ve
Deniz İşlerine Dikkat. Fraksiyon ve iç savaş bu konuda
Dönem Avrupa'nın en adil ülkelerini boşa harcadı; Barış varken
duvarlarımızın içinde gelişti. Tarım, Ticaret ve Kindred
Sanat, topraklarımızda gelişti. İngiliz meşe zafer kazandı; zafer
İngiliz bayrağına bağlı; ve İngiliz filoları var
Rüzgarın kanatlarında muzaffer basmış. Büyük düşün
Bu binanın inşa edileceği ulusal nesneler. Korumak için
Ticaret ve bizim için bu cesur adamların hayatlarını korumak
Neşeli dalgaların öfkesine ve savaşın öfkesine cesur. .
Mariner, karısının ve çocuklarının kucaklamalarına döndüğünde,
Büyük güvenlik verene övgü attıktan sonra,
onu derinlere yönlendiren ve
Cennetin Korunması, Planlanan ve İcra Edenler
iş. Bu gün şükranla hatırlanacak. Olacak
yeni bir yüzyılın başında dindar bakımı kaydetti
Hükümet bu uzak adaya genişletildi. Bu kayalar, çok ölümcül
Topluluğun en cesur ve onurlu kısmına kaybedecek
Terörleri, güvenlik ve yaşamları tehlike ve ölümden kaynaklanacaktır.
Bu çalışmanın infazında istihdam edilen arkadaşlarım bile,
saygı ve minnettarlık nesneleridir. Bir sezon için ayrıldı
Aileniz ve arkadaşlarınızın toplumu, yüksek bir iş yapmak için
ülkenize ve insanlığa ilgi. Yapacağından eminim
her bakımdan, hak etmek ve saygısını elde etmek için hareket etmek
şimdi sizi çevreleyen insanlar. Umarım sana taburcu olurlar
Hıristiyan misafirperverliğinin her görevi ve sahip olmayacağınız
Garip bir ülkede yabancı olduğunuzu hissetmek için. Olur
ABD'nin tüm işlerinin bağımlı olduğunu hatırlamamız
Providence. Yetenekler ve endüstri uygulayabiliriz, ama Tanrı sadece kutsasın
Başarı ile eforlarımız. Güvenimiz O'nun içinde olsun. Alçakgönüllülük yapalım
Umarım bu günü ve bu taahhütü kutsasın. Onun yardımı sayesinde
Bu noktadan bir güvenlik ve koruma kulesi ortaya çıksın
her dil ve ulusun denizcisi. '

Bu sahnenin tamamı çok etkileyici olarak tanımlanıyor; ile
insanların düz, iyi ve saygın görünümü
vesileyle toplanan biraz katkıda bulunmadı.

Yaz aylarında işyerinde sürekli devam ederek, Beacon
Eylül ayında bitti. Birinin yüksekliğinde sonlandırıldı
Dairesel bir top ile denizin orta seviyesinin yüz feet üzerinde
Çevresinde on beş feet ölçen duvarcılık.

Bununla birlikte, bu işaretin tamamlanması sık sık
adada gemi enkazı oluşumu. Hatta meşhur olmuştu
Bazı sakinler ile gözlemlemek için, '
olurlar, fakir Sanday adasına da gönderilebilirler
başka bir yerde. ' 'Bu ve komşu adalarda,' diyor Bay
Stevenson, 'Sakinler kesinlikle harap oldu
mal; Burada göz, bu melankolik kalıntılarla sunuluyor
neredeyse her form. Örneğin, ocakları ile karşılanacak olsa da
Genellikle bu adalarda ve taşlar için çok uygun
Bina Dikleri, ancak kapalı olan arazinin örnekleri meydana gelir
önemli ölçüde, gemi kemerleri ile. Yazar aslında
Başta sedir-ahşap ve maun ile bir park sönmüş bir park gördüm.
Honduras inşa edilmiş bir geminin enkazı; Ve bir adada, enkazdan sonra
Şaraplı bir geminin, sakinlerin bordo aldığı bilinmektedir
Her zamanki içecekleri yerine arpa çırpma yulaf lapalarına. Açık
teknesinin yelkenlerinin kötülüğünün pilotlarından birine şikayet etmek,
Yazara bir dereceye kadar zevkle cevap verdi, "olsaydı
O'nun (Tanrı'nın) buraya gelmeni isteyeceksin, bu ışıklar, biz bir
teknelerimize daha iyi yelkenler vardı ve daha fazlası başka şeyler. "
Ayrıca, Lord Dundas'ın bazı çiftliklerinin bazılarının
Bu adalara izin verin, kira için bir rekabet gerçekleşir; Ve o
topraklardan çok daha yüksek bir kira ödendiği anlaşılmaktadır.
Aksi takdirde, önemli ölçüde yapma şansı olmasaydı
Ajans ve avantajlar, kıyılarında gemi enkazlarına katılmak
ilgili çiftlikler. '

1805 yılında Kurula verilen raporunda, Bay Stevenson önerdi
başlangıç ​​noktası işaretinin bir deniz fenerine dönüştürülmesi ve
Kuzey Ronaldsay ışığının durdurulması ve kulesi
enkazların nispeten olduğu tespit edildiğinden, bir işarete dönüştürüldü
Nadiren o adada, bir yıl vaktinden geçmese de
Sanday adasında bu tür; Yansıtma nedeniyle
Bu garip şekillendirilmiş adanın noktaları, Lowness ve Beyazlık
Doğu kıyılarını ve yoncanın harika bir yolu
Arazi yamaları göl ve su havuzlarıyla kesişir,
gün ışığında bile bir aldatmaca olur ve genellikle ölümcül bir şekilde
açık bir deniz için karıştırılır. Kişilerin fikrini aldıktan sonra
Bu denizlerin navigasyonu ile tanışan değişim benimsenmiştir;
Başlangıç ​​noktasındaki eserler yazın başlarında başladı.
1805; Kasım ayına kadar ışık odası bitti ve
Işık 1 Ocak 1806'da sergilendi.

Melankolik bir hikaye, deniz fenerinin tamamlanmasıyla bağlantılıdır
Bu ölümcül adada. Baş Mason ve asistanları
Eve dönmeyi arzu eden, anakarada stromness'e gitti
Orkney, o zamandan beri büyük olasılıkla
güneye doğru. Parti altı sayıdan oluşuyordu; Ve ustabaşı
Doğrudan kendi yerine gitmek isteyen kardeş, pasajını aldı
Stromness'ten Anstruther'e bağlı bir gemide, geri kalanı
Leith'e bağlı bir gemici gemiye bindi.

Gemi, 24 Aralık 1806'nın başlarında adil bir rüzgarla yelken açtı.
Ertesi sabah Kinnaird Head deniz fenerini gördüler
Aberdeenshire ve hızlı bir şekilde ulaşma ihtimaline sahipti
İleri; Ama aniden güneydoğuya kaymış rüzgar ve
muazzam bir gale yükseltti, gemi hemen ortaya çıktı ve
Orkney'de bazı güvenli liman arayışında yönlendirildi. Saat ikide
Öğleden sonra Portland Frith'i geçti ve Uzun Körfez'e girdi
Umut, ama uygun ankraja ulaşamadı; Ve saat üçte
Her iki çapa da dış bir yolda bırakıldı. Fırtına hala
Kırıntısız güçle devam eden kablolar ayrıldı veya kırıldı ve
Gemi flotta adasında sürüklendi. Bunların en büyük çabaları
yardımı ile kıyıya bir ip göndermek için tahta
Adanın sakinleri etkisiz olduğunu kanıtladı; Gemi vurdu
Bir raf kaya ve gece geliyor, üç kulaç suyunda battı.

Talihsiz mürettebat ve yolcuların bir kısmı karaya yüzmeye çalıştılar,
Ama gecenin karanlığında ya yollarını kaybettiler ya da
Deniz dalgalanmasıyla kayaların üzerine kesilmiş; kimler
Yorgunluk ile yıpranmış, geminin teçhizatını tuttu
ve uzun bir kış gecesi havanın delinen soğukluğu,
sabahtan önce öldü,-kıyı korkunç bir gösteriyi sunduğunda
Birçok cansız bedenle en az beş geminin enkazından.

Ardışık yıllar boyunca komisyon üyeleri bir dizi kurdu
deniz fenerleri ve onları gibi yapmak için endişeli bir özenle çalışmak
olabildiğince verimli. Bazı durumlarda, doğasının
Deniz Feneri İstasyonlarında Konaklama İzin Verilir, Bir Muhafız Odası
pilotlar için sağlandı ve gemi enkazı denizciler yerleştirildi ve
Gereken davalar, hatta bir miktar paraya izin verildi
Onları kendi evlerine giyin ve taşıyın. 'Bu şekilde,' diyor
Bay Stevenson, '
kuzey deniz fenerlerinin koruyucuları, yok olmanın hayatlarını kurtarmak için
Denizciler, birçok fakir balıkçı ve pilotun yanı sıra
Yarı açlıklı ve şanssız su partilerinin sürüldüğünde
Güvenlik için bu yalnız mesken yerlerine hava stresi ve
barınak. Bu çeşitli formlarda, varsaymak çok fazla olmayacak,
Navigatörü sıkıntı içinde koruma uygulaması
Yangın Towers tasarımının başlıca bir bölümünü oluşturduğu söyleniyor ve
Kadimlerin deniz kolejleri, bu nedenle bazı ölçülerde restore edilir. '




Bölüm VII.

Bir tür İskoç deniz fenerleri olarak çan-rock deniz feneri.

     İnç-Cape veya Bell-Rock Deniz Feneri Tarihi Bir Tür Olarak
     Kuzey Deniz Delici-Konum ve Tehlikeli
     Çan Kaya Karakteri-Sir Ralph'ın Ballad
     Rover-bir deniz feneri inşa etmek için uygun-mr. Robert Stevenson
     Mühendis olarak seçildi-kaya sörfü-
     Yüzen Işık-Deniz Feneri için Hazırlıklar-İlk
     Kaya Sezon-Mühendisin ve
     Erkekler-Fırtınalı Denizin Kaya üzerindeki etkileri-
     Beacon-Kış İstihdamı-İkinci Sezon-Yeni Bir İhale
     istihdam edilen-praam-botlar ve taş uçakçılar-
     İş-Kaya Faturası Taşının Yeniden Yapılamaz Görünümü
     LaDed-Birinci Sürekli Duvarcılık-İçerikler-Üçüncü
     Sezon-İşin İhriyeti-Kış operasyonları-Fourth
     Sezon-konut olarak kullanılan işaret-iç mekan
     tarif edilen-mühendis kabini-deniz feneri neredeyse
     Bitti-Mr. Smeaton'un kızı işleri ziyaret ediyor-
     Taş döşenmiş-hafif reklamı-açık bir şekilde tarif-eylem
     deniz feneri üzerinde deniz ve fırtınalı havanın-içsel
     Deniz Fenerinin Ekonomisi-Kıyıda Taraflar-Signaller-Nefis
     Kaza-Carr Rock Beacon.


                  '_Pharos loquitur._

    Derin koynunda çok uzak
    Bu vahşi raflar saatimi tutuyorum
    Kırmızı bir Değişken Işık Mücevher,
    Gecenin gölgeli kaşına bağlı.
    Denizci parıltı dolu benim teklif ediyor,
    Ve zamanında yelkenini vurmak için küçümseme '[5].

İskoçya'daki en ünlü deniz feneri
Tehlikeli resif Inch Cape veya Bell Rock olarak adlandırdı. Bu deniz feneri olabilir
İster İskoçya'nın Eddystone unvanını oldukça arzulayın.
navigasyona, tehlikesini ve zorluğuna karşı büyük önemi
Onun ereksiyonu, formunun güzelliği veya ilginç tarihi.

İnç Cape veya Bell Rock, kuzey tarafında yer alır.
on bir mil uzakta dördüncü frith'in girişi
Forfarshire'da The Red Head'i aradı. Boyutları
deniz fenerinin kuzeydoğu veya daha yüksek bölmesi
yaklaşık dört yüz yirmi yedi feet uzunluğundadır ve
İki yüz otuz feet genişliğinde. Bu boyutların yanı sıra,
Güney-Batı Resif, ana kayadan yaklaşık bin metre uzanır.
Tehlikeli olduğu söylenebilecek kayanın en büyük uzunluğu
Nakliye, yaklaşık bin dört yüz yirmi yedi fit,
ve en büyük genişliği yaklaşık üç yüz feet. Yaklaşık on iki
Suyun altındaki ayaklar, sıradan yükseklikte veya dik yükseliş
Bahar gelgitleri. Durum açısından, bu kaya en çok
Büyük Britanya kıyısında tehlikeli; Birinde yatarken
En sık görülen haliçler, suda herhangi birinden çok daha düşük
Deniz fenerlerinin genellikle dikildiği kaya; ve dolayısıyla denizci
daha önce çevresindeki tehlikesi konusunda hiçbir uyarı yoktu. Gerçekten de
Güzel hava deniz genellikle o kadar pürüzsüz, kayın yeri
yüzeyin görünümünden işaret edilemedi. Çan
Bu nedenle rock, yaşlar boyunca başlıca engel olarak kabul edildi.
Forth Frith'in navigasyonu ve bazı işaretlerin noktasının
Pozisyonu uzun süre ağıt yakıldı. Gelenek, abbotların
Aberbrothock'un antik manastırı, bir zili düzeltmeyi başardı
Dalgaların ajitasyonu ile bastırılacak şekilde. Öyle
Ayrıca, zili taşıyan bir korsan grubunun
Daha sonra bir yolculukta çan kayasında kaybedildi. Bu efsane
Bay Southey tarafından bir sonraki şarkıya güzelce anlatıldı.

    Sir Ralph Rover.

    Havada karıştırmayın, denizde karıştırmayın,
    Gemi hala olabildiğince;
    Cennetten yelkenleri hiçbir hareket almadı,
    Omurgası okyanusta sabitti.

    Şoklarının işareti veya sesi olmadan,
    Dalgalar inchcape kaya üzerinde aktı;
    Çok az yükseldiler, çok az düştüler,
    İnchcape zilini hareket ettirmediler.

    Aberbrothok'un başrahanı
    O zili inchcape kaya üzerine yerleştirmişti;
    Fırtınadaki bir şamandıra üzerinde yüzdü ve sallandı,
    Ve dalgaların üzerinde uyarı baskısı.

    Kaya dalgalanmanın şişmesi ile saklandığında,
    Denizciler uyarı zilini duydu;
    Ve sonra tehlikeli kayayı biliyorlardı,
    Ve Aberbrothok'un başrahibini körükle.

    Cennetteki Güneş eşcinsel parlıyordu
    O gün her şey neşeliydi;
    Deniz kuşları çığlık atarken çığlık attı,
    Ve seslerinde Joyaunce vardı.

    Inchcape Bell'in şamandırası görüldü,
    Okyanus yeşili üzerinde daha koyu bir leke;
    Sir Ralph Rover Güverte Yürdü,
    Ve gözünü daha karanlık lekeye sabitledi.

    Baharın tezahürat gücünü hissetti,
    Onu ıslık çaldı, şarkı söylemesini sağladı;
    Kalbi aşırı derecede sevgiliydi
    Fakat gezginin neşesi kötüydü.

    Gözü inchcape şamandıradaydı,
    Quoth o, 'Adamlarım, tekneyi söndür,
    Ve beni inchcape rock'a gönder,
    Ve Aberbrothok'un başrahibini rahatsız edeceğim. '

    Tekne daha düşük, kayıkçı sırası,
    Ve inchcape kayalarına giderler;
    Sir Ralph tekneden eğildi,
    Ve zili inchcape şamandırasından kesti.

    Gurgling sesiyle zili batırdı,
    Kabarcıklar yükseldi ve patladı;
    Quoth Sir Ralph, 'Rock'a gelen bir sonraki
    Aberbrothok'un başrahibini kutsamaz. '

    Sir Ralph Rover Yelken, Uzaklaştı,
    Denizleri günlerce temizledi;
    Ve şimdi yağmalanan mağaza ile zengin büyüdü,
    İskoçya'nın kıyısı için kursunu yönlendiriyor.

    Çok kalın bir pus o'ers gökyüzünü yayar,
    Güneşi yüksekte göremezler;
    Ve rüzgar bütün gün bir gale patladı,
    Akşamları öldü.

    Güvertede gezici standını alır,
    Çok karanlık, toprak görmüyorlar:
    Quoth Sir Ralph, 'Yakında daha hafif olacak,
    Çünkü yükselen ayın şafağı var. '

    `` Canst duy, '' dedi bir, 'kesiciler kükrüyor mu?
    Methinks için kıyıya yakın olmalıyız; '
    Şimdi nerede olduğumuzu söyleyemem
    Ama keşke inchcape zili duyabilseydik! '

    Ses duymazlar, şişme güçlüdür
    Rüzgar düşmesine rağmen sürükleniyorlar,
    Gemi titreyen bir şokla vurana kadar,
    `` Aman Tanrım! Bu inchcape rock. '

    Sir Ralph gezici saçlarını yırttı,
    Kendini umutsuzluğunda tuttu;
    Dalgalar her tarafta acele,
    Gemi gelgitin altında batıyor.

    Ama ölmekte olan korkusunda bile
    Korkunç bir ses gezici duyabilir,
    İnchcape zili ile bir ses,
    Aşağıdaki şeytan çınladı.

Ama bu geleneklerin gerçeği ne olursa olsun,
Uzun bir süre, belki de yüzyıllar, kalıcı ayırt edici işareti yok
şimdiki deniz fenerinin binasına kadar kayaya bağlandı,
Kimin tarihini kısaca devlete sahibiz. Deniz fenerlerinin montajı için bir kurulun atanması üzerine
İskoçya, kamuoyu endişeyle bazı araçların alınmasını bekliyor
Denizciyi bu ölümcül kayadan korumak; Ama zorluklar
Taahhüt, büyük masraf ve Kurulun yetersiz fonları,
Hepsi gecikmeyi teşvik etmek için katkıda bulundu. 1799 kışında kuzey
Büyük Britanya Sahili korkunç bir fırtına ile ziyaret edildi ve daha az
İskoçya sahiline yetmiş gemi harap edildi. Bu
felaket o kadar güçlü bir sansasyon ki, yönetim kurulu dikkati
bir kerede bu nesneye yönlendirildi; ve 1802'de başvuru yapıldı
Kuzey Deniz Deli Deniz Deli başlıklarının komisyon üyelerini mümkün kılmak için Parlamento'ya
belirli ek görevleri yerine getirmek ve bunları bir miktar ödünç almaları için güçlendirmek için
Bu iş için para. Kanun 1806 yılına kadar alınmadı; Ama ne zaman
Elde edildiğinde, bu son derece önemli çalışma derhal gerçekleştirildi.

Dikkate alındığında çeşitli planlar sunuldu.
Deniz Feneri Kurulu. Üzerine inşa edilen spars işaretleri
Kaya yıkanmıştı ve birçok kişi daha sağlam bir şeyden korkuyordu
Yapı aynı kaderi paylaşacaktı. Kayanın
Sık sık su altında on iki fit derinliğe kadar, bazıları önerildi
dökme demirin sütunları üzerinde durması gereken bir bina inşa etmek
taş. Ancak Komiserler, konuyu akıllıca Bay'a yönlendirdi
Rock'ı inceleyecek ve rapor edecek Mühendis Robert Stevenson
üzerine bir deniz feneri inşa etmenin uygulanabilirliği üzerine. Anket
buna göre yapıldı; ve ilerlemesi sırasında birçok örnek
bu resifin vesilesiyle olduğu kayıp derecesini keşfetti ve
Birçok geminin mobilyaları ve çeşitli makaleler bulundu
Madeni paralar, bir süngü, gümüş ayakkabı kabı ve diğer birçok küçük nesne.
Bu anketin sonucu, Bay Stevenson'dan
Eddystone'unkine benzer bir taş eseri
Deniz Feneri uygulanabilirdi; Ve planlarını gönderdikten sonra
Komiserler onları Cordial'ı veren Bay Rennie'ye gönderdi.
eşzamanlılık; ve iş buna göre ilerledi.

1806'da eylemin geçmesinden sonra kalan zaman
yaz için gerekli hazırlıkları yapmak için istihdam edilmektedir
gelecek yıl; ve komisyon üyeleri
Yüzen bir ışık sergisi, bir gemi kullanıldı.
yüzen bir ışığın çift amacı ve işçiler için bir ihale
binada istihdam edilmektedir. Buna göre Temmuz ayında Hollandalı balıkçı gemisi
çan kayasından yaklaşık iki mil uzakta,
yaklaşık yirmi fathom suyunun derinliği; Mürettebatı bir ustadan oluşan,
Sekiz yetenekli denizci ve bir çocuk. Bu güçlü mürettebat gerekliydi,
Gemi yanlışlıkla istasyonundan sürüklenmeli ve etkinleştirmeli
Her rüzgardan sonra demirlemelerini aydınlatmak veya kaldırmak. .
Gemi, her biri bir fenerin böyle olduğu üç direkle donatıldı
ışığın her yöne görülebileceği yer.

Taşlar ve makineler,
Bitişik sahildeki en yakın liman olan Arbroath'ta amaç. İçinde
Bu yer kışlaları işçiler için inşa edildi,
Bell Rock'a gitmek için her zaman gece veya gündüz hazır olun. Bir sloop,
'smeaton' olarak adlandırıldı ((
Mevcut yapı için muhteşem bir desen inşa edilmişti
Bell-rock hizmeti için, ihale olarak istihdam edilecek
Yüzen ışık ve işin kullanımı için bir taş portatif olarak:
Ayrıca işçileri kayaya ve kayaya taşımaya hizmet etti.

17 Ağustos 1807'de kaya üzerindeki çalışma başladı. Birincisi
İstihdam, almak için yeterli sayıda delik açmaktı.
ahşap bir işaret veya atölyenin desteği için kirişlerin uçları ve
İşçiler için geçici ikametgah. Ama bu kolay bir iş değildi. .
Kayanın oluşturulduğu kum taşının sert kompakt doğası
Yakında aletleri köreltti ve sürekli istihdamı gerekli kıldı
Dövmesi ile bir Smith. Ancak bu yararlı yapısalın operasyonları
taş kesicilerinkinden daha zordu. Sık sık
sel gelgitinin pickmenleri grev yapmaya zorladıktan sonra
iş, bir deniz kayaların üzerinde yuvarlanırken, Smith içerideyken
'Favori sıcağın' ortası, ateşi fırlatıyor ve
vazgeçilmez enstrümanını tehlikeye atan körükler; Veya deniz ise
pürüzsüzdü, Smith sık sık işte dizde durmalı,
ve gelgit fark edilemez bir şekilde artacak, önce dışını soğutacaktı
itfaiye veya ocak ve sonra hızlı bir şekilde kararır ve
Ateşi aşağıdan söndürme. Bay Stevenson bunu şöyle anlatıyor
Koaksasyon yaparken Smith'in şaşırtıcı kaygısına tanık olmak için eğlenceli
ateşi ve yükselen gelgitin etkilerini önlemek için çabalıyor.
Bazen, ayakları suya daldırılırken yüzü değildi
Sadece kavurdu ancak sürekli olarak duman ve kıvılcım hacimlerine maruz kaldı
ateş. Bu nedenle, Beacon'un harika bir nesnesi,
Smith en yüksek gelgitin ulaşamayacağı kadar.

Her gelgitte kayayı ziyaret etmenin ve bunu sürdürmenin bir etkisi
gürültü ve trafik, şimdiye kadar olan mühürlerin sürüsünü yasaklamaktı
Düşük su sırasında bir dinlenme yeri olarak sık sık. Elli kadar
Ya da bu hayvanların altmışı bir seferde kaya üzerinde görülmüştü, ama
Şimdi ara sıra bir veya ikiden fazla görünmedi ve bunlar sınırlı
Kayanın müstakil avcılarına yaptığı ziyaretler, onlar
Bu çok dikkat çekici olan bu merakla işçilere bakar mı
Bu hayvan. Bay Stevenson, umuduyla onları korumak istiyordu.
alışkanlıklarını inceleme tesisini kazanmak için onları evcilleştirmek
Small'un deniz fenerinde, kıyılarında sağlandı
Pembrokeshire, favori bir favori tesisi, burada, nazikçe
tedavi, ekmek yemek için çok uysal ve tanıdık gelmişlerdi
ışık tutucuların elleri.

Bu sezonun operasyonları zor ve tehlikeliydi, erkekler
kayadan her gelgitte teknelerde kürek çekmek zorunda
yüzen ışık; Ve rüzgar genellikle aniden değişiyor,
Her ne kadar mesafe ancak iki mil olmasına rağmen kürek çok büyüktü. Ne zaman
Kaya'da, erkekler şu anda suda diz derinlemesine çalışmak zorunda kaldı; ve
Deniz pürüzlülüğü genellikle işi günlerce askıya alacaktı
Birlikte, bu süre zarfında yüzen ışık yuvarlanacaktı
Dikkatsizce, bir tekne çıkarmak muhtemelen onu sağlayacaktı.
Anında yıkım.

Çalışmanın bu erken aşamasında korkunç bir an vardı
ayrıntılı olarak fark edilmesi gereken tehlike. 2 Eylül 1807'de,
Kaya üzerinde otuz iki kişi vardı; Ve hepsi
sanatçılar yoğun bir şekilde işgal edildi, bir gale ortaya çıktı, bu sırada
'Smeaton' demirlemelerinden kurtuldu. Bu tehlikeli
Yalıtılmış bir kayaya okyanusta çok fazla yerleştirilen çıkıntı,
sel gelgitinin ilerlemesinde su altına atılacaktı
Fırtınalı bir denizde en az on iki feet derinliğinde, duyguları
Mühendis tarif edilenden daha iyi tasarlanmış olabilir. Vardı
Bu dönem, tamamlayıcı olan kayaya sadece iki tekne bağlı,
Adil havalarda bile yirmi dört bakıcıyı aşmadı; Ama sıraya
yüzen ışığa, çok fazla rüzgar ve çok ağır bir deniz, bir
her tekne için sekiz erkeğin tamamlayıcısı
bu şekilde, istihdam edilenlerin yaklaşık yarısı denenebilir
Kaya üzerinde korunmamış olmalıdır. Bu koşullar altında,
Bay Stevenson, teknelerden birini göndermeye çalışmış olsaydı,
'smeaton' ile daha erken çalışma beklentisi
rock veya teknesini yardımına getirme umuduyla
dinlenin, bu, her biri, her biri.
kim kendi teknesine götürmek ve ayrılmakta ısrar ederdi
'smeaton'a ait sekiz sanat, şanslarına. 'Smeaton'un talihsiz durumu ve teknesinin sahip olduğu
Sürüklendi, sadece Bay Stevenson ve
kayın daha sonraki kısmına kaldırılan iniş-master'e,
Geminin ilerlemesi üzerine gözünü sürekli tuttu. Sırasında
Sanatlar iş başındaydı, esas olarak oturma ve diz çökmüş duruşlarda,
kayayı kazmak veya aletlerle sıkıcı ve onların
Çok sayıda çekiç ve Smith'in örsünün sesi devam etti,
Şeylerin durumu o kadar korkunç görünmüyordu. Bu durumda
gerilim, neredeyse kesin bir yıkım ile su,
Sitelerin alt kısımlarında işte olanlara yükselmek
Beacon ve Deniz Feneri. Kaya üzerine denizin koşusundan,
Forge-Fire normalden daha erken söndürüldü; ve hacimler
Duman durdu, her yöndeki nesneler görünür hale geldi
Kayanın tüm kısımları. Yaklaşık üç saatlik iş yaptıktan sonra
Erkekler, oldukça genel olarak, kendi teknelerine doğru başlamaya başladı
Ceketleri ve çorapları için, şaşkınlıklarına ne zaman, bunun yerine
Üç kişiden sadece iki tekne buldular, üçüncüsü
'Smeaton.' Hiç kimse tarafından söylenmedi, ama hepsi gibi görünüyordu
Sessizce sayılarını hesaplamak ve birbirlerine bakmak
Saygılarında tasvir edilen şaşkınlık izleri. .
iniş-ustası, suçu düşünmek, ona izin verdiği için ona bağlı olabilir
Kaya terk etmek için tekne hala uzakta kaldı. Bu kritik
Bay Stevenson, kayanın yükseltilmiş bir kısmının üzerinde duruyordu,
'smeaton'un ilerlemesini işaretlemeye çalıştığı yerde
mürettebatının praam adriftini kesmediğine biraz şaşırdım
Yolunu büyük ölçüde geciktirdi. İşçiler sürekli baktılar
lider ve ara sıra hala çok uzak olan gemiye döndü
Leeward. Bütün bunlar en mükemmel sessizlikle geçti ve
Grubun melankolik ciddiyeti öyle ki, Bay Stevenson,
Asla zihninden etkilenmeyecek bir izlenim bıraktı.

Bu arada Bay Stevenson,
Partinin genel güvenliği için kabul edilebilir,
'smeaton' tekneleri Leeward'a alabilir.
kayayı terk etmek zorunda kaldı. Buna göre, ele almak üzereydi
durumlarının tehlikeli niteliğinde ve
daha yüksek olduğunda herkesin üst kıyafetlerini çözmesini önermek
Kayanın kısımları su altına döşendi-denizcilerin
Gereksiz ağırlık ve hacmi teknelerden çıkarın ve
Belirtilen sayıda erkek her tekneye girmeli ve
Kalanlar silahlarla asılmalı, tekneler
'Pharos' ya da kurs olarak 'smeaton'a nazikçe kürek çekti veya
Yüzen ışık, kayanın rüzgârına yatıyordu. Ama ne zaman
Konuşmaya çalıştı, ağzı o kadar kavruldu ki dili reddetti
Söylemesi ve 'Şimdi deneyime geçerek tükürüğü öğrendim
konuşma için dilin kendisi kadar gereklidir. ' Sonra döndü
kayadaki havuzlardan biri ve biraz tuzlu su içti,
derhal rahatlama üretti; ve onun zevkleri küçük bir dereceye girmedi
Bu mide bulantısı içecekten yükseldiğinde, bazıları aradı
Dışarı, 'Bir tekne!' 'Bir tekne!' Ve etrafa bakarken, çok uzakta, bir
Kaya doğru pus yapımı ile büyük tekne görüldü.

Bu kazanın etkisi, ertesi sabah çan çaldığında,
ve işçiler yirmi altı, sadece sekizden toplandı.
Foreman ve denizciler, mühendise eşlik etmek için güvertede ortaya çıktı.
kaya. 'Adamları davalarda başlamaya ikna etmek için argüman kullanımı
Bu tür bir yerde yersiz olurdu, çünkü sadece değil
rahatsızlık, hatta bir uzuv kaybı riski, ama hayatın kendisi,
Soru bu olur. 'Tekneler sekiz istekli ile ilerledi
İşçiler: Kaya dört saat geçti ve geri döndükten sonra
'Pharos', gemide kalan on sekiz adam oldukça
korkaklıklarından utanıyor; Ve yine kayaya ilerliyorlar,
ilk başlayanlardı. Gitmeyi reddetmenin tek örneğiydi
kayaya.

Bu olaydan kısa bir süre sonra, Pharos'taki tüm parti
on sırasında onları kayadan tutan korkulu bir gale maruz kaldı
günler ve onları yakın tehlikeye maruz bıraktı. Yüzen ışık kırıldı
Adrift, ama, desteklenen bir şekilde, herhangi bir hasar verilmedi. Bu
Ancak durum, aşırı tehlike karakterini hayata geçirdi
Yüzen ışıkta, denizcilere sağlamanın zor olduğunu
onu adamlamak için. Kayaya inerken, Gale'nin etkileri
Bir zamanlar görünür. Altı büyük granit bloğu,
Deney yolu, yerlerinden çıkarılmıştı ve
yükselen bir çıkıntının üzerine atılan denizin kuvveti
on iki veya on beş adımın mesafesi; yeterli bir kanıt
Fırtınanın şiddeti ve kaya üzerinde denizin ajitasyonu. .
Smith's Forge da yerine geçti-
Göz alıcı dökme demir sırtıyla ocaklarından yıkanmıştı.
sözde güvenlik yerleri, bağlanma zincirleri kırıldı ve
Bu ağır makaleler bir delikte çok önemli bir mesafede bulundu
kaya.

Deniz genellikle en korkunç bir görünüme sahip olmasına rağmen,
Terörlerinin çoğunun çan kayasını elden çıkardı: kirişleri bir
Nakliye için mükemmel rehber ve eski denizciler sıklıkla ifade edildi
Koşulların değişimine olan hayranlıkları,
hem gündüz hem de gece çok güvenle seyir
Bu tehlikeli kayanın hemen çevresi. Ayrıca faydalı bir
Deniz feneri hakkında aktif olarak meşgul olan herkes üzerinde etkisi
daha büyük bir güvenliğe güvenmek, böylece her zaman
Tekne denize konabilir veya bu batık resife yaklaşabilir, yoktu
daha önce kendini sunan inişte gerçek tehlike, çünkü
İhalenin gitmesi veya bir tekne olması durumunda
Kayaya mahrum bırakılmış, işarete kadar sığınak olarak görülebilir
yardım geldi.

6 Ekim 1807'de çalışmalar sezon için bırakıldı.
Kaya'da harcanan süre sadece yüz
ve yüz otuz üç veya yaklaşık
Her biri on üç buçuk günlük on saat, olduğu söylenebilir
aktif olarak istihdam edilen ve yine de bu dönemde,
Beacon-House'un ana ışınları, bazı önemli ilerlemeler
deniz fenerinin bölgesinin hazırlanmasında yapılmıştı. Bu sebep
iş, 'diyor mühendis,' ne olabileceğine iyi bir örnek veriyor
benzer koşullar altında, her kalp ve el olduğunda
Endişeyle ve gayretle nişanlandı,
Beacon'un yaşam için montajı; Ya da biraz duran erkekler gibi
ezici bir sel tutmak için bir duvarda ihlal. '

Kış aylarında erkekler taşları hazırlamakla meşguldü
ve elbette bir taş bodrum üzerine kurs olarak koymak,
Deniz Feneri Temel Kursu. Burada taşlar takıldı
onların yerleri ve dikkatlice numaralandırılmış ve yalan söyleyecekleri
bina; gerekli bir operasyon, birkaç kurs var
Güvercin kuyruklu ve birbirine bağlı, böylece bir kütle oluşturmak için
binanın çevresine merkez. Taşlar da
Meşe ve Joggles of Stone trenails ile sıkılmış veya sabitlenmiş
Eddystone deniz fenerinin tarzı ve bu durumda atıldılar
bir kenara ve kaya için çakmaklarda sevk edilmek için hazır. Bir ışığın çan kayası üzerindeki önemi göz önüne alındığında,
İlk olarak deniz fenerinin tüm dış gövdesinin
Granit olmalı ve bu kum taşı sadece
iç iş; ama yeterli bir tedarik etmenin zorluğundan
granit arzı, daha sonra kısıtlamak için gerekli bulundu.
Binanın alt kurslarına kullanımı. Granit
Rubislaw ocağını ve o kadar kompakttı ki, sadece hakkında
On üç buçuk fit küp ton. Kum taşı
Mylnefield ocağında ve tona on beş fit içeriyordu.

Hava izin verir vermez, ikinci operasyon
Sezon kayada başladı. Devam etmek için düzenlemeler
Çalışmalar gelişmiş bir ölçekte yapıldı. Yeni bir gemi (efendim olarak adlandırılmış
Joseph Banks), işçileri uzatmak için bir ihale olarak sağlandı.
Kaya, yüzen ışık yerine. Yeni ihale iyi tedarik edildi
pişirme cihazı, hükümler, su, yakıt ve c.; Alan değil
doğum olarak kullanılır & c. kireç, çimento fıçılarıyla işgal edildi ve
İş için gerekli diğer makaleler. Bu yeninin avantajı
Düzenleme, ihalenin getirilmesi kolaylığı
Kayanın Lee tarafı, insanları herhangi birine götürmek için
acil durum; oysa, yüzen ışık, bir rehber olarak demirlenmiş
nakliye, bu kadar kolay taşınamadı, amaçlarına hizmet etmek için
işçiler. Praam-Boats'ı oluşturmak için her önlem de alındı
veya taş uçakçılar yüzer, çünkü bunun için tehlike sunulmasıydı
İniş Departmanına bağlı, su geçirmezliğe ek olarak
astar, her praam on iki güçlü boş fıçı ile sağlandı,
beklemede depolandı ve yüzmek ve onu işlemek için yeterliydi
kaza durumunda yüzdür. Praam'lar bu yüzden çok fazla oldu
Hayat tekneleri, kaya mahallesinde demirledi. Sir Joseph
Bankalar ayrıca büyük iniş tekneleri ve bir yaşam teknesi ile döşenmiştir.

Beacon, kış fırtınalarına toleranslı bir şekilde direnmişti. Gerçekten de
Kaya üzerindeki dalgaların kuvveti olduğu kadar büyük değildi
Beklenen, ilginç ve görünmeyen bir nedenden, yani,
Üzerinde büyüyen geniş deniz bitkileri yatakları. Sık sık
Bay Stevenson, 'ağır denizler boyunca yuvarlanırken
Uzakta, bütünüyü aşmakla tehdit eden Bell Rock,
Düz ve düz parçaların olduğu bu fuci yataklarına ulaştıktan sonra
kaya kalın kaplanmıştı, dalgaların hızı ve kuvveti
hemen kontrol edildi ve büyük ölçüde yok edildi. '

25 Mayıs 1808'de ikinci sezonun operasyonları
sırasında yaşananlara çok farklı duygularla başladı
önceki yıl, her adımda büyük miktarda katıldığında
şüphe, belirsizlik ve tehlike; Ancak hazırlıklar ve önlemler,
bu kadar akıllıca benimsenmiş, bir güvenlik ve hızlılık verdi
çok endişe ile ilgili olan her şeyi rahatlatan çalışma. İniş
Kaya her zaman zordu, ama tekneler sürece
üzerine çarpmaktan korundu, gemiye gelen sprey ama
küçük kulak.

Bu sezonun başlarında çalışma aşağıdaki gibi ilerledi:
İşçiler düşük suda kayaya indi ve hemen
Pompalar da temel çukurdan suyu balya çıkarırken
eylemde tutuldu. İş, daha yüksek kısımlarında devam etti.
Su onları terk ederken temel. Pompalar çapraz olarak yerleştirilir,
Her pompayı çalıştırmak için yaklaşık yirmi kişi istihdam edildi; Ve bu harika
su kütlesi, kırk iki metrelik dairesel bir alan üzerinde uzanıyor
çap ve ortalama iki fit derinliğinde,
yarım saat. Erkekler daha sonra yaklaşık iki buçuk saat boyunca ilerlediler,
Vakfı seçimleriyle düzleştirmek için, bazı denizciler
cipsleri temizlemek ve demir aletleri aktarmak için kullanılır
ve beacon'daki smith'lerden keskinleştikleri. Ne zaman
Deniz içeri girdi ve çukuru taştı, parti teknelerde geri döndü
ihale.

Bu zamanla ilgili kayanın görünümü bu şekilde açıklanmaktadır: '
Yüzey erkeklerle kalabalıktı, iki dövme yanan, yukarıdaki
diğeri, fener üzerine, örsler ile gürledi
ahşap desteklerinin geri tepme gürültüsü ve meraklı bir
dalgalanmaların istikrarıyla kontrast. ' Bazen deniz olduğunda
Pürüzsüz, Beacon suyun üzerinde ayakta kalma görünümü vardı,
her çeşitlilikte kendilerini destekleyen birkaç erkek
tutum ve pozisyon; Bu ahşap evin üst kısmından iken,
Bu tür bir miktar duman, dövmelerden yükseldi, bu yabancılar
Mesafe genellikle yanan bir gemi için yanlış yapar. Böyle çalışırken
Geceleri ışık, kaya uzaklara dikkat çekici bir yön sundu
Nakliye, görünüşe göre çok sayıda ışık,
Suyun yüzeyi, meraklı ve hayali bir görünüme sahip. Ki
işçilerin kendileri, meşaleleri söndürmenin etkisi
bazen şaşırtıcı ve gecenin karanlığını oldukça yaptı
Korkunç, deniz bu fosforik görünümün öyle olduğunu varsayarken
Denizciye aşina ve çok fazla sıvı gibi kayaya at
ateş.

İş ilerledikçe, Smiths bazen fenerde kaldı
gün boyunca ve örslerinin gürültüsü mükemmeldi
Sisli havalarda teknelere rehberlik. Bu durum doğruladı
Mühendis, deniz fenerinde dikmenin uygunluğuna gelince
süreklilik sırasında gece gündüz makine tarafından ücretlendirilecek çanlar
denizcinin çok yakın bir
Kayaya bir yaklaşım.

Büyük bir çiftin görünümünü üstlenen temel çukuru
platform ve gelgitler elverişli olmak,
Birkaç düzensiz ve müstakilden oluşan ilk kursun altında
İç kısımlarındaki belirli eşitsizlikleri oluşturmak için taşlar
Binanın yeri. Birincinin boyutlarını almış veya
Foundation Stone, figürünün bir modeli yapıldı ve bu alındı
Arbroath'taki çalışma avlusuna hızlı bir teknedeki mühendis tarafından:
İki adam hemen bloklardan biri üzerinde çalışmaya ayarlandı.
Mylnefield ocağını ve taş kesiciler birbirlerini rahatlattıkça ve
ara vermeden çalıştı, taş yakında hazırlandı ve gönderildi
Ertesi gün taş uçakçılardan birinde. 9 Temmuz'da taş
Bir praam-bot içine yerleştirilmiş, vesileyle renklerle dekore edilmiştir. Bayraklar
ayrıca fener üzerine ve nakliye üzerine sergilendi
Offing. Taş, işgal eden suya hafifçe indirildi
Binanın yeri, şimdiki zamanın tezahüratının ortasında. .
Taş mutlaka yüksek suya indi, çünkü yeterli
düşük suda kaya boyunca aktarmak için demiryolu uzunluğu
Binanın yeri.

10 Temmuz'da denizciler bayraklarını tüm noktalarda sergilediler ve
Yüzen ışıktan ve ihalelerden kurtulabilecek kadar çok
ilk taşı koymanın istenen törenine tanık olmak için indi
deniz feneri. Binanın önemi böyleydi, ama
Herhangi bir düzenlemenin tehlikeli ve belirsiz doğası için
bu tören için yapıldı, yerine getirildi
Sadece işle hemen bağlantılı olanların huzurunda ve
komşu kıyıdan birkaç sıradan seyir, tüm
yaklaşık seksen kişi, binlerce kişi bir
Bu, ilk haysiyetlerini çağırmış olması gereken bir durum
Ülke Duvarcılığın en yüksek onurlarını veriyor.

Saat on birde temel taşı el ele verildi. Kare idi
formda ve yaklaşık yirmi fit içeriyordu ve başka bir
1808 tarihinden daha fazla yazıt. Üçünün katıldığı mühendis
asistanlar, kareyi, seviyeyi ve tokmak ve
Aşağıdaki Benediction: '
Evren bu binayı tamamlayın ve kutsasın. Üç doyurucu tezahürat
Sonra verilen ve en büyük ile sarhoş gelecekteki operasyonlara başarı
heves. Gelgit siteyi taşmaya başladığında tüm parti
gemiye döndü; Dualar okundu ve her kalp, şüphesiz,
genellikle minnettar olmaktan daha fazlasını hissettim.

İlk sürekli kurs şimdi kayaya indi ve koydu.
Bay Stevenson, çeşitli tür ve miktarların numaralandırılmasını sağlar
Bu tek kurstaki çalışmaların. Kalınlıkta sadece bir ayak olmasına rağmen
Dışa doğru beş yüz sekiz küp granit içeriyordu
kasa; Sekiz yüz yetmiş altı küp mylnefield taş
Heading'de; yüz dört ton katı içerik; bir
yüz işinde yüz otuz iki yüzeysel ayak;
Hewing dört bin beş yüz on dokuz yüzeysel ayak
yataklar, eklemler ve joggles; Dört yüz yirmi çizgi feet
Trenail deliklerinin sıkıcı; Üç yüz yetmiş sekiz feet çizgisel
takozlar için kesme; iki yüz kırk altı oaken trenail; üç
Yüz yetmiş sekiz meşe-wedges çiftler.

Çalışma avlusunda yaklaşık altmış adam istihdam edildi ve hazırlandı
Binanın sağlam kısmının çeşitli kursları. İkincisi
Bazı çok ağır taşlar içeren kurs,
Bahçenin ortasındaki platform, her taş dikkatlice
Binada yatacak gibi takılıp işaretlenmiş.

Bu sezonun sonunda bina ile bir seviyeye getirildi.
temel çukurun marjının en yüksek kısmı veya yaklaşık beş ve
temel taşının alt yatağının yarım metre yukarısında. Sayısı
Bu sezon kaya üzerinde çalışma saatleri düşük suda
iki yüz altmış beş, bunların sadece seksen sayısı kullanıldı
binada.

Üçüncü sezon 1809 baharının başlarında başladı. İlk
eserler, yüzen binalarla demirleme zincirlerini döşemekten oluşuyordu.
taş içecekleri ve praam-botları demirleme; Beacon da takıldı
azaltmak için işçiler için daha kalıcı bir konut olarak
Landsmanlara çok üzücü olan hasta hareket miktarı
sert deniz. Haziran sonunda erkekler üzerinde çalışabildiler
kaya su altındayken duvar; Ve 8 Temmuz'da
İlk kez, gelgit binayı düşük suda taşmayı bıraktı.
Önemli bir efor ile binanın sağlam kısmı,
otuz feet yüksekliğe ulaştı, Eylül ayına kadar tamamlandı. İle
İşe bir veya iki ay daha uzun bir yükseklik devam etmek
elde edildi, ancak mühendis bu gayretli olduğunu öngördüğü için
Gelecek sezonun istihdamı,
iş, evi şimdiki katısında bırakmanın tavsiye edildiğini gördü
Denizde çok daha az tutulduğu savunulabilir duruş,
içi boş kısım inşa edilmişti.

Kış ayları üst kursların hazırlanmasında işgal edildi; ama
Şiddetli donların sonucu, birkaç mükemmel ve değerli taş
Mylnefield ocağından nem emilimi ile yok edildi
donma eyleminde nem genişleyen havadan, bölünmüş
taşlar ve onları işe yaramaz hale getirdi. Bu nedenle kararlıydı
Binanın kornişini ve korkulukunu inşa edin
Craig-Leith Ocağı'nın karaciğer kayasının ışık odası kutlandı
dayanıklılığı ve güzelliği için ve olmama mülkü için
Frost eyleminden etkilenmekle yükümlüdür. Bu taşlar
Kış aylarında Edinburgh'da hazırlandı ve demir çerçeve çalışması ve
Işık odasının birkaç bölmesi hazırlandı.

İki mevsim boyunca bindi ve binlerce inşa edildi
Kaya üzerinde dört yüz ton taş, iş düştü
suda ve fener yaşanmadan önce; Ve bunu bulmak
Şimdi tamamlamak için yaklaşık yedi yüz tondan fazla ihtiyaç duymadı
Duvarcılık, deniz fenerini bitirme ihtimali vardı.
Sezon. Ancak işin başarısı tamamen bağlıydı
Beacon'un istikrarı, mümkün olan her dikkat çekildi
ve kış aylarında kayaya yapılan ziyaretler
hava izin verir.

10 Mayıs ayında sezon için operasyonlar başlatıldı. .
Kayanın on beş metre yüksekliğe kadar bina
FUCI ile kalın bir şekilde kaplı: Doğu tarafında deniz-otun büyümesi
otuz feet tam yüksekliğe ve hatta üstte veya
Yürüyüşü yapmak için büyümüştü son ışıklı kursun üst yatağı
biraz zor. Bu nedenle adamlar kazıma için çalışmaya başladı
Deniz Yemeği, ilk dersin kalıplarını uygulamak için
merdiven. Mühendis ayrıca pozisyonunu düzeltmek zorunda kaldı.
esas olarak görünüşü ile düzenlenen giriş kapısı
Binadaki deniz yemi büyümesi, yönünü gösteren
En ağır denizler, kapının yerleştirildiği karşı taraf.

Sanatçılar şimdi Beacon'a kalıcı olarak sahip oldular ve
Tekne gezisi sorunundan kurtulmaktan içtenlikle sevindi ve
İhalenin hasta hareketi. Çok sık olan fener
adlandırılmış ve erkekler için çok fazla rahatlık kaynağı olduğunu kanıtlayan
Beş yıl boyunca iyi durdu
hizmetlerinin gerekli olduğunu. Şimdiki formunda
biri aşçı evi olarak işgal edilen üç kattan oluşuyordu
ve tedarik mağazası; ikincisi,
ana kirişlerin toplantısı, sadece iki kabin oluşturdu, biri için
Mühendis, diğeri ise ustabaşı için. Üçüncü bölmede
Üç sıra veya yatak katmanı, yaklaşık otuz ağırlık verebilir
erkekler. Bu üç katın altında,
kayanın yirmi beş feet üzerinde, harç hazırlamak için ve
Smith'in atölyesi. Beacon, bina ile bir
gangway veya kereste köprüsü.

Bay Stevenson, kabininin ilginç bir açıklamasını verdi.
Beacon, bir tür aktif olarak birkaç hafta geçtiği
Emeklilik, pozitifin azlığının pratik denemesini yapmak
insanın istekleri. ' Bu kabin dört metreden fazla ölçülmedi
zeminde genişlikte inç; Ve yine de, eğik yönden
Yapının kirişlerinden tepeye doğru genişledi, ancak
üzerinde durduğunda kollarının tam genişlemesini kabul etmemek
zemin, uzunluğu askıya almak için yeterliden biraz daha fazlaydı
Gece boyunca bir karyola yatağı. Bu sırasında çatıya bağlandı
Böylece, ara sıra ziyaret edenlerin kabulü için ücretsiz oda bırakın.
'Katlanır masası, hemen altında menteşelerle tutturuldu
Dairenin küçük penceresi ve kitapları, barometre, termometre,
Portmanteau ve iki veya üç kamp stili, büyük bir kısmını oluşturdu
hareketler. Diyeti sade, masanın gereçleri
orantılı olarak basit, ancak her şeyin görünüşü vardı
Konfor ve hatta düzgünlük, duvarlar yeşil ile kaplı
Bürokrasalı panellere oluşan ve yatağı ile süslenmiş kumaş
Sarı pamuklu perdeler. Eğer mutlaka spekülasyon yaparken
Böyle bir inzivaya çekilme durumunda insanın istekleri, biri tek bir
Kitap, kutsal cilt, çarpıcı tanrısallık için dikkate alınsa da
hikayesinin-doktrininin ahlakı-ya da önemli gerçekler
İncil, açık ara en büyük hazine olduğunu kanıtlayacaktı. '

Bina yükseklikte yükseldikçe denizin eylemi
çok ilgi ile kabul edilir. Rüzgar eserken eşlik etti
Kaya üzerinde ağır bir sörf ile yüksek suya doğru görünüm
Çok büyük ve harika olarak tanımlandı. Önemli dalgalar
Büyüklük giriş kapısının katı veya seviyesi kadar yükseldi
Leeward'a; Ama rüzgar tarafında spreyler uçtu
Binanın eğimli taraflarını şimşek gibi, bazen
sanatçıları ıslatmak ve operasyonlarını en üstte kesmek
duvarların. Temmuz ayının başlarında, eserler neredeyse tamamlandı, harika
İlgi, tek kız Bayan Dickson'dan gelen bir ziyaretle heyecanlandı
ve Bay Smeaton'un akrabası hayatta kalıyor. O
bu yüzden kendiliğinden olan 'smeaton' üzerinde bina
Bir kamuoyu yükümlülüğü anlamından mühendis tarafından adlandırılmış
Çan kayanının açıklamasının çalışması, işçilere borçlu ve
Bay Smeaton'un Yetenekleri. Bayan Dickson oldukça aşılıyor gibiydi
Tuhaf bir şekilde eğilimli birçok eşzamanlı koşulla
ayrılan babasının anısını canlandırma ve canlandırma şekli.

29 Temmuz, Bell Rock'ta büyük bir sevinç günüydü. .
Son taş indi ve onurlarının hiçbirini kaybetmeyecek,
Binanın ilk taşı olduğu aynı praam-bot
Landed de sonuncuyu taşımak için atandı. Hava
Oldukça iyi, tüm gemiler ve zanaat kaldırılmış bayraklar; Praam
taş taşıyan denizciler tarafından cesur bir tarzda çekildi
The Rock ve varışta tezahüratlar bir final olarak verildi.
Landing Departmanı. Ertesi gün, doksanıncı veya son ders
Bina döşenmiş, ışık kapı odasının lentoyu,
Dış duvarların bitiş taşı olmak,
aynı zamanda telaffuz eden mühendis tarafından formalite
Benediction'ın ardından, 'Evrenin büyük mimarı, altında
Bu tehlikeli eserlerin nimetleri gelişti, onu bir
Mariner Rehberi. '

Kalan ayrıntılar, esas olarak tamamlanmasına atıfta bulunarak
Deniz fenerinin iç kısmı genel ilgi çekici değildir. Onlar böyle
1810 yılı sonuna kadar çok ilerledi, ışığın
her gece 1'den itibaren sergilenecek halka reklamı
Şubat 1811. Reklam aşağıdaki ayrıntıları belirtti:-'
Işık yağdan olacak, reflektörler yaklaşık yüksekliğe yerleştirilecek
Deniz orta seviyesinden yüz sekiz metre yukarıda. İle
Bu ışığı sahildeki diğerlerinden ayırın, döner
yatay olarak ve doğal görünümün parlak bir ışığını sergilemek,
ve sırasıyla kırmızı renkli bir ışık, her ikisi de sırasıyla
en büyük güçleri veya en parlak etkileri,
her dört dakikada bir; Bu dönemde parlak ışık,
uzak gözlemci, ilk büyüklükte bir yıldız gibi görünüyor,
tam gücüne ulaştıktan sonra yavaş yavaş toplam
karanlık ve yerine geçiyor,
Bu tavır tam mukavemete artar ve tekrar azalır ve kaybolur.
Bununla birlikte, daha az güçlü olan renkli ışık,
Parlak ışık ilk kez gözlemlendikten bir süre sonra. Sırasında
Sisli havanın devam etmesi ve kar yağışı, bir çan olacak
Makine, gece ve gündüz, yarım dakikalık aralıklarla geçti. ' İle
Bu yönetim ışığın görülecek kadar güçlü olduğu bulundu
ve altı veya yedi lig mesafesinde kolayca ayırt edilir
açık bir atmosfer. Bu ışığın sergisinde yüzen ışık
durduruldu.

Böylece binayı bazı temel aşamalarından izlemiş,
Tam durumunda kısa bir görüş burada istenebilir. Bu
Deniz Feneri, çapı kırk iki feet olan dairesel bir binadır.
taban ve on üç feet çapında. Duvarcılık bir
Yüz metre yüksekliğinde ve tüm yapı, ışık odası ile,
yüz on beş feet ölçer. Kayadan yükseliş
Giriş kapısı, zor bir mod olan bir tür tuzak pisti tarafından
Ona alışkın olan ışık tutucular için. Diğer Kişiler
genellikle hareketli bir vinçle bir sandalyeye kaldırılır. Ondan
Giriş Dairesel bir merdiven, ilk daireye yol açar, bu da
Su, yakıt ve c. Diğer dairelerle iletişim
ahşap basamaklar. Üç alt dairenin iki penceresi var
Her biri ve üst odalar her biri dört pencere. Tüm pencereler var
Çift kanat çerçeveleri, plaka cam ile sırlanmış, fırtına kabuklarının yanı sıra
kereste. Işık odası sekizgen, on iki feet ve on beş metre
ayak yüksek. Dökme demirden çerçeveli ve cilalı ile sırlanmış
Plaka cam, her plaka iki ayak altı inç ile iki ayak ölçer
üç inç ve bir inç kalınlığının dörtte biri. Kapalı
bir kubbe ile ve bir topta sona erer. Ayrıca bir
yıldırım iletkeni. 1816 yılında tüm dış yüzey
Deniz spreyleri tarafından çok renksiz hale gelen, boyandı
Tek tip tonun yağında.

İlk kış boyunca bazı ilginç gözlemler
Havanın eylemi ve genel görünümünün
deniz feneri. Zor havalarda muazzam bir titreşim hareketi
tüm evi etkiledi. Tremour özellikle hissedildi
rüzgar iken üst dairelerdeki duvarlara yaslanmak
taze üfleme veya ev bir deniz veya bir tekne tarafından vurulduğunda
aniden buna karşı geliyor ve
belirli kapıların çarpılması üzerine ortak bir evde algılanabilir,
veya bir taşıma, geçerek geçerken tıkırtı bir gürültü yaptığında
sokaklar. Ancak bu etkiye gerçek bir tehlike olmadan katılır. Geç
Seçkin Profesör Robison, Bay Stevenson'a ziyaret ettiğinde
Eddystone Deniz Feneri, binaya zorla vuran bir şey,
O,
Sonra oturuyordu; Ama zihninde herhangi bir alarm üretmek yerine,
arkadaşlarına bunun en güçlü kanıtı olduğundan emin oldu
Birlik ve kumaşın tüm parçalarında bağlantısı.

Kışın fırtınaları sırasında Bay Stevenson,
Forfarshire Coast 'Deniz feneri en çok birinde ortaya çıktı
Deniz sırasında dalgalar arasında gururla duran ilginç yönler
Etrafında en çılgın ajitasyon halindeydi. Işık tutucular yaptı
Hareket halinde görünmüyor, ama sahne hala hiçbir şekilde,
Dalgaların gürültüsü ve fırçalanması durmadan. Denizler yükseldi
Yaklaşık yetmiş fit üzerinde yüksekliğe en şaşırtıcı bir şekilde
Rock ve kuvvetlerini dik bir yönde harcadıktan sonra,
deniz fenerinin tabanında büyük miktarlarda düşerken
Spreyin önemli kısımlarının olduğu gibi,
bina ve köpük durumunda yanlarını toplamak
kar gibi beyaz. Büyük dalgaların bazıları patladı ve harcandı
Binaya ulaşmadan önce kaya; diğerleri vururken
Üs ve duvarları kucaklayan, evin batı tarafında buluştu,
Birlikte fırladıkları ve en şaşırtıcı miktarda ürettikleri yer
köpük.'

Bell-Rock'a katılmak için gözlenen düzenlemeler kısaca
belirtilmiş. Deniz fenerine en yakın kasaba Aberbrothock veya
Arbroath, Forfarshire'da yaklaşık on bir mil uzak. Yakışıklı
'Pharos' olarak adlandırılan kesici, burada bir ihale olarak konuşlandırılmıştır.
deniz feneri. Bu gemi her iki haftada bir veya
Işık tutucuları rahatlatmak
ve eve yakıt, hükümler ve c. Dört var
Deniz Feneri Tutucuları, üçü her zaman görevde iken
karaya. Hava engel olmazsa, ışık tutucular
her altı hafta kaya ve iki haftada bir karaya
aileler. Maaşlar yılda elli ila altmış gine arasındadır.
Her ekmek, sığır eti, tereyağı, yulaf ezmesi için belirtilen bir ödenek,
Sebzeler ve küçük bira, çay için günde dörtte bir ekstra, & c.
Ayrıca her üç yılda bir üniforma kıyafetleri var. Bay
Stevenson, ışık tutucuların genel olarak memnun olduklarını söylüyor
durumlarıyla ve zorlukların bir şekilde konuştuğu
Sık sık gördükleri denizcilerin fırtınaları sırasında
kış.

Kuzey deniz fenerlerinin mevcut sistemine göre, saatler
Işıkta, gemi panosundaki kadar düzenli olarak rahatlamıştır. .
Kaleci, ışık odasından ayrılırsa derhal işten çıkarılmaya karşı sorumludur
düzenli olarak rahatlamadan önce; ve düzen ve düzenliliği güvence altına almak için
Bu bakımdan her ışık odasına bir zaman parçası yerleştirilir ve
konut evlerinin yatak odalarına asılır. Bazılarında
İstasyonlar Işık odası ve yatak odaları bir dizi
Tüpler, izlemedeki bekçilerin yavaşça üfleyerek bir
Alarum-Bell aşağıdaki odada, ve nöbet tutması için yoldaşını canlandırın.
Aşağıdaki adam bu çağrıyı tüplerden bir karşı klastayla cevaplar,
ve bu nedenle ışık odasındaki küçük bir endeks,
Sinyal itaat edildi.

Arbroath'ta ışık tutucular için uygun binalar inşa ediliyor.
her biri kapalı bir zemin parçası ve bir koltuk ile aileler
Parish-Church. Bu binalarla bağlantılı mağaza evleri, bir oda
Katılan gemilerin ustası ve ekibi ve bir sinyal kulesi için
Üstünde elli feet yüksekliğinde küçük bir gözlemevi olan
Mükemmel bir akromatik teleskop, bir bayrak personeli ve bakır ile
On sekiz feet çapında sinyal topu. Bu yolla ve
Deniz fenerinde karşılık gelen bir top, günlük sinyaller
_all ne zaman iyi olduğunu gösterir. Kaya'daki topun izin verilmesi gerekir mi
özellikle istendiğinde olduğu gibi, aşağıda kalın veya
Hastalık durumunda, ihale derhal denize çıkar.

Bu büyük ulusal girişimin masrafı,
Arbroath'daki binalar, katılan gemi ve ilk yıl
Mağazalar, yaklaşık altmış bin üç yüz ellidir
pound.

Bell rock deniz fenerinin bu bildirimini olmadan kapatamayız
9. gecesi gerçekleşen meraklı bir kaza kaydetmek
Şubat 1832, saat 10 civarında. Büyük bir el martı birine çarptı
Işık odasının güneydoğu mullions, bu kadar kuvvetle, iki
yaklaşık iki fit kare ve bir
Bir inç kalınlığında çeyrek, parçalara ayrıldı ve dağıldı
zemin, bekçi kalecisinin büyük alarmına ve diğeri
Anında ışık odasına koşan iki mahkmatm. Oldu
Neyse ki, kırmızı gölgeli taraflarından biri olmasına rağmen
Reflektör çerçevesi şu anda devriminde geçiyordu,
Kırık cam parçaları o kadar dakikaydı ki,
Değerli kırmızı cam. Martı arasında beş metre ölçtüğü bulundu
Kanatların uçları. Guletinde büyük bir ringa balığı bulundu ve
Boğazları yaklaşık bir inç uzunluğunda bir plaka cam parçası.

       * * * * * *

Bell-rock deniz feneri devam ederken, Bay Stevenson
Genellikle sık sık ve üzücü olayla çarptı
Carr Rock'ta gemi enkazları. Carr, denize doğru feshini oluşturur
Düşük suda görünen, yaklaşık uzanan batık kayaların resifi
Fiveness kıyısından mil ve üç çeyrek, kuzeyde
Dördüncü Frith girişinin tarafı. Çok tehlikeli
Bu kayanın konumu, navigasyonda _Turning Point_
Frith'in kuzeye bağlı nakliye, bu kayaların içinde
Bell Rock, Mayıs Isle'ın birkaç deniz feneri ile bağlantı,
ve inchkeith, Mariner için kolayca ayırt edilebilir yapılmalıdır
mümkün olduğunca. Dokuz yıl boyunca on altıdan az gemi
Carr Rocks'ta kaybolmuş ya da mahsur kalmıştı. Bu nedenle içinde
1809'da, yüzen bir şamandıra için demirlemeler bırakıldı, ancak
Deniz ve kayalık kum taşı dibinin bu kısmının ağır şişmesi
Sahil, şamandıranın önlenmesi pek mümkün değildi.
bir kısmına bağlı olmasına rağmen, ara sıra sürüklenen
bir buçuk kare çubuk demirden yapılmış büyük zincir
hangi çan-kaya yüzen ışığı dörtten yukarıda demirlenmişti
Yaralanmadan yıllar. Carr Rock şamandıranın demirlemeleri,
Kum taş altına sürekli sürtünme,
on ay boyunca sürtünme; Ve dört yıl boyunca
düzenli olarak incelenmiş ve değiştirilmiş olsa da burada sürdü
Yılın uygun sezonu, beş kattan az değildi,
nakliye büyük rahatsızlığı ve tehlikesi. '

Böyle bir durum, zor ve tehlikeli olsa da çözüldü
Taahhüt, kaya üzerine bir duvar işareti dikmek. .
Carr Rock'ın uzunluğu, kuzeyden güneye, yetmiş beş ölçer
Ayaklar, ama en büyük genişliği, yaylı gelgitlerin düşük sularında görüldüğü gibi,
sadece yirmi üç fit; Bu nedenle bir temel elde etmek mümkün değildi
on sekiz metreden daha büyük bir bina için. Yüzeyi
Kaya da o kadar sağlamdı ki,
Binanın temel çukuru yedi fit derinliğe kadar. .
Vakıf nedeniyle zorluklar daha da arttı
kısmen en düşük gelgit seviyesi altında olmak, böylece bir coffer-dam
gerekliydi. Her bir gelgit çalışmasından sonra,
Bu coffer-dam'ın karaya çıkarılmasını ve taşıyın; böylece dönüşte
Ebb-tide'daki işçilerin yeniden ayarlanmasında çok zaman kaybedildi.
Coffer-Dam ve suyun temel çukurdan pompalanmasında.

Erken aşamalara katılan zorluklar hakkında bir fikir oluşabilir
Bu çalışmanın, ilk sezonun tamamı boyunca,
veya 1813 yazında, işçiler kırk birden fazla komuta edemedi
Kaya üzerinde çalışma saatleri; İkinci sezonda sadece zaman
Elli üç saat. Bu iki yıl tamamen işgal edildi
Vakfı kazmak ve hazırlamak ve on taş döşemede veya
temeli bir üniformaya getiren Yuvarlak Yarım Yiyen
Binanın ilk dersi için seviye. Bay Stevenson
Bu yavaş ilerlemeyi çan kayası sırasında yapılan ile karşılaştırır
İlk iki mevsim. Bu bina on iki bulunmasına rağmen
kıyıdan kilometrelerce, üç kurs dikildi, çapı
taban kırk iki feet olmak, bir işaret evinin kurulmasının yanı sıra veya
İşçiler için kışla. Çandaki eserlerin kuruluşu
Rock elbette Carr Rock'tan çok daha büyük bir ölçekte idi;
Ama yine de ikincisi eşit derecede etkili ve aynı cihaz,
Her ikisinde de sunumlar ve denizciler istihdam edildi. '

Üçüncü yılın çalışmasında, duvarın ikinci kursu
Carr üzerinde tamamlandı; ve üçüncü kursun dokuz taşı atıldı
3 Ekim'e kadar, ağır bir zemin iyi bir şekilde işçileri zorunlu kıldığında
çökmek ve kayaları terk etmek ve teknelerine götürmek için. Önce
Çimento sabitlendi, denizin dalgalanması onu yıkamıştı; Oaken
Trenails burnunu çekti ve dokuz taş blokun tamamı
Kayayı süpürdü ve derin suda kaybetti, ancak olmasına rağmen
tamamen güvercin kuyruklu ve aynı prensiplere takılmış
tek bir taşın kaybolmadığı Bell-Rock Deniz Fenerinin Duvarcılığı
işin tüm ilerlemesi boyunca.

Dördüncü sezonda, operasyonlar birkaç kişi tarafından geciktirildi
istenmeyen kazalar. Rüzgar ve dalgalar bazen bir
Haftaların emeği anı; Ama beceri ve yorucu sabırla
ve endüstri, Kasım ayına kadar başarılı oldular.
binayı yaklaşık yüksekliğe yükselten on altıncı kurs
yirmi feet.

Beşinci yıl özellikle talihsizdi. Duvarcılığın tamamı
Tamamlandığında, sahil Kasım ayında bir gale ile ziyaret edildi
rüzgarın, ağır bir deniz şişmesi ile birlikte,
binanın üst kısmı ve beşinci yüksekliğe indirdi
Dördüncü yılın çalışmasının bir kısmını oluşturan kurs. Bu yüzden
işin orijinal tasarımını değiştirmeye kararlı. Yerine
Bu işaretin duvarcılıkla tamamlanması ve makineyi sağlamak ve
ağızda beş metre ölçecek olan büyük çan
gelgitin alternatif yükselişi ve düşüşüyle ​​dolup taşmak, şimdi
kalanlara altı sütun dökme demir dikmeye kararlı
Duvarcılık kursları, çaplı bir dökme demir topu sonlandırmak
kaburgalarda oluşan üç metrelik, yaklaşık yirmi beş feet yukarıda yükseltilmiş
Denizin orta seviyesi. Bu işaret Eylül ayında tamamlandı
1821.

Dipnotlar:

[Dipnot 5: Sir Walter Scott tarafından yazılan satırlar
Bell-Rock Deniz Feneri, 1814'te ziyaret ettiğinde.]




Bölüm VIII.

Kum ve dökme demir deniz fenerleri üzerinde deniz fenerleri.

     Yüzen Işıklar-Mitchell'in Vidalı Moorings-Objeksiyonları-
     MAPLIN Kum-Foundation-Eireksiyonu Üzerine Deneyler
     Vidalı Pile Deniz Feneri-Wyre Deniz Feneri Detayları-
     Goodwin Sands üzerinde deniz feneri-metalik deniz fenerleri-
     taş üzerinde metal-Morant'ta dökme demir deniz fenerinin detayları
     Nokta, Jamaika.


Bir kıyıya bu tehlikeli yaklaşımlar,
toprak, son zamanlarda bir
Kalıcı deniz feneri, genellikle navigatöre
yüzen ışıklar; Ama bunlar büyük fenerlerden başka bir şey değil
bir geminin armatında askıya alınmış, mutlaka sahip ama zayıf
aydınlatıcı güç. Bu güç bir gale içinde daha da azalmış
en çok istendiğinde rüzgarın, atış ve flowning ile
Geminin: Arada sırada,
Deniz, sprey ve sürüklenme ile kaplı veya en çok korkulacak olan şey,
Mooringlerinden uzaklaşmakla yükümlüdür; bir kaza
hayatın en felaket sonuçlarını üretti ve
mülk.

Zaten verilen detaylar, zorluklarla ilgili bir fikir iletecek
ve fırtınalı bir denizde katı kayaya bir deniz feneri dikme tehlikesi;
doğal olarak bu zorluğun ve tehlikenin olması gerektiğini varsayabiliriz.
Vites değişiminde kalıcı bir ikamet kurarken son derece arttı
kumlar. Ancak böyle bir durum hiçbir şekilde değildir; Son zamanlarda
Mühendisliğin zaferleri, bunun her zaman çılgınlık olmadığını kanıtladı
Kum üzerine bir ev inşa edin.

Bu dikkate değer sonuç, esas olarak gerçekleştirildi.
Mitchell'in vidası, esasen oluşan bir enstrüman
bir buçuk turda muazzam bir dökme demir vidası,
içi boş silindirik merkezi; Bir ferforje mili geçer.
silindirik soket; Formda biraz konik ve sürüldüğünde
Sıkı, her ikisinden de geçen bir forelock tarafından sabitlenir; öyle
onu vidalamak için anahtarı almak için kare bir kafa ile oluştu
zemin. Ayrıca, bir ferforje yakalı bir yaka ile döşenmiştir, böylece
Aşağıdaki mil şaftının üst kısmına serbestçe dönecek şekilde
yaka.

Trinity House'un dikkati buna çağrıldı
enstrüman, kurulması için geçerli kabul edildi
kumlar üzerinde deniz fenerleri; ve buna göre bir dizi deney
o onurlu beden pahasına üstlenir. İçin seçilen nokta
Amaç, ağzında yatan Maplin kumunun eşiğindeydi
Thames, nore yaklaşık yirmi mil altında, kuzey tarafını oluşturan
Derinliği nedeniyle çok fazla olan Swin veya King'in kanalından çok
Colliers ve diğer gemiler tarafından da büyük gemiler tarafından sıkça
Kuzey Denizi. Kum değişiyor ve düşük suda kuru
yaylı gelgitler ve şimdiye kadar yüzen bir ışık tutuldu
BT. Bu noktada sabit bir deniz feneri dikilmesi önerildi
Çerçeveleme, görevliler için bir fener ve ikametgahı.

Ağustos 1838 ayında, operasyonlar eklenerek başlatıldı
Mitchell'in Patent Mooring Skrews'ten dokuzu, her biri dört ayak buçuk
çapı ve yaklaşık yirmi beş tane ferforje şaftları ile döşenmiştir
Ayak uzunluğunda ve beş inç kalınlığında. Bu vidalardan biri
bir sekizgenin açılarını işgal eden geri kalanın ortası
Kırk iki feet çapında. Vidalar kumlara dönüştürüldü
Yirmi bir fit derinlik, üst ekstremiteler
Kumların yüzeyinin yaklaşık beş metre yukarıda durdu. İçin
Vidaları sabitlemek amacıyla, bir aşamada veya kereste salı, otuz feet
Square, merkezde bir capstan ile yerinde yüzüldü,
demir şaftın üstüne sığacak ve sıkıca anahtarlanmıştı.
Vidaları sürmek için yaklaşık otuz kişilik bir güç istihdam edildi ve
Birleşik güçleri neredeyse hiç
Capstan'ı çevirin. İkisinde oluşan bu aşama veya sal
Kalınlıklar birbirlerini dik açılarda geçiyor ve onların
Kavşak, ihtiyati bir önlem olarak kalmasına izin verildi. BT
tüm siteyi kazıkların içinde kapladı ve ayrıca bazılarını uzattı
onların ötesinde mesafe. Yaklaşık on sekiz inç yüksekliğinde bir kaldırım kaldırıldı
Bu aşamada; Yüzeyinde bir miktar fırça ağacı düzenlendi,
Ve sonra sahneyi batıran yaklaşık iki yüz ton kaba taş
kuma ve yerinden edilmesini engelledi. Aralarında
Sahnenin boşlukları ve kumun yıkamasına izin verildi
ve kısa süre sonra taşın aralıklarını doldurdu. Bütün Kütle
Kısa süre sonra kum yüzeyinin altına gömüldü ve verdi
kazıklara önemli ölçüde lateral destek ve için sağlam bir vücut oluşturdu
yıkanacak su.

Bu durumda, bütünün yaklaşık iki yıl kalmasına izin verildi,
bu süre zarfında kum yüzeyindeki her değişiklik
Gözlemlendi ve 1839 yılının başlarında şiddet içeren fırtınalar meydana gelmesine rağmen,
Yine de vida kilolları sıkıca durdu ve kum hiçbir zaman indirilmedi
Üç metreden fazla. Ağustos 1840'ta salın sahip olduğu bulundu
Tamamen yerleşti, yığınlar sanki
kil içine vidalanmış; Bu nedenle kısa sürede bir deniz feneri dikildi
üç aylık alan; ve 16 Şubat 1841'de bir diyoptrik
Bu tehlikeli noktadan sabit ışık sergilendi ve görünürdü.
Her yönden kilometrelerce uzakta.

Ancak bu deniz feneri için hazırlık adımları atılırken,
Bir vidalı kilo deniz feneri başlatıldı ve Port Fleetwood'da tamamlandı
Lancaster yakınlarındaki Wyre; Şimdiye kadarki ilk kişi
inşa edilmiş, özel bir bildirimi hak ediyor.

Hazırlık aşamaları zaten olanlara benzer nitelikteydi.
tarif edilen. Vakıf yedi vida kiloluk, altı
bir altıgen kırk altı fit çapın açılarını işgal etmek ve
Yedinci merkeze yerleştirilmiştir. Her vidadan bir yığın ilerledi
on beş feet uzunluğunda, üst ucunda başka bir vida olan
Ahşap bir sütunu sabitlemek için. Bu sütunlar Baltık'ta hazırlandı
kereste; Merkezdeki biri elli altı feet idi ve her biri
Kalan kırk altı feet uzunluğunda, demir çemberlerle sıkıca sarılmış
ve ziftle kaplanmıştır.

Evin üzerinde durduğu çerçeve,
Orta sütun ve oyuk vasıtasıyla dış sütunların kafalarına
Dökme demir başkentleri sütunların kafalarını bıraktı ve güvence altına alındı
vidalı cıvatalar ile. Binaya yanal güç vermek için, yuvarlak demir
açı örgüsü uygulandı, yani dirençli bir güç
Her yönde en az üç yüz elli ton sunulur.

Evin üzerinde durduğu platform yirmi yedi metre
çap. Konut evi yirmi feet çapındadır ve dokuz feet
Yüksek: Bir dış kapısı ve üç penceresi var ve
iki daire, biri bir yangın yeri olan; zemin kiremit ve
Duvarlar ve tavan atılmış ve sıva. Platforma erişim
Bir Yakup'un ferforje merdiveni ile güvence altına alındı.
Sütunlar: Lantern'e erişim,
ev.

Evin zirvesinden fener yükselir; On iki taraflı,
On metre çapında ve sekiz feet yüksekliğinde. Işık böylece yükselir
Düşük su seviyesinin yaklaşık kırk altı feet üzerinde. Dioptrik
kibar ve parlak, sabit ve üniformalı, bir ufkun üzerinde değişen
sekiz mil ve bir coaster'dan on mil uzakta görünür
güverte. Sisli havalarda bir çan makine tarafından yüklenir. Gelgit zamanı
On iki metrelik gemiler için taslak da sinyallerle gösterilmektedir. Sinyaller
Wyre pilotu gerektiren gemiler tarafından ortaya koymak da anlaşılacaktır.
Karşılık gelen sinyallerin kaldırıldığı bu deniz feneri
Pilot sağlanır.

Bu takdire şayan ve kullanışlı yapı en kısa iki
Yılın gün ayları, gün ışığının herhangi birinde gerçekleşmediği
düşük su dönem; Bu nedenle işçiler meşale ve
Ay ışığı. Bu tür inşa etme biçiminin taşınabilirliği de en az
Avantaj: Tehdit edebilecek herhangi bir yerel değişiklik olmaz mı?
Evin güvenliği, kaldırılabilir ve başka bir
bir ay içinde site.

Belki de deniz fenerleri için tasarlanan en cesur planlardan biri
Bay Bush tarafından inşa edilmesi önerilen yapı, patentli bir plan üzerinde
Onun tarafından, Goodwin Sands üzerinde veya kanaldaki Varne'de
Folkestone ve Cape Grisnez, Dört Fathom Suyunda. Bu plan,
Birkaç tüccar tarafından Parlamentonun dikkate alınması önerilir,
gemi sahipleri ve diğer etkili kişiler. Bina önerdi
'tüm ulusların ışığı' olarak adlandırılın, bir dorik sütundan oluşmaktı
Bir fener on iki ayak destekleyen yüz yirmi beş feet yüksekliğinde
Kraliçe'nin muazzam bir heykeli ile aşılan, askı
bir yıldırım iletkeninin amacı. Bu sütun yükselecekti
yüz metre yüksekliğinde ve elli çapında bir taban oluşacak
Birlikte cıvatalanmış dökme demir plakalardan oluşan bir caisson tarafından: kısım
Su altında dört piramidal odaya ayrılacaktı,
birbirlerine ve desteklemek; alt olan kayaya dayanan
kumların altında ve tümü konik bir çekirdek oluşturuyor
silindirik baz. Bu planın yürütülen tek kısmı
Kumlar arasında biriken dökme demir Caisson.
Bu durumda, karanlık ve fırtınalı bir gecede,
bir gemi ve bin parçaya titredi. Bu istenmeyen kaza
tasarımın terk edilmesine yol açtı.

Bu ülkenin özelliklerinden biri,
Doğanın bize bu kadar liberal olarak bahşettiği mineral zenginliği
kömür ve demir şeklinde. Eskisinin yardımıyla biz
ikincisini binlerce kullanışlılık, düzgünlük ve
dayanıklılık ve bu malzemeye o kadar çok bağlıyız ki
GÜNLÜK daha fazla cumbrous ahşap ve taş kullanımının yerini aldı ve
Bir zamanlar büyük talep gören diğer maddeler. Demir Çoğu mobilya
mekanik ve
Tarım Sanatları-Bakanlar savaşa ve barışa,
kılıç ve ploughshare döşemek. En çok bazılarını sağlar
Mutfak, salon ve
Yatak odası ve şimdi bile yatağın kendisi demirden oluşabilir. BT
Büyük Bayındırlık İşlerimizden bazılarında uzun zamandır kullanıldı: Demirimiz var
Yollar-demir köprüler-demir heykeller-demir tekneleri-
Demir ve son olarak demir deniz fenerleri.

Birkaç yıl önce metalik fenerlerin önerisi
Kaptan Sir Samuel Brown, bir deniz feneri yerleştirmesi önerildiğinde
Land's End yakınındaki kurt kayasında, maruz kalacağı bir pozisyon
Atlantik'in en şiddetli fırtınalarına. Montajı için bir plan
Bu noktada bir taş deniz feneri Bay tarafından zaten hazırlanmıştı
Hangi plan yapan Stevenson, Kaptan Brown on beş gerektireceğini düşünüyor
infaz için yıllar ve yüz elli bine mal
pound. Kaptan Brown bronz doksan fitten birini dikmeyi üstlendi
On beş bin lira yüksek ve dört ay içinde tamamlamak için. Bu plan, ne sebepten alındığında, eğlendirilmedi ve
Gravesend iskelesine dikilen küçük bir deniz feneri hariç,
Metalik Deniz Deliciouses, 1840 yılına kadar dikkat çekmedi.
Seçkin mühendis Bay Alexander Gordon'a başvuru yapıldı.
Meclis Meclisi tarafından atanan komisyon üyeleri
Jamaika, Morant adında o adada tehlikeli bir noktayı yakmak
Nokta, uygun bir deniz fenerinin en küçük kısmında montajı için
olası maliyet. Bu vesileyle Bay Gordon,
Celtic Towers'ın ana hatlarına benzeyen dökme demir yapısı
İrlanda. Planları ve tahminleri kabul edildi,
olağanüstü bir celerite ile yürütüldü; ve tarafından sağlanan bir hesaptan
Bay A. R. Renton, (çalışmanın bulunduğu fabrikanın yöneticisi
Deniz feneri yapıldı,) Aşağıdaki ayrıntıların çoğunu elde ediyoruz.

Deniz suyuyla temas halinde olmadığında demirin avantajı,
taş veya diğer malzemelere sahiptir, belirli bir tabanda a
Konutlar ve hikayeler için çok daha büyük iç kapasite olabilir
Eşit stabilite ile elde edildi. Bu malzeme tabaklarıyla dökülebilir
büyük yüzeylerde ve çok az eklemle. Bağlama sistemi
Mükemmel kombinasyonu sağlayacak olan plakalar da benimsenebilir
her parçanın, bütün bir kütleyi ve dolayısıyla en iyi formu oluşturmak için
Güç ve stabilite için kolayca elde edilebilir. Ondan
nispeten küçük yığın ve bileşen kısımlarının ağırlığı
Yapı Büyük tesisler taşımak ve inşa etmek için sağlanır
BT. Böylece, sözleşme tarihinden itibaren üç aydan daha kısa bir sürede,
Deniz feneri açıklanacak ve dikildi ve
Yüklenicinin tesisleri ve ışığın sergilenmesi bekleniyordu
Jamaika'da üç ay daha fazla. Bütün masrafın yapmadığı söylendi
Benzer bir binanın maliyetinin üçte birini aşın.

Yapı biraz üstünde bir mercan kayası üzerine kurulacaktı.
deniz seviyesi; Kayanın yüzü yaklaşık on metre altında
kumun yüzeyi ve tabanını almak için kazılacaktı
Doğal olanı önlemek için granit ile dinlenen ve kasalı kule
Deniz suyunun demir üzerine hareket etmesinden süzülmesi. Bu kurs
Granit, alt tabakların flanşını almak için yivlidir.
Yıldırım iletkenlerinin denize devam edeceği kule.
Kule elbette kendisi en iyi türde bir yıldırım iletkenidir.
Kule şaftının çapı, on sekiz feet altı inçtir.
taban, kapağın altında on bir metre kadar azalıyor; dokuzdan oluşur
Bir ila üç arasında değişen her on metre yüksekliğinde plaka katmanları
Bir inç kalınlığında çeyrek. Çevre on bir
tabanda plakalar ve dokuz üstte: bir flanşla dökülürler
tüm iç kenarların etrafında; Ve bu flanşlar formu bir araya getirdiğinde
somun ve vidalı cıvatalarla birlikte tutturulmuş eklemler ve
Demir çimento ile kalafat. Kapak on yayılan plakadan oluşur,
ışık odasının tabanını oluşturan; Kuleye vidalanırlar
Yirmi delinmiş parantez üzerine ve demir korkuluk ile bitirilir.
Alt kısım, yani yirmi yedi fit,
Duvarcılık ve beton, yaklaşık üç yüz ton ağırlığında,
sağlam bir direnç çekirdeği oluşturmak için kaya ile bağlantılı.
Binanın geri kalan kısmı mağaza odalarına ayrılmıştır ve
Deniz Feneri'ndeki görevliler için rıhtımlar.

Işık odası, beş metre yüksekliğinde dökme demir plakalardan oluşur.
plaka camıyla dolu sabit metal kanat çubuklarıdır; bunlar, son
Bir noktayla, bir bakır çatıyla kaplıdır, bu nedenle kısa yükselir
yıldırım çubuğu, noktada tiz yalvardı. Işık döner
on beş argeldan lamba ve reflektörden oluşan nazik, her biri
eşkenar üçgenin tarafı ve böylece bir
Sürekli ışık, ancak periyodik flaşlarla. Amirallik Bildirimi
1 Kasım 1842'de sergi ışığını duyurdu,
ışığın merkezinin seviyenin doksan altı fit üzerinde olduğunu belirtir
deniz ve açık havalarda ışık uzaktan görülebilir
yirmi bir mil.

Koşullar ve iklim kadar düşük bir sıcaklığı korumak
İzin, demir kabuk, iletken olmayan bir malzeme ile kaplanmıştı,
arduvaz veya ahşap, halka şeklinde bir intercece bırakarak,
Aşırı ısıyı taşıyacak şekilde havalandırma etkilenir.

İki alt katmanın paslanmasından korunmak için,
Kömür-TAR. Kulenin kendisi beyaz boyalıdır. Tek kokulu
Her yatayda birkaç çapraz katman gerekli olduğu düşünülüyor
Demir dilli ahşap zeminlerin döşendiği eklem.

Birkaç odada meşe ile donatılmış ateş açıklıkları ile birlikte
Plaka cam ile dolu kanatlar. Kapıya yaklaşım
Kum seviyesinin yaklaşık on metre üstünde,
taş adımlar; Ladder-Irons da sunulmaktadır.
Bir kasırga tarafından taşınan taş adımlar.

Girişte iki küçük tarafından desteklenen büyük bir demir tablet var
olanlar; ve onlar üzerinde, tabandan, ereksiyon tarihi yazılır
(1842), Komisyon Üyelerinin, Mühendisin, Kurucunun İsimleri, & c.

Dökümlerin tamamı Foundry'de (geç Bramah
ve Robinson's) Pimlico'da ve avluya bir araya getirildi
fabrikada, işin bulunduğu Jamaika'ya kaldırılmadan önce
bir derrick ve yengeç tarafından içeriden yeniden kuruldu, yardım almadan
herhangi bir harici iskele.

Deniz feneri de dahil olmak üzere tüm masrafların
Atlantik üzerinden geçiş, yedi bin pound'u geçmedi ve
demir işinin tüm ağırlığının yaklaşık yüz ton olduğunu. .
Bu ülkede duvarcılık da hazırlandı, ki bu
Jamaika'da bina taşı)
İş yerinde çalışmalar yapılmıştı. Bay Grove, eserlerin katibi olarak ve
İşin infazına katılan iki işçi mühendisi
İngiltere'de deniz fenerini dikmek amacıyla gönderildi,
ve seçilen sahada gerekli cihaz. .
deniz fenerinin deniz seviyesinin yüksekliği yüz
ve üç ayak.

Bu deniz fenerinin tamamlanmasından bu yana, Bay Gordon istihdam edildi
Ordnance ofisi tarafından bir
aynı prensipte, ancak daha büyük boyutlarda ve gelişmiş
Gibbs Tepesi'ne inşa edilecek ayrıntılar, adasında
Bermuda.




Bölüm IX.

Deniz feneri sistemi.

     Eski deniz fenerlerinin kusurlu aydınlatması-ilk
     İyileştirmeler-Argan lambası ve yansıtıcı aynalar-revoling
     Işıklar-Katoptrik Sistem-Işık Varyetleri-Diyoptrik
     Sistem-detaylar-bu yöntemin büyük bir
     Britanya-İki Yöntemin Karşılaştırılması-Drummond ve Voltaic
     Işıklar-Gurney lambası-kaptan Basil Salonu'nun deneyleri-
     deniz fenerleri.


Aydınlatma modlarında az çok yaygın bir şey olduğundan
ve tüm fenerlerin genel ekonomisinde,
Konunun belirli ayrıntılardan daha fazla ilgi olduğunu kanıtlaması muhtemeldir.

Dünyanın çürüklüğünün sonucu olarak,
Beacon ışığı görünür olmaktan çıkarılmaya bağlıdır. .
Bir deniz fenerinin taşınabileceği yükseklik,
masraf. Romalıların pharoslarının büyük kısmı çok daha yüksekti
en ünlü modern kulelerden daha. Yine de, optik saygı duyduğu gibi
etkisi, ahşaptan yayılan zayıf ışınlar veya
Zirvelerindeki kömür fötrleri, asla kalın sisleri geçemezdi
tüm iklimlerde ara sıra alt bölgelerinde
atmosfer.

Bununla birlikte, ışığın gücüne gelince, modern fenerler
son zamana kadar, eskiden biraz daha üstündeydi. O zaman
Eddystone Deniz Feneri İnşaat Mühendisliği'nin montajı büyük ölçüde
Pratik optiklerin ilerlemesi. Bu asil yapı tarafından aydınlatıldı
Gözlü mumlar, reflektörler veya herhangi bir cihazın yardımı olmadan
ışığı konsantre etmek için. Yarım asırdan fazla bir süredir bu zayıf
Işık, denizciyi çok yüksek yolda yönlendiren tek şeydi
ticaret.' 1811 yılı kadar geç yirmi dört ile aydınlatıldı
balmumu mumları. 1812'de kertenkele deniz feneri, kesinlikle en çok
Krallıkta önemli, kömür ateşleri ile korundu. .
Liverpool limanına lider bir ışık olan Bidstone,
On iki inç genişliğinde bir fitili olan muazzam bir spout lambası, duman
ki bu çok büyüktü.
reflektörü. İlk önemli gelişme,
Bu takdire şayan icad, çift hava akışı ile argsan lambası.
Bu lambaların dört veya beşi kuşkusuz
Romalılar tarafından tutulan büyük yangınlar; Ama bu lambalarla döşenmişse
Aynaları yansıtan aydınlık etki müthiş bir şekilde artar.

İltihaplı cisimlerin ışığı kendini her yöne eşit olarak yayar.
Bir kısım yer tarafından emilir, diğeri uzayda dağılır.
Aydınlanmaya endişe duyduğumuz navigatör sadece kar
Yatay yönde ilerleyen ışınlarla ya da neredeyse böyle
denize lamba. Ancak yönlendirildiği gibi yatay ışınların bu tür
toprağa doğru elbette tamamen kaybolur
deniz feneri. Bu yatay ışınlar bölgesi sadece çok küçük değil
toplam ışığın bir kısmı, ancak aynı zamanda ciddi rahatsızlık
Uzaktan aktarmak için farklılıktan çok daha zayıf hale gelmek ama
Çok zayıf bir ışık. Bu ayrışmayı yok etmek ve herkes tarafından kâr etmek
lambanın ışığı, daha önce gerçekleştirilecek görevdi
Deniz fenerleri tam ölçüde yararlı hale getirilebilir.

Altında bilinen derin metalik aynaların bu amacına uygulama
parabolik aynaların adı,
gerekli amaçlar. Böyle bir
Ayna, ondan çıkan tüm ışınlar
cilalı yüzey ve bir yönde birleşir: orijinalleri
Diverjans yok edilir ve oluşturdukları için oluşurlar.
Aparat, bir ışık silindiri, aynanın eksenine paralel.
Bu ışık, olmayan parlaklık ile bir
Büyük mesafe, atmosfer bir kısmını emmedi.

Bununla birlikte, bu yöntemin özgür olmadığı kabul edilmelidir.
kusur. Doğru, denizin ufkuna doğru yönlendiriyoruz, geniş bir
Yerde kaybedilecek ışın sayısı, uzayda,
veya karaya; Bu ışınların ilkel ayrışmasını da yok ediyoruz
denizci aralığına düşen; Ama silindir
Yansıyan ışık aynanınkinden daha büyük boyutta değildir; .
aydınlattığı bölge, tam olarak aynı boyutlara sahiptir
ne olursa olsun ve bir dizi benzer kullanmadıkça
reflektörler farklı eğimli, bir dizi büyük olacak
Ufuktaki alanlar tamamen belirsiz, pilotun
Asla herhangi bir sinyal görmeyin. Bu ciddi itiraz kaldırıldı
Vererek, saat çalışması yoluyla,
reflektör. Aynadan ilerleyen ışınların koleksiyonu
art arda ufkun tüm noktalarına yönlendirilir. Her gemi
Sinyal ışığını bir anda ve hemen sonra algılar
Kaybolduğu görülüyor; Ve eğer büyük ölçüde sahil,
Farklı zamanlarda farklı ışıklar döner, çeşitli sinyaller
böylece bireyselleşir. Zaman aralığına göre,
birbirini izleyen iki görünüm veya ışığın tutulması arasında geçer,
Denizci, sahilin görüşteki kısmını tanıyor mu?
bu nedenle artık bir gezegeni veya birincinin bir yıldızı ile hata yapmakla yükümlü değil
büyüklük, yükselmesi veya ortamında veya sahilde yanan bir yangın
Balıkçılar, kömür yakıcıları, & c. deniz fenerinin ışığı için;
Genellikle en acınacak enkazlara yol açan hatalar.

Başlangıçta kullanılan reflektörler, Paris'in sıva içine döküldü,
parabolik eğriye oluşan ve yönlerle kaplı bir kalıptan
Ayna-Cam. Ancak bu reflektörlerin gücü
nispeten küçük, yansıtıcı yüzeyden oluşan
Her biri sadece bir puanla çakışan çok sayıda parça
Parabol eğrisi.

Trinity House, yansıtmayı geliştirmek için büyük acı çekiyor
İngiltere kıyısında, tavsiyesi ve yardımı ile
Seçkin bilimsel erkekler, gümüşten yapılmış parabolik reflektörler benimsedi
bakır; Ve bunlar, üstün etkilerinden, sonuçta
İngiltere'nin tüm deniz fenerlerine tanıtıldı. İçinde
kuzey deniz fenerleri, reflektörler ile kaplanmış bakırdan oluşur
Gümüş, altı ons gümüş oranında bir pound
Birlikte yuvarlanan bakırın avoirdupoisi ve sonra çok
Çekme ve parlatma süreciyle emek ve büyük güzellik,
matematiksel ile yapılan bir kalıbın parabolik eğrisine oluşur
kesinlik. Eğrinin odak mesafesi dört inçtir. Diyagram
Çan-rock reflektörleri Profesör Leslie tarafından çizildi ve
Kalıp gözlükçü Bay Adie tarafından yapıldı. Bu zarif güçler
Mekanik sanatın üretiminin oldukça şaşırtıcı olduğu söylenir; Ve
Yüksek cilveli ve düzenli olarak kıvrılmış yüzeyini karşılaştırarak
Önceki cam reflektör, birincisinin üstünlüğü
muazzam: gerçekten etkisi,
Deniz Feneri Kulesi ve Dünyanın Eğriliği Yüksekliği. .
Genel kullanım yirmi bir inç ipuçları üzerinde ölçüm
Sabit ve döner ışıklar için yirmi canlı inç için geçerlidir.

Katoptrik veya yansıtıcı sistem ilk olarak
Borda'nın yönü, Corduan Deniz Feneri'nde, muhtemelen yıl
1780. Sistem yakında İngiltere'ye tanıtıldı; Ve biri
Northern Light'ların Kurulunun ilk eylemleri, 1786 kadar erken.
o zamana kadar sahip olan sahil ışıkları yerine yerini değiştirin
Scotch Coast'taki tek işaretlerdi.

Geliştirilmiş ışıklarda en iyi spermaceti yağı ve argelsan lambası
tanıtıldı. Keepers profesyonel olarak ustalar
lambaların yönetimi; Ve bir damla yağ dökülürse, zemin
almak için boyalı zemin kaplaması ile kaplı. Ardalı lamba yakıcıları
atık ve kusurları önlemek için gümüş ile eğilir
Bakır, brülörün aşırı ısısından tabidir.

Görünüşte ışıklar _stationary_, _revolving_,
_flashing_ ve _intermittent_. İlkinde, adından da anlaşılacağı gibi,
Işık sabit ve tek tip bir görünüme sahiptir ve
döner ışıklar için kullanılanlardan daha küçüktür,
bir avize veya demir çerçeve çalışması üzerine dairesel bölgeler
Eksenleri,
ufkun her parçasını aydınlatın. _Revolving_ ışığı oluşur
dik bir şaft üzerine inşa edilmiş bir çerçeve ve
büyük boyutta, dikey düzlemlerde veya yüzlerde değişmektedir,
periyodik zamanlarda, bir trenle döner
Makine bir ağırlık ile hareket halinde tutuldu. Bunlardan biri aydınlatıldığında
Uçaklar veya yüzler gözlemcinin gözüne getirilir, ışık
Yavaş yavaş tam güce yükselir: aksine, açı
Bu yüzlerin ikisi arasında geliyor, gözlemci karanlıkta. Bu alternatif değişikliklerle, deniz fenerinin özelliği
Karşı uçlar olarak denizcinin gözüne belirgin bir şekilde işaretlenmiş
ışık ve karanlık bunu yapabilir. _Flashing_ ışığı bir
döner ışığın modifikasyonu ve neredeyse güzel
Işık geçişinin sonsuz celeritesi örneği. .
Reflektörler de burada bir çerçeve üzerinde değişiyor,
önemli bir hızla döner; Ve ışık bu yüzden
Kısmi bir karanlık durumundan ortaya çıkan anlık bir flaş sergiler,
ilk büyüklükteki bir yıldıza benzeyen ve böylece çok
çarpıcı etki. _İntermittent_ ışık aniden görünür,
İlk büyüklükteki bir yıldız gibi ve sabit bir ışığa devam ediyor
Bir buçuk dakika, aniden yarım dakika tutulduğunda;
ve bu basit düzenleme ile güçlü bir şekilde belirgin bir ayrım
Sahillerin ışıkları tanıtıldı. Bu,
Işıklardan önce tonların dik hareketi. Çeşitli
Bu ışıklar, reflektör plakalarından önce interposing ile tanıtılır
Kırmızı camın
Sir Walter Scott'ın çizgileri, 'Ruddy Taşları'nı fark ettiğinde
ışık.' Kırmızı ve beyaz ışık, bir çerçevenin devriminden kaynaklanır
ışıkların dönüşümlü olarak yerleştirildiği ve
renkli medya olmadan. Bu tür ışıkta çeşitler var,
bazıları o kadar düzenlenmiş, iki beyaz ışık görülmeli
ardıllık ve sonra bir kırmızı; ve diğerleri, bu iki kırmızı
gördüm ve sonra bir beyaz. Denilen şey için bir gereklilik olduğunda
bir kanal almak veya bazılarından kaçınmak için bir rehber olarak _leading-line_
Tehlike, _Double Lights_, biri olan iki kuleden sergilenir
diğerinden daha yüksek; Ve bir satırda görüldüğünde, bunlar bir
Nakliye seyrinin yönü.

Fransızlar uzun terör gecesinden kurtulurken,
Ticaretleri mahvetti ve gemileri devre dışı bırakıldı,
Dikişlere yönlendirilmiş ve çok atmaya karar verdi
Kusurlu ve önemsiz reflektörler daha sonra kullanımda. Araştırdılar
Her zamanki bilimsel becerileri olan konu ve sonuç
Reflektörler yerine lens sisteminin icadı ve benimsenmesi,
Diyoptrik sistem olarak bilinir.

Şeffaf bir lens paralelliğe azalır ve
Orijinal farklılıkları ne olursa olsun,
Bu ışınlar uygun bir noktadan veya odak noktasından ilerler. .
Cam lenslerin reflektörler için ikamesi yeni bir fikir değildir, çünkü
Bu etkiye ilişkin bir teklifin bir Londra gözlükçüsü tarafından yapıldığını görüyoruz
Bay Smeaton'a, 1759'da Eddystone Deniz Feneri'ni aydınlattığı için,
ama onun tarafından benimsenmedi. M. Fresnel, lenslerin
İngiltere'de şu ana kadar 1789'a kadar, Tower Lightroom'da
Portland Adası, ancak bazı nedenlerden veya başka bir şekilde durduruldu.

Yüzeyinde refleks ile büyük ışık kaybı nedeniyle
aynalar, Fransızlar lensleri benimsedi ve kısa süre sonra
onları kullanmamızda başarısızlık kaynağı; Bunu gördüler,
lensleri reflektörlerden daha üstün hale getirir,
Aydınlatıcı alev, büyük ölçüde arttırılmalıdır
lenslerin; Ayrıca, bu lenslerin çok kısa bir odağı olması gerektiği;
ve sıradan kurallar tarafından oluşturulursa, kalınlıkları
Harika olun, şeffaflıkları azaldı ve ağırlıkları da
Işıkların olduğu makinelerin güvenliği için harika
döner. Fresnel bu nedenle önerilen ustaca cihazı benimsedi.
Condorcet, bir dizi farklı bir lens inşa etme
parçalar. Bu yöntem 1811'de Dr. Brewster tarafından da önerildi.
Fresnel ayrıca bir dizi eşmerkezli fitil ile bir lamba icat etti,
o zaman en iyi lambalardan yirmi beş kat daha büyük olan
mevcut. Diyoptrik sistemdeki bir deniz fenerinde, fener inşa edilir
sekiz tarafla, lambanın etrafında sekizgen bir prizma oluşturan
merkez. Her iki tarafın merkezi bir plano-konveks lens tarafından işgal edilir,
Yaklaşan bir cam gibi bir şey, yaklaşık bir çaplı
On beş inç. Bu merkezi lens,
tüm taraf. Gerçekten de, amaç için yeterli boyutta bir mercek
Çok pahalı ve hantal olun, hatta üretilebileceğini varsayalım. İle
Bu kusuru çözün, merkezi lens bir dizi ile çevrilidir.
dış yüzeyi sahip olacak cam halkalar
Büyük merkezi lens ile tam olarak aynı optik etki. A
Bu bölgelerden veya halkalardan birinin enine bölümü,
Bir tarafı biraz kavisli bir kama.

Bu düzenleme ile her lens, tüm noktalara iletir.
Üç ila dört arasında bir ışıkla art arda ufuk
çift ​​akımı olan bin lamba ve sekiz kat daha büyük
gümüş parabolik reflektörler tarafından üretilen ışık; Bu,
Arago, eğer olsaydı elde edilebileceği gibi aynı miktarda
Gaz ışığı sayısının üçüncüsünü bir araya getirmek mümkün
sokakları, dükkanları ve Paris tiyatrolarını aydınlatan; Ve
Bu harika sonuç tek bir lambadan elde edilir.

Bu lambanın dört eşmerkezli brülörü vardır, bu da
Birleşik alevleri tarafından üretilen aşırı ısının etkisi
Sarnıçtan atılan çok fazla yağ kaynağı
Aşağıda bir saat çalışması hareketi ve sürekli fitilleri taşıyor. A
Taze akımları sağlamak için çok uzun baca gereklidir.
Yanmayı desteklemek için yeterli bir hızla her bir fitil için hava.
Fitillerin karbonizasyonu çok hızlı değildir; Ve onlar sonra
Uzun zamandır yanıyor, alev mantıklı bir şekilde azalmıyor, çünkü
Alev kütlesinden gelişen büyük ısı,
Pamuktaki yağ.

1820 yılında, bazı soruşturmalar sırasında
Büyük Britanya'nın trigonometrik araştırması ve bir
Londra ve Paris'ten Bilimsel Kişilerin Departmanı, M. Fresnel
lensiyle kanalın Fransız tarafından sergilenen
ve büyük bir lamba, İngiliz tarafından gözlemlenen güçlü bir ışık
kanalın karşısında. Bu ışığın parlaklığı Lieut.-Col.
Bu gözlemlerle uğraşan kraliyet mühendislerinden Colby,
olası olarak Bay Stevenson'a hemen karşılık geldiğini
İskoç sahilinde kullanın. Kayda değer bir zaman işgal edildi
Soruşturma ve müzakere, 26 Ekim 1836'da uzun zamandır,
Mayıs Adası'ndaki ışık, katoptrikten
Dioptrik Sistem ve Edinburgh Kraliyet Derneği'nin bir komitesi buluştu
Dunbar'da, deniz fenerinden on üç mil uzaklıkta, yapmak için
Aksine sergilenen iki ışıkta gözlemler. İçinde
Raporları sonuçlandırıyorlar:-

1. On üç mil uzakta, yeninin ortalama etkisi
Işık, eski ışığın ortalama etkisinden çok daha üstündür
(belki de iki ila bir oranda). 2. Bu _all_ uzaklıkta
Yeni Işık, Eşitlikten Old'lara Müthiş bir üstünlüğe sahiptir.
tüm azimutlardaki etkileri. 3. Yeni ışığın yerine getirdiği
ışığın dağılımı için gereken koşullar
en büyük avantaj. 4.
Miles, yeni ışık hala çok etkili olmalı, ancak
Komite ne ölçüde gözlemlemedi. Işık anlaşıldı
Edinburgh'dan uzaktan görüldüğünde hala iyi olmak
yaklaşık otuz mil. '

Sonuçların daha fazla karşılaştırılmasında, birinin ışığının
ilk halkın döner ışıklarında kullanılan büyük dairesel lenslerden
Düzen, büyüklerin yaklaşık sekizinin birleşik etkisine eşitti
İskoç kıyısındaki döner ışıklarda kullanılan reflektörler. -Den
Mayıs Adası ve inchkeith tarafından tüketilen sperm-yağ miktarı
Büyük lamba, argdan lambalarının on dört tarafından yakılanlara eşittir
Scotch ışıklarında kullanılır. Dolayısıyla diyoptrik olarak
On dört reflektör için gerekli olan yağ, neredeyse
Yirmi dört yağ gerektiren gibi güçlü bir ışık
katoptrik sistemdeki reflektörler ve sonuç olarak bir
on yağı veya dört
Scotch sistemine karşı yıl boyunca yüz galon.

Hollandalılar Fresnel'in sistemini ilk kabul eden kişilerdi. 1834 yılında
Kuzey deniz fenerlerinin komiserleri Bay Alan Stevenson'u
Paris sistemi incelemek için ve raporu o kadar olumluydu ki
Inchkeith'teki döner ışığın yansıtıcı aygıtı
çıkarıldı ve dioptrik aletler yerine geçti. Yeni ışık
1 Ekim 1835 akşamı sergilendi ve çok büyük
Sabit olarak benzer bir değişiklik yapıldığı memnuniyeti sağladı
Mayıs Adası Işığı. Londra'nın Üçlü Evi
gelişmiş sistemi benimsemek ve döner bir diyoptrik ışığın
Devonshire'daki Star Point'te birinci sipariş dikildi.

Bu ülkenin deniz fenerlerinde sperm-yağ en olağan yakıttır.
Fransa'da [6] Colza Oil adlı bir yağ yakıldı,
Yabani lahana türünün tohumları. Deniz fenerlerinde
Akdeniz zeytinyağı kullanılır. Büyük kasabaların yakınındaki birkaç fenerde
Kömür gazları avantajlı bir şekilde benimsenmiştir. Çok da söylendi
Drummond ve voltaik ışıkların lehine
Müthiş yoğunluk en çok arzu edilir gibi görünecektir; ama
sergilerine katılan belirsizlik şu anda bunu yapıyor
Onları benimsemek imkansız: ama daha ölümcül bir itiraz var-
Alevin küçüklüğü onları dioptrik için tamamen uygulanamaz hale getirir
üretmek için harika bir alev gövdesi gerektiren enstrümanlar
Flaş süresini oluşturmak için yeterli farklılık derecesi
Döner ışıklarda denizcinin amacına cevap verecek kadar uzun.

1835 yılında, Bay Gurney büyük bir güç lambası önerdi.
Yağ veya balmumu alevi, oksijen gazı akarsuları ile sürdürüldü,
Yağın yanmasından daha ekonomik olduğu söylenen yöntem
Atmosferik hava. Trinity House teklifi eğlendirdi ve
bir dizi deney başlattı. Bu ışığı uygularken
Reflektörler, her biri yaklaşık üç küçük alev kullanmayı amaçlamaktadır.
Bir inç çapında üç sekizinci, üretken, bir
Etkisi on argand lambasına eşittir. Ama lensler için brülör
on yedi alev filmi var ve altı katına sahip olduğu söyleniyor
Fresnel lambasının gücü.

1840 yılında, Kaptan Basil Hall bir dizi kurdu
iyi bilinen üstün parlaklığın olup olmadığını tespit etmek için deneyler
Sabit veya sürekli olarak döner bir ışık elde edilemedi
Işık, yani, aynı yönde eşit derecede görünür
an. Onun fikri, belirli bir devrim hızı vererek
Fresnel'inkinde olduğu gibi sabit bir ışığın etrafında bir dizi lense
Düzenleme, aydınlatıcı gücün sürekliliği, neredeyse
Yavaşça dönen bir ışığın parlaklığını üretebilir. .
Aparat, sekiz lens serisine neden olacak şekilde düzenlendi
Ayak çapında ve üç ayak odak mesafesi
Merkezi bir lamba etrafında dakikada altmış devirlere kadar hız. .
Bu lambadan gelen ışık,
Sekiz lens sekiz kalemde, yaklaşık sekiz ayrılık
her biri dereceler, dinlendiğinde elli dereceden değil,
ufuk; Ancak bu lens sistemi hızlı harekete geçirildiğinde,
Üç yüz altmış derecenin her derecesi
Aydınlatıldı, böylece seyircilere ufku etrafına yerleştirildi
Işık, her durumda sürekli ve eşit derecede parlak görünecektir
yön. Tek soru, bu sürekli olsun ya da olmasın
Işık esasen,
yavaş hareket halindeyken aralıklarla lensler; Ve bu bir nokta
Daha fazla soruşturma karar vermelidir.

Parlaklığını iyileştirme eğiliminde olan nedenlerden biri
deniz fenerleri, uzun zamandır var olan rahatsızlıklar yarattı
çare. Bir kiloluk yağın yanması sırasında,
Havanın oksijeni ile hidrojen
Buhar durumunda su. Üzerine soğuk bir rüzgar eserken
Deniz fenerinin feneri olmadan, bu buhar yoğunlaşır
Camın iç yüzeyinde ve çok şiddetli havalarda su
Bazı durumlarda dört inç kalınlığında bir buz kabuğu oluşturur
Bir gecenin kursu. Bu sadece parlaklığı çok fazla değil
Denizciye ışığın, ama aynı zamanda büyük miktarda emek de
ışık tutucular ve fener yaralanması üzerinde. Yanması
Yağ ayrıca büyük miktarda karbonik asit gazı üretir, bu da
Çok zararlı bir doğa ve birçok durumda ışık tutucuları işledi
Odalar neredeyse yaşanamaz. Bu koşullar altında, Üçlü
Konuyu araştırmak için Dr. Faraday'a başvuruda bulundu.
Bazı çarenin keşfine bir bakış. Her zamanki becerisi ile ve
Sagacity, Dr. Faraday bir dizi soruşturma başlattı ve
deneyler ve bazı ana fenerleri ziyaret etti. Sonuç
deniz fenerlerini havalandırma için tam bir yöntemin çelişkisidir.
Diyoptrik sistemde çare basitti: sadece dikildi
Merkez lambanın üzerinde uzun bir baca ve çatıda dışarı çıkar; ile
yani lambanın taslağı iyileştirildi ve tüm
yanma ürünleri. Katoptrik sistemde,
döner ışıklar, her lamba bir baca ile döşenmiş,
üst ekstremitesinde, reflektördeki küçük bir delikten
Bir amacına hizmet eden sabit bir merkezi içi boş şaft
Baca tüm lambalara havalandırıyor. Bu planların sahip olduğu söyleniyor
rahatsızlıkların ortadan kaldırılmasında son derece başarılı oldu,
ışığı daha az verimli hale getirdi ve deniz feneri tuhaf bir
ve hatta Dangerouse mesken yeri.

[Dipnot 6: 1836 yılında Fransa kıyılarına verildi
Doksan altı deniz feneri.]


SON.




                               Parker
                        Popüler koleksiyonlar
                              Edebiyat.


                  Popüler Edebiyattaki Koleksiyonlar,
                             Yayıncılık
                     John W. Parker, West Strand,
                                Londra.


Yayıncıya sık sık önerildi,
Eğitim Dostları'na kabul edilebilir bir hizmet sunmak ve büyük ölçüde
Entelektüel eğlencesini teşvik etmek isteyenlere yardım edin
İnsanlar, düşük fiyatlarla bir dizi popüler kitap üreterek,
genel kullanım için kabul edilemez eğilimleriyle hesaplanmıştır
aileler; Hangi okul kütüphanelerinin oluşturulabileceğinden, kitapları ödüllendirin
Seçilen ve verilen borç verme kütüphaneleri; ki, onların yüzünden
Uygun form ve boyut, Fireside ve seyahat gibi kabul edilir
Yoldaşlar; Kısacası, öğretici bulunabilecek kitaplar ve
tanıtıldığı her yerde eğlence.

Şu anda yürüttüğü bu öneriler, kesin olarak
üretilen işlerin kabul edilemez olması koşulları
konu ve tedavide; serinin yeterince değişmesi
tüm okuyucu sınıflarının gereksinimlerini karşılamak; Ve her kitap
Kendi başına tamamlanmalı ve çok küçük bir miktar için temin edilebilir.

Bu nedenle, popüler literatürdeki koleksiyonlar çoğunu kucaklayacak
Bir ansiklopedinin özellikleri, ancak denekler olmayacak
parçalara ayrılmış veya birçok cilt üzerine dağılmış; Her konu
dolgunluk ve bütünlük ile muamele edilmek ve onun bilgileri
şimdiki zamana getirildi. Plan, belirli standartların yeni ve geliştirilmiş baskılarını kucaklayacak
İngilizce kitaplar, ancak eserlerin çoğunluğu yeni yazılacak,
mevcut amaç için çevrilmiş, derlenmiş veya kısaltılmış; ve
Hacimler zaman zaman uzatmak için yeterli çeşitlilikte görünecektir
Eşzamanlı olarak ve orantılı olarak, popüler olan çeşitli dallar
Edebiyat. Bütün, özel bir görüşle hazırlanacak
sağlam görüşlerin yayılması-değerli gerçeklerin ilan edilmesine ve
Doğru ilkeler-ve genel edebiyatın gerekçesiyle
tatmak.

Bu serinin periyodik bir şekilde oluşturulması amaçlanmamıştır,
bu terimin sıkı kabul edilmesine. Birkaç eser zaten
yayınlandı ve diğerleri hızlı bir şekilde takip edecek; Hepsi tekdüze olacak
kumaşa bağlı ve mektup. Gerekli bağlantı olmayacak
genel görünüm dışında çeşitli eserler arasında ve
Her biri, kendi içinde tamamlanmış olmak, ayrı ayrı olabilir; yine de,
Nesnelerinde farklı ancak tekdüze olan hacimler birlikte formlar
değerli bir kütüphane ve toplanabilir ve
Aşağıdaki kafalar:


I. Popüler tarih.

Tarihin kapsamlı başlığı altında, bir
kapsamlı ilginç ve öğretici eserler. Bunların arasında
bu ahlaki bazılarının dikkatle düşünülmüş anlatıları olacak
Erkeklerin sahip olduğu zaman dünyayı sıklıkla tedirgin eden fırtınalar
Tanrı'nın yasalarına ve
insanın tanınmış yasaları. Kaydetmek için işimiz yapacağız
Bir hanedanın değişimi, bir hükümdarın yükselişi ve kariyeri, bir gaspçı veya
eylemleri siyasi üzerine yeni bir yön atmış olan cetvel
bir ülkenin kurumları; Yükselişini ve ilerlemesini izleyeceğiz
Zenginlik ve
Bir ulusun refahı açıkça artmıştır; Fark edeceğiz
Olayların treninin yaygın veya yerleşik dininin
Bir ülke değiştirildi. Bu ve benzeri diğer konular
Karakter, bir madenden birçok mağaza getirmemizi sağlayacak
öğretici ve eğlenceli konu açısından tuhaf bir şekilde zengin.

Elbette, bu kadar bir bildirimde, tümü dahil etmek imkansızdır.
Koleksiyonlarımızın popüler bir bölünmesinin özellikleri
Tarih olarak literatür; Ancak bundan bir fikir oluşabilir
Neredeyse yayına hazır olan eserlerin listesi:

     Napolyon Bonaparte tarafından Rusya'nın işgalinin tarihi;
     nedenleri ve sonuçları. 2_s._ 6_d._

     Rab ve Vassal: Feodal'ın tanıdık bir sergisi
     Orta Çağ'daki sistem; nedenleri ve sonuçları ile.

     Fransız Devrimi Tarihi; nedenleri ve
     Sonuçlar. Bu koleksiyon için yeni yazılmıştır.

     Roma kalıntıları ve tarihsel dernekleri;
     modern şehrin ve sakinlerinin bir hesabı dahil.

     Eski'nin özel hayatı, görgü ve gelenekleri
     Romalılar. D'Arnay Fransızlarından; dikkatlice düzenlendi ve
     Çalışma veya eğlence için değerli bir çalışma oluşturma.

     Konstantinopolis ve tarihi dernekleri; bazılarıyla
     Kurumlarının hesabı ve görgü kuralları ve gelenekleri
     insanlar.

     Ticaret topluluklarının yükselişi ve ilerlemesi tarihi
     Orta Çağ.

     Modern zamanların ticaret toplulukları; Popüler bir görünüm
     Ortak stokun kökeni, yapısı ve genel eğilimi
     Modern zamanların ticaret ve ticari organları.

     Atina kalıntıları ve tarihi dernekleri; ile
     Modern şehrin ve sakinlerinin bildirimleri.

     Londra, eski ve modern bir tarih.

     Büyük Britanya'nın bağışlanmış okullarının tarihi.

     Peru İnkaları, bir kısmı kalıntılarının bir kısmı
     Büyüklük.

     İngiliz ordusunun popüler bir tarihi.

     İngiliz Donanması'nın popüler bir tarihi.


İi. Popüler biyografi. Bilginin olabileceği en kullanışlı ve hoş formlardan biri
Genel okuyucuya sunulan biyografi
bunun ilerlemesine katkıda bulunan seçkin adamlar
çeşitli departmanlarından birinde veya diğerinde bilgi. Ama o da
Sıklıkla, büyük erkeklerin biyografik bildirimleri oluşur
daha ziyade kişisel, önemsiz ve önemsiz detaylar, açık bir
ve arayış üzerine uyguladıkları etkinin geniş bir taslağı
ve ayırt edildikleri çağda. Gerçek nesnesi
Biyografi, bir bireyin ilerlemesini izlerken,
Sadece aktif yaşamının refahı üzerinde ürettiği sonuç
arkadaşlar, ama aynı zamanda işgal ettiği pozisyon
"İnsan doğası haritasında harika yerler."

Yine de konusunu açan bir biyografiden memnun değiliz.
Yalnız Kamusal Kapasitesi: Doğal olarak merak ediyoruz
onu işleyen aynı niteliklerin halka açık olup olmadığı,
Onu da özel hayata kadar takip etti ve onu orada seçti.
Faiz ile, özel kapasitesinde,
Çok kamu yararının yaratıcısı: özenli bir göz ile bakıyoruz
Yerli dürtüleri altında kaldığında, yalnız kaldığında davranışı
dış heyecan yok; Aslında, "bir tanesinin soyunmasında
Bir parçası olduğunu hissettiği sahneden kim emekli oldu?
güç vermek."

Ancak bir
seçkin adam, tek başına bir tahmin oluşturmak için yeterli olmayın
karakter. Okuyucu, durumun durumuyla tanışması gerekir.
bireysel olduğu zaman belirli bir bilgi dalı
çabaları sınırlarını genişleten ortaya çıktı. Bu olmadan
adamın değerini veya nimetleri tahmin etmek imkansız
Avantajları onun yoluyla topluma verildi.

Öte yandan, belirli bir şubenin tarihini izlerken
Bilgi, biyografi ile bağlantılı olmadıkça,
bireysel çabalar; başkalarının işçileriyle karışırlar veya
bütünün tarihine emilir ve sonuç olarak hayır
Daha uzun bireyselleştirilmiş: Bu nedenle,
seçkin vatandaşlarımızdan kaynaklanan yükümlülükler veya mahrum bırakma
Yararlı hayatları olan yabancı kardeşlerimizin haklı oldukları sadece
uzak toprakları ve kendilerine de etkilenmişlerdir.

Bu görüşlerle, her biyografinin oluşması önerilmektedir.
Üç farklı kısım:

1 Belirli bir bilgi departmanının tarihi, zamana kadar
Birey sınırları genişletildiğinde ortaya çıktığında.

2 A _General_ Bu tür bireyin hayatının taslağı, _particular_ ile
onun etkilenen iyileştirmelerin detayları.

3 Bu tür bilgi dalının ilerlemesi, bu tarihten itibaren
kendi zamanlarımıza kadar iyileştirmeler.

Aşağıdaki konular hemen yayınlanacaktır:

     Smeaton ve deniz fenerleri.

     Sir Joseph Banks ve Kraliyet Derneği.

     Sir Humphrey Davy ve güvenlik lambası.

     Linnaeus ve Jussieu; veya sistematikin yükselişi ve ilerlemesi
     Botanik.

     Cuvier ve eserleri; ya da zoolojinin yükselişi ve ilerlemesi.

     Brindley ve Kanallar.

     Watt ve buhar motoru.

     Wedgwood ve seramik.

     Telford ve yollar ve köprüler.

     Caxton ve Baskı.

     Galileo ve teleskop.

     Sir Isaac Newton ve astronomik keşfin ilerlemesi.

     Sir Christopher Wren ve St. Paul Katedrali.

     Addison ve İngiliz denemecileri.

     Jeremy Taylor ve zamanlarının ve eserlerinin bir kısmı.

     Wilberforce ve köle ticareti.

Her çalışma, tarihsel bir giriş ile popüler bir biyografidir
ve devam filmi.


III. Popüler Bilim ve Sanat.

Uygar yaşamın sanat ve süreçlerini düşündüğümüzde, biz
çok miktarda buluş ve yaratıcılıktan etkilenemez
kademeli gelişimleri için gerekli. Bir kıyafet makalesi değil veya
bir enstrüman, uygulama veya makine değil, mobilya
birbirini takip etmeden bulduğumuz devlete getirildi
farklı zihinler nedeniyle buluş adımları farklı
zamanlar ve farklı ülkelerde gün ışığına çıktı. Ama adanmış
Birkaç ciltimiz faydalı sanatlara, dikkatsiz olmayacağız
Aslında, bu sanat bilimin pratik bir
son. Bu nedenle, kapsamlı bir başlık altında önerilmektedir.
_Popular Science and Art_, bilgimizin bölümlerini içerecek şekilde
Animasyon ve cansız doğa. Nesne, genel olarak yardımcı olacak
Akıllı bir göz ile dikkate alınan okuyucunun çeşitli fenomenleri
Doğa, ne gördüğünü anlamanın övgüye değer arzusunu tatmin etmek,
ve daha fazla tam olarak girmek için onu bir ölçüyle hazırlamak
Belirli bir konunun incelenmesi. Bu şekilde, yararlı bir
amaç, bilimi ve yararlı sanatları birbirine bağlayarak; "değil,
Elbette, Arkwright ülkesinde, ticaret felsefesi
Mekanikten bağımsız olarak düşünülebilir; Ve Davy'nin teslim ettiği yer
Tarım üzerine dersler, en çok
Kimyanın felsefi görüşleri,
Vadiler mısırla gülüyor. "

Bunun için hazırlanmış veya hazırlık sırasında eserler
Bölüm, aşağıdaki konuları içerir:

     Gıda üretiminde kullanılan yararlı sanatlar. 2_s._ 6_d._

     Giyim üretiminde kullanılan yararlı sanatlar.
     2_s._ 6_d._

     Konut evlerinin inşasında kullanılan yararlı sanatlar.

     Yazma-desk ve içeriği,
     Deneysel birçok önemli olgunun tanıdık bir örneği
     Bilim. 2_s._

     Mekanik yaratıcılık örnekleri.

     Dış duyuların felsefesi.

     Meraklı eski ve modern ölçüm modları
     Clockwork uygulamasının çizimleri.

     Tarımın yükselişi ve ilerlemesi.

     Çiftçiliğe zarar veren kuşların ve böceklerin doğal tarihi
     ve bahçecilik.

     Mikroskop harikaları.

     Matematiksel sihir.

Güzel sanatlar da bu bölümün ilginç bir bölümünü oluşturacak.
Nesne, birkaç popüler tarihte, kökeni izlemek için,
yükseliş ve heykel, boyama, gravür, müzik vb.
İnsanlık üzerindeki etkileri.


IV. Popüler yolculuklar ve seyahatler.

Birkaç konu ünlü anlatılardan daha çekici
Gezginler. Bize başka bir dil konuşan varlıklardan bahsetmelerine rağmen,
farklı bir klime yaşıyor, kendimizden tamamen farklı
Görgü, Gümrük, Elbise ve Kurumlar-yani hangi sempati
Onun arkadaşları için hisler bizi hangi yeteneğin tüm detaylardan memnun ediyor
ve işletme bizim için tedarik. Gezginin kişisel anlatısı
Ayrıca büyük bir cazibe vardır; Onun tehlikelerine katılıyoruz,
heyecan ve zevkler; Şirketindeki bilgimizi ekliyoruz;
ve anlatıyı saran gerçek ve samimiyet bizi hissettiriyor
anlatıcıya kişisel bir ilgi. Bazılarını yeniden yazdırması amaçlanıyor
Eski İngiliz gezginlerimizin, özellikle de
İlerlemesi üzerinde en çok etkisi olan keşifler
Coğrafi bilgi. Bu seçkin bir itiraz olmayacak
Erkekler bizimkinden uzak bir dönemde yaşıyorlardı; onların için
Anlatılar, basit bir sadelikle anlatılan gerçeklerle doludur.

Ancak modern gezginlerin önemli işçileri unutulmayacak.
Dünya yüzeyinin birkaç ilginç bölümünü açıklarken, biz
kendimizi en güvenilir bireylerden yararlanacak ve
İfadelerin ve detayların dikkatli bir şekilde karşılaştırılması, sunmayı umuyoruz
En ünlü ülkelerin bazılarının grafik açıklamaları
dünya; ve sadece geç yıllarda olanların yanı sıra
keşfedildi. Birçok keşif yolculuğunun yargılaması
büyük quartos'ta kaydedildi, fiyatı onları
Genel okuyucunun erişimi, bilimsel detayları oluşturur
Popüler kullanım için uygun değiller: bu eserlerin bir özeti,
daha hafif kısımların özü ve bilimsel sonuçlar
Keşifler, kabul edilebilir olduğunu kanıtlayabilir.

Aşağıdaki çalışmalar yayına hazırlanıyor:

     Kaptan William'ın hayatı, maceraları ve keşifleri
     Dampier; Amerika Korsanları Tarihi dahil.

     Kaptan Cook ve dünyanın dolaşımı.

     Bir karayolu yolculuğu ve Hindistan'a buhar yolculuğu.

     Güney kutup bölgelerindeki yolculuklar ve keşifler.

     Kuzey kutup bölgelerindeki yolculuklar ve keşifler.

     Avustralasya ve Polinezya'da Yolculuklar ve Keşifler.

Bunlara çeşitli seyahatler ve maceraların özetleri eklenecek
Eski ve yeni dünyaların ülkeleri.


V. Popüler Masallar ve Kurgu.

Bu koleksiyonun tasarımı birçok favori eski eseri kucaklıyor,
ki, talimat veren ve memnun olan çok şey içeriyor
Selefler, yine de, ancak orijinallerinde kötü uyarlanmış
Genel Perusal için Form. Bunlar arasında bazı eserler
Ekselansları genellikle brüt tarafından gizlenmiş olan kurgu
bestelendikleri zaman nadir olmayan, ancak
Sadece günümüzde onları aile okumasından hariç tutar. Çok
Sakındırıcı pasajlardan kurtulursa işler kabul edilebilir; ve
Ruha zarar vermeden bu reformu gerçekleştirmeyi taahhüt etmek
Orijinalin yayıncısı, büyük bir
bu nedenle eline yerleştirilebilen kişi sınıfı
Bu romantik ve ilginç masalların genç, saflaştırılmış baskıları
doğal olarak genç okuyucular tarafından aranan, elleri
Aksi takdirde, orijinal safsızlıklarıyla lekelenebilir. Her
Sırayla bu seri için dikkatli bir düzenleme ile çalışma hazırlanacak
genel düşünce, prensip ve duygu tonuna uyacak şekilde
Tüm koleksiyonu kaplayın ve hiçbir iş kabul edilmeyecek, isim
kimin yazarı Hıristiyan için acı verici düşüncelerle ilişkili
Duygu, iyi tat veya uygunluk.

Bu bölüme dahil edilmesi amaçlanan yeni çalışmalar arasında
Bir dizi masaldan bahsedilen, görgü ve gümrükleri gösteren
farklı iklimlerden insanlardan. Bunlardan aşağıdakiler arasında
Diğerleri, erken yayına hazırdır:

     İrlanda'nın bir hikayesi olan Norah Toole; Oğlum Mike, ya da İrlandalı
     Amerika Birleşik Devletleri'nde göçmen; ve Rob Maxwell, bir hikaye
     İskoçya Yaylaları.

     İspanyol tüccarı ve kızı, ya da İspanya'da yaşam; A
     Yerli görgü ve gümrüklerin hikayesi.

     Van-Ti veya Çin'de yaşam; Leicesters ya da yaşam
     Hindostan.

     Tüccar ve friar; veya gerçekler ve kurgular
     Ortaçağ. Yazar tarafından revize edilmiş yeni bir baskı.

     Cornish bir adam olan Peter Wilkins'in hayatı ve maceraları.
     Dikkatlice gözden geçirilmiş ve düzeltilmiş.

     Tilki Reynard'ın en nefis tarihi; eski
     Romantizm, iyice gözden geçirilmiş ve düzeltilmiş.

     Robinson Crusoe'nin hayatı ve maceraları, yeni gözden geçirilmiş;
     Yeni bir giriş ve çizimlerle.


VI. Popüler Miscellanies.

Bu kafa altında yayınlanacak, çeşitli nitelikteki eserler
yukarıdaki bölümlerin hiçbirine kesinlikle düşmez veya
bu bölümlerin birçoğunu içerebilir. Birincisi arasında olabilir
Kapı içi ve dış mekan eğlencelerinde kısa bir dizi eserden bahsetti,
nesnesi, genç kişilere kaynakları sağlamaktır.
eğlence, türlerinde masum ve uygulamalarında sağlıklı
hem akla hem de bedene. Kapı içi eğlenceler arasında bir
Satranç oyununda yayınlanmaya hazır olan cilt. Deneyim, satrançın bir eğlence olarak tanıtıldığını göstermiştir
ailelere ve okullara, son derece faydalı bir etki yaratır.
daha yüce rekreasyon kaynakları için heyecan verici bir tat
_Games of Chance_ tarafından sağlanan, ki
Zihin üzerindeki faydalı etki, öfkeyi rahatsız etmeye yatkındır,
düşmanlığı heyecanlandırın ve bir kumar ruhunu teşvik edin. Satranç,
Aksine, saf beceri çabasıdır; Sağlıklı egzersiz yapar
zihinsel güçler; her ikisinde de dikkat ve hoşgörü gerektirir
oyuncular; Victor'u oyunu kazanmasından memnun bırakıyor
ek 'bir pay' uyarısı olmadan; Ve hayır gerektirir
yok olanlardaki aşağılama, daha ziyade onu daha büyük olmaya iter
eforlar. Bu nedenle, tarihi ve antik eserleri vermeyi öneriyoruz
satranç oyununun, bir dizi kolay dersle birlikte,
nesnesi, genç öğrenciyi bir
Başlıca açıklıkların önde gelen özelliklerinden birkaçı,
Satranç bölgesinin zenginliği hakkında bir fikir oluşturun ve bir
Satranç problemlerinin seçimi. Satranç problemleri en çok birini oluşturur
oyunun çekici bölümleri; Bizi etkinleştiriyorlar, belki
başka bir şey, ince beceri ve kaynakları takdir etmek için
birinci sınıf oyuncu ve satranç rütbesine yükseltme eğilimindedir
Matematiksel Bilim.

Yukarıdaki bölümlerin birkaçını içeren çalışmalar arasında
Yılın ilerlemesini gösteren dört ciltten biri
Verilen bilgiler günlük başlıklar şeklinde düzenlenmiştir.
Doğanın tüm çeşitli fenomenleri; hayvanlar, bitkiler,
Mineraller, araçlara göre farklı aşamalar varsayalım ve
Gözlemcinin edinimi, bilimin ilerlemesi ve iklim
açıklamaların verildiği. Bilim ilerledikçe
Doğa bilimcilerinin açıklamaları, modifikasyon ve ekleme kabul ediyor,
keşif ilerlemesine ayak uydurmak için emir; dolayısıyla bizim
Yıl kitapları zaman zaman yenilenmeyi gerektirir. Şimdiki
Doğal fenomenlerin mevsimsel bir hesabını vermeye çalışın
Yıl, mevcut bilgi durumuna uygun. İş,
Ancak, doğal tarihle sınırlı olmayacak, ancak çeşitli
Sanat, eski eserler, görgü kuralları ve geleneklerinin bildirimleriyle
Yerli ülke; düzyazı yazarlarımızdan ve şairlerimizden seçim seçimleri;
ve Pazar okuması için açıkça uyarlanmış bir dizi makale, böylece
Herhangi bir gün ve hangi sezonda kitap alınır,
öğretici ve eğlenceli bir doğaya uygun bir şey olabilir
Bulundu, aile okuma için veya yalnız bir inceleme için hesaplandı
Fireside kılavuzu veya seyahat eden bir cep arkadaşı.

Aşağıdaki çalışmalar erken yayınlanmaya yöneliktir:

     Mevsimler veya Yılın İlerlemesi;
     Günlük eğitim ve eğlence kursu olmak
     Doğa tarihi, bilim, sanatın popüler detayları
     Antikalar ve baba topraklarımızın biyografisi. Dörtte
     Kitaplar. Ocak aylarını içeren ilk rezervasyon yapın,
     Şubat ve Mart. 3_s._ 6_d._

     Oyunun tarihi, eskileri ve merakları
     Satranç; bir dizi oyun da dahil olmak üzere,
     Kullanım için analiz edilen ve açıklanan çeşitli açıklıklar
     Genç oyuncular; Bir satranç seçimi ile birlikte
     Sorunlar.

     Deniz-dünyanın otoyolu; veya tarih ve
     Navigasyon uygulaması, eski ve modern zamanlarda,
     tanıdık bir şekilde açıklandı.

     Tüm ulusların evleri; veya biraz hesap, tarihsel ve
     Ulusal ve yerli ve yurt içi ilerlemesinin açıklayıcısı
     Dünyanın her bölümünde ve yaşlarında mimari.

     Kadimlerin ve modernlerin oyunları ve sporları.

     Denizde gemi enkazları, yangınları ve diğer felaketlerin bir hesabı.






Projenin Sonu Gutenberg, smeaton ve deniz fenerlerinin e -kitabı, John Smeaton tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SMEATON AND LIGHTHOUSES ***

***** This file should be named 31482.txt or 31482.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/1/4/8/31482/

Produced by Irma Spehar and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This book was
produced from scanned images of public domain material
from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
