*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Little Hero (Küçük Bir Kahraman)
Yazar: Mrs. H. Musgrave
Yayın Tarihi: March 4, 2010 [EBook #31498]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31498
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Little Hero, by Mrs. H. Musgrave

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Little Hero

Author: Mrs. H. Musgrave

Illustrator: H. M. Brock

Release Date: March 4, 2010 [EBook #31498]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A LITTLE HERO ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: Kapak resmi]

[Ön sayfa: JEFF İNGİLTERE'YE GÖNDERİLECEĞİNİ ÖĞRENİR]

Küçük Bir Kahraman

YAZAR

BAYAN MUSGRAVE

"In Cloudland" "The Lost Thimble" &c.'nin yazarı

BLACKIE AND SON LIMITED

LONDRA GLASGOW VE BOMBAY

1887

_Büyük Britanya'da basılmış ve ciltlenmiştir_

BU SERİDEKİ DİĞER KİTAPLAR

Küçük Bayan Kibir. Bayan Henry Clarke.
Hilda'nın Gördükleri. Penelope Leslie.
Kitty Carroll. L. E. Tiddeman.
Rosa'nın Pişmanlığı. L. E. Tiddeman.
Mercan Adası. R. M. Ballantyne.
İki Mahkum. G. A. Henty.
Bushrangers Arasında. G. A. Henty. Manco, Perulu Şef. W. H. G. Kingston.
Bir Kızılderili Baskını. G. A. Henty.
Buz Dünyası. R. M. Ballantyne.
"Agra"nın Kaybı. Charles Reade.
Charlie Marryat. G. A. Henty.
Martin Rattler. R. M. Ballantyne.
Genç Kaptan. G. A. Henty.
Gökkuşağı Merdivenlerinden Yukarı. Sheila E. Braine.
Küçük Bir Kahraman. Bayan Musgrave.
Kaptan. E. E. Cuthell.
Bir Highland Şefi. G. A. Henty.

BLACKIE VE OĞUL, LIMITED

LONDRA, GLASGOW VE BOMBAY

KÜÇÜK BİR KAHRAMAN

BÖLÜM I

Sekiz yaşındaydı ve adı Geoffry'di. Ama herkes ona
Jeff derdi. Annesi olan nazik hanımın başka çocuğu yoktu
ve onu kelimelerle anlatılamayacak kadar çok seviyordu; iyi veya güzel bir çocuk olduğu için değil -çünkü ikisi de değildi- ama onun tek küçük çocuğu olduğu için.

Jeff'in kocaman uyanık, kahverengi gözleri vardı, sanki asla uykulu görünemezlerdi.

Saçları sarıydı ama o kadar kısa kesilmişti ki hiç kıvrılamıyordu.

Bu çok mantıklıydı çünkü Hindistan'ın en sıcak yerinde yaşıyordu. Ama
annesi kesinlikle onun güzelliğinden çok serin ve rahat kalmasını düşünüyordu. Saçları daha uzun uzasaydı, başının her yerinde yumuşak ve güzel bukleler olurdu.

Jeff'in Hindistan'daki çoğu küçük çocuğun aksine siyah bir dadısı yoktu. Jeff'in annesiyle evlendiğinde kuzeydeki evini terk eden Maggie adında yaşlı bir İskoç kadın, küçük çocuk için gereken her şeyi yapıyordu. Kesinlikle çok fazla onarım yapması gerekiyordu çünkü Jeff hareketli ve huzursuzdu ve giysilerini yırtıyor ve çoraplarında delikler oluyordu. Ve Maggie her zaman çok iyi huylu değildi
ve küçük efendiyi çok önemsiz konularda azarlardı.

Ama hanımının çocuğunu tüm bunlara rağmen çok seviyordu ve Jeff onun onu sevdiğini ve onun ters sözlerinin pek bir şey ifade etmediğini çok iyi biliyordu.

Sanırım evindeki herkes küçük çocuğu seviyordu. O kadar neşeli ve zekiydi
, tehlikeden o kadar korkmazdı, konuşurken o kadar dürüst ve cesurdu ki
tüm kalpleri kazandı.

Hayatı şimdiye kadar çok mutluydu. Ama bir gün tüm
zeka ve mutluluk aniden sona erdi ve Jeff bir daha asla bu kadar hafif yürekli hissedemeyeceğini düşündü. Hiçbir şeyin
süreceğinden asla emin olamazdı.

"Canım anneciğim, söyle bana, neden bana bu kadar çok yeni kıyafet alıyorsun?"
dedi bir sabah, dirseğini annesinin dizine dayayarak ve
annesinin beyaz elbisesini süsleyen yumuşak mavi kurdelelerle oynayarak.

Masanın üzerinde oldukça büyük bir yığın yeni gömlek ve işaretlenmeyi bekleyen düzinelerce çorap vardı.

"Bunların hepsini burada giyemeyeceğimden eminim, çünkü oldukça kalın ve sıcaklar ve bu yaz tepelere gitmeyeceğimizi biliyorum,
çünkü babamın bunları karşılayamayacağını söylediğini duydum."

Maggie tam o sırada yakalar ve mendillerle dolu başka bir tepsiyle içeri girdi. Sonra anne kitabını bıraktı ve küçük oğlunun başını göğsüne yaklaştırdı. Saatinin tik taklarını duyabiliyordu. Jeff, onun kalbinin hızla attığını duydu ve hissetti. Sevgi dolu ciddi gözlere doğru gülümsedi.

"Ama koşmadığını biliyorsun, anne." Ve küçük kahverengi elini onun göğsüne koydu. Zavallı kalp! ifade etmeye cesaret edemediği bir kederle
acıyarak, uzun zamandır gizlediği bir ıstırapla patlayarak.

"Küçük oğlum, seni benden nasıl bırakabilirim?" dedi çok yumuşak bir sesle,
hala onu yakınında tutarak. Kendini hızla onun kollarından
kaldırdı ve Maggie'ye ve giysi yığınına meraklı gözlerle baktı.

"Nereye? Nereye gidiyorum?" dedi, gözlerinde bir çocuğun hevesli merakıyla. "Ama sen olmadan olmaz, anne?"

Sonra zavallı anne hıçkırarak arkasını döndü ve şöyle dedi,

"Maggie, sen söyle ona. Yapamam--yapamam."

Ve Jeff şaşkınlığını toparladığında annesinin odadan
çıktığını gördü.

"Evladım, birlikte suyun üzerinden geçeceğiz--sen ve ben--İngiltere'ye--büyükannenin yanına."

Yaşlı Maggie'nin burnu oldukça kırmızıydı ve Jeff'e, onu duygusallıkla
ilişkilendirmeye alışkın olmadığı için, sesi tuhaf ve boğuk geliyordu.

Bütün bunlar ne anlama geliyordu?

"Kim gidiyor?" diye sordu buyurgan bir şekilde. "Babam ve annem, ve sen
ve ben, sanırım?"

"Hayır," dedi Maggie, burnunu çekmeye başlayarak, "baban gitmiyor."

"O zaman annem gidiyor ve sen de Maggie,
giysilerimi onarmak için orada olacaksın," dedi tatmin olmuş bir şekilde.

"Evet, evet, seninle çete kurarım, yavrum, benim güzel oğlum - seni
yabancı bir diyarda
bırakmam - ama anneni bırakmam."

Jeff, gardırobunun koruyucusuna aşırı bir küçümsemeyle baktı ve öfkeyle bağırdı:

"Hayır anne! Sana inanmıyorum, Maggie. Bunun hakkında
hiçbir şey bilemezsin. Annem _gitmeli_. Doğduğumdan beri beni hiç
bırakmadığını biliyorsun."

Sonra kapıya doğru uçtu ve koridordan coşkulu bir şekilde bağırdı, solgun yüzü oldukça kızardı ve heyecandan öfkelendi.

"Anne, İngiltere'ye gidiyorsun. Gideceğini ve Maggie'nin bilmediğini söyle."

Cevap gelmedi. Belki de o kısa sessizlikte, bu küçük çocuk, çok sevdiği her şeyden
ayrılmak üzereyken, korkunç gerçeğin belirsiz bir önsezisini
hissetmişti.

Jeff, annesinin odasının kapı kolunu her zamanki aceleci
şekilde sallamaya başladı.

"Anne, anne, hemen aç!"

Bu çağrıya karşı hiçbir zaman bir iğrenme olmadı. Ama kapı açıldı
en ufak bir itiraz sözcüğü bile olmadan ve Jeff karanlık bir
odaya çekildi. Anne kanepesinden kalkmıştı, çünkü başının olduğu yerdeki minderde bir iz vardı. Odanın ortasında, şimdi hareketsiz bir şekilde, kollarını oğlunun etrafına dolamış bir şekilde duruyordu. Jeff, annesinin ne kadar solgun göründüğünü hemen görmedi ve dudaklarının nasıl titrediğini de fark etmedi.

"Beni senden uzaklaştırmayacaksın, anne. Ah, iyi olacağım. Eğer benimle İngiltere'ye gelirsen
bir daha asla yaramaz veya sorunlu olmayacağım. Anne, _söz_ veriyorum. Sensiz gidemem; oh hayır, gidemem!"

Jeff şimdi yüksek sesle hıçkırıyordu. Sessizlik onu eziyordu. Hayatında ciddi bir zamanın geldiğini içgüdüsel olarak
hissetti.

"Kalbimi kırma, oğlum. Kanepeye gel ve yanıma otur,
ve sana bilmen gerekenleri anlatmaya çalışacağım."

Sonra ona çok yakın otururken, onun ince ellerini kendi ateşli küçük parmaklarının arasına alırken, ona bunun neden olması gerektiğini söyledi. Jeff, bu ovalardaki istasyondan İngiltere'ye çok sayıda çocuğun gönderildiğini ve asla geri dönmediklerini gayet iyi biliyordu. Bu şekilde birçok küçük arkadaşını kaybetmişti, henüz bebekken değil, koşmaya ve eğlenmeye başladıklarında. Burada onun kadar yaşlı olan
hiç kimse kalmamıştı.

Nazik annesi ona geçen yaz sıcağını hatırlatmaya başladığında,
ve boğucu, nefessiz günlerde nasıl hastalandığını ve bitkin düştüğünü hatırladığında,
tüm çektiklerini ve ne kadar yorgun ve halsiz hissettiğini
hatırladı. Şimdi yaz yakında tekrar gelecekti, çünkü Mart ayının sonu gelmişti ve doktor Jeff daha serin bir iklime gönderilmezse
kesinlikle öleceğini söylemişti.

"Biz zengin değiliz, canım, baban ve ben, ve o bu yıl yaz boyunca burada kalmalı. Seni geçen yıl çok hastayken
yaptığım gibi tepelere götüremezdim. Sen benim her şeyimsin - sahip olduğum tek şeysin, canım -" sesi biraz çatladı. "Kesinlikle tekrar hastalanacaksın ve hatta beni tamamen terk edebilirsin - ölebilirsin - eğer seni burada tutarsam. Büyükannen benim derdimi biliyor ve
seni ona göndermemi istemek için bana yazdı. Loch Lossie'de onlarla birlikte yaşayacaksın, ta ki bir gün eve dönene kadar." Güzel kadın
içini çekti ve yumuşak kahverengi saçlarını alnından itti.

"İki veya üç yıl, Jeff, canım, yakında geçecek -- senin ve benim için.
Güçlendiğini ve iyileştiğini ve
annenin kendi cesur çocuğu olduğunu, seninle tekrar karşılaşana kadar sabırla beklediğini duymayı umuyorum. Erkek ol --şimdi beni, kendi küçük çocuğumu, hiçbir gözyaşıyla üzme. Gitmeden önce sana söylemek istediğim birçok şey var ve
eğer ağlarsan--peki--bunları söyleyemem."

Küçük çocuğun yüzü annesinin dizinin üzerinde tamamen saklıydı.
Bir iki kez hıçkırdığını hissetti ve sonra bu büyük, gölgeli
odadaki her şey oldukça sessizleşti. Öyle sessizdi ki zavallı anne sonunda gürültülü, hareketli Jeff'inin uykuya dalmış olduğunu düşündü. Eli onun başının üstündeydi,
güzel, hüzünlü gözleri ise açık pencereden ve
çoraklaşmış bahçe parçasının üzerinden uzaktaki yüksek tepelere bakıyordu. Ah! Keşke
çocuğu
nu oraya, dağlara götürebilseydi ve eriyen karların yanında huzur içinde dinlenebilseydi ve güzel yeşil bahçelerde solgun yanaklarının renginin geri geldiğini görebilseydi.
Yüreği çok
acısa da, sıcaktan ağladı. Çünkü çocuğu bu kadar uzağa, kendisine yabancı olan akrabalarına göndermek çok zalimce görünüyordu--çocukluğa karşı sevgi dolu bir şefkat, şefkat veya sempati
duymadığını biliyordu dik kafalılık. Jeff'i anlamayacaklardı. Soğuk disiplin, çocuğunun doğasının tüm asil cömert içgüdülerini çarpıtamaz mıydı?

Sonra eli, sessiz başını hafifçe okşamaya başladı. Yüzünü göremiyordu, ancak küçük bedeni dokunuşuyla birden fazla kez titredi ve o zaman onun uyuyor olamayacağını anladı. Artık onunla konuşmuyordu -hazırda söyleyecek hiçbir sözü yoktu- kalbi çok doluydu.

Sonra Jeff yavaşça dizinden kalktı. Bakışları onun gözlerinin yönünü takip etti. Hemen yüzüne bakmadı.

"Anneciğim, canım, gerçekten hatırlayacağım. Bunu kendime tekrar tekrar söylüyorum, unutmamak için. Cesur olacağım; cesur bir adam olmak harika bir şey, babam her zaman böyle söylerdi. Beni almaya geldiğinde, söylediklerini unutmadığımı göreceksin, ama--ama çok uzun sürmesine
izin vermeyin. Erkek olmak çok zordur--bir çocuk için erkek olmak--gerçekten cesur olmak--ah, çok zordur! Keşke ağlayabilseydim, biliyorsun, ama
şimdi benden ağlamamamı istedin--yapamam--yapmayacağım_."

Anne hızla ayağa kalktı ve ellerini kavuşturmuş, gözlerini yere dikmiş bir şekilde odada ileri geri yürüdü. Küçük çocuk, annesinin
onu bıraktığı yerde hareketsizce kaldı.

"Jeff, yarın değil, ertesi gün gideceksin. Baban seni Bombay'a götürecek ve vapuru görecek. Seninle çok kısa bir zamanımız var ve canım, kalbimdeki tüm şeyleri asla söyleyemem. Eğer söyleseydim onları hatırlayamazdın ve hatırlasan bile seni sadece üzerlerdi. Sana üzüntümü anlatmak için sana yüklenecek acımasız bir yük olurdu."

Jeff sonunda kahverengi gözlerini annesinin yüzüne kaldırdığında hıçkırmadı veya ağlamadı. Yine de yavaşça şöyle derken sesi zayıf ve titrekti:

"Senin yanından cesurca gideceğim, anne, senin istediğin gibi. Hiç itaatsiz olmadım, değil mi? Sen gelene kadar cesur olmamı istediğini unutmamaya çalışacağım - cesur olmanın asil bir şey olduğunu." Sonra,
yüreğini parçalayan bir hıçkırıkla, "Anne, ah anne, gelmeden önce çok uzun
geçme!"

BÖLÜM II.

Eve dönüş yolculuğunda Jeff onu eğlendirecek birçok şey buldu ve büyük vapurun her yerinde arkadaş edindi.
Kamarotlar, mürettebat ve
ateşçiler, onun parlak küçük yüzü beklenmedik bir köşeden
göründüğünde gülümser veya bir şaka hazırlardı. Çünkü Jeff kısa sürede
gemide yolunu buldu ve gün boyunca burada, orada ve her yerdeydi. Elbette her zaman Hindistan'daki evini veya geride bıraktığı sevgili yüzleri düşünmüyordu. Yetişkin insanlar bile
yeni sahnelerde üzüntülerini kolayca unuturlar. Yine de Jeff, babasının gözlerindeki yaşları ilk kez gördüğünü, "Elveda, küçük oğlum" dediğini hatırladığında ciddileşirdi.

Daha da geride, ve daha da kutsal, gerçekten de sadece dualarından sonra düşünmekten hoşlandığı kadar kutsal, hafızasında, bungalovlarının verandasında duran, Maggie ile birlikte götürülürken onlara elini sallayan üzgün annesinin resmini saklıyordu. Kalbindeki sıkışma hissi, beyazlar içindeki uzun, ince figürün, gözyaşı dökmeyen solgun yüzün, hüzünlü tatlı gülümsemenin yalın hatırasıyla tekrar geldi.

Gece vakti ranzasında yattığında -makinelerin gıcırdamasının ve inlemesinin, bir vapurda kaçınılmaz olan gürültünün üstünde- evdeki son akşamda olduğu gibi nazik bir sesin onu kutsadığını duydu:

"Tanrı seninle olsun, benim küçük oğlum. Seni tekrar görene kadar cesur ol. Oğlumun gerçek bir kahraman olduğunu hissetmekten çok gurur duyacağım."

Bombay'a giderken Jeff babasına gerçek bir kahramanın ne olduğunu sormuştu.

Sonra ona bir kahramanın "cesaret ve büyük sabırla dolu, zorluklar karşısında yılmayan; hiçbir korkunun onu yenmesine izin vermeyen, görevini yerine getiren ve zor ve sınayıcı koşullar altında bunun da ötesinde olan" biri olduğu söylenmişti.

Jeff bu açıklamadan sonra bir süre alışılmadık şekilde sessiz ve düşünceliydi ve babası onun neden bu kadar ciddi ve üzgün göründüğünü merak etmekten kendini alamadı.

"Kahraman olmak zor olacak - çok zor," dedi sonunda derin bir iç çekerek.

Sonra babası olan yiğit asker de iç çekti.

Bu kahramanca bir şey değildi - küçük oğlunu ondan bu kadar uzağa göndermek sadece basit bir görevdi ve yine de ne kadar zor bir şeydi.

Jeff'in büyük vapurda erkekler bölümüne "forrard" gitmekten daha çok hoşlandığı hiçbir şey yoktu. Bir sandıkta, dirseklerini dizlerine dayayarak oturur ya da boş bir hamaka tırmanır ve saatlerce orada kalır, mürettebatın ona anlattığı harika hikayeleri dinlerdi.

"Kaptan Clark, bunların hepsinin doğru olabileceğini gerçekten sanmıyorum - erkeklerin anlattığı hikayeler, yani. _Oldukça_ kahraman olmalılar."

Küçük çocuğun kahverengi gözleri şaşkınlıkla yuvarlak ve uzamıştı.
Kaptan, ona anlatılan harika hikayelerden ve kazalardan bazılarını ondan çıkarmakta uzun sürmedi.

"Hayır, küçük dostum, ben de bunun pek doğru olduğunu düşünmüyorum. Biz denizcilerin hikayeler anlatmasına izin veriyoruz ve sadece istediğimiz kadarına inanıyoruz." Jeff, bir kahramanın imkansız bir varlık olmadığını ve bu kaba ve hazır, sert küfürler eden, neşeli adamların gerçekte gerçek kahramanlığın, dayanıklılığın ve asaletin
şekillendirildiği malzeme olmadığını hissetmekten çok daha memnundu. Şimdi onların
"uydurma" mucize ve şövalyelik hikayelerine gülerek teselli buluyordu.

Jeff için her şeyiyle keyifli olan yolculuk sonunda sona erdi ve bu kadar çok iyi arkadaşından ayrılmayı düşündüğü için çok üzgündü.

Güzel bir nisan sabahı, koyu mavi bir gökyüzü ve doğudan esen bir rüzgarla, büyük vapur Thames'e doğru ilerledi ve rıhtımına yanaştı.

Doğal olarak yolcular arasında büyük bir hareketlilik ve heyecan vardı, birçoğu uzun yıllardır memleketlerine dönmemişti. Yolcuların çoğunun onları karşılayacak arkadaşları vardı ve
tedirgin bir şekilde etrafı gözlüyorlardı. Olmayanlar ise
bavullarıyla ilgileniyorlardı. Çok azı bu yoğun sahnenin pasif izleyicileriydi.
Jeff tüm bu telaş ve heyecandan çok eğleniyordu.
Bu kadar üşümeseydi daha da çok eğlenebilirdi. Nisan rüzgarları hassas küçük bedenine çok
şiddetli bir şekilde esiyordu, böylesine keskin bir havaya alışmamıştı.
Yine de görebildiği her şeyi görmeye çalışıyordu; yeni ve eğlenceliydi ve
bu gece annesine uzun bir mektup yazacaktı ve ona her şeyi anlatmak istiyordu. Elbette bunların hepsini bilmeliydi ama sonra
unutmuş olabilirdi. "Peki, küçük adamım, peki Londra şehri hakkında ne düşünüyorsun?" dedi
Kaptan Clark Jeff'e yaklaşıp elini uzaktaki bir duman bulutuna doğru salladı.

"Burası Londra mı?" dedi Jeff derin bir hayal kırıklığıyla. "Ah,
ne kadar da pis görünüyor! Bombay'ın yarısı kadar bile görkemli değil."

Bıyıkları grileşmeye başlayan uzun boylu zayıf bir beyefendi Jeff'in yanından iki kez geçmişti ve ona doğru dikkatli bir bakış atmıştı. Küçük çocuk yabancıyı fark etmişti çünkü çok garip bir şekilde kaskatı ve çok
sert görünüyordu. Bu anda Maggie refakatçi basamaklarından çıktı ve bir tanıma
çığlığıyla bu beyefendiye doğru yürüdü.

"Bay Colquhoun, işte buradayız, efendim!"

Halatların ve bagaj engellerinin üzerinden çok dikkatli bir şekilde geçen köşeli beyefendi, sanki bir müzik kutusundan çıkmış gibi görünüyordu. Gerçekten de o kadar çok nişastalıydı ki Jeff ovalarda bir yaz geçirmenin onu daha az kaskatı yapıp yapmayacağını merak etmekten kendini alamadı. Küçük çocuğa, karısının yeğenine yaklaşıp elini uzattığında, mekanik eklemleri olan bir tahta parçası gibi göründü.

"Demek bu Mary'nin oğlu," dedi resmi bir şekilde. "Nasılsın, küçük adam. Eve gönderilecek kadar iyi bir örnek değilsin. Sanırım
Hindistan'da seni epey şımartmışlar. Adın ne? Ah, evet, Geoffry, kesinlikle; sanırım babanın ailesinden geliyor."

Jeff, Bay Colquhoun'un babasının adını söyleme şeklini beğenmedi. Bir tona veya bakışa hemen duyarlı oluyordu. Sonraki günlerde babasına karşı neden her zaman sessizce düşmanca bir tavır takınıldığını çok merak etti.

"Babamın halkı her zaman cesur askerlerdi. Kardeşlerinden ikisi isyanda öldürüldü; sanırım kahramanlardı.
Adları Geoffry ve Roger'dı."

Küçük çocuk yeni amcasını asla sevmemesi gerektiğine karar verdi. Babasının adındaki aşağılayıcı vurgu bir hakaretti.

Bay Colquhoun, Jeff'in teyzesiyle, annesinin en büyük kız kardeşiyle evlenmişti ve
Loch Lossie'de Jeff'in çatısı altında olacağı büyükannesiyle yaşıyordu.

Ancak Jeff henüz büyükannenin orada sadece nominal yönetici olduğunu bilmiyordu.

Küçük çocuk, genç kuzenlerinin babaları gibi kuru, metodik bir şekilde konuşup konuşmayacaklarını hemen merak etmeye başladı. Tıpkı
metrajla kelimeleri ölçmek gibiydi. Bütün gün dinlemek ne kadar da yorucu olurdu.

Ve İngiltere'deki herkes bu yeni amca kadar temiz ve titiz mi olurdu?

Rıhtımlardan Londra'ya kadar olan kısa tren yolculuğu sırasında Jeff, Bay Colquhoun'u, bu dikkatli incelemenin hedefi farkına varsaydı
utanç verici olacak rahatsız edici bir bakışla izledi. Yaşlı Maggie'nin dürtmeleri ve fısıldayarak itirazları hiçbir etki yaratmadı.

Yolcular bir tren istasyonunun yakınındaki büyük bir otele götürüldüler ve büyük, yaldızlı bir kahve odasında onlar için akşam yemeği sipariş edildi.
Gece ekspresi İskoçya'ya hareket edene kadar otelde beklemeleri gerektiği söylendi. Jeff, Bay Colquhoun işini halletmek için bir faytonla uzaklaştığında zihninde çok daha mutluydu.
Maggie ile yalnız kalan Jeff, dışarıdaki o harika, kalabalık sokaklarda yürüyüş yapmayı teklif etti ve geri döndüğünde Kızılderili
mektubunu yazmak için oturdu.

Bu, amcası dönmeden önce bitirilip postalandı ve Jeff, hatırlanamayacak kadar güvenli olduğu için çok rahatladı. O soğuk, eleştirel
gözler içeriğe göz gezdirmiş olabilir: ve küçük çocuk, yeni bulduğu akrabasıyla ilgili açık sözlülüğünün hoş olmadığının farkındaydı.
Maggie ve Jeff o gece bir Pullman vagonunda uyudular ve sabah erken saatlerde Lossie Köprüsü'ne vardılar.

Yorgun ve üşümüş bu narin çocuk, çevredeki kırsalda vahşi bir güzellik izlenimi almak için zihni açıktı. Daha önce hiç bu kadar güzel ve görkemli bir şey görmediğini veya hayal etmediğini düşünüyordu. Canlı coşkusu ve gizlenmemiş zevki, amcasının göğsünde bir şeyi ısıtıyor gibiydi. Hatta gülümsedi.

Jeff'in gözlerine yaşlar doldu. Ah! Evet, şimdi neden
o sevgili annenin, çok uzakta, memleketi olan tepeleri ve gölleri özlediğini anlayabiliyordu.

Sabah güneşi, engebeli dağ yamaçlarından yükselen sisler, parıldayan bir göle
cesaretle parıldarken, muhteşem bir görüntüydü. Akan derelerin sesi, şelalelerin hışırtısı -Jeff'in kulaklarına
çok garip geliyor- her yerde müzik yapıyordu.

İstasyondan uzun yolculuk boyunca hayret ve keyifle sessizdi. Loch Lossie'deki büyükannenin evi, güneyde göle bakan, taştan yapılmış güzel bir konuttu.

Arkasında, onu sert kuzey rüzgarlarından koruyan sert fundalıklarla kaplı tepeler vardı. Bir araba yolu gölün kenarı boyunca yaklaşık bir mil boyunca kıvrılıyordu ve Jeff, bitişiğindeki çalılıkların düzenli görünümüne hayran kalmıştı. Her şey biçilmiş ve budanmıştı. Hint ormanlarının vahşi, yemyeşil karmaşası, tropikal bitkilerin zengin ve tatlı kokusu ve yabancı çiçeklerin parlak renkleri
hepsi bundan çok farklıydı.

Maggie, manzaranın tanıdık özelliklerini tekrarlayan şaşkınlık veya zevk çığlıklarıyla tanıdı. Sert ve kırışık yüzü
geri dönen bir sürgünün sevinciyle
parladı.

"Neden, Maggie, bana İskoçya'dan hiç bahsetmedin," dedi Jeff, gözlerinde gerçek gözyaşlarının parıldadığını gördüğünde biraz şaşkınlıkla.

"En çok konuşanlar değil, en çok hissedenler onlar," dedi sertçe, alışılmadık nemi
sildi.

Çok soğuk ve çıplak görünen büyük eve yaklaştıklarında, Jeff bir erkek ve küçük bir kızın
portikonun altında onların gelişini beklediğini gördü.

Saat artık yediyi geçmişti ve güneş dağların üzerindeki son ince sis perdesini dağıtmıştı ve Jeff'in yeni evi olacak olan büyük evin
parıldayan pencerelerine kuvvetle parlıyordu.

BÖLÜM III.

"Bu Hindistan'dan kuzeniniz, çocuklar," dedi Bay Colquhoun, Jeff'i köpek arabasının arkasından indirirken, Maggie ile birlikte
oturuyordu.

Sonra küçük gezgin diğer çocuğun bir kilt giydiğini ve babasına hiç benzemediğini gördü. Kızın başında bir güneş başlığı vardı ve Jeff sadece
bir çift pembe yanak görebildi.

"Siz Brian ve Jessie'siniz. Sizi sık sık duydum. Annem
sizin fotoğraflarınızı saklıyor. Jessie'nin fotoğrafındaki kadar güzel olup olmadığını göremiyorum;
ama bacakların ne kadar ince, Brian, benim _dhobees_'lerim gibi. Amca Hugh, bana _dhobees_'lerin neden her zaman ince bacakları olduğunu söyle? Babam bilmiyor."

Amca Hugh, çocukların sorularına asla cevap vermeye çalışmayan çok dikkatli insanlardandı.

"Eve git, Brian, ve kuzenini kahvaltıya götür
çocuk odasına. Annen kalktı mı? İkiniz de namaz vaktinde
temiz bir şekilde aşağı inin."

"Ama lütfen, Amca Hugh, ben asla kreşte kahvaltı etmem.
Annem ve babamla birlikte yemek yiyecek kadar büyük olduğumu düşünüyorlar. Maggie, ona bunun doğru olduğunu söyle. Gerçekten onlarla gitmek zorunda mıyım? Önce büyükannemi veya
Teyze Annie'yi göremez miyim? Onlar annemin kendi akrabaları, anlıyor musun? Ve o kadar çok mesaj gönderdi ki. Bunları kendime tekrar tekrar söyledim, unutmamak için.
Senin haberlerini iletmek çok önemli değil mi, Amca Hugh?"

Zavallı Jeff için yazıklar olsun! Yalvarışları duyulmadı. Bıyıklı, kolalı beyefendinin kararlı ve inatçı doğasını henüz öğrenmemişti.

"Brian, hemen bana itaat et. Kuzenine yukarı kata giden yolu göster."

Ve sonra Jeff, yaşlı Maggie'nin eliyle daha da kısıtlanarak, iki kat merdiven çıktı, uzun bir koridordan ve çift kanatlı kapılardan geçti, sonra da daha dar bir geçitten geçerek büyük kare bir odaya götürüldü. Jeff'e göre her yerde çok sayıda ağır mobilya, kalın halılar ve odaları dolduran aşırı ışık vardı. Hindistan'da güneş ışığı her zaman hariç tutulurdu.

Kahvaltı çocuk odasındaki masaya konmuştu. Buharı tüten
yulaf lapası kaseleri ve büyük bir cam reçel tabağı vardı. Ayrıca bir
pastırma kokusu da hissediliyordu. "Valım sert biri değil mi?" dedi Brian alaycı bir şekilde, kuzeni büyük kömür ateşinin yanına yaklaşıp küçük yün eldivenlerini çıkarırken--annesinin ördüğü eldivenleri.

"Valiniz de bir zorba mı?"

Jeff sert bir olumsuzlukla başını salladı.

"Valım adamlarına asla zorbalık etmez, eğer bunu kastediyorsan, Brian. Babanı umursamıyor musun? Ona pek de iyi bir baba demiyorum,
ama tabii ki onu özellikle sevmeme gerek yok, çünkü o sadece
benim amcam--sadece bir tür amca--gerçek bir amca değil."

Brian, kestane rengi saçları ve iri, masum mavi gözleri olan çok hoş görünümlü bir çocuktu. İnsanlar onun cennet gibi bir ifadesi olduğunu ve buna uygun bir
zihne sahip olduğunu söylüyorlardı.

Jessie güneş başlığını çıkarmıştı ve iri, kemikli bir kadın olan hemşire Nan, ona bir önlük bağlıyordu. Maggie ve Nan canlı bir soru-cevap alışverişi yaparken, odanın diğer tarafındaki iki çocuğun konuşmasını zar zor duyabiliyordu.

"Kuzen Jeff, eminim ki sen aşağıda kahvaltı
yapmak istemezsin. Nan hasta olduğunda ben de bir kere yaptım ve oldukça korkunçtu,"
diye seslendi Jessie, hatırladığı için başını ciddi bir şekilde salladı. "Babam ağzında en ufak bir lokma varsa içmene izin vermiyor ve
güzel olan her şeyin çocuklar için iyi olmadığını söylüyor. Böbrekler, sosisler, ringa balıkları ve pastırmaları sadece aşağıda koklamana izin veriliyor. Kahvaltımız hazır değil mi Nan? Çok açım."
Sonra çocuklara masaya oturmaları söylendi ve Jeff ilk kez
yulaf lapasını tattı. Bunu pek umursamadı ve
Maggie'nin onu büyük bir şaşkınlıkla mideye indirmesini izledi.

"Annem her zaman yer miydi, Maggie?"

"Evet, evladım; ve büyüyen oğlanlar için güzel bir yemek."

"Pekala, _deneyeceğim_ ve beğeneceğim," dedi Jeff oldukça şüpheci bir şekilde, iki veya üç kaşık yutmak için ikinci kez cesurca bir girişimde bulunurken.

Jeff, birkaç gün içinde kuzeni Brian'ın göründüğü kadar melek olmadığını öğrendi. İyi huylu küçük bir kız olan Jessie'ye zorbalık etti ve babasını ve annesini
harika bir başarıyla kandırdı.

Gerçekten keskin görüşlü yaşlı bir kadın olan büyükannesiyle, makul bahaneleri ve şefkatli kucaklamaları aynı
kabulle karşılanmadı. Aslında umurunda değildi, çünkü onun yavaş hareketlerine tahammülü yoktu ve görme yetisinin azalmasına veya zayıf uzuvlarına üzülmüyordu;
sadece, ara sıra verdiği beş şilin ve yarım altın sikkeleri beğenmişti ve eğer görev bilinciyle hareket ediyormuş gibi davranırsa daha fazlasını alabileceğini düşünmüştü.

Jeff, gerçekte, ilk görüşte yaşlı kadına aşık olmuştu.
Hindistan'da çok az yaşlı insan vardır ve onun görünüşünün onuru ve acısı hassas bir teli titreştiriyordu. Onun güzel beyaz saçlarına ve yakışıklı yüz hatlarına hayrandı, hepsi zamanın sayısız küçük çizgileriyle
çizilmişti. Ve o, çok sert brokarlar ve ipekler, çok güzel eski danteller ve üzerlerinde resimler olan en komik broşları takıyordu.
Yumuşak beyaz elleri ona sevgi dolu bir şekilde dokunuyordu ve sevgili annesininkine benzeyen nazik bir sesi vardı.

Zavallı Jeff, çok uzakta gibi görünen şefkat ve sevgiyi özlüyordu.
Yüreğindeki açlığın ne kadar sürede tatmin olacağını düşünmeye cesaret edemiyordu. Ama büyükanne yaşlı ve güçsüzdü ve onun oturma odasında uzun süre kalamayabilirdi.

Jeff'e onun asla kendi istediği gibi olmasına izin verilmemesi, hayatının onun adına yönetilmesi oldukça zor görünüyordu. Teyze Annie her zaman gelir ve on dakika sonra küçük çocuğu alırdı, büyükanne onu çağırdığında bile.

Ama birkaç hafta sonra, küçük çocuğun hareketsiz oturabildiği ve çok fazla soru sorup çok fazla konuşmadığı anlaşıldığında, daha uzun süre kalmasına izin verildi; bazen dama oynamak veya yaşlı kadına kitap okumak için.

Teyze Annie hakkında Jeff hemen kararını vermedi. Uzun boylu, güçlü bir sese ve yakışıklı yüz hatlarına sahip, her zaman meşgul ve aceleci görünen bir kadındı. Brian, Latince ve Yunanca bildiğini söyledi, bu yüzden Jeff onun zeki olduğuna karar verdi. Annesi gibi güzel kıyafetler veya yumuşak danteller giymiyordu. Elbiseleri çok sade, sert, kaba kumaştan ve donuk, çirkin
renklerden oluşuyordu; tavırları her zaman biraz sertti ve çocukların söylediği hiçbir şeyi dinleyecek sabrı yok gibiydi. Jeff, onun o kadar bilge olduğunu ve onların söylediklerinden hiçbir şey
çıkaramayacağını varsaydı. Belki de İskoçya'da Jeff'i en çok şaşırtan şey, herkesin ne kadar meşgul olduğunu ve burada ne kadar çok şey yapılabileceğini görmekti. Hatta hanımlar ve zenginler bile
kendi işlerini kendileri için yapıyorlardı ve eğlenceleri genellikle
zor iş gibi görünüyordu. Genç erkekler yürüyor veya ata biniyor veya durmadan tenis ve
kriket oynuyorlardı. Öğle vakti uyumak yoktu; hamaklarda yatmak
sigara içmek ve roman okumak yoktu. Dışarı çıkıp bir şeyler yapmak için asla çok sıcak değildi, ancak Jeff'e genellikle çok soğuk geliyordu. Ancak, giderek
iklime alıştı ve yaz tam olarak gelmeden
önce güzel, narin yüzü annesinin
yüreğini sevindirecek yeni bir çiçek açtı. Aşağıdaki mektup Hindistan'a gönderildiğinde Loch Lossie'de bir aydan fazla kalmıştı.

LOCH LOSSIE, _10 Mayıs_.

Sevgili sevgili Annem,--henüz neredeyse bir kahraman değilim.
Gerçekten cesur bile olmadım ama olmayı düşünüyorum. Buradaki pek çok şeyi hiç sevmiyorum
ve Brian'a kızıyorum ve onunla kavga ediyorum çünkü yalan söylüyor -ya da bir tür yalan--ve Jessie'ye karşı çok kaba davranıyor. İstediğini yapmadığında belli olmayacak
yerinden çimdikliyor. Hiç kimse Brian'ın
gerçeği söylemediğine inanmıyor. Çok itaatkar görünüyor ve asla soru sormuyor
ya da insanları rahatsız etmiyor ve derslerinde _çok_ zeki. Her zaman
onları neredeyse bakmadan öğreniyor gibi görünüyor. Öğretmenimiz olan Rahip Bay M'Gregor, biliyorsunuz, Brian'ın çok zeki olduğunu söylüyor; çok umut vadeden bir öğrenci, ona Teyze Annie diyor. Bence Bay M'Gregor, Teyze Annie'ye iltifat ediyor, çünkü öğretmenimiz olarak kalmak istiyor. Ama bence Brian, öğrendiği şeyler hakkında _derinden_ bir şey bilmiyor. Hiçbir zaman, şeylerin arkasını görmek veya _nedenini_ bilmek için bıkmıyor. Hatırlarsınız, bu sorular, sizinle ve babamla ders aldığımda bana hep gelirdi. Kuzen Jessie çok güzel ve çok iyi kalpli olduğunu biliyorum. Kumbarasından iki şilin verdi - biriktirdiği tüm parayı - ayakkabısı olmayan küçük bir dilenci kıza. Teyze Annie buna kızdı, çünkü "Kimsenin dilenmesine veya fakir olmasına gerek yok." dedi. Büyükanne çok hoş bir insan, ama babamdan bahsettiğimde neden hiç dinlemiyor? Bazen kendini iyi hissettiğinde gidip ona kitap okuyorum ve Brian'ınkinden daha çok benim okumamı beğendiğini söylüyor; o çok
çabuk gevezelik ediyor ve hiç durmuyor, çünkü bitirmek istiyor. Bazen bir bölümün ortasında tamamen duruyorum ve onun yerine
konuşuyorum. Çok hoş sohbetlerimiz oluyor--sizden bahsediyoruz. Sonra büyükanne
her zaman iç çekiyor ve bir askerin karısı olmanın, fakir olmanın ve Hindistan'da yaşamaya mecbur olmanın ne kadar zor olduğunu söylüyor. Burada zengin olmayı çok düşünüyorlar gibi görünüyor; ama ben şeref ve şan daha önemli ve asker olmayı kastediyorum.

Teyze Annie çocuklarını pek sevmiyor gibi görünüyor. Sadece sabahları ve akşamları yanaklarından bir kez öpüyor, _kolları olmadan_,
ve asla onları kucaklamaya gitmiyor.

Komik, sanırım, ama Jess ve Brian bunun
tuhaf olduğunu bilmiyor gibi görünüyor. Ben Amca Hugh'a bandbox adamı diyorum--sadece kendime, tabii ki.
O asla dağınık, sıcak veya soğuk değil. Yataktan kalktığında düzenli görünüyor; çünkü bir sabah onu geceliğiyle gördüm ve saçları
düz ve pürüzsüzdü.

Benimkiler artık kalktığımda değil, çünkü burada çok kısa kesmiyorlar ve
kıvırcık oldu. Maggie'den senin görmen için biraz kesmesini isteyeceğim.

Maggie'nin çok iyi bir kardeşi var. Seni küçük bir kızken hatırladığını söylüyor ve
benim gözlerim seninkiler gibi. Şimdi o baş bakıcı ve
benimle balık tutmaya gitmeme izin veriyor. Düz kızıl saçları ve ah, ne kızıl bir sakalı var! ve çok tuhaf bir şekilde konuşuyor--burada hepsi böyle; ama anlamaya başlıyorum. Maggie yakında Sandy'nin kulübesinde yaşayacak. Bir karısı vardı ama öldü ve ona çalışıp yemek pişirecek kimse yok. Ama Maggie'yi neredeyse her gün göreceğim ve Nan--Jessie'nin dadısı--elbiselerimi tamir edecek.

Çuha çiçekleri oldukça güzeldi. Kızıldeniz'den geçtikten sonra hepsi solacak ve kokusu kalmayacak ama yine de sana bir tane gönderiyorum. Anne, bana İngiliz çiçeklerinin neye benzediğini söylemeyi unuttun--çok güzeller.

Umarım binbaşı iyidir ve zavallı küçük atı yüzünden daha da şişmanlamaz. Keşke Hugh Amca'nın ne kadar zayıf olduğunu görebilseydi--bazen onun içini göremediğimi merak ediyorum. En dik tepeleri ve fundalıkları hiç durmadan
yürüyor.

Babama Brian kadar iyi ata binebildiğimi söyleyin ve Hugh Amca
iyi oturduğumu söylüyor. Bu doğru olmalı, çünkü o asla kimseyi övmez.

Ah, canım annem, elim oldukça yorgun ve bu mektubu yazmak için iki
öğleden sonramı harcadım. Keşke seni görebilseydim ve hissedebilseydim,
ama _senin nasıl biri olduğunu_ hiç unutmuyorum. Sık sık
resmine bakmaya dayanamıyorum, çünkü gözlerimden yaşlar geliyor ve sen ağlamamı istemeyebilirsin. Gece yatağa girdiğimde
gözlerimi çok çabuk ve çok sıkı kapatıyorum ve Hindistan'daki hiçbir şeyi
hatırlamamaya çalışıyorum. Genellikle çok çabuk uykuya dalarım. Bir dahaki sefere
yazdığımda belki de neredeyse bir kahraman olacağım. Daha çok uzağım.
Sen gelmeden önce bir kahraman olmamam korkunç olurdu. Binlerce öpücük sana ve babana kendi sevgi dolu küçük oğlundan,

JEFF.

Mektup kusursuz bir şekilde yazılmamıştı ama söylediği ve kastettiği buydu.

BÖLÜM IV.

Zavallı küçük oğlum Hindistan'daki evinde neşe veya günlük olaylar olan birçok şeyi ne yazık ki kaçırdı. Yine de bunların önemini
gereksiz yere büyütmedi ve muhtemelen kendi kalbi kadar
şiddetli bir özlemle
acıyan sevgi dolu kalbi üzmemesi gerektiğini hatırladı. Bunun
olumsuz türden bir kahramanlık olduğunu düşünüyorum.

Loch Lossie'de hiç de gösterişli insanlar değildiler.
Gündüzleri asla birbirlerini
öpmezlerdi, kol kola yürümezlerdi veya çok
yakın oturmazlardı.

Jeff için bunlar doğal hale gelmişti ve onun kendiliğinden,
şefkatli doğası koşullar tarafından aniden dondurulmuştu.

Nazik, gülümseyen gözlere, küçük şakacı konuşmalara duyulan özlemin donuk acısı bazen dayanabileceğinden fazlaydı.

Ve annesinin sürekli yanında yaşayan biri için Loch Lossie'deki çocuklara uygulanan birçok kısıtlama acımasızca zor görünüyordu; ve bu hiçbir anlamı yokmuş gibi görünen, itaatsizliği varsayıyormuş gibi görünen bir disiplindi.

İzinsiz olarak oturma odasına veya kış bahçesine giremezdi,
kütüphanedeki kitaplara bakamazdı,
bahçedeki en sıradan çiçekleri toplayamazdı veya
loch'un yakınında yürüyemezdi. Hiçbir söz, büyükleri tarafından kutsal olarak kabul edilmezdi.

"Ama sana söz verirsem, Hugh Amca," diye yalvarmıştı ilk günlerde,
"suya yaklaşmamaya veya teknelere dokunmamaya, kesinlikle
yoldan aşağı inebilirim."

Hugh Amca ona sadece soğuk bir inkarla baktı.

"Küçük çocuklara güvenilmez; verdikleri sözler pek bir işe yaramaz," diye cevapladı.

Sonra Jeff çok kızardı ve hararetle bağırdı:

"Sadece yalancı oğlanları tanımış olmalısın. Gençken sen de gerçeği söylemedin mi?"

Brian konuşmasını düzeltmek için ceketini çekiştirdi. Jeff ceketini çekip çıkardı.

"Bana dokunma, Brian; istediğimi söyleyeceğim; ve senin her zaman gerçeği söylemediğini biliyorum. Amca Hugh, sadece korkakların
yalan vaatlerde bulunduğunu bilmiyor musun? Bana güvenemiyor musun? Cesur olan -gerçekten cesur- ya da cesur olmaya çalışan hiç kimse yalan söylemez."

Ancak bu çağrı sağır kulaklara gitmiş gibiydi.

Bu küçük sahneden kısa bir süre sonra Rahip Bay M'Gregor, Jeff'in ihmalkarlığından
şikayet etmek için bir nedene sahip oldu. Talimatlara karşı çok dikkatsizdi
ve dersleri asla düzgün bir şekilde hazırlanmamıştı.

"Ayrıca, Bay Colquhoun adlı çocuğun, eylemlerle ilgili olarak, hatta benim eylemlerim hakkında bile, yorucu bir şekilde akıl yürütme alışkanlığı var. Bu saygısızlığa yaklaşıyor.
Mantık, farkındasınızdır, hayatın her
durumuna uygun bir şekilde uygulanamaz."

"Öyle olmalı," dedi katı Bay Colquhoun, belli bir
derecede
sertlikle.

"Çocuğun korkusuzca sorgulamalarına ve açık sözlü
duygularına saygı duyuyorum, ancak bunların bazen utanç verici olduğunu kabul ediyorum."

"Bay M'Gregor, Geoffry'nin bize bazen bir ders verip vermediğinden emin değilim."

Hugh Amca ona Geoffry diyordu, Jeff'i çok eğlendirdi.

Hugh Amca, çocuğun öğretmenine gizlice pek değer vermiyordu, ancak
zorunluluk onu onun hizmetlerini kullanmaya zorladı.

Rahip Bay M'Gregor, şüphesiz, kendi tarzında zeki bir adamdı, ancak o
yüksek prensiplere sahip bir adam değildi. Her türlü beladan nefret ederdi ve
genellikle onun rehberi uygunluk olurdu. Yine de
öğretmenlik konusunda çok fazla deneyimi olmuştu ve Teyze Annie, onun klasikler ve matematik
bilgisini ölçme görevine oldukça uygundu.

Bunlar kusursuzdu ve onu yoluna
çıkan çok şanslı bir kaza olarak değerlendirdi.

Loch Lossie'de konulan en katı kurallardan biri, çocukların
küçük iskelede demirlemiş tekneleri asla kullanmamalarıydı.

Jeff, Brian'ın bu emre defalarca karşı geldiğini öğrendi.

Alacakaranlıkta kuzeninin sık sık kolayca idare edilebilen küçük bir sandalla tek başına dışarı çıktığını biliyordu. Sonunda, birçok endişeli günden sonra,
Brian'a itaatsizliğinin farkında olduğunu söylemeye karar verdi.

Brian ona sertçe dönerek ona "Casus", "Gizli" ve "Holly" diye seslendi.

Jeff'in cesareti veya korkusuzluğu eksik değildi ve cesaret konusunda kendisinden aşağı olduğunu bildiği biri tarafından
korkaklıkla suçlanması zordu. Sonra sabırlı olmanın bir kahramanın görevinin en önemsiz kısmı olmadığını hatırladı ve yükselmek üzere olan öfkeli sözleri kontrol etti.

Bir sabah Hugh Amca, çocukların her zaman bu saatte bulunduğu okul odasına geldi.
Yüz ifadesi her zamankinden daha ciddiydi ve
sesi Jeff'in kulağına soğuk ve zalim geliyordu.

"Siz çocuklardan biri bana itaatsizlik etti. Teknedeydiniz. Sanırım dün akşam yemeğindeydik."

Bay M'Gregor'un evine götürmek üzere kitaplarını
bir araya toplayan iki çocuğa dikkatle baktı. Jeff kıvırcık saçlarının köklerine kadar kızardı ve suçlunun
kafa karışıklığıyla yüzleşmek istemeyerek aşağı baktı. Fakat Brian, melek gibi bir yüz ve her zamanki masum
görünüşüyle, kendine güvenerek sordu:

"Birisi bizden birini gördüğünü mü söyledi, baba?"

Bay Colquhoun kendi oğluna baktı ve masumiyetinden hiç şüphe etmedi.

"Hayır, oğlum, ama sandalda bir çakı ve bir bağırsak yumağı,
iki balık buldum. İkinizin de aynı çakıya sahip olduğunu biliyorum ve muhtemelen
sadece biriniz bana bunun hangisine ait olduğunu söyleyebilir. Geoffry,
çakın cebinde mi?"

Sessizlik ve Jeff'in hiçbir hareketi yoktu. Bir anda Jeff başını kaldırdı ve sabit kahverengi gözlerinde Amca Hugh'un okuyamadığı bir şey vardı.

Cesur bir bakıştı, ama meydan okuyan bir bakış değildi; kararlı bir parıltıydı, ama yine de
üzücü bir bakıştı. Bay Colquhoun günlerce o yılmaz bakışı hatırladı.

"Hayır, Hugh Amca," dedi kararlı bir şekilde.

"Brian, seninki nerede?"

Babasının emrine itaat eden Brian cebinden bir tane çıkardı.
Daha o sabah, bir saat önce değil, Jeff'ten bıçağını ödünç vermesini istemiş ve onu hak sahibine geri vermemişti. Jeff'in dudakları
sıkıca kapandı ve gözleri düştü.

"O zaman, Geoffry, bana itaatsizlik edenin sen olduğuna inanmalıyım.
Kendin için söyleyeceğin bir şey var mı?"

"Ben tekneye _binmedim_," dedi inatla, birkaç kitap alıp
birbirlerine bağladı, yüreğinde umutsuzlukla. Kesinlikle bu bir
kahramanlıktı.

"Suçuna bir yalan daha ekleme ve onu daha da kötüleştirme."

"Sana yalan söylemedim, Hugh Amca. "Gitmedim," diye bağırdı neredeyse, kitaplarını omzuna atarak.

Bay Colquhoun tartışmadı veya görüşmeyi uzatmaya çalışmadı, ancak birkaç kelimeyle ceza hükmünü söyledi.

"Bir ay boyunca midillinizi kullanmamanız ve Sandy'nin sizi aynı süre boyunca tavşan avına veya balık tutmaya götürmemesi için emir vereceğim. Bay M'Gregor'a giderken hariç, bahçelerde veya arazide hiçbir yerde görülmeyeceksiniz. Sizi hiçbir zaman makul zevklerden mahrum etmedim, ancak bir kural koymanın gerekli olduğunu düşündüğümde dolaylı olarak itaat edilmeyi istediğimi anlamanızı sağlamaya tamamen kararlıyım."

Sonra Bay Colquhoun gitti ve Jeff kitaplarını bir gürültüyle yere fırlattı.

"Seninle dövüşeceğim, Brian, korkak, yalancı şahit! Sen
Ananias'tan bile
daha kötüsün," dedi, dövüşe hazırlanırken ve
yüzünün her yeri kızarırken.

"Tamam. Hadi. Senden iki kat daha güçlüyüm ve Sandy bana boks yapmayı öğretti."

Bu davetle Jeff savaşa çok bilimsel olmayan bir şekilde başladı.
Elbette kavgadan kanayan bir yüz ve yırtık
giysilerle çıktı. Ona acıyacak kimse yoktu ve sadece yüzünü yıkayıp
Nan onları tamir edene kadar kiraların Teyze Annie'nin dikkatini çekmemesini umabiliyordu.

Bu zavallı küçük çocuk iki hafta boyunca üst kattaki odalarda ve koridorlarda çok sefil bir şekilde dolaştı. Jessie onun en büyük tesellisiydi,
bahçeden ve ahırdan ilgisini çeken haberler getiriyordu. Ayrıca sporun küçük ayrıntılarını öğrenmek için Sandy'yi her gün ziyaret ediyordu ve genellikle küçük yüzü endişeyle buruşmuş bir şekilde geri dönüyordu.

Bu kritik noktada su samuru tazılarının mahalleyi ziyaret etmesi zavallı Jeff için gerçekten çok üzücüydü. Şafak vakti Amca Hugh ve
Brian'ın başlamasını izlemek zorundaydı Haftada üç kez spora katılmak için. Zavallı kalbi her zaman çok ağrıyordu, çünkü Amca Hugh ona
inanmamıştı ve güvenebileceği kimse yoktu. Tek başına katlanılması
çok zor bir acıydı ve cezasının adaletsizliği onun
sorunlarının en acı kısmıydı.

Maggie, geri döndükten kısa bir süre sonra kardeşi Sandy'nin kulübesinde yaşamaya gitmişti ve artık onu görmeye bile gitmeyebilirdi.

Bu arada, Brian gerçekten Jeff'e ait olan bıçağı sakladı, çünkü Amca Hugh suçlunun aletini geri vermemişti. Jeff'e göre, kuzeni
sahip olduğu şeyi sergilemekten ve masumiyetini
sahiplenmekten zevk alıyordu. Erdemliliğini göstermek için elinden geleni yaptı.

Bir akşam, üst kattaki bir pencereden azalan ışığı izlerken, Jeff
küçük bir sandalın tepelerin gölgesinde kalmadan açık suya doğru fırladığını gördü. İçinde küçük bir figür vardı. İşte aşağı inip Amca Hugh'a anlatmak ve kendi gerçeğini ortaya koymak için muhteşem bir fırsattı. Birkaç saniye boyunca göğsünde bir çatışma yaşandı ve sonra derin bir
iç çekişle başını pencere pervazına koydu ve tutkulu bir şekilde hıçkırmaya başladı. Neredeyse hava karardığında ağlama krizi
geçmişti. Ama açık pencerede kaldı, ılık havayı
soluklandı. Birdenbire sudan gelen bir çığlıkla irkildi. Gözleri boşuna, toplanan karanlığı delmeye çalıştı. Yine çığlık. Tüm kısıtlamaları
unutarak, aniden kontrol edilemeyen bir dürtüyle merdivenlerden aşağı
ve bahçeye, göl kenarına koştu.

BÖLÜM V.

"Baba, baba! Ah, çabuk gel! Gölde boğulan biri var.
Ve ah! Jeff aşağı inip ön kapıdan dışarı çıktığında koridorda duruyordum, yüzü bembeyazdı ve gözleri bakıyordu. Yukarıdan görmüş olmalı - pencerede duruyordu, biliyorsun.
Ah baba, belki de Brian'dır; çaya hiç gelmezdi."

Küçük Jessie, gözleri fal taşı gibi açılmış ve soluk soluğa kalmış bir şekilde, Bay Colquhoun ve annesini akşam yemeği vakti yemek odası kapısını
açmanın alışılmadık uygunsuzluğu karşısında hayrete düşürdü. Bir anda babası ayağa kalktı ve kapıdan çıktı, ardından uşak ve uşak geldi. Suyun kenarına doğru aceleyle yürürken, her şeyin nasıl gerçekleştiğine dair bir önsezi
zi belirdi. Çığlıklar, giderek zayıflayan boğuk çığlıklar ve sanki mücadele eden biriymiş gibi
çarpıntılar; bir çığlık ve ardından uğursuz bir sessizlik gibi görünen şey.

Bir tekneyi suya indirmek ve kıyıdan birkaç metre
uzaklaşmak bir dakika sürmedi. Ters dönmüş bir sandal, tekrarlanan bir itaatsizliğin hikayesini anlatıyordu.
Bir eliyle ona tutunan Jeff, diğer eliyle Brian'ın
saçını tutuyordu; ancak Bay Colquhoun yaklaşırken küçük eli tutuşunu henüz gevşetmişti. Kuzenini tutma çabası gücünü sonuna kadar zorlamıştı ve kurtarma anında bilincini kaybetmişti.

İkisi de kurtarılmıştı. Beş dakika içinde, uşak ve uşak iki duyarsız bedeni içeri taşıyıp kütüphanedeki halının üzerine güvenle
yerleştirmişlerdi.

Brian'ın yaşam belirtileri göstermesi uzun sürmedi. Bir soluk, bir iç çekiş, titrek bir nefes ve gözleri annesinin üzerinde asılı olduğunu görmek için açıldı. Odanın içinde dolaştılar ve babasının Jeff'in yanında bilincinin geri döndüğüne dair bir işaret aradığını gördüler. Bu anda Brian'ın alnında çirkin bir kasılma oldu. Bay Colquhoun'a göre şüphe anları acı doluydu. Belki de Jeff oğlunun hayatı için hayatını vermişti, çünkü hayat o hareketsiz ve beyaz, güzel sarı bukleleri sırılsıklam olan küçük yüze dönmek için uzun görünüyordu. Sonunda Jeff gözlerini açtı, ama mantıklı bir bakışla değil.

"Anne--denedim--sana denediğimi söyleyecekler," dedi zayıf bir sesle. Sonra göz kapakları tekrar kapandı ve mırıldandı, "Şimdi söyleyeceğim--'bize karşı suç işleyenleri affettiğimiz gibi.'"

Bay Colquhoun sonunda anladı. Burada gerçekten de bir başkasının suçluluğunu ve cezasını çeken küçük bir kahraman vardı - zayıf ve hassas bir çocuk, sessizce bir haksızlığa katlanmış ve sonunda hayatını, kendisini feda ettiğini bildiği birinin hayatını kurtarmak için neredeyse kaybetmişti.

Doktor geldi ve Jeff soyunup yukarı kata çıkarıldı
başka hiçbir canlanma olmadan. Maggie hemen kardeşinin kulübesine gönderilmişti ve Jeff'in küçük odasına onun hemşiresi olarak yerleştirilmişti. Doktor ıslak bukleleri Jeff'in şakağının üzerine kaldırmıştı ve orada koyu bir morluk olduğunu ortaya çıkarmıştı. Çocuk kıyıdan tekneye doğru yaptığı çılgınca dalışta belli ki bir engelle karşılaşmıştı, sadece birkaç metre ötede. Jeff ve Brian bu yaz Sandy ile yüzmeyi öğreniyorlardı; ancak Brian hiçbir ilerleme kaydedememişti, Jeff ise birkaç kulaç atmayı başarabilmişti.

Loch Lossie'deki ev halkı için çok endişeli bir geceydi. Küçük Jessie bile saat ondan sonraya kadar koridorlarda dolaşmaya
bırakıldı; ve her zamanki gibi yemek odasında dua için bir araya gelinmedi. Evin üzerinde büyük bir gölge ve korku asılıydı. Brian
annesi tarafından kendi odasına götürüldü ve yatağa yatırıldı.

"Onu gözümün önünden kaldırın. Bütün bunların sebebi o," dedi Bay Colquhoun
sertçe, tamamen iyileştiğini ve açıklamalar yapmaya
meyillendiğini görerek.

Bay Colquhoun ve Maggie birlikte Jeff'in yatağının yanında oturdular. Jeff gecenin
çoğunda hareketsiz ve bembeyaz yattı. Şafağa doğru her iki yanağında da pembe bir nokta belirdi ve daha hızlı nefes almaya başladı ve huzursuzlandı. Sonunda konuşmaya başladı:

"Ah, anne, buna dayanamıyorum--_gerçekten_ buna dayanamıyorum! Burada kimse beni sevmiyor, yalnızım--ve bana inanmıyorlar veya güvenmiyorlar bile--yalancı olduğumu düşünüyorlar. Brian çok iyi görünüyor ve asla bulunamıyor--onun gerçek olduğunu düşünüyorlar. Ne zaman geleceksin, anne?--ah, seni istiyorum, seni istiyorum."

Haftalar ve aylar boyunca birikmiş tüm üzüntü son acı çığlıkta
dı. Sonra, sanki kendi yoğun hisleriyle uyanmış gibi Jeff gözlerini açtı ve aniden çevresinin farkına vardı.

"Hugh Amca, neredeyim? Neden burada oturuyorsun? Hasta mıydım?
Ah, evet, şimdi her şeyi hatırlıyorum. Brian'ın çığlık attığını duydum ve göle doğru koştum. Boğulmuş değildi, değil mi? Ah, keşke onu kurtarsaydım! Annem
çok mutlu olurdu; çünkü o benim düşmanım, biliyorsun. Neden başım
bu kadar çok ağrıyor; her şey de karmaşık görünüyor. Keşke bana inansaydın,
Hugh Amca; gerçekten de gerçeği söyledim."

Nişastalı adam, yüzü Jeff'e çok yakın olana kadar eğildi.
Sesi biraz
boğuktu:

"Şimdi sana inanıyorum, küçük oğlum. Bir daha asla senden şüphe edemem;
bir kahraman gibi davrandın!"

Sonra Jeff yastıklarının üzerinde yarı doğruldu ve loş sabah ışığı
soluk yüzünde elastik [Yazıcının notu: coşkulu?] bir gülümsemeyi ortaya çıkardı.

"Ah, bunu bir daha söyle. Annem gelmeden önce bir kahraman olmak istiyorum."

Bir kez daha geriye düştü, mırıldandı,

"Çok yorgunum, uykuluyum ve şimdi çok mutluyum. Hugh Amca, dualarımı
dua ederken beni duyacak mısın? Mutsuz olduktan sonra annem her zaman dualarımı
dua ettiğimi duydu. Ve düşünüyorum ki -belki de son zamanlarda Tanrı'yı ​​aldattım-
beni cezalandırdığından beri, çünkü 'bizim suçlarımızı bağışla, tıpkı bizim bize karşı suç işleyenleri bağışladığımız gibi' demezdim. Seni veya
Brian'ı affetmedim ve söyleyemedim. Şimdi söyleyebilirim ve her şey yoluna girecek. Tanrı anlayacaktır."

Jeff kısa bir süre sonra derin ve rüyasız bir uykuya daldı. Sabahın erken saatlerine kadar uyudu ve doktor geldiğinde küçük
hastasının iyileşmekte olduğunu söyledi.

"Yarın kalkabilirsin ve seni cumartesi günü su samuru
tazılarıyla dışarı çıkaracağız, küçük adamım," dedi nazik bir gülümsemeyle.

Jeff'in gözleri, Bay Colquhoun'un yüzünü meraklı bir bakışla aradı.

"Göreceğiz, Jeff"--ona ilk kez Jeff dedi--"ama acele etmelisin ve iyileşmelisin."

Ve Jeff iyileşti ve cesurca doğru yola çıktı. Daha iyi bir spor hiç görülmedi.

BÖLÜM VI.

Jeff artık on yaşındaydı, çünkü İngiltere'ye geldiğinden beri neredeyse iki yıl geçti. Çok büyüdü ve uzun boylu, kaslı bir çocuk,
parlak, gülümseyen bir yüze sahip; sadece yalnızken veya gözlemden
bilinçsizken bazen sakinleşiyor ve Büyük kahverengi gözlerinde özlem dolu, hüzünlü bir bakış, sanki pek de mutlu olmadığını ilan ediyor.

"Bugün Hindistan'dan haberin var, Geoffry," dedi Amca Hugh bir sabah, elinde bir mektupla merdivenlerden inen çocuğu
karşıladığında oldukça sert bir şekilde. "Teyzen Annie de annenden bir mektup aldı."

Jeff sanki ağlamış gibi görünüyordu ve Bay Colquhoun'a cevap verirken sesi biraz titriyordu:

"Evet, haber var. _O_ geliyor--_en sonunda_. Ama ah, hasta!"

Jeff neredeyse burada yıkılıyordu. "Amca Hugh, Londra'ya gidip onunla
geleceğim hafta."

Çocuğun son sözlerindeki tutkulu yalvarış
tarif edilemezdi.

Loch Lossie'de kaldığı süre boyunca isteklerine sunulan olumsuzluklara alışmıştı, ama bu çok farklı ve acil bir konuydu.

"Sanırım oğlum, yapmamak daha iyi olur. Teyzen konuyu benimle
tam olarak konuştu ve bunu istemiyor. Kız kardeşiyle
görüşmesinin acı verici olacağını düşünüyor; annenle pek de dostça
bir şekilde ayrılmadı. Loch Lossie'de bir uzlaşma daha
hoş olur."

Jeff derinden kızardı. Bütün bunların ne anlama geldiğini biliyordu. Amca Hugh'un
dikkatlice
sözcüklerle ifade ettiği konuşma onun için açıktı.

"Evet, biliyorum--Sandy bana söyledi. Sen ve Teyze Annie onun babasıyla evlenmesini istemediniz, çünkü o fakirdi ve sadece bir yürüyüş alayında askerdi. Hepiniz ona karşı kaba davrandınız ve onu çok
mutsuz ettiniz; ama o para ve görkemli bir ev umurunda değildi--ve--babasını seviyordu. Onunla çok mutluydu--hepimiz birlikte mutluyduk, ta ki ben eve gönderilmem gerekene kadar. Bir düşün, Amca Hugh, onu iki yıl boyunca görmeden. Sen de anneni sevmiyor muydun? Ve şimdi, bu kadar uzun zamandan sonra tek bir gün veya saat kaybetmek! Ah, bırak beni, Maggie
eğer yapamazsan beni alır."

Bay Colquhoun bir an sessizce durup pencereden dışarı baktı.
Yüreği çocukla birlikteydi, çünkü Jeff ona karşı samimi, dürtüsel tavırları ve derin, güçlü sevgileriyle değer veriyordu.

"Eh, eh, belki bir şeyler yapılabilir. Bay M'Gregor'a gitmeden önce gidip teyzenizle biraz konuşsanız iyi olur."

Jeff arkasını dönüp merdivenlerden yavaşça yukarı çıkarken çok boş ve umutsuz görünüyordu. Teyze Annie asla fikrini
değiştirmeyen o üstün insanlardan biriydi. Kendi hızlı kararından büyük bir gurur duyuyordu ve dünyalar
kendisini yanlışta kabul etmezdi. Jeff en acil yalvarışın bile kararını değiştirmeye
ye yetmeyeceğinden emindi.

Çocuk ve annenin bir kez daha birleşmesi için hiçbir sempatik
sarsıntı onun kararını
değiştirmezdi.

"Hayır Jeff, amcana annenle ailesi arasında gerçekleşecek uzlaşmanın bu çatı altında olacağına
karar verdiğimi söyledim. Senin yaşındaki bir çocuğun bu konuyu anlaması imkansız ve senden tartışmayı bırakmanı rica ediyorum. Annen ve ben büyük bir acıyla ayrıldık, ama bu geçmişte kaldı ve affedildi."

Jeff öfke dolu küçük bir hareket yaptı.

"_Dudaklarım_ geçmişle ilgili olarak kapalı kalacak ve Mary bir
kez daha buraya geldiğinde asla acı verici konulara dönmeyeceğim."

Bunların hepsi kelimelerle çok görkemli ve yüceydi, ama Teyze Annie'nin dinleyicisi üzerindeki etkisi rahatlatıcı olmaktan çok uzaktı.

"Ama annem, kendi kendine geldiğinde ve hasta olduğunda, onunla hemen buluşmanızın daha nazik olacağını düşünürdü," dedi hararetli bir öfkeyle.

Ama hiçbir söz işe yaramadı ve Bayan Colquhoun kararlılığını sürdürdü.
Muhtemelen odadan çıkmak için döndüğünde çocuğun yüzündeki kararlı ve inatçı bakışı fark etmemişti. Kendisiyle aynı kandandı ve kendi kararlı doğasından bir şeyler onun karakterinin bir parçasıydı.

Ama Teyze Annie, Almanca romanının çevirisine gönül rahatlığıyla geri döndü, Derin, güçlü
çocuksu doğasını her gün temas halinde olduğu bir kez daha düşünerek. Küçük
düşmanının ısrarı, gerçekten de, birkaç dakikalığına huzurunu kaçırmıştı, ancak onun isteğini kesin bir şekilde reddetmesi, kesinlikle onu amacının gücüne ikna etmiş olmalı. Küçük, sızlayan kalbin, kendi onurunu ve otoritesini korumakla karşılaştırıldığında, bu acı hayal kırıklığı neydi!

Ama Jeff sırtına astığı kitaplarıyla cadde boyunca düşünceli bir şekilde yürüdü ve yüzünde, Bay Colquhoun'un otoritesine hiçbir faydası olmayan, sabit bir umutsuzluk ifadesi vardı.

Hafta sessizce ve Jeff'in daha fazla yalvarması olmadan geçti; sadece, alışılmadık şekilde sessiz ve düşünceliydi.

Hindistan'dan gelecek vapurun beklenen varışından önceki sabah, Jeff, Loch Lossie'den kayboldu. Brian, haksız kayboluşu ona bildirmek için aceleyle babasının yanına geldi. Brian
başkalarının hatalarını ilan ederek kendi erdemini
belirtmeyi severdi.

"Bay M'Gregor bekletilmemeli, Brian. Hemen yanına git.
Kuzenini boş ver." Brian'ın tahmin ettiği bu değildi ve büyük bir tiksintiyle ayrıldı.

"Bence bataklığa gitti," dedi bu genç, Jeff'in ciddi bir suçtan dolayı hesap vermesi için içtenlikle
sorgulanabileceğini umarak, ayrılırken kinci bir şekilde. Geçtiğimiz yıl ciddi bir suçtan kendisinin
ortaya çıkması nedeniyle onu asla affetmemişti.
Jeff'in asılsız bir suçlamaya karşı gösterdiği dayanıklılığın anısı, küçük ruhu için sürekli bir
mahcubiyetti. Babasının o olayı asla unutmadığını ve zaman zaman ona yeni bir aldatmacadan şüphelendiğini biliyordu.

O gün boyunca, gece yarısına kadar, her yöne bekçiler ve izciler gönderilmesine rağmen, kayıp çocuktan haber alınamadı. En yakın kasabada ve Lossie Bridge istasyonunda yapılan soruşturma
boşa çıktı. Hiçbir küçük yolcunun
geldiği veya ayrıldığı görülmemişti. Gece geç saatlerde, hattın aşağısındaki bir sonraki istasyondan bir hamal eve geldi ve
Bay Colquhoun'a Jeff'in tarifine uyan küçük bir çocuğun o sabahki postayı Drumrig'den Londra'ya götürdüğünü bildirdi.

Bay için çok geçti. Colquhoun o gece suçluyu takip etmek için yola çıkmak üzereydi, ancak ertesi sabah ayrılışı için tüm hazırlıklar yapılmıştı. Bu arada Jeff akşama doğru yabancısı olduğu büyük şehre varmıştı. Londra'da küçük bir serseri ve başıboş, cebinde sadece beş şilin! Ancak hiçbir korku onu sarmıyordu. Yarınki buluşmanın büyük umuduyla cesaretleniyordu. Kalbi, içine
yuvalanacağı sevgi dolu kolların düşüncesiyle bile atmaya başladı.

Doğal olarak ne yapacağını bilemiyordu. Tren istasyonundaki büyük otelin beş şilini yutması ve onu vapura
gidecek araçlardan mahrum bırakması oldukça muhtemeldi. Bagajı olmadığını görüp ona belli bir merakla bakan, dost canlısı görünümlü bir hamala hitap etti:

"Orada gece için bir yatak bulmak ne kadara mal olur?" dedi.

Kapıcı alaycı bir şekilde sırıttı.

"Daha fazlasını ödeyemezsiniz. Yemin ederim ki bir hükümdardan fazla para üstü alamazsınız."

Perondan aşağı yürüdü ve Jeff, onun soruşturması sırasında arkadaşlarından biriyle eğlendiğini gördü. Bir tutuklama elinin uzanabileceği korkusuyla istasyondan aceleyle çıktı
ve kısa süre sonra King's Cross civarındaki dar sokaklarda kayboldu.

Sonunda mütevazı görünümlü bir konaklama yeri buldu, penceredeki "Bekar erkekler için konaklama" yazan bir kartla oraya çekildi.

Kapıyı ona açan kadın bu genç müşteriye şüpheyle baktı, ancak birkaç şilin ve Jeff'in peşin ödeme teklifi tüm zorlukları çözdü.

"Yarın Hindistan'dan gelen annemle buluşmak için rıhtıma gidiyorum," dedi ve planlarını açık bir şekilde açıkladı. "Oldukça erken ayrılmam gerekecek ve bu gece sana ödeme yapacağım."

Kadın, olası kiracısının onurlu tavrına gülümsedi ve
içeri girmesini ve ona uygun bir yatak bulacağını söyledi.

Bunun kaba bir şekilde yetiştirilmiş bir çocuk olmadığını çok iyi gördü ve muhtemelen
kısmen gerçeği tahmin etti.

Arkadaki mutfakta akşam yemeği yiyen iki veya üç işçi vardı
ve atmosfere güçlü bir soğan ve kızarmış yağ kokusu sinmişti.

Jeff, böyle bir toplulukta tedirgin görünmenin doğru olmayacağını hissetti ve
ateşe yaklaşarak ellerini ısıtmaya çalıştı.

"İşte yeni bir kiracı, Timothy; ona yer aç," dedi kadın geniş bir sırıtışla.

"Okuldan kaçtım, genç beyefendi, bağlanacağım," dedi kaba bir dev, Jeff'i kolundan tutarak. Çocuk kahverengi gözlerini sabit bir şekilde
kaçıran kişiye çevirdi.

"Hayır, hiçbir okula gitmedim," dedi sakin bir şekilde. "Ama
Hindistan'dan eve dönen annemle tanışmama izin vermediler, bu yüzden
tüm paramı tasarruf kutumdan çıkardım ve kimseye söylemeden
trenle geldim."

Navvy onu serbest bıraktı.

"Ingy'den! Çok uzun bir yol. Ve onunla tanışmana izin vermediler! Çok yazık oldu. Sen boyutuna göre iyi huylu birisin.
Şerefe dayanabilir misin, genç beyefendi? Ingy'li hanımın
sağlığına içeceğiz."

Jeff cebinden birkaç bozuk parasını şüpheli bir şekilde kaşlarını çatarak çıkardı.

"Burada ödemem gereken bir yatak ve biraz akşam yemeği var, ayrıca yarın saat ona kadar
rıhtıma varmam gerekiyor. Elimde olan tek şey bu; belki
sana bir şilin ayırabilirim."

Dürüst işçilerdi, kaba olsalar da, ve onun şilini ve daha fazlasını alıp meyhaneye gittiler.

Jeff bir yumurta, biraz çay, ekmek ve tereyağı istedi ve sonra yatağa gideceğini söyledi.

"Seni oğlum 'Arry'nin yanına koyacağım. Çok sakin uyuyor ve bazıları 'Aslan'dan geldiklerinde yanlarında yatmak için kaba müşteriler," dedi kadın bir mum yakarken.

Jeff, geceyi geçireceği karanlık tavan arasına götürüldüğünde iç çekti, Loch Lossie'deki kendi küçük beyaz yatağını ve banyo ve giyinme gereçlerinin tüm zarif düzenlemelerini düşündü. Ertesi sabah şafak vakti uyandı ve uyuyan arkadaşına bakmadan yavaşça merdivenlerden aşağı indi ve ödemeyi mutfak masasına bıraktı. Kapıyı açmakta biraz zorluk çekti ama birçok denemeden sonra başardı.

Nisan sabahı olmasına rağmen hava bu erken saatte çok sert ve kasvetliydi ve çocuk tekrar tekrar titriyordu.

Yakındaki bir sokaktaki kahve tezgahından kalın bir dilim ekmek ve tereyağı ve dumanı tüten bir fincan çay aldı, tatlı ve koyu, özellikle hoş kokulu olmasa da. Bu tür besinlerle
ısıran havaya karşı güçlenen çocuk, istasyona en yakın yolda karşılaştığı ilk polise sordu ve saat yediden kısa bir süre sonra istasyona ulaştı.
Treninin hareket etmesini beklemek için bir buçuk saati vardı ama
korunaklı bir banka oturdu ve tren gelene kadar fark edilmeyen küçük bir figür olarak kaldı. Aynı saatlerde Bay Colquhoun kaçakları takip etmek için güney ekspresinde sınırı geçiyordu.

BÖLÜM VII.

Jeff'in iki yıl önce eve geldiği aynı vapurdu. Güvertede daha önceki bir olayda olduğu gibi çok benzer bir sahne yaşanıyordu.

Kaptan Clark'ın iri yarı vücudu uzaktan yukarı aşağı yürürken görülebilirdi. Çocuk için hepsi bir rüya gibiydi, kendi gelişini canlı bir şekilde hatırlıyordu. Gözlerini sertçe ovuşturdu, kendi kimliğinden neredeyse emin değildi.

Büyük vapur yarım saatten fazla bir süredir rıhtımdaydı ve Gravesend'de inmemiş olan yolcular bagajlarıyla meşguldü.

"Kaptan Clark, beni hatırlamıyor musunuz? Ben Jeff Scott."

Çocuk eski dostuna selam çakmak için şapkasını çıkarmıştı. Sarı buklelerinin güzelliği tamamen ortaya çıkmıştı. Jeff'in yüzündeki tüm hastalıklı solgunluk kaybolmuştu ve şimdi güvertede sağlıklı bir İngiliz çocuğunun güzel bir örneği olarak duruyordu.

Kaptan Clark, sabit kahverengi gözleri anında tanıdı.
Sonsuz derecede daha üzgün başka bir çift gözü anımsadı, ama oh, ne kadar da benziyorlardı!
Aşağıdaki altın saçlı hanım, onun özel sorumluluğu altına alınmıştı ve refahını sağlamak için birçok emir verilmişti. Ancak yolculuk, yanaklarına beklenen sağlığı veya gözlerine ışığı geri getirmemişti. Bu iyi adam, çocuğa dönerken yüreği acımayla doluydu.

"Eh, oğlum, ve gerçekten sen misin? Seni gördüğüme sevindim.
Benimle birlikte bir yolculuğa mı geldin?"

Ama Jeff bu sabah şaka yapacak havada değildi.

"Annemi görmeye geldim," dedi sonsuz bir ciddiyetle. "Biliyorum
yolcularınızdan biri. Hemen yanına gideyim. Bana
hangi kamarası olduğunu kim söyleyecek?"

İyi yaşlı denizcinin hava şartlarından etkilenmiş yüzü biraz değişti.

"Belki de onu şaşırtacaksın, oğlum. Hasta -çok
zayıf- hiçbir şoka dayanamıyor. Arkadaşlarından veya akrabalarından hangisi onu karşılamaya
geldi?"

"Ben geldim -sadece," dedi Jeff, "Bunu yapmak için kaçtım. Elbette beni beklerdi."

Kaptan Clark, güzel yüzü acı dolu bir anıyı
parlayan çocuğa baktı.

"Aferin, Jeff." Yaşlı kaptanın sesi boğuktu. "Hemen benimle
gel. Annenin hizmetçisini veya hostesini bulacağız, ama çok
nazik olmaya ve onu rahatsız etmemeye söz vermelisin."

Jeff üstün bir bilgelikle gülümsedi. Onun varlığı sevgili annesini nasıl rahatsız edebilirdi?

Salondan bir kamaranın kapısını Kaptan Clark
yavaşça çaldı.

Yaşlı bir kadın hemen çağrıya cevap verdi ve parmağını kaldırarak bir uyarıda bulundu: "Şşş! O uyuyor, zavallı kadın! Onu uyandırmayın."

Sonra Jeff biraz öne çıktı, heyecanla titriyordu, gözleri özlemle doluydu.

"Bu onun oğlu, Bayan Parsons, İskoçya'dan tek başına gelip onunla tanışmak için geldi."

Jeff'in kararlı gözleri kadınınkilerle buluştu, ama onlardaki acıma ifadesini anlamadı. Ayrılık yıllarının sona ermesiyle birlikte, neden birileri onun için üzülsün ki?

"O zaman içeri gir, evlat, çok yumuşak bir şekilde. Gece gündüz çocuğundan bahsediyor; ama sen, aklında bulunsun, onun uyumasına izin vermelisin. Uzun gece boyunca uyanık kaldı."

Sonra Jeff ihtiyatla kabul edildi.

Çocuk olmasına rağmen, bir ranzada uzanan beyaz hareketsiz
bedenin görünümü karşısında biraz sendeledi. Gözleri sevgili tanıdık yüze odaklandığında birkaç saniyeliğine hızla nefes aldı - tanıdık ve yine de ne kadar
değişmişti!

İnce oval yüz gerçekten de hüzünle düşmüştü ve yumuşak altın rengi
saçlar mermer gibi bir kaştan dalgalanıyordu. Kapalı gözlerin altındaki derin koyu çizgiler yanakları çökertiyordu ve acıdan ve uykusuz gecelerden bahsediyor gibiydi. Jeff'in gözlerine yavaşça yaşlar doldu ve sessizce birer birer düştü.

Kadına döndü ve fısıldayarak konuştu:

"Çok hasta mıydı? Bana hiç söylemedi."

"Çok hasta," dedi yaşlı kadın kısaca. Kendi gözyaşlarını
tutması zordu.

Sonra Jeff sessizce oturdu ve uyuyanı koruyan perdenin altında yarı gizlenmiş bir şekilde kaldı. Şu anda baş üstünden gelen ayak sesleri
hastayı uyandırmış gibiydi. Kımıldandı ve gözlerini açmadan iç çekti.

"Bayan Parsons, bana herhangi bir mektup veya telgraf gelip gelmediğini sorar mısınız? Arkadaşlarım olmadan asla karaya çıkamam. _Elbette_ birileri
gelecektir." Tekrar uzun bir iç çekiş.

Jeff'in küçük kahverengi eli perdenin etrafından dolandı ve çok yumuşak bir şekilde
ince beyaz parmaklarını kavradı.

"Anne, _ben_ buradayım--senin küçük oğlun. Anne, ah, anne! Anne
canım--"

Yumuşak kahverengi gözler şaşkın bir ifadeyle açıldı. Sonra aniden
özlem dolu anne sevgisinin yoğunluğu Jeff'in bakışlarıyla karşılaştı. Bir anda
onun yanında dizlerinin üstündeydi ve kolları boynundaydı.

"Seni bir daha asla, asla terk etmeyeceğim, anne--ellerini hissetmek--her gece
yanağını öpmek--seni emzirmek--seni iyileştirmek--seni sevgiyle
örtmek. Ah, bunların hepsine nasıl _dayanabildim_! Senin gibisi yok--hiçbiri--hiçbiri."

Tatlı solgun yüzü, sevecen sıfatların ve sevgi dolu dokunuşların altında minnettarlık ve tutkulu bir hissin coşkusuyla kızardı.

"Oğlum--küçük oğlum," diye kendi kendine alçak bir mırıltıyla tekrarlayıp durdu,
"beni karşılamaya, beni iyileştirmeye geldi."

Başarılı olan birkaç dakikada Jeff, Loch Lossie'den macera dolu kaçışının hikayesini anlattı. Annesinin akrabalarının ihmalini
yumuşatmak için acele etti.

"Çok hasta olduğunu bilmiyorlardı, anne. Hindistan'dan ayrılmadan önce sadece biraz hasta olduğunu düşünüyorlardı. Teyze Annie, hizmetçinin seni
İskoçya'ya gayet iyi getireceğini söyledi; ama ah, kalbimde bir sızı vardı. Gerçekten acı vericiydi ve bekleyemeyeceğimi hissettim ve biliyordum ki
kızmazdın."

"Kızgın, canım!" dedi annesi şaşkın bir gülümsemeyle, zayıf parmaklarıyla
saçlarına dokunarak. "Saçların ne kadar da güzel uzamış, Jeff,
ve çok uzunsun ve çok iyi görünüyorsun! Baban seni
bu kadar büyük ve güçlü görmekten memnun olurdu. Artık yakında eve gelecek. Eskiden olduğumuz kadar
fakir değiliz. Amcası bize biraz para bıraktı, biliyorsun; bu yüzden
İngiltere'ye gelebildim."

Jeff'in aklından Bayan Colquhoun'un kız kardeşini Loch Lossie'ye davet ettiğinde ailesinin iyileşen koşullarının farkında olması gerektiği geçti. Bu düşünceyi aklından uzaklaştırdı.

"Ve büyükannen, bana onun hakkında her şeyi anlat, Jeff, ve küçük
kuzenlerin hakkında. Herkes hakkında kendi dudaklarından duymayı çok istiyordum."

Annenin yüzünde şimdi hoş bir pembelik vardı ve
güzel gözleri yıldızlar kadar parlaktı. Bayan Parsons öne çıktı ve ona endişeyle bakarak nazikçe şöyle dedi:

"Gerçekten de, hanımefendi, ama sanırım şu anda daha fazla konuşmasanız iyi olur.
Sizin dana-çayınızı getireceğim ve çocuğun sizin yanınızda, onu görebileceğiniz
bir yerde sessizce oturmasına izin vereceğim."

Bayan Scott nazikçe gülümsedi ve Jeff'in kahverengi parmaklarını daha sıkı kavradı.

"Beni bırakmayacak, Bayan Parsons--söz--uyusam bile."

Ve Jeff sabah saatlerinde neredeyse hiç konuşmadan veya kıpırdamadan oturdu.

Saat on iki civarında Yüzbaşı Clark kapıya geldi ve içeri girmesi istendi. Bayan Scott'ın Londra'ya rahatça taşınması için her türlü düzenlemeyi yaptığını ve Bayan Parsons, öğleden sonra erken saatlerde metresini hazırlamalıydı.

"Ve işte bir telgraf, Bayan Scott, hemen gelip alın," dedi,
kahverengi zarfı uzatarak. Tembel parmaklar mektubu almak için dışarı çıktı. Tüm dünyası yanında değil miydi?

_Bay Colquhoun, York İstasyonu'ndan Bayan Scott'a, S.S. Jellalabad,
Albert Rıhtımları._

"Bu akşam St. Pancras Oteli'nde olacağım. Cevabı oraya gönder.
Nerede kaldığını söyle. Geoffry seninle mi?"

Cevap kısa sürede yazıldı ve nazik kaptan, göndermek için
aldı. Bayan Scott'ın taşınması için hazırlıklar olabildiğince
hızlı bir şekilde yürütüldü ve Jeff, mesajlarla ileri geri koşarak kendini işe yaradı.

Akşam, Kaptan Clark'ın bakımı altındaki hasta kadın ve çocuk,
kendileri için güvence altına alınan Brook Caddesi'ndeki dairelere ulaştılar. Saat yedi civarında Amca Hugh belirdi. Jeff'e tek bir öfke veya sitem sözcüğü söylemekten kaçındı; hatta onu belli bir nezaketle selamladı. Zavallı çocuk oturma odasında tek başınaydı
eski bir _Grafik_'in sayfalarını çeviriyordu. Gözlerinde yakın zamanda dökülmüş gözyaşlarının izleri vardı.

"Peki annen nasıl, Jeff? Umarım yarın onu İskoçya'ya geri götürebiliriz."

"Yarın, Amca Hugh? Ah, hayır! Çok hasta--düşündüğümüzden çok daha kötü. Belki de uzun süre hasta kalacak. Doktor şimdi burada.
Demiryolu onu çok yordu. Buraya geldiğimizden beri üç kez bayıldı."

Jeff konuşmaya başladığında tüm metanetli cesareti kırıldı--gözyaşlarını tutamadı ve acı acı hıçkırdı.

"Hugh Amca, ne yapmalıyım? Eskiden olduğu anneye benzemiyor! Odanın karşısına yürüyemiyor, hatta oturamıyor bile."

Bay Colquhoun, yengesiyle ilgili ciddi bir sorun olduğunu fark etmemişti ve bu, onun kritik durumuyla ilgili aldığı ilk ipucuydu.

Doktoru gördüğünde, olayın ciddiyetini fark etti. Nazik annenin iyileşmesi için çok az umut vardı. İskoçya'daki iyileşme ve Loch Lossie'de bir uzlaşma için tüm beklentiler sona ermişti. Karısının son emrini hatırladı, "Mary'yi hemen buraya getirdiğinden emin ol ve hiçbir mazeretin olmasın."

Ne yazık ki! Zavallı Mary bir daha asla eski evine gitmeyecekti. Dinlenme
günleri yaklaşıyordu.

Hugh Amca o gece ve
sonraki, çok yavaş ilerleyen günlerde Jeff'e karşı çok nazik ve düşünceliydi. Çocuk yarım saatliğine evden ayrılmaya ikna edilemiyordu ve en kısa
uzaklıktan sonra her zaman ateşli bir sabırsızlıkla geri dönüyordu. Çoğunlukla çuha çiçeği ve menekşelerle dolu bir şekilde içeri girdi - en sevdiği çiçekler; onları almak için sık sık iki veya üç dükkana gidiyordu, tazeliklerinden asla yeterince memnun değildi.

Bir gece Jeff her zamankinden daha erken yatmıştı, çünkü çoğunlukla koridorlarda oyalanıyordu veya geç saatlere kadar odadan odaya huzursuzca dolaşıyordu. Bu akşam zavallı hastanın görünümündeki hayali bir iyileşmeyle büyük bir teselli bulmuştu.

"Anneciğim, daha iyisin - bu gece daha iyi olduğunu ve Loch Lossie'ye geri dönecek kadar iyi olacağını söyle," dedi, "iyi geceler" derken ona doğru eğilirken.

Ona şefkatle gülümsedi.

"İyi olmamı çok istiyorsun, Jeff, sanki
iyileşmem gerekiyormuş gibi hissediyorum."

"Yapmalısın, yapmalısın," diye tekrarladı hararetle.

Jeff, Hugh Amca'nın omzuna dokunmasıyla uyandığında yatağa gireli daha çok zaman geçmiş gibiydi.

"Kalk oğlum, çabuk, annen yanına gelmeni istiyor."

Bay Colquhoun'un yüzü çok ciddiydi ve her zamanki gibi soğuk olan sesinde
bir sempati tınısı vardı. Çocuk bir anda ayağa kalktı.
Artık hiçbir şey şaşırtıcı değildi. Giyindikten sonra
aşağıya annesinin odasına indi. Kapı aralıktı ve iterek açtı. Burada ciddi bir sessizlik vardı, ancak etrafta bolca ışık ve ocakta buharı tüten bir su ısıtıcısı vardı. Jeff hemen
çok kuvvetli bir uyuşturucu kokusu fark etti. Odada garip bir adam vardı.
Yüreğinde soğuk bir ürperti olan çocuk onu bir doktor olarak tanıdı.
Yatağın üzerindeki figür ne kadar da hareketsizdi!
Birçok yastıkla desteklenen yüzü ne kadar da mermer beyazıydı! Anne, sevgili çocuğunun nazik ayak seslerini ve onun yaklaşmasıyla açılan yumuşak kahverengi gözlerini duydu --hep sevgi dolu bakışlarla
kapanmadı. Yüzünden geçici bir gülümseme geçti.

"Küçük oğlum," dedi bir ses, oh, çok hafif ama sonsuz bir şefkatle, "gelmekte çok hızlıydın. Sana bir kez daha iyi geceler demek için
gönderdim. Jeff, canım, anlamaya çalış--gidiyorum--her zaman sabah olan yere--seni bırakacağım--bu kadar kısa bir süreden sonra--"

Çocuk kendini büyük yatağa, onun yanına atmıştı. Ölümün yaklaştığını hiç görmemişti. Anlayamıyordu.

"Anne, neden gitmen gerek? Neden seni tekrar benden alsınlar? Ah, hayır, hayır! Lütfen efendim, bu kadar zalim olma; onsuz çok yalnızım."

Sevgili annenin nabzına elini koyan ciddi beyefendiye acı dolu gözlerle döndü.

Tekrar konuştu:

"Oğlum, anlamalısın ki, Tanrı beni çağırdı--ölüyorum.
Sabah senin sevgili gözlerini
görmeyeceğim; asla
bir daha asla
başına dokunmayacağım. Ah, sevgili, sevgili baş--ah, yumuşak bukleler!" Bir dakika durakladı ve
küçük bir hıçkırık koptu.

"Jeff, Amca Hugh son birkaç gündür bana senden bahsediyordu.
Büyük bir mutluluktu--senin bu kadar cesur ve dürüst olduğunu bilmek büyük bir teselli. Hala hatalarım var, canım; ama
sanırım,
benimkiler, bir gün kahraman olacaksın." Ona tarif edilemez bir memnuniyetle gülümsedi. "Senin için hiçbir korkum yok. Sana sabırla katlanman için verileni
taşıyacaksın. Babanı üzmeyeceksin--bunu
hatırlayacaksın--" Sesi titredi.

"Ah, anne, benimle kal. Sen olmadan asla büyük veya iyi olamam--her şey çok zor. Sadece biraz daha benimle kal. Hiç kimse
beni senin beni sevdiğin kadar sevmedi."

Tatlı yüzünden bir ışık huzmesi geçti.

"Canım, hiç kimse _seni_ benim seni sevdiğim kadar sevmeyecek. Jeff, sen
benim için büyük bir mutluluk oldun. Yakında, bana geldiğinde,
belki de sana söylediğim her şeyi
hatırladığını
öğreneceğim. Ah, doktor, acı--yine."

Nefes almak için çırpındı ve Bayan Parsons onu kaldırıp dudaklarına biraz
meyve suyu koydu. Tekrar konuştuğunda biraz dalgınlaştı:

"Hindistan'da çok mutluydum--hepimiz birlikte çok mutluyduk. Sevgili
kocam--küçük oğlumuz--büyürken ona dileyebileceğimiz her şeyi yapıyor--yakında--seni rahatlatacak. Öğreneceğim--belki de bazen benden bahsediyorsun."

"Anne, _öğreneceksin_," diye patladı Jeff. Kısık bir sesle konuştu.
Hıçkırıklarını ancak büyük bir çabayla bastırabilirdi. Şimdi
kendini doğrultmuştu ve çok uzaklardaki bir görüntüyü görüyormuş gibi görünen sevgili gözlere bakıyordu.

"Ve anne, söz veriyorum, sen gittiğinde--ben--tüm istediğin olacağım. Asla, asla unutmayacağım--tüm hayatım boyunca--ve seni tekrar gördüğümde--seni tekrar göreceğim, biliyorsun--seni ne kadar sevdiğimi ve hatırladığımı
bileceksin. Ah, anne, seninle gidemez miyim?--burada tek başıma mı beklemeliyim? Beni asla öpmeyeceksin, asla
dokunmayacaksın--ve ben gerçek bir kahraman olduğumda--senin sesin beni övmeyecek. Beni de yanına al, anne, anne!" Sonra Jeff baygın düştü ve bir çocuk gibi hıçkıra hıçkıra ağlayan Hugh Amca tarafından odadan çıkarıldı.
Ölüm meleği gecikmedi. Sabah Jeff, tatlı annesinin son "iyi geceler" dediğini biliyordu.

* * * * *

Yıllar geçti ve Jeff Scott artık bir adam. Günümüzde gerçek bir
kahraman olarak kabul ediliyor, adı herkesin bildiği bir isim. O, ırkının tüm erkekleri gibi bir askerdir - geniş göğsünde V.C. taşıyan tam bir yiğit asker. Çok fazla hizmet gördü ve selde ve tarlada, topların kükremesi altında ve anında ölüm korkusuyla cesurca işler yaptı. Ateşli, coşkulu ruhu bir ölçüde bastırılmış olsa da, yine de aceleci
cesaret eylemleri üst düzey subayları tarafından bir gülümsemeyle kınanmıştır.

Bir seferde düşmanın ateşli ateşi altında bir nehri yüzerek geçmiş, dişlerinin arasında mektuplar taşımıştı - alayını iki yaralı yoldaşının
düştüğü renkleri toplayarak toparlamıştı, kendi sağ kolu bir atışla parçalanmış olsa da - hastaları ve yaralıları
hızla yıkılmış bir kalede umutsuz bir cesaretle, bir sürü
saldıran düşmana karşı savunmuştu.

Hayatını sadece başkaları için harcamak için tutuyor gibiydi. Hiçbir mahrumiyet
onun için zor değildi. Sıcak veya soğukta gülümseyen bir yüzle katlanıyor ve
moralsiz askerlere neşeli bir sözle cesaret veriyordu.

"Efendim," dedi yiğit bir general, "Üç kez Victoria Haçı kazandınız. Kahramanca cesaretiniz için sizi onurlandırıyorum. Anneniz böyle bir oğuldan duyduğunda
gurur duyabilir."

Ah! Bu sözler ne kadar da hassas bir akordu. Afrika gecesinin karanlığında Jeff çadırından ağır bir kalple çıktı ve
sessiz yıldızlara bakarak _onun_ bilip bilmediğini, _onaylayıp onaylamadığını
merak etti.

Ve eve gittiğinde ve Kraliçe'nin elinden nişanlarını almak için Osborne'a gönderildiğinde, ona yığılan onur
kaldırabileceğinden fazlaydı. Ülkenin en büyük hanımı birkaç nazik övgü sözcüğü söylediğinde, cesur kahverengi gözlerinde yaşlar birikti.
Belki de böyle bir gencin görünüşü onun kadınsı kalbini özel bir sempatiyle
doldurdu, böylesi
cesaret gerektiren işler başarmış gibi
görünüyordu.

Ama genel olarak dünyanın alkışları Jeff'in kulaklarına asla hoş gelmeyecek; toplum onu ​​asla evcil aslanlarından biri olarak kabul etmeyecek.

Loch Lossie'de ondan saygılı bir hayranlıkla bahsediyorlar ve Teyze
Annie artık böylesine seçkin bir genç adama karşı hiçbir görüş belirtmiyor. Genç Kaptan Scott'a olan akrabalığını ilan etme fırsatını kaçırmıyor. Ama Jeff İskoçya'da sadece ara sıra kısa bir süre geçiriyor; izninin çoğu genellikle babasıyla geçiyor.

Baba ve oğul arasındaki derin ve güçlü sevgi, yıllar geçtikçe daha yakın bir bağ haline geliyor. Bazen ölen
anneden bahsediyorlar ve şimdi bile Jeff'in sesi kısılıyor ve sabit gözleri onun adının anılmasıyla veya sözlerinin hatırlanmasıyla buğulanıyor. Onu zamanın zayıflatamayacağı bir sevgiyle seviyor; onun tüm sözlerini sadakatle kalbinde saklıyor; ona yazdığı mektuplar onun en değerli
eşyaları.

Tutkulu doğasının yoğunluğu erkekliğiyle birlikte derinleşti ve güçlendi. Asla unutmaz. Ah, cesur, gerçek yürek! Ah, sadık
göğüs! Ah, sadık kahraman! Çocukluğunuzda korumanız için size verilen asil cesaret
ve hakikat standardını iyi koruyorsunuz.

Çok sevdiği "küçük oğlu" gerçekten de "cesaretle dolu
ve büyük sabırlı, zorluklar karşısında yılmayan;
hiçbir korkunun kendisine saldırmasına izin vermeyen, görevini ve _biraz daha fazlasını_
zor ve güç koşullar altında yerine getiren" biridir.

Bayan H. Musgrave'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

Küçük Kahraman
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A LITTLE HERO ***

***** This file should be named 31498.txt or 31498.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/1/4/9/31498/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
