*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Brassbounder (Pirinç Bağlayıcı)
Yazar: David W. Bone
Yayın Tarihi: March 4, 2010 [EBook #31497]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31497
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Brassbounder, by David W. Bone

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Brassbounder
       A Tale of the Sea

Author: David W. Bone

Release Date: March 4, 2010 [EBook #31497]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BRASSBOUNDER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi

THE BRASSBOUNDER

_A Tale of the Sea_

by

DAVID W. BONE

"BROKEN STOWAGE" YAZARI

DUCKWORTH

3 HENRIETTA STREET

LONDRA, W.C.2.

Tüm Hakları Saklıdır

İlk basım 1910. Yeniden basım (iki kez) 1910.

Yeniden basım 1911. Popüler baskı 1913.

Yeniden basım 1916 ve 1924.

Yeniden basım (New Readers Library) 1927.

Büyük Britanya'da yapılmış ve basılmıştır

The Camelot Press Limited

Londra ve Southampton

TO

JAMES HAMILTON MUIR

THE NEW READERS LIBRARY

1. GREEN MANSIONS by W. H. HUDSON
2. THE POLYGLOTS by WILLIAM GERHARDI
3. THE SEA AND THE JUNGLE by H. M. TOMLINSON
4. THE ROADMENDER by MICHAEL FAIRLESS
5. THE TERROR by ARTHUR MACHEN
6. LOST DIARIES by MAURICE BARING
7. EDMUND BLUNDEN'dan BONADVENTURE
8. CUNNINGHAM GRAHAM'dan BAŞARI
9. W. H. HUDSON'dan KUŞLAR VE İNSAN
10. ANTON TCHEKOFF'tan SİYAH KEŞİŞ
11. JAMES OLIVER CURWOOD'dan TANRI'NIN ÜLKESİ
12. EDITH SITWELL'dan BAHÇE KOMEDİLERİ
13. DAVID W. BONE'dan BRASSBOUNDER
14. W. H. HUDSON'dan MOR ÜLKE
15. HILAIRE BELLOC'tan CALABAN'IN MEKTUPLAR VE LAMKIN'İN KALINTILARI REHBERİ
16. AUGUSTINE BIRRELL'dan OBITER DICTA
17. RICHARD JEFFERIES'DAN FUARDA AMARYLLİS
18. BİR KRISTAL AGE by W. H. HUDSON
19. THE KISS by ANTON TCHEKOFF
20. GOSSIP OF THE 17TH AND 18TH CENTURIES by JOHN BERESFORD
21. FUTILITY by WILLIAM GERHARDI
22. TRIPLE FUGUE by OSBERT SITWELL
23. EL OMBU by W. H. HUDSON
24. SIX CHORT PLAYS by JOHN GALSWORTHY

İÇERİK

I. 'BLUE PETER'
II. DÜMENCİLİK
III. THE WAY of the Half-DECK
IV. 'DEAD HORSE'
V. 'SEA PRICE'
VI. RORN'U DÖNDÜRMEK
VII. A HOT CARGO
VIII. WORK!
IX. 'FRISCO ŞEHRİNDE
X. 'TORREADOR'LARLA' İLGİLİ ZORLUK
XI. 'İYİLEŞENLER'
XII. SACRAMENTO'DA
XIII. EVE DOĞRU!
XIV. TEKERLEKTE BİR HİLAL
XV. ''OLY JOES''
XVI. DOĞU, YARIM GÜNEY!
XVII. SÜRÜKLENMEK
XVIII. "----KIRK YIL SONRA!"
XIX. 'KÜÇÜK İSKOÇYA'DA'
XX. BAYRAK ALTINDA
XXI. 'DURGUNLUKLAR'
XXII. PAZAR GÜNÜ
XXIII. KARA DÜŞÜŞ
XXIV. EMİRLER İÇİN FALMOUTH
XXV. "T' WIND'ARD!"
XXVI. BİR ADAM GİBİ
SONSÖZ: "1910"

BRASSBOUNDER

I

'MAVİ PETER'

Ding ... dong.... Ding ... dong. Üniversite çanları güneybatı rüzgarlarını ve sisli havayı anlatan
güçlü bir tonda çalıyor.
Penceremin altındaki sokakta, gündüzleri duyulmayan tanıdık şehir sesleri,
kulağa anlamlı bir şekilde çarpıyor - nal sesleri ve tekerlek takırtıları, taş
taşlarda ayak sesleri, geç kalmış bir eğlence düşkününden bir şarkı parçası, sonra
sessizlik, Kelvin Vadisi'nden rüzgarla taşınan bir vapur sireninin derin, hüzünlü notasıyla veya kavşak noktalarında sabırsız bir sürücüyü işaret eden bir
motor düdüğünün tiz sesiyle biraz bozuluyor. Uykusuz, yaklaşan yolculuğumu düşünüyorum, uzun ayları--yılları, belki--bir sonraki gecenin seslerini dinleyerek uyanık yatmadan önce gelip geçecek. Tatil günlerim--çok kısa süren bir rahatlık ve kıyı yaşamı dönemi--bitti; tanıdık
çanların bir veya daha fazla zili ve kaderin elçisi--bir Gorbals arabacısı,
gibi--kapıda olacak, beni Bath Street, Finnieston ve
Cape Horn'dan--San Francisco'ya giden doğrudan yoldaki granit setlerin üzerinden şakırdatmaya hazır. Uzun bir yolculuk ve zor. Ve
sırada ne var? Kimse bilmiyor gibi görünüyor! Rüzgarın estiği ve kare yelkenin
bir yükü taşıyabildiği her yer. Cumartesi günü ofiste, nakliye memuru
sorumluluğum karşısında avuçlarını açtı.

"Belki tekrar evdeyiz. Koloniler! Boğaz'a veya Japonya'ya doğru," dedi, _Murray'nin Günlüğüne_ ve sonra saate bakarak, sopalarını almak ve Kilmacolm'a gitmek için 1.15'e yetişmek için
zamanı olup olmadığını görmek için.

Çıraklığımın yaklaşık on yedi ayı daha var.
On yedi ay zorlu bir deniz hayatı, açlıktan ölmek üzere olan bir İskoç teknesinin direkleri arasında, en zorlu deniz yolculuğunda, uzun yolculukta,
Boynuz'un etrafından batıya doğru giden fırtınalı yolda. Oraya vardığımızda Şubat veya Mart olacak. En kötü aylar değil, Tanrıya şükür! ama en iyi ihtimalle yeterince kötü. Ve bu yolculuktan
çok
kötü ayrılacağız, çünkü gemi sahipleri iki yetenekli denizciyi
ekibimizden çıkardılar. "Zor zamanlar!" diyecekler. Evet! Zor zamanlar--bizim için, artık ağır bir şekilde
sıçranmış teknemizde çalışırken iki adamın ağırlığını paylaşmak zorunda kalacağız.

İki yeni çırak katıldı. Zavallı küçük şeytanlar! Ne olduğunu
bilmiyorlar. Gemiye katılmadan önce babasıyla birlikte gemiyi görmeye gelen Inverary'li o küçük adama her şey çok iyi görünüyordu. Pirinçten yapılmış giysileri ve
rozet şapkasıyla gurur duyarak etrafına bakarken gözleri nasıl da parlıyordu. Ve Kaptan, hepsi gülümsüyor, onlara gemiyi gezdiriyor ve
yaşlı Hielan' papazına ne kadar güzel bir gemi olduğunu,
erkeklere ne kadar ilgi duyduğunu,
gemide ne kadar güzel zamanlar geçirdiklerini ve tüm bunları anlatıyor! Ah evet--güzel zamanlar! Yaşlı adamın oğlunu
nereye gönderdiğini bilmemesi iyi! Nasıl bilsin? Biz biliyoruz--ama
söylemiyoruz.... Gurur! Çürümüş gurur! İlk yolculuğumuzdan her şeyden bıkmış bir şekilde eve dönüyoruz.... Gurur için pes ederiz.... 'Sıkışmış denizciler' olarak anılmaktan.... eski okul arkadaşlarımızın alaylarından....
Bu yüzden eve büyük bir cesaret gösterisiyle dönüyoruz ve pirinç kaplı üniformalarımızla
ortalıkta dolaşıyoruz ve orada geçirdiğimiz güzel zamanlar hakkında güzelce yalan söylüyoruz! ... Ve sonra hiçbir şey işe yaramayacak, sadece yan komşumuz Jimmy de denize açılmalı--geri dönüp genç Alick'e aynı oyunu oynamalı! İşin aslı bu! ...

Ardından, Kaptan ve diğerleri yarım güverteye geldiklerinde, "Ah evet,
Efendim! Burası oğlanların kamarası. Şey! Her zaman böyle olmuyor,
Efendim--denize açılıp her şeyi yoluna koyduğumuzda, bilirsiniz. Ah,
hayır! Gemide pek fazla yer yok, anlıyor musunuz. Bu bizim oğlanlardan biri--Bay Jones." (Jones, bir değirmenci gibi görünüyordu--gemi bisküvilerini tanklara istiflemişti--Kaptanın tanıtımına aptalca sırıttı: 'Bayım!') "Şu anda çok meşgulüz, denize açılmaya hazırlanıyoruz. Gördüğünüz gibi her şey karmakarışık, Efendim. Ben de ancak geçen hafta katıldım. Ama, evet! Denize açılıp her şeyi yoluna koyup yerleştiğimizde her şey yoluna girecek, Efendim!"

Evet! Her şey yoluna girecek o zaman, değil mi? Özellikle Horn'dan aşağı indiğimizde ve pis yarım güverte çoğunlukla buzlu suyla
dolmuş olacak. Sahipleri bu seyahatte hiçbir şey
yapmayacaklardı, şikayetlerimize rağmen. Geçtiğimiz hafta ofisten genç bir adam gönderdiler, şemsiyesiyle kaplama tahtalarını dürttü ve neye
hırladığımızı bilmek istedi. Keşke onu orada, Diego Ramirez'de
bulsaydık. Gemi çalışırken, güvertede yeşil denizler varken ve evin zemininde çırpınan su, alt ranzaları, yatağı ve yatak takımlarını yıkarken ve bir sonraki gece nöbetinde bizi orta derecede kuru tutacağını
umduğumuz
giysilerin her bir dikişini ıslatırken ona hırlayacak bir şey verin. Ve (titreyen, uyuşmuş parmaklarımızla ıslak giysilerimizi bağlamaya çalışırken) menteşeleri bozuk kapı sallandığında ve bir su akışı ve buz gibi bir rüzgar esintisi bizi iliklerimize kadar üşüttüğünde, sefaletin zirvesini taçlandırmak için dışarıdan gelen boğuk, gürültülü bir haykırış yeterli olur. "Dışarıda, nöbetçiler! Dışarı çıkın!" itiraz
edemeyeceğini kabul eden bir tonda. "Dışarı çıkın, lanet olsun, ve gemiyi beklemeye hazır olun!"

(Pencere camımda bir rüzgar ve yağmur şakırdıyor. _Ugh_! Battaniyelerimin arasında daha da rahat dönüyorum.)

Ah evet! 'Skipp-ah'ın gemide olup olmadığını soran ve "şikayet
edeceğimiz şeyi görebilseydi mahvolurdu" diyen o genç adama homurdanacak bir şeyi olurdu.

Kraliçe Rıhtımı'nın güneydoğu köşesine sıkıca demirlemiş bir gemiyle (kıç tarafı telefon kulübesine dönük) aynı teknenin, Cape Horn fırtınasının dişlerinde çalışırken bazı
farklı noktalar sunduğunu; Clyde Onarım Tesisleri'ne 58 derece güneyden çok uzak olduğunu ve nakliye işinin tamamen muhasebe
işleminden ibaret olmadığını acı bir şekilde öğrenecekti. Neyse! Ama dayanmak zorundayım. Sonuçta, her zaman
zor zamanlar olmayacak. 'Trades' boyunca uyuklayan uzun, güneşli günleri, 'Frisco'daki güzel zamanları, nakliye memurunun asla bilemeyeceği, hatta üç saniyede kaçmayı başarsa bile,
zorlu eylemin sevinçlerini düşünün. On yedi ay! Yakında geçecek ve Glasgow'a geri döndüğümde özgür bir adam olacağım.
On yedi ay ve sonra--sonra----

Ding ... dong.... Ding ... dong.... Ding dong....

Çeyrek kala! Kıyıda bir hayatın rahatlığı için iç çekerek kalkıp
giyiniyorum. Pencereden sisle örtülü Meydan'ı,
yakındaki yapraksız çalıların soğuk rüzgarda sallandığını, kaldırımların sokak lambalarının titrek ışığında parladığını görüyorum. Denize doğru yola çıkmak için kasvetli bir sabah! Glasgow'un pisliği ve dumanı halatlardan
uzaklaşmadan önce Kanal'da karşılaşabileceğimiz karşı rüzgarların ve kötü havanın habercisi.

Yan odadaki bir kıpırtı, bir başkasının yükselişini işaret ediyor. Nazik yaşlı '_Ding ...
dong_' dinlenmesinden en sevdiği kardeşini çağırıp bana limana konvoy
vermesini söyledi.

Yola çıkmaya hazır, odama geldi. Uykulu gözlerle, esneyerek. "Saat
dört! _Aman_! Sabahın
dördü denize açılan bir adam kim duymuş! Parlak bir yaz günü olmalı, güneş parlıyor ve
bayraklar dalgalanıyor ve----" Boğuk bir kahkaha.

"Böyle bir sabah dışarı çıkmak için iyi ki bir denizci değilim! Elbette
her şeyi hatırladın mı? Taksin şimdi burada olmalı. Saat dört oldu. Giyinirken zilleri duydum----"

Granit setlerde tekerlek takırtıları--ayakkabılı topukların keskin, metalik çınlaması--bir numara arama anı--kapı zili çalması.

"Güzel, bu bavullarla Kraliçe'nin Rıhtımı'na çok yakışıyor.... Çok
güzel, Bayım! Şunları taşıyabilirim.... Evet! Eh! Hayır, bunu
yapmamalısın, Sur... böyle bir sabahta.... Saygılarımla, beyler!"

Elveda yok: sonuncusu bir önceki gece söylendi.
Kasım ayının çiğ bir sabahında saat dörtte coşku olamazdı; en iyisi
sessizce dışarı çıkıp koltuğuma oturmam, sessiz
sokağa, karanlık pencerelere, St. Jude'un tuhaf, tanıdık çan kulesine son bir bakış atmam.

"A' richt, Sur. G'up, mere! Haud up, mere, ye!"

Meydanın bir köşesinde, gece polisi, tüm kalbiyle esneyerek,
kimin gittiğini görmek için taksiye göz gezdiriyor. Araştırılacak bir şey yok;
deniz sandığı, denizci çantası ve yatak takımları, 'dikey'in üzerine garip bir şekilde yığılmış, bilmek istediği her şeyi anlatıyor.

"Bir denizci için!"

Anahtarlarını şıngırdatarak, belki de aynı zor yoldan giden Lochinver'dan gelen birçok 'güçlü çocuğu'
düşünüyor.

* * * * *

Issız, rüzgarlı sokaklarda, perdelerin ardında parlayan ev ışıkları ve bir 'gece vardiyasının' aceleci figürleri nehre ve rıhtımlara yakın olduğumuzu gösterene kadar istikrarlı bir şekilde ilerliyoruz.
Su kenarı boyunca bir dönüş, gemilerin belirsiz hatları ve direk ve serenlerin izleri karanlıkta büyük ve fantastik bir şekilde yükseliyor ve sürücü,
sorgulayarak, mal ve kargodan yoksun, loş bir kulübeye, dolu bir dış yolcu gemisinin
rıhtımını getiriyor. Benim teknem -Glasgow'dan _Florence_- rıhtımın bir köşesinde, denize açılmaya hazır bir şekilde duruyor. Römorkörler çamurlu suyu çalkalayarak, onu rıhtım duvarından çekmek için pozisyon alıyorlar; korkunç yan ışık, mürettebatımızın yerel denizcileriyle
ayrılık sözlerini paylaşan, ön iskelede toplanmış küçük bir iyi dilekçi topluluğunun üzerinde parlıyor. Zamanımı kısa kestim.

"Hadi gel oraya, sen!" diye selamlıyor bezgin Baş Kaptan.
"Eldivenlerin ve paltonla ---- yolcu musun? Bir saat önce burada olman gerekirdi! Hadi, şimdi harekete geç ve şu bükümlere bir el at... Aman Tanrım! Sarhoş bir mürettebat ve gizlice dolaşan çıraklar ve Yaşlı Adam yaralı bir ayı gibi homurdanıyor----"

Yüksek sesle homurdanarak öne doğru gidiyor, bana son uzun el sıkışması için bir dakika
bırakıyor.

Çalışma kıyafetlerine aceleyle geçmek için yarı güverteye. Zaman
sönen lambayı, kötü kokuyu, evimin yüzerkenki kasvetli görünümünü fark etmek için yeterliydi--sonra, tekrar güvertede, vahşice umutsuz bir şekilde, atılmış bağlama halatlarını çekmek için.

İleride mürettebat--bir adama kadar sarhoş--Baş Kaptan'a sorun çıkarıyor,
ve ancak iskele kıyıya çekildiğinde bir şey
yapılabilir. Denizci çantasının üzerine düşerken yatan aşçı, pusuladaki noktalar kadar tonda, "_'t wis
ye'r vice, ma gen-tul Merry!_" diye şarkı söylüyor, rıhtımda kucağında bir bebekle duran üzgün yüzlü bir kadının vedalarına sarhoşça kayıtsız. İsyan ve
düzensizlik işlerin gidişatıdır; Kaptanlar, halatlardaki
karıştırıcılara öfkelenerek, küfür ediyor, itiyor, ikna ediyorlar--gemiyi bağlamadan çıkarmak için bir girişimde bulunuyorlar. Ayık olanlar için çifte iş ve
teşekkürler için--mırıldanılan bir küfür. Erkeklerin sarhoş bir şekilde denize gitmesine şaşmamak gerek:
şaşılacak şey, herhangi birinin ayık gitmesi!

Başlangıçta bir gecikme oluyor. Erkeklerden bazıları komşu bir 'hauf-mutchkin'e son bir çekiş için
karaya çıktılar ve bir toplantıda
dört kişi
kayıp. Bir süre tekli demirlemelerde tutunuyoruz, kıç çekici
sirenine 'acele et' sesi
üflüyor, Kaptan ve bir Nehir Pilotu
kıç güvertesine öfkeyle ve sabırsızlıkla
basıyor. Biri sarhoş ve meydan okurcasına geri dönüyor, ancak diğerlerinden hiçbir iz yok. Daha fazla bekleyemeyiz.

"Bırakın, kıç tarafa!" diye bağırıyor Kaptan. "Bırakın ve çekin. Lanet olsun
onlara, değersiz askerler için, her neyse! Bay"--bekleyen bir Ticaret Kurulu görevlisine--"eğer onları içeri sokabilirseniz, Greenock'a gönderin. Eğer sokamazsanız,
üç A.B. eksiğimiz olduğunu telefonla bildirin.... Kuzeye doğru uzanın, kıç römorkörü, orada. Sert liman, Bay? Tamam! Hadi! Hadi, ileri!" ... Rıhtım geçidine doğru sallanıyoruz, oradan sisli rıhtımdaki arkadaşlarımızın figürleri belli belirsiz görünüyor. Küçük kalabalık zayıf bir tezahürat yapıyor ve cesur bir ruh (cebinde kılavuz kardeşinin 'hauf-pey notası' ile) bir veya iki ölçü "Tekrar geri gelmek istemiyor musun!" diye bağırıyor. Birkaç mırıldanan veda ve kıyı halkı Kelvinhaugh'da son bir veda sözcüğünü paylaşmak için vagonların arasından aceleyle aşağı iniyor. '_... Dong ... ding ... DONG ... DONG...._' Buhar düdüklerinin bir fanfarına ayarlanmış, Gilmorehill'in Eski Brazen Tongue'u iskele başları arasında dümen tutarken bize selam çakıyor. Altı yankılı vuruş, atölye sinyallerinin
titremesinin ve makine dairesi çanlarının daha yakın neşeli şıngırtısının üzerinde yüksek.

İşlerine aceleyle giden işçiler, bize bir 'çeyrek' çaldığımız için küfür ediyorlar, sallanan köprü geçmemize izin vermek için açıktı. "Hadi!
Şu eski 'kıytırık tabakla' acele edin ve işe koyulmak için bir şans yakalayın," diye bağırıyorlar sadece sinirli bir şekilde. Mürettebatımızın şakacı bir üyesi bağırıyor:

"Ne--oh, eski ahır-evler. Kaybolmaya mı çalışıyorsunuz?"--ve bir liman işçisi cevaplıyor:

"Merhaba, Jake, orada mısın? Dostum, tayfa sana bir bakış attığında denizciler ölmüş olmalı! Sadece o senin kroşe çarşaflarını yakalayana kadar bekle!"

İskele başları arasında yavaşça sallanıyoruz ve liman işçisinin şakasından hoşlanan işçiler, hala hareket eden köprüden hızla geçerken bize boğuk bir tezahürat yapıyorlar. Geleneksel bir şekilde, Cockney mizahçımız, "Eski iskele başı için üç tezahürat, çocuklar" diyor ve onun haykırışına zayıf bir yankı yapabilen 'çocuklar' da bağırıyor. Römorkörler bizi nehirde doğrultuyor ve biz de sel sularına karşı dikkatli bir şekilde göğüs geriyoruz çünkü sis henüz dağılmamış ve kıyıdaki kaptanlar, liman işçileri adamlarını toplamadan önce rıhtımlarına varmak için risk alıyorlar. Tersanelerde işçiler günlük işlerine başlıyor, işaret fişeklerinin alçak sesi, gemilerin zayıf yapılarını aydınlatıyor. Düdüğün son inleyen notasıyla birlikte, yorucu çalışmanın gürültüsü başlıyor ve biz uygun bir şekilde, çekiçlerin şangırtılı melodisiyle, tersane korosu "Glasgow gelişsin!" ile birlikte, enginlerden aşağı doğru davul gibi vuruluyoruz. Şafak vakti bizi Bowling'den çıkarıyor ve sis dağılırken, Kilpatrick Tepeleri'nin sisli manzaralarını görüyoruz. Önümüzde, Dumbarton Kayası, zayıf ve sisli, daha düşük yüksekliklerin üzerinde nöbet tutuyor. Güneyde, Renfrew kıyısı
aydınlanan gökyüzünün altında genişçe uzanıyor--ormanlık Elderslie yamaçları ve uzak tepeler ve daha yakın, çığlık atan martıların daireler çizdiği ve döndüğü uzun setin arkasındaki sığlık. Yola çıkış artık o kadar da kötü değil, Tanrı'nın güzel gün ışığı her yerde ve bayraklar dalgalanıyor--'Mavi Peter' önde mesajını dalgalandırıyor.

Kıç tarafta, Kaptan ('Yaşlı Adam', ister yirmi bir ister elli yaşında olsun)
bir ileri bir geri yürüyor--kısa bir denizci yürüyüşü, arada bir dümeni kontrol etmek veya Nehir Pilotuyla bir şeyler konuşmak için duraklamalar. Orta boylu, ama çirkinlik derecesinde geniş, Yaşlı Jock Leish (uygunsuz geniş kumaşlı sahil kıyafetleri içinde) müreffeh bir çiftçi olarak geçebilirdi, ancak çalı gibi kaşların altından bakan keskin gri gözlere, kare alt çenenin kararlılığına bir bakış, komuta etmeye alışkın bir eylem adamını fark etmek için yeterliydi. Başını hızlı, dikkatli bir şekilde çevirmesi, yürürken omuzlarını kaldırması - kollarını denizci gibi dengede sallaması - ve rüzgara karşı bir dönüşte durup hava gökyüzüne bakma numarası, yelkenli gemi kaptanını - düşünce ve eylemin bir olması gereken adamı - işaret ediyordu.

Rüzgarın yönünü fark etmek için dümencide durup bir iğrenme
ünlemi yaptı.

"'Ölü bir ağızlık,' Pilot. Üst bulutların eğiliminde bir eğim belirtisi yok. Güneybatı, dışarıda, korkarım... Belki de aynı şekildedir;
her neyse, bu üç el için Kıyının Kuyruğuna kadar getirmemiz gerekecek, lanet olsun onlara... Ve gerisi işe yaramaz... Bir adam sarhoş, diyor Kaptan. Tanrım! Yakında ayılmaları gerek, yoksa her şeyi yoluna koymak için 'Yankee müziği' denemek zorunda kalacağız!"

Pilot güldü. "'Yankee dokunuşu'nun denizde bittiğini sanıyordum," dedi. "Ticaret Gemiciliği Yasası ve bunun gibi şeyler,
Kaptan?"

"Goad, hayır! Henüz elveda değil ve denizde iş yapılması gerektiği sürece asla elveda olmayacak. Ben kendim hiç bu kadar ilgilenmedim ama, kahretsin, gemiyi yelken açman gerekiyor ve bunu ellerin olmadan yapamazsın. Oh, yola çıkarken birazının zararı olmaz - çok geçmeden her şeyi unuturlar; ama yolculuğun sonunda, limana yaklaştığında, pek akıllıca olmaz. Hayır, pek akıllıca olmaz - ayrıca, buna ihtiyacın da yok!"

Pilot tekrar sırıttı, belki de kendi deneyimlerini düşündü, 'çapanın bir kısmını yutmadan' önce ve Yaşlı Jock yürüyüşüne geri döndü.

Başımızın üstündeki direkler ve direkler Glasgow Limanı'ndaki bir 'yolculuğun' pisliğiyle kararmış ve direk ve donanımda çılgınca dalgalanan 'İrlanda flamaları' isimleri 'Maddelerimizde' olmayanların beceriksizce yaptıkları işi anlatıyor. Sert bir şekilde denetlenen (şimdi Kaptan adamlardan iş çıkarma umudunu yitirdiğine göre) biz büyük çocuklar yüksekte tutuluyoruz, ana tepedeki iplerden koşu takımlarını geçiriyoruz. Güvertede 'aşağıda yeni çıraklar ağızları açık bir hayranlıkla yaptıklarımıza bakıyorlar: Kaptanın neden bu kadar zeki adamların geride kaldığını düşündüğünü, neden 'beceriksiz' olduğumuz için bize lanet okuduğunu merak ediyorlar, tıpkı uzun bir ipin tepeden (yanlış bir şekilde) geçmesi gibi. Birkaç ay içinde kendileri de 'serserileri' eleştirecek ve 'Yaşlı Adam'ın bu kadar güneyde durmasının bilgeliğini tartışacaklar.

Sis, Glasgow Limanı'nda üzerimize yoğunlaşıyor ve dar ufukta
büyükçe beliren gelen vapurlar, bize su vermek için
keskin bir şekilde güneye yöneliyor. Sürükleyici hayaletlerin arasında, hareket eden gemilerin derin notalarını, demirlemiş gemilerdeki çanların takırtılarını ve daha
aşağıda, her yerde yüksek sesle, Cloch'taki sirenin, Point'in ötesinde yoğun hava koşullarının uyarısını
duyuyoruz. Dikkatlice fairway'den
çıkarak, 'iskele başı sıçramalarımızı' beklemek için Tail of the Bank'a demir atıyoruz.
Öğleden sonra saat dörtte, askerlerimizle birlikte bir tekne kalkıyor ve çavuşumuz görünürdeki gecikmesini açıklıyor.

"Seni terk eden adamların kabzasını ya da saçını görmedim. Barlar açıldığında onları 'Kirli Dick's'te bulacağımı sanıyordum... ama hayır, bir işaret yok: ve terzi arkadaşları avans notlarını bozdurduklarında yüksek ve alçak avlanıyorlardı! Onların hepsini M'Lean Sokağı'nda gördüm, polis yokken, onun üzerinde bir çukur olmadığını gördüm!--_sss_! Bir pantolon! Bu yüzden buraya geldim ve saat ondan beri denizciler arıyordum. Dostum,
rüzgar kesicilerinde çete oluşturmayacaklar, bir sürü yeni vapur var, ve Londra'ya on kilometre yol kat eden yeni tekneler var...
Bunlar benim alabileceğim tek yinler ve sen onları elde edemezsin, ama polisin ve Jorgensen'in korkusu, lang yin'in bir aylık ilerlemesini görmek istiyor!"

Kaptan adamlara göz gezdiriyor ve birine soruyor:

"Daha önce denize açıldın mı?"

"_Nach robh mhi_? İki yıl _I-on-a_'da 'pruva halatı'ydım ve Allan Hattı'nda dümenciydim."

Terfilerine bir bakış, denizcilik konusundaki iddiasını, ne kadar önemsiz olursa olsun, doğruluyor ve Skye'daki Sleat'ten Duncan M'Innes, yükümlülükleri konusunda uyarıldıktan sonra adını yazıyor ve devam ediyor.

Patrick Laughlin, iki yıl boyunca denizden uzak kalmasını açıklamada oldukça zorluk çekiyor, ancak Kaptan, uzun, geveze bir ifadeyi dinledikten sonra... "Yayalarda ... ırmakçı çocuklarına tahtalar takıyorum.... 'Zavallı'da Hamilton'da bir çavuşum" ... iddia edilen denizcinin kesik kafasına hızlıca bir bakış atıyor ve adamları işe alan Nakliye Kaptanına ciddi bir şekilde göz kırpıyor. Ancak, eller çok az olduğu için Patrick'e izin veriliyor Kaleme dokunmak için.

Üçüncüye bir bakış yeterli. Mavi gözler ve açık renksiz saçlar,
yüksek elmacık kemikleri ve kıvrak uzuvlar, İskandinavyalıyı işaret ediyor. Güçlü, tel gibi
parmaklar ve tarif edilemez bir şey denizciyi ilan ediyor ve
Von Shmit İngilizce'de 'evet' diyemese de, üçü arasında en olası adam o gibi görünüyor.

İşini bitiren Nakliye Kaptanı, teknesine
çıkıyor ve bizi tam mürettebatla bırakarak havanın açılmasını ve
bizi Kanal'dan aşağı taşıyacak olan güzel rüzgarı beklemeye bırakıyor.

* * * * *

Ertesi sabah şafak vakti daha iyi havanın habercisi ve nispeten açık bir gökyüzüyle hafif bir
G.D.E. rüzgarı Yaşlı Adam'ın Kuzey Kanalı'nı almaya karar vermesine neden oluyor. Renklerini işaretlemek için yeterince ışık olur olmaz, bir dizi bayrak, römorkörümüzü Princes İskelesi'nden indiriyor ve çapayı çekmeye başlıyoruz. Tıknaz bir zenci
çok itibarlı bir baritonla bir 'chantey' kurar ve mürettebat, şimdi
soğuk sabah havasıyla ayılmış olarak, koroya emir verir.

'_Çalın, çocuklar, çalın,--Califor-ny için, oh!_
_Çünkü bana söylendiğine göre, çok fazla altın var_
_Sa-cramen-to kıyılarında!_'

Çekme halatı gemiye alınır ve römorkör halattaki ağırlığı alır. Zenci, 'Californy' hakkında bildiği her şeyi anlattıktan sonra, bir
Hollandalı, 'Sally Brown'ı coşkuyla söyler. Kısa süre sonra, 'Çapa kısa, efendim,' diye bildirir ve tartma emri alır. Birkaç
güçlü
kalkış, her birinin arasında denizci gibi bir duruşla--"_Paramı Sa-lley Brown'a harcadım!_"--ve bağırış duyuluyor, "Çapa atıldı!"

Blue Peter önden aşağı iniyor, hızlı bir inişte kefeni ve
kıç ıskarmozunu kırbaçlıyor--barkımız yerden
kurtuluyor, yolculuk
başlıyor!

Işık artık her yerde ve Highland tepeleri kuzeye doğru karanlık ve
puslu görünüyor. Kalbimizde bir yakalamayla,
bilinen yerleri geçiyoruz, sanki gelgit hala bizi yerli sularımızda tutmaya çalışıyormuş gibi yavaşça yol alıyoruz. Bir Gümrük teknesi selamlıyor ve bize, "Nereye?" diye soruyor. "Frisco'dan!" diye bağırıyoruz ve bize kısa bir Tanrı hızıyla el sallıyorlar. Cloch'u dönerken, Firth'e doğru hızla ilerleyen kıyı vapurlarıyla karşılaşıyoruz.

"'Aman, on kulaç derinlikte bir bahçede su sıçratan bir ahır-evde olmayı,
o herifler gibi, ister misin?" diye sordu Cockney, sesinde derin su adamının
aşağılamasıyla.

Nasıl yani? Özlem dolu gözler, nehir rıhtımlarına doğru hızla geçerken, onların parıldayan kıç yıkamasını takip ediyor.

Gelgit artık oluştu. Kısa bir durgun su dönemi ve çekilme bizi denize doğru, Cowal kıyısının ötesine, kış güneş ışığında parıldayarak taşıyor, Dunoon vadisindeki mavi duman yukarı doğru kıvrılarak Kilbride Tepesi'ne, Skelmorlie Şamandırası'nın ötesine (kederli bir dua okuyarak), Rothesay Körfezi'nin ötesine, sisli Kyles'ın ötesine geçiyor. Bir grup Clyde Trust Hoppers'ın bulunduğu Garroch Head, kirişin gerisine doğru süzülüyor ve mavi Cock o' Arran açılan suyun üzerinden beliriyor. Her yer telaş ve telaş içinde. Yukarıda, armaların izlerine karşı siyah, örümcek benzeri figürler, gitmeleri gereken tek yere çarşaflar ve halatlar atıyor. Bağırışlar ve selamlar--"Ön çapraz ağaçlar, orada! Kraliyet buntline'ı, _içeride_, lanet olsun!"

"Aye, aye! Stan' fr' under!"

..._rrup_! Yükseklerden fırlayan bir halat bobini, kendi özel emniyet pimine sabitlenmek üzere
korkuluklara doğru takırdayarak geliyor. Görünüşteki bir
kaosun içinden düzen çıkıyor. Her halatın bir adı, yeri ve amacı var; aramızda 'sodjer'lar olsa da, Arran kıç tarafa geçmeden önce rüzgara karşı koymaya hazırız. Pladda'dan yelkenleri açıyoruz
ve batıya doğru dümen tutuyoruz ve rüzgar izin verdiğinde üst yelkenleri kaldırıyoruz
ve yelkenleri onun üzerine yığıyoruz. Kısa Kasım günü, çekme halatını çözdüğümüzde sona eriyor. Ayakta duran römorkörü geçerken, tüm elleri halatı çekiyor. Kısa süre sonra, son mektuplarımızı karaya çıkarmak ve Kaptan'ın 'kutsamasını' almak için arkamızdan geliyor. Gemiye bir halat atılır ve küçük bir muşamba torbaya aceleyle yazılmış mesajlarımız ve Kaptan'ın maddi 'kutsaması' konur. Romantizmin tonları! Medeniyetle olan son bağımız
bir şişe Hennessy'nin Üç Yıldızı tarafından koparılır!

Tugmenler (torbanın içindekiler konusunda kendilerini tatmin ettikten sonra)
bize tezahürat eder ve sirenlerinde birkaç ayrılık 'skreich'i verirler ve
hızla dönerek, Ailsa Craig'in açıklarında yatan bir Norveç teknesine doğru yola çıkarlar.

Matbaacıların altındaki tüm mürettebat, hafif esintiden en iyi şekilde yararlanmak için yelken ve halat üzerinde terleyerek, zorlanırlar. Dümende yapacak pek bir şeyim yoktur; kolayca dümen tutar, bir veya iki telden fazlasını istemez, ta ki altından geçen Atlantik dalgası onu rüzgara doğru kaldırana kadar.
Önümüzde birkaç trol teknesi Skerryvore Banks'a doğru dikiliyor. Kuzeyde, engebeli, sisli Mull of Cantyre kabaran suyun üzerinde yükseliyor. Esinti sabit, ancak düşen bir
barometre sabahtan önce rüzgar veya sis olduğunu söylüyor.

Karanlık çöküyor ve tüm rüzgarlarda kıyı ışıkları beliriyor. İleride, tüm eller üst yelken halatlarına son bir kez vuruyor ve zencinin sesi talihini anlatıyor--

'_Renzo--çocuklar, Renzo!_'

II

DÜMENCİLİK

Kötü dümenleme nedeniyle dümenden kovulan Wee Laughlin, ön kapakta oturuyordu, saldırganlık ve hoşnutsuzluk figürü, İnsan Hakları üzerine bir açıklama yapıyordu, buna Clydeside'da Caird'den Ru'glen'deki Tommy Seath'e kadar duyulmuş her yemin eşlik ediyordu. Pişman olduğu şey
sırasını kaybetmesi değildi--burası, istediği zaman tütün suyu sıkabileceği yer, Kaptan'ın gözünün altındaki kıçta olduğundan daha iyiydi--ama 'Fakir'e karşı sertleşmiş olduğu için, nöbet arkadaşlarının meraklı bakışlarını hissetmekten kendini alamadı, köpek nöbeti özgürlüğünde tembellik ediyorlardı
ve başlangıçta dümen kullanamayan yetenekli bir denizciye karşı duydukları küçümsemeyi saklamıyorlardı.

"'Aman, genç adam, ne zaman gittin?" Cockney Hicks, suçludan uzağa bakarak, baş rüzgarlarının işareti olan
üst yelkenlerin titreyen sülüklerine bakıyordu.

"'Nerede? Ah, Kuzey otuz batıda!"

"Otuz batıda mı? Aman Tanrım! O nerede? İşte! Bize puan olarak ver! Kare yelkende çiçek açan derecelerinin hiçbiri, genç adam!"

"Eh, işte bu yüzden biliyorum!" Somurtkan, ağzı 'Zavallı'nın doğru modunda çarpık, meydan okuyan.

"İçinde bulunduğum teknelerde derece vardı - o küçük
kara sohbetlerin hiçbiri; biz buna hiç aldırmadık. Dereceler, ve 'zayıf' ve 'sancak' - 'ortularınıza' ve 'yukarılara' cehennem olsun!"

"Aman Tanrım!"

"Evet, aman Tanrım! Ve onları istediğin gibi yönlendirebilirim; ama o domuzun kıçındaki o Kaptan'a yetecek kadar kılavuz değilim!" Vahşice tükürdü. "'Daha
yukarı' dedi bana. 'Daha
yukarı' değil, Sur,' dedim, dümeni biraz aşağı indirdim. 'Yukarı,' dedi, 'yukarı, kahretsin! Gelmelerine izin veriyorsun,' dedi. Dümeni yukarı kaldırdım, kendimi pusula
kutusunda tutuyorum; ama bu bir hata... 'Kahretsin!' dedi; 'o'nu
sürün' sülüklerine tutun,' ... 'O ne?' dedim. 'Aman Tanrım!' dedi. 'Ne oldu buraya?' Ve geldi ve bana bir tekme
attı ve dümeni bir daha tutma diye bağırdı! ... ----"
kötü bir formül mırıldandı, gözleri kıçtaki sisli figüre bakarken öfkeyle karardı.

Cockney ona merakla baktı.

"Zaten hangi teknelere bindin?" dedi. "Daha önce hiç
yelkenle dümenlemediğin tekneler?"

"---- güzel tekneler! Bir tekne bu kanlı enkazdan daha iyi değil.
Kılavuzlu tekneler kıç tarafında dümen tutar! Vapurlar, tabii ki! Bu, içinde bulunduğum ilk kanlı win'-jammer ve ---- sonuncusu olacak! Ve o Arkadaş! O! ... Ah! Keşke onu Rue-en' Street'te saklasaydım ... etraftaki kalabalıkla," - bir ip bobinine vahşice tekmelerken - "bu kadar uygun biri olamazdı! Aman Tanrım, hayır!"

"İlk win'-jammer'ın, ha?" dedi Cockney neşeyle. "Oh, iyi--çok şey öğreneceksin! Aman Tanrım, Rue-hend Street'i tekrar görmeden önce çok şey öğreneceksin. Ve buraya bak!"--sanki önemsiz bir meseleymiş gibi--"eğer çiçek açan Kanal'ı geçmeden önce çiçek açan gemiyi dümenleyemezseniz, çiçek açan
iyi bir 'sürüş için bana _sayın_! Başka çiçek açan bir adamın direksiyonuna geçmeyeceğim! Fazla bir şey değil, geçmeyeceğim!"

"Ben de!" "Ben de!" dedi diğerleri ve Wee Laughlin, tehditkar yüzlerin oluşturduğu halkaya
bakarak, kıç taraftaki Subay'dan daha büyük bir güçle karşı karşıya olduğunu fark etti.

"Yapmaz mısınız?" dedi, büyük bir cesaret gösterisiyle tükürerek. "Yapmaz mısınız? Belki saklanma hakkında bir şeyler söyleyebilirim... Ve sen
sen oradayken saklanmak için ikimize de sahip olacaksın. Ben sadece yin'im.
İşte Hielan'man var... yağmurluklarının üzerinde kırmızı pullar olan o. Bana
önce bir win'-jammer'da olduğunu söyledi; ve----"

"Peki daha önce hiç win'-jammer'da olmadım?" M'Innes, hemen öfkelenerek, gruba bir başka alçalan yüz ekledi. "Beni
direksiyondan gönderene kadar bekleyin... ve henüz değil, hayır! ...
Hielan'man? ... Hielan'man? ... Tamm sen, sen porno olmadan önce win'-jammer'daydım, ha! ... Ve sen her zaman hapisteydin,
evet!"

Daha fazla düşmanlık karşısında, Wee Laughlin daha fazla bir şey söylemedi, dudakları garip
oluşumlar yaparken, bilmeyen Kaptan'a karanlık bir şekilde bakmayı tercih etti - aşırı düşünce! Diğerleri, birkaç ek tehditle - 'serseriler' ve 'bir adamın ücretine imza atanlar ve bir adamın işini yapamayanlar' hakkında bir iki kelime - kısa köpek nöbeti yürüyüşlerine, ikişer ikişer geri döndüler, eski yolculuklardan ve son gemilerindeki işlerin gidişatından konuştular.

Bir gün dışarıda, Kuzey Kanalı'ndaydık, Mull of Cantyre
görünmez olmuştu. Bizi Firth'e götüren hafif rüzgar batıya doğru esti, yağmura ve sisli havaya doğru ve bütün gün İrlanda kıyılarını görerek, gemiyle çalıştık, rüzgar. Bu tembelin yola çıkması sıkıcı bir işti,
--karada dolanmak, dümen ve dümen, aşağı doğru akan Kanal'a doğru bahçeleri kesmek yerine. Açık denizde ister istemez felsefi olabilir ve 'ne kadar çok gün, o kadar çok dolar'dan bahsedebilirdik; ama burada, kalabalık sularda, Innistrahull'un yüksek tacının çabalarımızla alay ettiği
bir yerde, kıyı hayatının iyiliğini düşünmemek zordu.
Her nöbetin sonu yaklaşırken aynı hoşnutsuzluk ruhu,
yardımcının, subayın veya erin sorusunu gündeme getiriyordu. Kıçta, "Ee, Bayım! Şimdi başı nasıl? Eğik bir işaret var mı?" Ön güvertede, "'Hadi! Onunla ne yapacaksın? Çiçek açan demiri attın mı yoksa ne?"

Akşam vakti, aralıklı soğuk rüzgar patlamalarından önce yağmur şiddetle yağdı. Bizimki ilk nöbetti ve güvertede sert, yeni muşambalarla dolaşırken, bizi zaman tutmaya devam eden talihsizliğe yüksek sesle homurdandık.

"Acaba Yaşlı Adam neden bir tekneye binip Gawges Kanalı'ndan geçmiyor. Peki, burada ne için tekneye biniyor? Ne bekliyor?" dedi Cockney, kendisi de bir 'navigatör'dü -- kendi tarzıyla.

"Ah, rüzgarın yönü değişsin ya da bir şey," dedim. "Kıç taraftaki dümenlerin başındaydım
ve onun Kaptan'la bundan bahsettiğini duydum. Barometre yükselmezse
rüzgarın güneye doğru döneceğini söylüyor. Kaptan'a, cam on ikiden önce yükselirse onu çağırmasını söyledim. Yaşlı 'Sakin ol'un" (bir günlük tatildeyiz ama hepimizin adı doğru) "kabin merdivenlerinden yukarı aşağı fırladığını görüyorum. O güzel rüzgar gelmeden önce barometrelerin etrafına yanmış kibritlerden bir resif
oluşturacak."

"Güney vass güzel rüzgar, kıç şimdi gidiyor, değil mi?" diye sordu Hollandalı John, hoş yüzlü bir Kuzey Alman.

"Adil rüzgar mı? Oo, adil kazançlardan bahsediyor, ve o direksiyondaki Shmit? Bir Finn'le adil bir kazanç mı bekliyorsun? Kanlı bir Rooshian Finn onun üzerinden dümen tutuyor?" Yıllarca hizmet etmiş, sert ve yaşlı bir denizci olan Martin, bir duruşma talep etti.

"Hayır, ve şanslı bir dümen onu ele geçirene kadar adil bir galibiyetimiz olmayacak! Benim için pek öyle değil -ben bir Liverpool'luyum- ama Collins var orada- zenci... Zenciler şanslıdır ve Batılı ülke adamları ve Güney İrlandalılar--eğer kara havaları yoksa--ama Finler! Finler
çok kötü şans! ... Bir Finlinin bize karşı bir 'baykuş fırtınası' çıkardığını biliyordum, sadece Yaşlı Adam ona bir marlin sivri ucunu kıran bir tüfeğin
şaşı oğlu demişti! Bir 'baykuş fırtınası' çıkardı, o yaptı! Hayır, hayır! Şanslı bir adam kıç tarafa geçene kadar adil bir galibiyetiniz olmayacak. Hadi, Collins! Sıradaki
Ne, değil mi?"

Collins onaylayıcı bir şekilde sırıttı.

"Doğru! Genç arkadaşlar, dört ile sekiz çan arasında bir yerlerde
o bahçeleri tararken
anlarınızın kürküne tükürebilirsiniz. Adil
kazançlar getirmek için
bir zenciden daha iyi bir şey yok... Ve o da özel bir zenci türü... Nova Scotialı, Pictou tarzında... adalılarla aynı dili konuşuyor... oradaki gözetlemede."

"Gaelic değil, değil mi?" dedim.

"Evet, Gaelic. İşte bu. Orada o dili konuşuyorlar, siyah ve beyaz. Bunu konuşan birçok zenci tanıyordum... ve ayrıca chow'lar da!"

Collins'e döndüm - kalın dudaklı, yünlü saçlı, beyaz, parlak dişleri olan geniş, siyah bir zenci - bu tip! Sırıttı.

"Oh evet," dedi. "Bu doğru! Oradaki mavi burunlu İskoçlar'ın Galcesini konuşuyorlar ve ben küçük bir çocukken öğrendim. Şimdi fazla bir şey bilmiyorum ... daha da unuttum ... ama o çocuğa soracak kadar çok şey biliyorum. _Hoo! Ho!! Hoo!!!_ 'Cia mar tha thu nis,' dedi ve o kadar korktu ki, artık deniz tutmuyor!"

Harika bir tedavi!

Saat onda Collins dümeni devraldı ve yaşlı Martin'in söz verdiği değişimi aradık, ama buna dair hiçbir işaret yoktu - sisli ufka doğru bir yükseliş yoktu, fırtınaların gücünde bir azalma yoktu, şimdi acı bir sulu karla ağırlaşmıştı. Dümene yaslanmış, pusula ışığında parıldayan bir muşamba yığını, bizim 'şanslı adam' havadan korkmaktan başka bir şey yapmıyor gibiydi. Sadece, güneybatıya bakan tepesinin altından yukarı bakan iri gözleri, adamın uyanık olduğunu gösteriyordu; ve hava sülüklerine dümen titremesi getiren dümenin hazır dönüşleri, şansı hangi tarafta olursa olsun, onu kurnaz bir dümenci olarak işaret ediyordu. Altı çan çaldı, Kaptan barometrelere doğru aşağı indi ve sert bir "Yukarı! Yukarı!" (fısıltısı) aneroidin vuruşuna eşlik etti. Orada cesaret buldu ve kısa süre sonra Yaşlı Adam'ı güverteye çıkardı, onunla birlikte batıdaki Innistrahull Işığı'nın giderek parlayan parıltısına
rüzgarın gözüyle baktı. "Temizleniyor, ha? Ve cam yükseliyor," dedi Yaşlı Adam. "Kuzeybatıya benziyor! Dönüyor, Bayım: daha fazla zaman kaybetmeyeceğiz. Geminin yanında durun!"

"Hadi, hadi, Efendim! Ana avlunun yanında durun, nöbetçi orada!"

Kaptan kıçtan ayrılırken bağırarak adamlarını destek noktalarında topladı.

"Ana avlunun yanında durun! Söylenti bu," dedi yaşlı Martin, bobinleri bir
salıncakla aşağı atarak. "Sana bunun bir zencinin adil bir kazanç getireceğini söylememiş miydim!"

"Ama henüz adil değil," dedim. "Rüzgar her zamanki gibi batıdan esiyor; sadece Yaşlı Adam onu ​​George Kanalı'ndan aşağı
götürmeye karar verdi. Bunu dört saat
önce yapabilirdim!"

"Böyle konuşmanın ne faydası var? 'Nasıl olur da direksiyonda bir Rooshian Finn'le anlaşabilir, ha? Bana söyleme! Zenci'nin şanslı, Fin'in ise şanssız olduğunu biliyorum; ve bana o kanlı küstahlığından hiç verme, genç dostum, çünkü..." ("Ana hatları oradan çek!") ...
"_Ho! ... io ... io...._ Ho! Onları çevreleyin, oğullarım. ... _Ho! ... io
... io...._ Yirmi gün var, çocuklar! ... _Ho ... io ... ho!_"

Zor bir durum, Martin!

Topuklarımızı arkamıza alarak, Innistrahull'u çeyrekte kaybolmaya bıraktık ve,
tazeleyen esintinin altında, zenci için cesurca dümen tuttuk. Bu denize açılmanın doğru yolu gibiydi ve sekiz çan
çınladığında diğer nöbetçileri coşkulu bir haykırışla çağırdık.

"Çıkın, ey çiçek açan Yunuslar! Çıkın ve liman nöbetçisinin sizin için
ne yapabileceğini görün. Kanalda güzel bir rüzgar, çocuklar! Hadi! Çıkın, ey aç Yunuslar ve üstleriniz için kıvrılın!"

* * * * *

İki gün süren hevesli yelkencilikten sonra, Kanal trafiğinde ilerleyerek,
sondajların kenarına ulaştık. Kuzeybatı rüzgarı hala devam ediyordu, ancak
hafif esiyordu ve bir çadır bezinin altında, Hat Geçişi'ne doğru güneye doğru eğiliyorduk. Batıdan gelen büyük bir vapur gördük ve Yaşlı Adam, haber alma şansına sevinerek, onu 'konuşmak' için yanaştı. Neşeli renkli bayraklarla
gönderilerimize ismimizi ve varış noktamızı söyledik ve geminin direğindeki kırmızı ve beyaz bir tutam
mesajımızı kabul etti. Hızla geçerken bize 'iyi yolculuklar' dilemek için tezahürat eden bir işaret
uçurdu ve sonra
ayrılırken selamlamak için sancağını bizimkine doğru indirdi.

"Tekrar rotasına devam edin - güneybatı, yarım güney!" diye emretti Yaşlı Adam son işaret verildiğinde.

"Tekrar rotasına devam edin, Sur! Güneybatı, yarım güney, Sur!"

Dümencinin cevabını duyunca sinyal dolabındaki işimden döndüm. Gözleri kraliyet ailesinin hava durumu ipucunda olan Wee Laughlin öğreniyordu!

III

YARIM GÜVERTENİN YOLU

Çamurluk lambası yarım güvertede çok az ışık veriyordu; Bu fırtına gününde budaması ihmal edilmişti, bu yüzden yarı karanlıkta oturup dışarıdaki denizlerin
gürültüsünü dinliyorduk. Kirli anlaşma masasının üzerinde akşam yemeğimizin
kalıntıları vardı - kırık deniz bisküvilerinin kırıntıları, yağlı bir tuzlu at parçası, kirli tabaklar ve tavalar, anlaşmanın yuvarlanmasını önlemek için
bir çatal saplanmış ve geminin her yalpalamasında bir yandan diğer yana şakırdayan devrilmiş bir kancalı tencere, tuttuğu çayın tortuları
dalgalanan zemine damlıyordu. Bir kereliğine de olsa
acımasızca sessizdik. Birlikte asık suratla oturduk, her zamanki gibi neşesiz bir dörtlü olarak aşağıda nöbet tutuyorduk. "Çiftliğini satıp denize açılmak istemeyen var mı?" diye sordu Hansen, nemli ceketini ve çizmelerini çıkarıp ranzasına dönerken. "'Okyanus dalgasında bir hayat,' ha? Aman Tanrım! İşte
keşke araba kullanmayı öğrenseydim diyen biri!"

"Bir tane daha," dedi Eccles. "O--ya da otoyolda kibrit satmak!
... Hadi, Çocuk! Hadi hareket et ve defol git! ... Ve
donanımı dolaba tıkıştır. Kanal'da yaptığın gibi
bu tür numaralar yapmayacaksın--yarısı o mazgala boşaltılacak! Sen
donanımı düzgünce tıkıştır, yoksa seni yalarım!"

Nöbetçimizin 'mandal'ı olan genç Munro güçlükle yutkundu ve emrine
başladı. Küçük yüz hatları sıkışmış ve gerilmiş, korkunç bir solgunluk ikinci bir deniz tutması atağının çok da uzakta olmadığını gösteriyordu. Sendeleyerek masaya doğru yürüdü ve eşyaları kaldırmak için yarı gönülsüz bir girişimde bulundu,

"Neyin var senin?" dedi Eccles sertçe. "Annenden yeterince
uzun
uzaktasın ki ayaklarını
tutabiliyorsun. Denizde on beş gün
geçti ve hala 'Nazik Annie' geliyor! Şimdi keskin görünüyorsun ve----"

"Eccles!"

"Eh?"

"Çocuğu rahat bırak," dedi Hansen hayalperest, yarı uykulu bir tonda.
"Çocuğu rahat bırak, yoksa lanet olası boynunu bükerim! Büyüklerin
görünmez olduğunda çeneni kapatmaya başlaman için yeterince zamanın var. Çeneni kapa!"

"Ah, tamam! Çirkinleşmene gerek yok. Eğer çiçek açan Çocuğu şımartmak istiyorsan, sanırım bu benim işim değil... Yine de, sen _benim_ 'peggy' yolculuğumda çok iyi baktın! Hatırladığım kadarıyla şımartılmamıştım!"

"Farklı!" dedi Hansen, hala aynı uykulu tonla. "Farklı!
Sen her zaman gürültüye dayanacak kadar büyük ve çirkindin. Çocuğu rahat bırak!"

Eccles ranzasına döndü ve piposunu arayarak, nemli tütünü yakmak için boşuna bir girişimle kibrit üstüne kibrit çaktı. Arada sırada gemi sallanırken sendeledi - büyük bir denizin şoku onu tekrar sarsmadan önce uğursuz bir sessizlik ve istikrar anı.
Çılgın eski yarım güverte, deniz kıç tarafa doğru akarken ve yeşil su fışkırırken bataryaya doğru sallandı ve inledi.
Bazı deniz sandıkları bağlamalardan çıktı ve rüzgaraltına doğru
çarptı. Eccles ve ben onları yukarı çektik, sonra akşam yemeği malzemelerini
dolaba yerleştirdik.

"Böyle birkaç iri yarı daha," dedim, "ve bu çürümüş eski ev
seyahat edecek! ... Bu kadar uzun süre ayakta kalmasına şaşıyorum."

"Sizce tehlike var mı?" diye sordu Çocuk, sendeleyerek ve birbiri ardına
korkmuş bakışlarını çevirerek.

"Elbette," dedi Hansen--biz onu uyurken sanmıştık--"elbette var!
Bunun için buraya geldiniz, değil mi? Bu, kahramanın
hava korkuluklarında durduğu, gergin sırtını kavradığı ve
güçlü unsurlara meydan okuduğu zamandır--'Nick Carter,' birinci adam!"

Eccles ve ben sırıttık. Munro cesaretlendi.

"Tehlike," hala uykulu ton, "var olduğunu sanıyorum! Ah, bu denizlerden herhangi biri koşum fıçısını ve yarının yemeğini
denizden atabilir! Herhangi biri----"

Kapı bir gürültüyle açıldı, soğuk bir rüzgar ve yağmur esti üzerimize, lamba titredi ve parladı, damlayan muşamba giymiş bir figür
çamaşır tahtasının üzerinden tırmandı.

"Kapı! Kapı!" diye bağırdık, o beceriksizce kulpuyla uğraşırken.

"Ah, sus! Bir pub'ın sallanan kapısı olduğunu sanırdın. Bağırdığını duy! " Ağır ağır çekti ve kırık menteşeli çıta yerine oturdu. Bizi dışarı
çıkarmak için gelen diğer nöbetçi Jones'tu.

"Eh, bittim!" Evin etrafına baktı - yerdeki çöplere, onun
sarsıntısıyla fışkıran suya.

"Neden bazılarınız 'Kapı, kapı!' diye bağırmak yerine burayı boşaltmıyorsunuz? Kahretsin! Şuna bakın!" Tekrar
sarsıldı. Bir ayak veya daha fazla kırık su bir yandan diğer yana
fışkırdı ve beraberinde gevşek teçhizatı da taşıdı. "Aman Tanrım! Liman nöbeti tembel
sojers için--her zaman! Neden dönüp yarı güverteyi kurutmuyorsunuz?
Ah hayır; sizin yolunuz değil! Sizinle 'Kahretsin, Jack--Ben iyiyim!'
dostlar. Yakında tekrar güverteye çıkıyorsun, ha? Neden diğer nöbet için
kurutulmalısın, ha? ... Ah! tamam. Sadece sen----"

"Ah, kendini kurut, Jones!" Hansen ranzasında doğruldu ve bacaklarını
dışarı çevirdi. "Neden bu kadar gürültü yapıyorsun? Balyalayıp duruyoruz ve hiçbir faydası yok! Hiçbir faydası yok... o kaplama tahtası
gevşek ve her yuvarlanmada tahtalar açılıyorken... Ne haber,
ne oldu? ... Herkes, ha?"

"Evet. 'Herkes gemi giysin' sekiz çanda! Az önce ön alt
üstleri ayarladık. Yaşlı Adam'ın yukarı aşağı
çıktığı yoldan Batı Adaları'na yaklaşıyor olmalıyız. Dışarıda uğultu var! Her zamankinden daha
şiddetli esiyor ve mutfağın hava tarafındaki son büyük deniz sobası. Nöbetçiler şimdi iş başında, tahtaları kaldırıyorlar ve... Eh,
Ben gidiyorum! Ekipmanını almak için çeyrek saatin var. Hadi, şimdi! ..."
Kapıda döndü, zemine baktı, şimdi sular altındaydı. "Buraya bak, genç" - zavallı, perişan Munro'ya - "Matbaa güverteye gelmemeni söylüyor. Burada kal ve balyaları topla, ve eğer aşağı indiğimizde lanet yer kurumazsa, canını senden saklarım! ... Oh, yüzünü buruşturmanın bir faydası yok. 'Ağlak bebek' işi bir pakette işe yaramaz! Sen toparlan ve evi balyala... ya da... dikkat et!" Kapıya doğru
kalktı, yere serildi ve karanlık geceye doğru sendeleyerek yürüdü.

Munro bize yaşlılara karşı beyaz, umutsuz bir yüz çevirdi. Ona
hiçbir desteğimiz yoktu. Hansen kemeriyle uğraşıyordu. Ben uzun çizmelerimi çekiyordum. İkimiz de duymamış gibiydik. Bu, yarım güvertenin yoluydu. Eccles ile farklıydı. O sadece ikinci bir yolcuydu, denizde bir köpek nöbetçisiydi - neredeyse bir 'acemi.' Düzenli bir 'dümen ve gözetleme' süresini
geçirdiğinde 'paçavrayı çiğnemek' için yeterince zamanı vardı. Ayrıca, evde iki büyüğü varken patronluk taslamaya başlaması onun için bir 'ihlal'di. Onu
tamamen düzeltebilirdik!

Ah! Ama Jones! ... Ondan korktuğumuzdan değildi. İkimizden biri 'Hadi!' sözcüğünde ona bir tane takardı. Eğer aramızda düz bir ilişki olsaydı. Ama bu bizim işimiz değildi. Jones
neredeyse bir adamdı. Bir iki ay içinde süresi dolacak.
Hiçbir müdahale olamazdı, tek bir kelime bile söylenemezdi; öyleydi--yarım güvertenin yolu.

Sallanıveren bir denizci gibi sallanarak, yağmurluklarımızı ve deniz botlarımızı giydik, kemerlerimizi bağladık, güneybatı botlarımızın kanatlarını bağladık
ve hazırlandık. Biz bunu yaparken Munro görevine başladı.
Büyük kovayı doldurdu, kapıya kadar sürükledi, sonra
ağır ağır bir şekilde oturdu ve dehşet içinde alçak bir çığlık attı.

"Ne oldu, Çocuk, ha?" dedi Hansen nazikçe. "Mavi mi aldın, ha?
Hadi, dostum! Mavi, gemide çürük bir renktir! Al, bana kovayı ver!"

Kulpu kavradı, bir fırsat kollayarak durdu, sonra kapıyı bir iki santim açtı ve kovayı devirdi.

"O... o... o değil," dedi genç. "O... siz güvertedeyken b-burada kalmak! ... Evet...
evin her an ... gidebileceğini söyledi! ... Gelmeme izin ver!..."

"Hayır, hayır! Kaptan güverteye gelmeyeceğini söyledi! Burada kal!
Sadece yolu tıkamış olursun! Burada iyi olacaksın; çürümüş eski kutu
birkaç fırtınaya daha dayanabilir! ... Bu ne?"

Fırtınanın tiz sesinin üstünde, Kaptan'ın boğa gibi kükrediğini duyduk: "Bütün ...
eller ... gemiyi ... giyin!"

Şansımızı değerlendirdik, kapıyı açtık ve dışarı fırladık. Bir an için dehşete kapıldık - ışıktan mutlak karanlığa ani geçiş - belimizde can simitlerini
tutarak ve geminin vahşi
sarsıntılarına karşı sallanarak yukarı çıktık. Gözlerimiz bulanıklığa ayıldığında,
rüzgarla birlikte
gökyüzünü karartan devasa denizlerin yükselişini gördük.
Ay veya yıldızın parıltısı, gökyüzünü rüzgara karşı karartan sürükleyici bulut kütlesinin arasından geçmedi; ancak kırılan bir tepenin parıltısı yayıldığında,
sürdüğümüz derinliği veya köpüren su duvarının
üstüne çıktığımızdaki yüksekliği fark edebildik. Eski tekne ağır ağır ilerliyordu, sendeliyordu,
güverte dizlerimize kadar su içindeydi. Sadece alt üstler ve stays'l
yerleştirilmişti; küçük bir branda, ancak dalgalar altından veya neredeyse üzerinden geçerken başını dik
açıda tutmaya yetecek kadar yayılmıştı. "İstasyonlar!"
Matbaacı'nın pruvadaki desteklerinden seslendiğini duyduk. "Buraya
yatın! Liman nöbeti, önden!"

Güverteyi dolduran suyun girdabında bocaladık ve
yerlerimizi aldık. Kıçta, ana yelkende bekleyen diğer nöbetçileri görebiliyorduk. Güzel! Hızlı bir iş olacaktı, yakında bitecekti! Yaşlı Adam
hava geçidindeydi, gemiyi yönlendiriyor ve bir fırsat bekliyordu. Altında, tüm eller emrindeydi - şu anda yirmi üç can onun himayesindeydi; ama bunu hiç düşünmemiştik - Yaşlı Jock'umuzu tanıyorduk, onun deniz kurnazlığıyla övünüyorduk. Sonunda fırsat geldi; büyük bir
denize
rasınıp aşıldıktan sonra daha az şiddetli bir yama.
Emin, sabit göz bir sonraki ağır silindiri işaretledi. Zaman ve mesafe vardı! ... "Dümeni kaldır, orada!" (Yaşlı Jock bir ses için!)

Şimdi kafası işe yaradı ve emir verildi, 'Ana direkleri dikleştirin!'
Birisi bir çekme çığlığı attı ve büyük direkler dörtlü rüzgara doğru
kalkarak döndü. Rüzgar kıç tarafa doğru çekilirken ağırlık kazandı ve fırtınadan önce hızla ilerledi. Denizler hızla yükseldi ve
büyüklüklerini bize doğru çarptı, söz verildiğinde, ön direkleri arka direklerden
çekmek için birlikte çabaladık. Şimdi rayları altına yuvarladı--yeşil,
her sarsıcı kaldırmada katı denizler. Bazen sanki hepimiz denize sürüklenmişiz gibi görünüyordu
ayaklar için tutunacak bir yer yoktu! Ayaklarımızı ve
dizlerimizi dayayacak sağlam bir yer bulmak için çırpınıp durduk;
okyanusu kepçelediği zaman iplerin üzerinde sürüklendik--hepimiz su üstünde--ama fırsat bize geldiğinde ayağa kalktık ve çektik. Bir geri yuvarlanma gelirdi.
"Hepinizi tutun! ... Dayanın, oğullar! ..." Uzuvlarımızı
parçalayacakmış gibi görünen bir sarsıntıyla, ağır direkler bize karşı ağırlık yapardı.
Çekme yoktu ... sadece "durun ve tutun" ... "sıkı tutun." Sonra, bize
tekrar: "Hay ... o ... Ho.... Hay ... o! ... Onları yuvarlayın, çocuklar! ..."
Hızlı çalışma, elden ele, boşlukta koşarken bloklar neşeyle
şakırdıyordu.

"Geniş çekme direkleri! Herkesi çevirin ve kıça yatın!" Halatları bağladık ve daha zayıf nöbetçilerin cesurca çektiği yere kadar kıç tarafa doğru mücadele ettik. Deniz artık diğer tarafa geçmişti ve büyük bir öfkeyle üst küpeşteye
vuruyordu. Hava desteklerini kontrol eden İkinci Kaptan iki kez halatları tutarak aramıza
girdi. Tehlikeli mevkisine geri dönerken "Çekin, övün!" diye kükredi. "Çekin, siz!"

Direkleri yeni bir rotaya sürükledik; sonra tekrar pruvaya, gemiyi kaldırma için dümene oturtana kadar büfeyi orada beklettik.

"Güvertede herkes insin!" diye kükredi Kaptan, baş direkler sabitlendiğinde. "Kıça yatın, herkes!"

Sırılsıklam ve kollarımız yorgun olmasına rağmen, güvenli bir yer bulmak için çabalamamızda gecikme olmadı - bazıları kıç tarafa, bazıları ana donanıma.
Böyle bir denizde döndüğünde ne olacağını biliyorduk.

"Her şey hazır, efendim," dedi Kaptan rapor vermek için kıç tarafa geldiğinde. "Herkes güverteden indi!"

"Hadi, hadi!" Yaşlı Jock rüzgâra doğru bakıyordu, dümenini indirmek için
bir fırsat kollayarak. Rüzgarda fark edilir bir durgunluk vardı, ancak deniz her zamanki gibi yüksekti. Yoğun, yarışan bulutlar
zirvede dağılmıştı; burada ve orada aydan gelen geçici ışıkların parladığı, öfkeli okyanusu bir anlığına aydınlatan, sonra fırtına enkazı süpürüp geçtiğinde kaybolan yarıklar vardı.

Yaşlı Adam'ın beklediği 'pürüzsüzlüğü' görmesi uzun zaman aldı. Birbiri ardına gelen büyük dalgalar yükseldi, kırıldı ve gemiye
döküldü: hepsinden daha yüksek olan biri, onu
yalpalayarak oluğa doğru
gönderdi. Şimdi--fırsat! "Dümeni indirin!" diye bağırdı. "Hepiniz
bekleyin!" Başı sabit bir şekilde rüzgara doğru sallanıyordu, dümen yolu iyi zamanlanmıştı.

Birdenbire, kıç tarafta ileriye bakarken, ıslak güvertelerde bir ışık huzmesi parladı. Yarım güverte kapısı dışarı doğru açıldı--bir figür ışığı
kapattı, çamaşır tahtasının üzerine yayıldı--Munro! "Geri!" diye bağırdık. "Geri
git!"

Yeterince zaman vardı, ama genç, bağırışlarla kafası karışmış bir şekilde
önce öne sonra da kıç tarafa doğru, şaşkın bir şekilde koştu.

Gemi rüzgara ve denize doğru ilerliyordu. Başı, yolunu
kesecek olan dalga gelmeden önce çoktan aşağı doğru iniyordu.
Bir an sonra üzerimize gelecekti. Kaptan merdivene atladı, ancak dengesini sağlarken ana donanımdaki adamlardan birinin kıç direğe doğru kaydığını, güverteye sertçe düştüğünü, toparlandığını ve çocuğa doğru koştuğunu gördük. Geniş kirişinde, deniz bize doğru yırtıldı ve güverteyi doldurdu - beyaz kırbaçlayan bir deniz öfkesi, önden ve arkadan süpürdü, sonra da rüzgaraltına doğru
köpüren bir sel gibi.

Yıkıntıların arasından ilerlediğimizde, Jones'u
rüzgar bariyerinin altında çömelmiş halde bulduk. Bir kolu siper direğine
dolanmış, bileği sertleşmiş ve anahtarla yırtılmıştı, diğeri ise
Çocuk'u tutuyordu - cansız, baygın bir figür.

"Onu kıç tarafa taşıyın," dedi Jones. "Bence... o... iyi... sadece
yarı boğulmuş!" Konuşurken sallanıyordu, elini başına götürüyordu,
nefes nefese kalıyor ve tükürüyordu. "K-lanet olsun genç domuz! Ne... o... güverteye gelmek istiyo- s-neden? Ona... a-aşağıda kalmasını mı s-söylüyo-
rum!"

IV

'ÖLÜ AT'

Hades'in nefesi kadar sıcak olsa da güzel hava ve kuzeydoğu ticaretlerinin son ölmekte olan havası bizi üç knotluk bir hızla güneye doğru sürükledi.

İlk gün ışığından itibaren, sadece sabit ticaret rüzgarlarında yapılabilen
ekipman ve donanımın genel revizyonunu bitirmek için sıkı bir şekilde çalışıyorduk. Artık bitmişti; ayak basacağımız yerden emin olarak
yukarıya çıkabilirdik; tüm tehlikeli ipler 'sallanan fıçı'nın
korunmasında güvendeydi ve her blok ve koşucu, yakında bizimle olacak durgunluğun değişken rüzgarlarına hazır bir şekilde sorunsuz bir şekilde çalışıyordu.

Yapılan iş, kova ve direkler kullanıldı ve o gün dördüncü kez, güvertenin güneşten kavrulmuş tahtaları ve açık dikişleri aşağı doğru savruldu - bu iş üzerinde oyalandık, ıslanmış tahtalar buharlaşıp tekrar kurudukça berrak suyu sıçrattık. Zalim güneşin batışıyla birlikte minnettar bir serinlik geldi ve sefil akşam yemeğimiz aceleyle bitirildiğinde, güverteye tekrar çıktık, ön yelkenin serin havasının altında oturup, güneşin batışına eşlik eden tunç parıltıyı, rüzgarsız denizin camsı lekelerini, arada sırada sakinliği süpüren hafif dalgalanmaları - bizi 27 derece Kuzey'den kaldıran güçlü bir esintinin son nefesini izledik. Aramızdaki konuşmalar, asla bitmeyen bir konu olan yolculuğumuzla ilgiliydi; ve yaşlı Martin,
hoparlörleri düzeltmek için, 'kütüğünü' -ince bir
ölçü çubuğu- baş güverteden getirmişti.

"... ty-yedi ... ty-sekiz ... yirmi dokuz," dedi, bir sıra çentiği sayarak. "Otuz gün kaldı yarın, ve 'ölü at' bugün, oğullarım!"

"'Ölü at öldü mü? 'Ne oldu sana bu?" dedi 'Cockney'
Hicks, önemli bir adamdı, şimdi de bo'sun'a terfi etti. "Geçtiğimiz pazar
Kanal'daydık, İrlanda ışıklarını aşıyorduk, değil mi?"

"Evet!"

"İkinci pazar, Batı Adaları'ndaki o güçlü güney rüzgarlarında yelken açıyorduk?"

"Öyle," dedi Martin, metre çubuğuna vurarak, "Doğru!"

"Üçüncü Pazar, güneye doğru koşarak üç adım attık; en son Pazar, dördüncü Pazar ve bu Cuma - bezelye çorbası boyası, değil mi? Vay canına, o ay ne oldu? Ölü oss, yarına kadar hayatta kalmayacak, sanırım!"

"Eh, yanlış düşünüyorsun, ahbap! Kıyının Kuyruğunda demirlediğimiz
günü saymıyorsun!"

"Aman Tanrım, hayır! O boyayı unutmuşum!"

"Hayır! Ve sana söylüyorum ki 'ölü at' tam yerinde, yeterince doğru. Günlüğümde hiçbir hata yapmıyorum... Şuraya bak," sopasının başındaki çapraz kesiği işaret etti. "Bu, demir attığımız boyadır - sen, ben ve geri kalanımız sarhoş olduğumuzda. İşte yola koyulduğumuz yer," diğer tarafa dönerek; "yukarı vuruşlar öndeki galibiyettir ve aşağı vuruşlar adildir; Batı Adaları'ndan o darbeyi aldığımız yer burası," tırnağını derin bir yarığa
götürdü; "o zaman üstteki yelkenleri alıp götürürüz; ve işte şimdi kazandığımız ticaret galibiyeti!
... Hepsi doğru, sana söylüyorum. Burada hiçbir hata yok, evlatlar!" Piposunu daha iyi doldurmak için
çubuğu bir kenara koydu.

"Üstünde delikler var, Martin, _hayvan_? Dot vass
bir şeyler, değil mi?"

Belçikalı Vootgert, çubuğu aldı ve dikkatsizce çevirdi.

Martin onu kaptı. "Elbette bazı şeyler var, Flaman 'og! Eğer bilmek istiyorsan, o 'oles' gemiye geldiğimden beri sahip olduğum iki tebaccer. Hiçbir Yaşlı Adam'ın hesabı ödemeye geldiğinde benimle uğraşmasına izin verme! ... Ben izlerim! Oradaki genç 'her şeyi bilenler' gibi okuyup yazamasam da, aldığım her şeyin iyi bir çetelesini tutarım" (Martin 'pirinçten adamlara' hiç düşkün değildi), "onlar daha çok kendi yerlerinde, orada oturup denizcilerle çene çalmazlar!"

"Kim çene çalıyor?" dedi Jones, Martin'in özel düşmanı. "Hiçbir şey söylemedim! İstediğimden başka bir şey söylemedim... burada oturup, ölü atların ve kütüklerin ve bunun gibi şeyler hakkında bir sürü saçma sapan şey dinliyorum!"

Jones büyük bir iğrenme pantomimi yaparak (özellikle yaşlı adama yönelik) ayağa kalktı ve Munro ve beni Martin'in öfkesine karşı koymak üzere bırakarak kıç tarafa gitti.

"Ah, sus Martin!" dedi gemici. "Hiçbir şey yapmıyorlar!
Çocuklar çocuktur!"

"Hayır, değiller, bo'sun: bu gemide değiller, değiller. Çocuklar erkektir,
ve erkeklerin yaşlı dilencileri, işte! Onların buraya kadar
gelmelerine aldırmıyorum! Her şeyin ve herkesin olduğu gibi bir yer,
diyorum! Onun çiçek açan kıçına kaptanlık et ve önünü pişir!
Bu gemi düzeni ve Bristol modası, değil mi?"

"Öyle, öyle! ... Ama o gençler
burada hin-for-mashun için, ha?"

Martin yüksek sesle homurdandı ve çentiklerini saymaya başladı. "Her şeyi bilenler!
Onlar işte böyle--kızgın her şeyi bilenler! Bana adil bir
kazanmanın ne olduğunu bilmediğimi söylediler!" 'Günlüğüne' dokunurken mırıldandı.

"'Ölü 'balık?'" dedi bo'sun, Munro'ya dönerek. "'Ölü 'balık', senin biniş ustası için çalıştığın son ay. Yelken açtığında bir aylık avansını alıyorsun ve herhangi bir ücret kazanmadan önce o 'balık'ta çalışmak zorundasın!"

"Sessizlik sağlandığında, Belçikalı, 'ölü 'balık'ına kim binecek, Martin?" diye sordu.

"Ah, Jemmy Grant; Springfield Lane'de bir ev gibi. Melb'un'dan Clyde'a, Loch Ness'e gel - tam beş gün, ve lanet olası iyi bir yolculuk, ayrıca maaş gününden on iki pound! Nasıl geçtiğini bilmiyorum... Dört veya beş günde harcadım. Para bittikten sonra Jemmy Grant'in evinde bir veya iki hafta kaldım ve bana beş pound ve bu kulübe için bir aylık avansımla yeni bir yağmurluk takımı verdi!"

"Gerçekten de öyle! Bu hiç de yastık değil," dedi kaslı Gallimiz John Lewis. "_Wanderer_'a, St. Johnss'a eve geldim ve otuz beş poundla ödendi, dedim. Great Clyde Caddesi'ndeki Owen Evans'ın evinde kaldım ve oraya gittiğimde ona benim için saklaması için on pound verdim. 'Elbette, ve öyle yapacağım, oğlum,' dedi, 've' dedi ki, 'istediği zaman alabilir,' dedi.... 'Onu bir haydut olarak lanetledim, dedim!"

Martin güldü. "Eh, yumuşaktın. O heriflerin işleri yolunda,
değil mi?"

"Öyle, gerçekten! Eh, dedim, 'oo, Broomielaw'da bir polisle başım derde girdi. Beni içeri tıkmak için dört tane gerekti, gerçekten!" hoş bir şekilde anımsattı; "ve ertesi sabah polise saldırmaktan tutuklandım. 'Hiçbir şey bilmiyorum,' dedim, yaşlı adam bana sorduğunda. 'Otuz şilin mi yoksa on dört gün mü,' dedi! ... Eh, hiç param kalmamıştı ama bir polise söyledim ve Owen Evans'ı çağıracağını söyledi.... Bir süre sonra Evans ofise geldi ve beni içeri aldılar. Gerçekten oldukça sessizdim, ayık olduğum için 'oo' dedim.... 'Owen, _machgen-i_,' dedim, 'verdiğim on pounddan otuz şilinini ödeyecek misin?' 'Hangi on pound?' dedi. 'Hangi on pound?' Diyorum ki. '_Diwedd-i_, verdiğim on poundu benim için sakla,' diyorum. 'On pound,' diyor, 'on poundu '0'a saklaman için, ve iki haftalık yemek ve konaklama '0'u bana borçlusun, gerçekten!' 'Kahretsin!' diyorum. 'Wanderer'dan maaşımı aldığımda '00 on pound vermedim mi ve '0' onu benim için saklayacağını ve istediğimde geri vereceğini söyledi?' Diyorum ki... 'Neyden bahsediyorsun?' diyor. ''Gerçekten sarhoş olmalı!' ... 'Bunun için bir makbuzun var mı, oğlum?' diyor Çavuş. 'Hayır, gerçekten,' diyorum. 'Ondan makbuz istemedim.'
... 'Ah,' diyor, 'bunu daha önce de duyduk,' diyor, defteri kapatıp polise beni içeri atması için imza atıyor. Owen Evans'a doğru yürüdüm, ama gerçekten çok fazla polis vardı... Bu yüzden bir ay hizmet etmek zorunda kaldım, diyorum!" John sakalını kederle sıvazlayarak mırıldandı,
"Gerçekten on pound! On pound, py damm!"

"Ve sana bunu yapan adamla anlaşamadın mı?" diye sordu müdür.

"Ah, öyle mi! Evet, gerçekten!" John bunu düşününce neşelendi. "Dışarı çıktığımda doğruca Great Clyde Sokağı'na gittim ve ona elinden gelenin en iyisini yaptım, dedim! Polis gelmeden önce ondan on pound deri ve saç aldım. Tamam! Bence iyiydi ve bunun için iki ay çalışmam gerekti... Dışarı çıktığımda sokak gerçekten polislerle doluydu, bu yüzden bu tekneye imza attım ve avans senedimi bir Yahudi'ye on pob'a sattım!"

On şilin! Peki ya indirimci adamının denize açılmasını sağladıysa, gemi Kanal'ı geçtiğinde üç pound değerindeydi!
Öte yandan, Canso Boğazı'nda denizci-çiftçi (çoğunlukla çiftçi) olan Dan Nairn'in söyleyecek bir şeyi vardı.

"Vaall, çocuklar, onlar öyle bir şey değil sanırım! Bir Donalds'ın sığır teknesinde
kaow-punching'le geldim ve Glasgow'a
paketimde bir çubuk çiğnemelik ve iki dolar Kanada doları dışında
her şeyle
kara çıktım. Centre Street'te bir Scowwegian'a katlandım; o da sert ve iyi bir adamdı! Sanırım evinde altı hafta veya daha fazla kalmıştım ve bana bir aylık avansımı
verdi.

"Ah, bazıları iyi, bazıları değil," dedi Martin. "Tiger Bay'de
çok iyi bir pansiyonu olan bir adam tanıyordum. Cardiff'teki 
sert adamlar, hiç kimse onlara ev odası vermediğinde sırt üstü yatmayı tercih ederlerdi - haydutlar, Dagos ve gemi bulamayan Yunanlılar. Evindeki odalar, çiçek açan bir fuhuş yuvası gibi ranzalarla donatılmıştı,
kalabalık, denizde olduğu gibi yiyeceklerini servis etti. Her gelgit zamanında, altı veya yedi çete üyesiyle iskelenin başında otururdu - yemek kapları ve tavalar, bir yatak ve direk - iskelenin başındaki atlamanın tezahüratlarını beklerdi. Bu, adamlarını uzaklaştırmanın tek yoluydu, çünkü onlar senin ve benim gibi bir manzara için bir pakete binip gidecek kadar düzgün denizciler değillerdi. Çoğunun kötü terhisleri veya ölülerin belgeleri veya bir şeyleri vardı! 'İskele-başı atlayışları,' dediler ve onlar
asla bir gemiye sahip olmazlardı, sadece o herif ve onun 'zorlu' biniş evi için."

Martin değerli 'kütüğünü' aldı ve aşağı inmek üzere döndü. "Neyse,
iyi ya da kötü," dedi, "o 'köpekbalıkları' son bir aydır eski demirimi aldılar ve eğer bu açlıktan ölmek üzere olan bir İskoç viskisi paketi olmasaydı ve 
bir grup ukala, bana dudaklarını şık bir şekilde kıvırarak, 'ölü at'ı bu gece ve Yaşlı Adam ana direği birleştirdiğinde _ilahi_ söylerdik."

Baş güverteye geçti ve açık kapıdan 'ölü at'ın bir parçasını söylediğini duyabiliyorduk _chantey_:--

"_Ama şimdi ay bitti, ihtiyar Türk!_
(_Ve biz öyle diyoruz ve öyle umuyoruz._)
_Kalk, domuz, ve işe bak!_
(_Ah! Zavallı--ihtiyar-adam!_)

"_Kalk, domuz, ve greftlere bak!_
(_Ve biz öyle diyoruz ve öyle umuyoruz._)
_Biz yatarken ve kıçınızı çekerken!_
(_Ah! Zavallı--ihtiyar-adam!_)"

V

'DENİZ FİYATI'

İlk başta zayıf ve şaşırtıcı olan güneydoğu ticaretleri güçlendi ve tüm yelkenlerle güneye doğru
uzaklaştığımızda doğru esti. Kötü havanın yolunu çoktan
unutmuştuk. En son
sıcaklık için büyük deniz botlarımızı sertçe
vurarak veya
sürüklenen su sıçramasından,
acı rüzgardan ve yağmurdan korunmak için garip köşelere çömelerek
dolaştığımızdan beri sanki asırlar geçmiş gibiydi. Artık güzel hava yolcularıydık--uçan balıklar, albacore ve bonita gibi, yelken açtığımız denizden
atlayanlar gibi. Sakin günler yoğun denizci işleriyle geçti; geceleri
uykulu bir uyuşuklukla, yarı uyanık bir şekilde geçirdik. Aşağıdaki nöbette dinleneceğimizden emindik ve hatta 'güvertede' olduğumuzda bile -Matbaacı rölantide çalışmamızı kıskandığında yelken veya halat çekme veya dümende kısa bir süre kalma veya dışarı bakma dışında- yumuşak bir tahta bulmakta
ve sırt üstü uzanıp uyku tekrar gelene kadar hafifçe sallanan direk başlarına bakmakta özgürdük. Günler geçtikçe, güney yıldızları deniz hattından yükseldi, kuzeyde ise çirkin takımyıldızlar alçaldı ve gözden kayboldu. Geceler boyunca aynı gerçek esintiyi, denizin değişmediğini, deniz hattında oluşan tüylü ticaret bulutlarının zirveye ulaşmadan önce kaybolduğunu gördük. Keyifli ilerlememizin sonu yok gibiydi! Ah, rüzgarların estiği yerde hayatta olmak ve su üstünde olmak güzel.
Güneyde, orada!

Ancak, güzel havaya ve sabit esintiye rağmen, 'çıplak ayak günleri' sona erdiğinde yolculuğumuzun nasıl olacağına dair işaretler vardı.
Açık gökyüzünün ve yumuşak bulutların ötesinde, eski eller henüz atlatmadığımız
engebeli Cape'in gazabını gördüler. 'Boynuz'un zorluklarıyla yaklaşan
güç mücadelesi, biz Hattı henüz geçmemişken onları hazırlıklarına yöneltti. Yaşlı Martin ön plandaydı.
Şimdi, yağmurlukları başının üstünde asılıydı, çemberlere ve süpürgelere gerilmiş, cesurca yeni bir yağ ve boya tabakasıyla parlıyordu. Sonra
Vootgert ve Dutch John bu fikri benimsedi ve şimdiye kadar esen en kötü fırtınaya meydan okuyacak bir
kanvas tekerlek ceketi üzerinde sırayla çalışmaya koyuldular. Genç Houston--kurnaz Shetlander--melodeonunu bir kenara koydu ve
ve iğnelerini ünlü bir kuzey ülkesi çorabına tıkırdattı. Galli
John ve M'Innes--'Kelt ikizleri'--tüm kıyafetlerini toplayıp
yenilemekle meşguldüler, Bo'sun Hicks ise değerli zamanını harcadı ve
katran ve bez şeritleriyle
sızdıran ranzasını güçlendirirken bize ipliklerini vermeyi reddetti.
Hazinenin genel çalışkanlığından etkilenen Wee Laughlin bile, aynı anda iki pantolonunu giymesini sağlayacak
kurnazca bir pantolon düzenlemesiyle (uzun, dışa doğru uzanan dikişler) dikiş dikiyordu. Herkesin yapması gereken bir hazırlık vardı--biz hariç
pirinç
bağlayıcılar!

Bizim etrafımızdaki güzel havadan daha ötesini göremiyorduk. Çoğu kişi daha önce 'Boynuz'un etrafında' bulunmuştu ve bunu bilmeliydik ama teknemizi dengeleyecek eski bir 'her şeye kadir' yoktu ve baş güvertenin bilgeliğini küçümsüyorduk. 'Devam etmek için yeterince iyi' ve 'gel gün git' - yarım güvertede sloganlarımızdı. Hava bir işaret gösterdiğinde, yeterince zaman vardı! Görevdeyken bizi sağlıklı tutacak kadar işimiz vardı! Güzel günler ve 'aşağıda nöbet' tembellik etmek içindi - B.O.P.'nin eski yıllıkları, Dicks'in Standartları, Seaside kütüphanesi için! Herkes kısa köpek nöbetlerinin şarkı söylemek, şakalaşmak ve belki de bir veya iki kavga için olduğunu bilir! Yaşlı Martin ve arkadaşlarının 'beklemek' ve teçhizatı hazır bulundurmak konusunda 'vak vak vak' demelerini umursadık mı? Hepimiz 'zor durumdaydık', hatta genç Munro ve Burke, sancak nöbetinin 'uşak'ı bile! _Biz_ umursamadık! _Biz_ gürültüye dayanabilirdik! _Ha!_

Bu yüzden güzel günleri tembel tembel geçirdik, deniz koşum takımlarımız karanlık dolaplarda
sertleşirken.

Hava, fark edilmeyecek şekilde, sinsice değişti. Gece havasında bir serinlik vardı; artık güvertede uyumak hoş değildi.
Yıldızlar
parlak, gökyüzü
berrak, deniz de aynı şekilde sakindi; ancak
güneş battığında, nemli buharlar geldi ve güverteyi dokunulduğunda
soğuk ve nemli bıraktı... 'Çıplak ayak günleri' sona ermişti!

Yine de, 'zamanlar' yeterince iyiydi. Uçan balıklar artık pruvanın altından parlayan bir
sürü halinde uçmasa da, ticaretler bize hala iyi hizmet ediyordu. Günler ilerliyordu. Yamalı ve yıpranmış tropik yelkenleri değiştirdiğimiz ve en sağlam brandamızı yerlerine eğdiğimiz gün; marangoz Sann'y Armstrong'un kabin tavan pencereleri için sağlam
hava tahtaları yapmaya hazırlandığı gün; direklerin iki kez bağlandığı ve tüm yedek bağlantı parçalarının aşağıya gönderildiği bulutlu bir gün. Uyarımızı aldık; işaretler vardı, bolca!

Güneşli günlerimiz çok geçmeden sona erdi. Ticaretler sakin ve fırtınalı havalarda
sönüp gitti. River Plate'ten güneyden esen soğuk bir rüzgar bizi 'viraj ve viraj'a soktu ve rüzgar tekrar esip bizi tekrar rotamıza bıraktığında, onu sadece 'Kırklar'ın eşiğinde bir fırtınaya sürükledi. Sonra üç gün boyunca ağır dalgalar arasında
çalışarak yelken açtık.

'Buster' nefesimizi kesti. Uzun süren hafif
rüzgarlar fırtına çalışmaları için elverişsiz hale getirmişti bizi. Blok makaralarda sertleşen şişkin ipler, çektiğimizde inatçıydı; yelkeni istiflemek tüm gücümüzü gerektiren bir mücadele
iblisi olduğunu kanıtladığında bize vuran ıslak, ağır kanvas; çalkantılı suyun girdabında bitmeyen küçük işler bizi yavaş ve zor durumda buldu.

Tüm bunlar Kaptan tarafından hemen fark edildi ve bizi düzeltmek için hiç vakit kaybetmedi. New Bedford balina avcılarındaki hizmet ona 'Yankee dokunuşunu' öğretmişti ve M'Innes'in dediği gibi, büyük elleriyle 'yavaş' değildi.

"Burada uzanın, oğullar," diye kükrerdi, desteklere dayanarak.... "Uzun
uzun, oğullar;--ne demek istediğimi biliyorsunuz oğullar! ... Burada, tembel tazılar,
ve beni 'sojers' yaparken görün, denizciler!!"

Onun diliyle ilgili büyük bir şikayetimiz yoktu. Bir şeyler söyleyen bir adamı takdir edebilirdik--denizci gibi ve dürüstçe--ama bir adamı yere sermeye gelince (sadece 'yağmurluklarını almaya' gittiği için, emir 'yukarıya çık ve sar' olduğunda)
burada ve orada çirkin bakışlar olurdu. Fırtına sürerken talimimizi yaptık ve dindiğinde sırt kaslarımız 'uyanıyordu.'

Şimdi--yine ılımlı hava ile--yarım güvertede meşhur hazırlıklar başladı; hepimiz hava zırhını düzeltmek için acele ediyorduk. Yağmurluklar, nemli ve yapışmış, karanlık köşelerden sürükleniyordu.
"Ne olursa olsun çürümüş şeyler. Bundan sonra Blank'ın kıyafetlerinden bir daha
kalmayacak," dedik, onları çekip ayırırken. "Ah, kahretsin! Deniz botumun bacağındaki dikişi
unutmuşum," dedi biri.
"Keşke buraya bir yama yapmak için zamanım olsaydı," dedi bir diğeri, pişmanlıkla
lastiklerini uzatarak. "Onarmak için çok geçti," dedi Eccles.
"İşte gidiyoruz," dedi ve bir çift çorabın ayak kısmını kesip
kesik yerine bir ip ipliği bağladı!

Baş güverteden alay konusu olduk. Yaşlı Martin sakalını
gıdıklayarak_ dolaştı. Bizim her yeni çabamızda başı sallanıyordu, sallanıyordu, sallanıyordu. "Ah, o cüretkarlar!" derdi. "Şu
kızıl 'bilmişler'! Sana ne söyledim, ha? Onlara ne söyledim, Çizgiyi geçerken, ha? Ve o adamlar sana ve bana
patronluk taslayacak, ahbap! 'Zor durumda' geliyoruz, şuradaki büyük adam gibi!"

Martin haklıydı ve yardım aramak için gizlice
ilerlediğimizde kendimizi haklı olarak alçakgönüllü hissettik. Neyse ki, Dan Nairn'de kurnaz bir kunduracı bulduk ve deniz para biriminde bir sembol olarak -bir veya iki fiş sert tütün- çizmelerimizi yamadı ve onardı. Yağmurluklarla, tüm düzeltme ve sıkıştırmalarımız umutsuzdu. Yapışkan pisliği
temizleyip kumaşa taze bir yağ tabakası sürebileceğimiz zamanlar geride kalmıştı.

Ah! Şimdi suratlarımızı astık ve belki de şarkı söylemenin ve şakalaşmanın, Dicks'in Standartları'nın ve Seaside Kütüphanesi'nin Horn'dan donmuş bir
ıslanmaya iyi bir
değer olmadığını düşündük!

Ama yine de biz dikkatsiz denizcilerin girip yeniden donatabileceği bir liman vardı. Kaptanın 'slop sandığı' - yağmurlukların bir 'deniz fiyatı' olduğu ve deniz botlarının otuz şiline alınabildiği bir genel mağaza! Bu rakamlarla, bir denizci kasabasının dükkanının vitrininde parçalanana kadar ayakta kalırlardı, ama 50 derece G. Broomielaw Corner'dan çok uzakta bir yer ve yaşlı 
Niven, kâhya, bize eski stokları satsa bile, hizmet almaktan yeterince memnunduk.

"Hayır! Seçimini yapamayacaksın! Sadece verileni al ... ya da
yoksa nane ava'!"

Wee Laughlin büyük bir alıcıydı. O--hepimiz--aynı kiliseye
gideceği gibi denize gelmişti! Bir iskele başı atlayışı! Şimdiye kadar ödünç almıştı
ve ödünç almıştı, ama iyi huylu Hollandalı John bile İngilizce öğreniyordu
ve her kurnazca yaklaşımda, "Jou come to _mein haus, und_ stay mit me," ya da "_Was
fuer_ jou nod trink less _und_ buy somem'ings," diyordu.

'Çöplerin' servis edildiği gün, Rue-en' Street'in Gururu
kulübenin kapısına ilk gelen kişiydi. Giyinip satın aldıklarıyla birlikte öne doğru yürürken, bo'sun onu gördü ve seslendi: "Merhaba!
Yağ tulumları, deniz botları ve yeni gömlekler, ha? Dışarıya doğru gittiğini görüyorum,
genç adam!" Laughlin kurnazca sırıttı ve göz kırptı.

"Dışa doğru derken neyi kastediyorsun," diye sordu Munro. "Hepimiz dışarıya doğru gidiyoruz, değil mi?"

"Elbette; elbette," dedi Hicks. "Hepsi dışarı doğru! Ama bunu söylediğimde, Lawklin'in 'kendi' hakkını harcadığını kastediyorum... ... yani biz çıktığımızda çöle gidecek! Eğer Frisco Körfezi'ne demir atar atmaz oradan çıkmazsa, bana 'kızgın Hollandalı' diyebilirsiniz!"

"Çöl mü? Ama bu ciddi bir şey mi?"

"Hayır! Orada değil! Kaçmak, bir kütükten yuvarlanmak kadar kolay, ... orada! O ibnenin, Frisco'da ona uğrayacaksa, onlara bu set için fiyat ödeyeceğini mi düşünüyorsun? Pek de değil! Ve birkaç kişinin daha onu ele geçirmesini istiyorsun, yoksa
burada çiçek açan ıvır zıvırları için bu kadar çoğunu göremezdin!"

"_Eh, eh_, şimdi! Bu fiyatlar gerçekten de fahiş değil," dedi bize katılan Welsh John. "Daha önce bir bıçak için üç şilinden fazla ödemiştim!"

"_Heh! Heh!_" Bo'sun güldü. "Satın alan bir 'Taffy' bunu söylediğinde, doğru olduğunu söyleyebilirsiniz! ... Ama, aman Tanrım - 'Taffy' ve satış olduğunda çizme diğer ayaktadır! _Heh! Heh!_ Liverpool'un _Vanguard_'ından Yaşlı Adam Lewis'e imza attım! 
Aman Tanrım! 'Deniz fiyatı'nın ne olduğunu sana söyleyebilirdi!" 

"İyi eski 'deniz fiyatı'," dedi Martin. "Birçok 'mutlu ev ve bayrak direği olan
bahçe 'deniz fiyatı' ile inşa edilmiştir!" 

"Haklısın, oğlum! Haklısın," diye devam etti bo'sun. "Yaşlı Adam Lewis'in bir sıra vardı, ... Fishguard'da... _Vanguard_ ile Liverpool'dan New York'a ve sonra güneye, 'buraya' - Callao'ya yelken açtım. Falklan'dan, Yaşlı Adam 'çiçek açan pislik sandığı'nı açtı ve satış yapmaya başladı. Battaniyeler için bir pound, bezelyeleri içinden geçirebileceğiniz
ve serge gömlekler için on beş bob--Sheenies'in Mawrsh'te dört ve bir tanner sattığı türden! Elbette, hiç kimse onları o fiyata satın almazdı, her ne kadar hepimiz 'mahalle hilesi' yapmış olsak da--evden yaklaşık sekiz ay uzaktaydık. Eğer onu, o queer-fella gibi, orada bırakmayı düşünmüş olsaydık, Tamam, bir kutu aldık ama her birimizin yaklaşık yirmi beş poundu vardı ve Yaşlı Adam'ı harika bir hediye yapmak istemiyorduk!"

"Bunu nasıl elde edebildi?"

"Nasıl alabilirdi ki? O günlerde yeterince kolaydı! Korkuluğun üzerine bir çöp kutusu koyar koymaz, bizi çiçek açan kitabına indirirdi - pislikler - burada beş kelime oyunu - orada altı kelime oyunu - ve benzeri şeyler! ... Şey, güneye, Orn'un etrafından giderken söylüyordum! Kış mevsimiydi - ve soğuktu! Zalimce! Botlarını çıkarana kadar ayaklarının kime ait olduğunu söyleyemezdin. Batı ve güneybatı rüzgarları, hızla esiyor, ... ve orada, cehenneme doğru gittik ve normal raydan güneye doğru gittik!

"Bir gün direksiyondaydım ve Yaşlı Adam'ı ve Arkadaş
geminin pozisyonu hakkında konuşuyor.

"'Elli dokuz, kırk, güney,' diyor Arkadaş. 'Kanlı Antarktika keşfi, ben buna derim!' ... 'Onu ve bir Fenchurch taksi şoförünü andırıyordu.... 'Artık dönmenin zamanı geldi, Kaptan!
Gerçek bir batı rüzgarıyla 'Cape Stiff'i dolanacak! Eğer rotayı değiştirmezsen yakında buzların arasında olacak! 'Buradan çıkmamızın zamanı geldi,' dedi, 'elin iki donu ve geri kalanımız 'yok olma yolunda!'

"'Ah hayır,' dedi yaşlı Lewis. 'Hayır, kesinlikle! Sakın hata yapma,
Bayım! Güney rotası, ... güneye, ta ki onlara güzel battaniyeler ve sıcak gömlekler satana kadar!'"

VI

BOYNUZU DÖNÜŞTÜRMEK

Boyn'u doğudan dönerek, büyük batı rüzgarının dişlerine, yükselen denizlerin şokuna ve başlangıcına; dünyanın dört bir yanında kontrolsüzce
sürünen unsurların öfkeli birleşimi!

Günler geçti ve daha fazla yol alamadık. Kuzeye, direkleri arka direklere sertçe yerleştirerek; gemiyi giyip aynı rotada tekrar güneye doğru dümen tutacaktık. Umutsuz bir işti ve sadece bir eğim ihtimali - yolculuğumuza devam etmemizi sağlayacak bir rüzgar değişimi - bizi bu göreve inatla devam ettiriyordu.

Günlerce büyük deniz ve dalga, sakin veya fırtınalı dağlık.
Kuru-gri gökyüzü, arada sırada kısa bir güneş parıltısıyla - çünkü düşük enlemlerde
nominal olarak yaz mevsimiydi. Kasvetli sakinlik günleri,
daha sert bir darbenin habercisiydi, Yaşlı Adam (o bir Orkad filozofuydu) rüzgar kesildiğinde çaresizce çırpınan büyük kanatlı albatrosu yakalayıp ustaca doldurduğunda. Güçlü esintilerin olduğu günler,
gergin bir ana yelkenin altında rüzgara karşı yelken açmaya çalıştığımız günler; en iyi çabalarımızı engelleyen bir batı rüzgarı ve bir hafta süren fırtınalar,
bizi sürükledi, boğucu denizlerin çukurunda, alçak yelken altında
rüzgaraltına doğru savrularak.

Gerçekten denizci olmuştuk. Sabit ticaretlerin ve uçan balık havasının yolunu unutmuştuk ve rüzgar bütün bir fırtınayı uluduğunda,
yağlı deri kaplı uyluklarımıza vurup
daha büyük fırtınalar
içinde olduğumuz konusunda birbirimize neşeyle yalan söyledik. Hatta Wee Laughlin ve M'Innes bile
bir hesaplaşmaya döndüler ve sanki hiç vapur dumanı kokusu duymamışlar gibi yelken ve direklerden bahsettiler. Yarım güvertede, aşağıdaki nöbet sırasında pek rahat değildik. Sendeleyen teknenin her sarsıntısında, çılgın tahtaların arasından bir su seli akıyordu ve sık sık kapının zamansız açılmasıyla
yıkılıyorduk. Kalbimizde bir taşra tren istasyonunda hamal olmayı tercih etsek de, zor zamanlara karşı cesur bir tavır takındık ve sekiz çanda giymek için daha az üşüyebilmeleri için ıslak giysilerimizi altımızda uyuduk. Nadiren kuru giysimiz oluyordu ve 'gallus' aşçısı McEwan sırılsıklam sefaletimize acıdığında
kamara Paddy's pazarının bir köşesi gibi görünüyordu.

Baş güvertedeki adamlar daha iyi durumdaydı. Collins dumanı uzaklaştırmak için bir boru dizisi kurmuştu ve en kötü havalarda bile bogie sobasını yanık tutmak mümkündü. Bu daha sıcak yerlere memnuniyetle
geçerdik ama ebeveynlerimiz _imtiyazlı yanaşma_ için bir prim ödemişti ve Yaşlı Adam
kaçmamızı duymak istemiyordu. Neyse ki, yolculuğumuzun sefaletine ekleyecek pek az karanlığımız vardı, çünkü güneş çok güneydeydi ve sadece üç saatlik gecemiz vardı. Yine de, batıdan kara kar ve sulu kar fırtınaları geldiğinde, yeterince karanlık vardı. Bazen rüzgardaki bir
kırık - güneye doğru kısa bir dönüş - gemiyi batıya doğru seyahat etmeye devam ettirmemize izin verirdi. Tüm mürettebat neşeli olurdu; nöbetlerimizin sonunda aşağı iner, ıslak yatak örtülerimizi hafife alır, sonunda 'eğilimi'mizin geldiğine yüreklenirdik. Umutlarımıza yazık! Nöbetimiz gelmeden önce kaba bir şekilde uyandırılırdık. "_Tüm mürettebat gemiyi giyer_" - korkunç çağrı ve Kaptan, yarım güverte kapısına gürleyerek, anında mahmuzlama çağrısı yapan tehditkar bir tonda emirler bağırırdı. Sonra, desteklerde, buzlu suyun girdabında iplere asılı, hızla gelen sulu kar ve acı su sıçramasına karşı, kırbaç darbesi gibi
kesen ve acıtan. Ve en sonunda tersaneler rüzgara karşı koyulduğunda ve '_dümeni_ indirin_' emri verildiğinde, emniyet için arma donanımına
sıçrıyor ve umutsuzca tutunarak, rüzgara karşı gelip
yatarken
yüksek bir 'gri sakallı'nın teknenin üzerinden öfkeyle geçişini izliyorduk.

Vahşi, yürek parçalayıcı bir iş! Sadece eski ustalar, Martin ve Welsh John ve bo'sun gibi 'zor vakalar' stoacılardı ve onların "Uuu! Bu hiçbir şey değil! Eski _Boryallus_'ta benimle birlikte bir
bin gemi arkadaşın olmalı!" (Ya da buna benzer eski bir
gemi.) "_O_ zor zamanlar!" demelerinde biraz olsun teselli vardı.

Diego Ramirez ve Iledefonsos'u iki kez gördük, iki görüş arasında iki hafta ara vardı - dalgaların ve kırık suların arasından yükselen, onları dipten zirveye kadar süpüren devasa denizlerin amansız bataryasını alan kasvetli kaya kümeleri. Bir keresinde, açık havada, kuzeye doğru
mavi bir sırt çizdik ve Yaşlı Martin ve Vootgert
buranın Cape Horn mu yoksa Sahte Cape mi olduğu konusunda neredeyse yumruk yumruğa geldiler.

Zahmetli ilerleyişimizin her santiminde sıkı bir şekilde mücadele ederek, geri dönerek, geçerek, tekrar geçerek (eski mavi sırtlı haritadaki rotamız çizgiler ve şekiller labirentiydi) 70 derece batıya ulaştık ve orada, geçidin en
sert fırtınasında, haraç için çağrıldık, sert güney kapıcısının talep ettiği denizci hayatlarının bedeli için bir tane daha.

Bütün gün güneybatıdan siyah düzensiz bulutlar süpürmüştü,
rüzgar ve deniz her saat şiddetinde artmıştı.
Alacakaranlıkta yelkeni üst yelkenlere kısaltmış ve ön yelkeni toplamıştık. Ama Yaşlı Adam, güneyden esen rüzgar kuzeybatıya 'tam ve yanından' geçmemize izin verdiği için
tutundu. Hırçın dalgalar güverteleri süpürdü, sağlam bağlantı parçalarını
bağlarından kopardı. Çılgın eski yarım güverte, gemiye çarpan her denizle birlikte
serbest kalacak gibiydi. Baştan kıça kadar, fırtınanın artan öfkesinden
korunacak hiçbir yer yoktu; ama Yaşlı Adam yine de rotasını korudu ve altı yorucu haftanın tek uygun 'eğiminden' en iyi şekilde yararlandı.

Gece yarısı rüzgar katliamı uluyordu ve sonunda kendisine karşı yükselen öfkeli deniz karşısında dehşete düşen
sağlam Yaşlı Jock, sonunda onu yatırmak zorunda kaldı. Kar ve sulu kar fırtınasında, 
ön yelkeni çekmeye koyulduk. Zenci bile, ağır çıtalı brandayı yavaşça bahçeye sürüklerken, 
buntline'larda hüzünlü bir _i--o--ho_'dan daha fazlasını uyandıracak cesareti bulamadı. İşe odaklandığımız için, havayı hiç göremiyorduk ve sadece Kaptan ve dümenci, beyaz tepeli ve kıvrılan, üzerimize doğru
gelen
bir canavar denizin süpürüşünü gördü.

"Bekleyin," diye bağırdı Yaşlı Adam. "Hayatınız pahasına tutunun, beyler!
Tanrım! Orada sıkı tutunun!"

Ayaklarımızın altında geminin sallanırken sendelediğini hissettik - dalgalanan denize doğru
kalkışı sırasında uğursuz bir engel. Sonra karanlığın içinden rüzgara doğru hızla yükselen bir tepe yükseldi - arkasında fırtına
limaları olan yüksek bir hareketli su duvarı. Bize geniş taraftan dik bir şekilde çarptı
ve büyük bir selde gemideki büyük kısmını parçaladı, güverteleri
çalışan teknede hiçbir yaşam bırakmayan bir ağırlıkla doldurdu. İlk şokta rüzgaraltına doğru sürüklendik, kıvranan figürlerden oluşan bir yığın olduk ve
denizin süpürmesiyle ileri geri savrulduk. Yavaş yavaş, su
temizlendiğinde, yine ayak basacak bir yer bulduk, çok yaralanmış ve hırpalanmış bir şekilde.

"Tekrar çekin, adamlar!" Kaptan, gözlerinden bir baş yarasının kanını
temizledikten sonra, yine pruvadaydı ve gevşedi. "Kahretsin! Neyin üzerinde duruyorsunuz? Çekin, patlatın! Çekin ve onu uyandırın!"

Yarı elle, gürleyen brandayı kaldırmaya çalıştık; geri kalanlar, İkinci Kaptanla birlikte, Houston'ın uyluğu kırılmış halde sıkıştığı yedek direğin üzerinde çalışıyorlardı. El 
çubuklarıyla sıkıştırarak onu dışarı çıkardılar ve kıç tarafına taşıdılar ve bizimle birlikte 
donanımda buluştular; ve sonunda yelken çekildi. "_Yukarı ve sarılı_," bir sonraki emirdi ve ikinci bir 
gürleyen 'gri sakallı'dan kaçmak için zamanında arma donanımına sıçradık. '

Karanlıktı, rüzgara doğru esen kara bir fırtına vardı,
bahçeye uzanıp ıslak ve ağır brandayla boğuşurken. Bir kere yelkeni
açtık, ama üzerimize gelen rüzgar onu sertleşmiş
parmaklarımızdan kopardı. Yakınımda yetişkin bir adam etinden kopan bir tırnağın acısıyla
ağladı. Yeniden işe koyulmadan önce bir an dinlendik.

"Hadi bakalım, çocuklar!" İkinci Kaptan, rüzgara karşı
kükredi. "Dur bakalım, çocuklar, ... tutun bakalım, şimdi! ... Lanet olsun, tutun bakalım,
siz. Elsiz adam! ... Kalkın, oğullarım; kalkın ve tutun."

İnatçı kıvrımlara küfürler yağdırarak, kaygan ayak iplerinde başımız dönerek sallanarak,
tutun ve conta için bağırarak, mücadele eden rüzgarlı
canavarla savaştık ve tekrar yelken direği boyunca geçti.
Contanın bir dönüşü onu tutabilirdi, ancak yelken direğindeki lider eller bile
bizim kadar zayıf ve nefes nefeseydi. Fırtına açık bir çıkıntıya
yaraladı ve yelken tekrar dışarı çıktı, direğin üzerinde şeytanca çırpındı.

Köşeden alçak ama belirgin bir "Aman Tanrım!" çığlığı duyuldu ve
M'Innes, vahşice tutunarak, aşağıdaki karanlığa geçti. Bir an için tüm eller çaresizce kriko direğine tutundu,
çarpınan yelkeni eğik başlarıyla savurdu; sonra daha cesur ruhlardan bazıları
bahçeden inmek için harekete geçti.... "Sancak teknesi.... Kim? ... Duncan ...
Duncan gitti.... Çabuk ol, yıldız... kırbaçlar!"

İkinci Kaptan hareketlerini kontrol etti.

"Hayır! Hayır! Geri çekilin, aptallar! Geri çekilin diyorum! İnsan artık Duncan'a yardım edemez!"

Bağanın kirişine tutunarak durdu ve ağır deniz botunu tehditkar bir şekilde salladı.

"Geri çekilin diyorum! Geri çekilin ve yelkeni sarın, ... eğer Duncan'ı takip etmeyecekseniz!"

Bağayı yavaşça tekrar açtık ve asık suratla Duncan'ın katilini
ele geçirmeye koyulduk.

Bir durgunluk geldi. Tahta benzeri kumaşları kavrayıp dövdük,
tutulacak bir yer oluşturmak için kancalı parmaklarımızla kazdık ve sonunda yelkeni bağa doğru çevirdik, beceriksizce ve kötü sarılmış olsa da.

Birer birer, gemimiz bağlandıkça, arma boyunca ilerledik.
Bazı elçiler kıç tarafta, kıç tarafta, Duncan'ın olduğu
karanlığa bakıyorlardı. Tamamen başıboş olan Munro, histerik bir şekilde
ağlıyordu. Babasının kır evinde, en sevdiği
bir collie'nin ölümünden daha acı bir şey görmemişti. Şimdi
denizdeydi ve yanında bir adam mırıldanıyordu, "Öldü mü?--Aman Tanrım, umarım
ölmüştür, ... orada!"

Yaşlı Adam hava tarafından geçti ve adamlara hitap ederek şöyle dedi: "İkinci Kaptan bana M'Innes ... gittiğinde tekneye binmek istediğinizi söyledi... Bu kadar cesaretiniz olduğuna sevindim,
ama böyle bir denizde hiçbir teknenin mürettebatını riske atamam... Ayrıca, M'Innes'in suya girmeden önce öldüğünden daha eminim. Eh,
Bayım?"

"Evet ... öldü," dedi Kaptan. "Onu kızak demirine çarptığını gördüm,
ve böyle bir darbeden sonra hiçbir adam yaşayamaz. Öldü, kesinlikle!"

Yaşlı Jock hava örtüsünün altındaki görevine döndü ve Kaptan aşağıdaki nöbeti emretti.

Böylece Duncan terhis oldu ve birkaç gün sonra, hava düzeldiğinde, birkaç eşyası direğin yanında satıldı. Evli olmadığı biliniyordu, ancak onu en iyi tanıyan Welsh John, Skye'daki annesinden bahsettiğini söyledi; ve Yaşlı Adam, Duncan'ın akrabalarına parası dışında bir şeyler göndermek için birkaç mektup ve saatini sakladı.

Sanki Duncan fırtınadan zarar görmüş Cape'i dönmemiz için harcımızı ödemiş gibi, hava açtı ve o son korkunç fırtına gecesinden sonra rüzgarlar bize doğru esmeye başladı. Bir bez parçasının altında başını norrard'a koyduk ve
kısa süre sonra Horn'dan ve 'Roaring Forties'den kıç tarafa geçtik.

* * * * *

Bir gece, nöbetin ortasında, güneydoğu ticaretini neredeyse tükettiğimizde, konuşacak birini veya kıç tarafının rüzgâr altı tarafında geçirdiğim iki saatin sıkıntısını hafifletecek bir şey bulmak için ilerledim. Welsh John'u ana ambar kapağında otururken ve
yağ çekmeye hazır buldum. Duncan'la en yakın olan oydu, Knoidart'taki perilerle ilgili tuhaf hikayelerini dinlerken biz başkaları alay ederdik ve
doğal olarak sohbet kayıp gemi arkadaşımıza geldi.

Parlak ay ışığı vardı ve yelkenlerin ve donanımın gölgesi güverteye düşüyordu. Yakınımızda, evin rüzgâraltı tarafında, bazı uyuyanlar uzanmış yatıyordu. Kaptan uykulu bir şekilde kıç tarafa ve kıç tarafa doğru yürüyor, arada sırada kraliyet ailesine gözlerini kısarak bakıyordu.

"Duncan'ı bir yelkenliye ne getirdi acaba," dedim. "Denize açılmak için çok yaşlıydı ve onun gibi varlıklı bir adam için nehirde bolca iş vardı."

Welsh John güverteye dikkatlice tükürdü ve etrafına baktıktan sonra,
"Tuncan gerçekten de buradaydı, çünkü polisin onu rahatsız edeceğini düşünüyordu. Bana Loch Fyne'dan Clyde'a giden küçük bir vapurda olduğunu ve kaptanın Killigan veya Kalligan'dan, Tuncan'ın evine yakın bir yerden bir adam olduğunu söyledi."

"Kyle-akin," diye önerdim.

"İşte bu, Kyle-akin; ve çok içmişti. Inverary'den nehre doğru yola çıktılar ve güneydoğudan güçlü bir şekilde
sürünüyordu ve küçük tekne gerçekten çok kötü hava yaratıyordu.
Kaptan çok sertti ve dümeni tutan Tuncan, gece için barınak bulmaları gerektiğini söyledi. Ama kaptan kavgacıydı ve Tuncan'a korkak ve Skye'dan isimsiz bir adam dedi ve saban sürmeye geldiler. Tuncan dümeni bıraktı ve küçük tekne yan yana geldi ve büyük bir deniz taşıdı ve Tuncan dümeni alıp kaldırdığında, kaptan gitmişti. Onu hiç görmediler, bu yüzden Tuncan'ın poat'ı bıraktığı Clyde'a geldiler. Ve ondan sorular soruyorlardı ve Tuncan korkuyordu; ama gerçekten de 'e gerek yok. Bu yüzden bizimle birlikte yola çıktı--bir iskele başı atlayışıydı
o..."

Bir uyuyan huzursuzca kıpırdandı, yuvarlandı ve bize gevezelik eden
bir çift avukat olduğumuz için lanet okudu.

İkimiz de bir iki dakika sessiz kaldık; sonra
Mate'in tiz sesi duyuldu, "Çocuk! Çocuk! Şimdi nereye gittin?
Kıç tarafına yat ve
pistonu ayarla!"

Kıç merdivenine çıktım, yan ışıklara
baktığım için her zamanki bahaneyi mırıldandım. Lambaları ayarladım ve saat dörde çeyrek kala olduğu için bir zili çalıp nöbetçiyi çağırdım. Kıçta saatin gelmesini beklerken, adamlar öne doğru dönüyorlardı ve en yaşlı çırağın yarım güvertedeki
geri kalanları azarladığını duyabiliyordum. Duncan'ı ve Welsh John'un bana söylediklerini düşündüm.

"Evet, evet, o Duncan'dı. İşin aslı buydu. Her zaman merak ederim----"

_Cla--clang--Cla--clang--Cla--clang--Cla--clang._

Başını yastığa koymak için can atan Kaptan, saati çalmış ve
kendisi sekiz çanı çalmıştı.

VII

SICAK BİR YÜK

Kıyı halkı, uzun bir yolculuktan sonra, sonunda varış noktasının limanı belirdiğinde, bunun derin su denizcisi için ne anlama geldiğine dair belirsiz bir fikre sahip olabilir. Aylarca gemide hapsedilmiş, karadaki herhangi bir yaşam biçiminden daha katı bir disiplinin konusu olmuştur. Kalitesi düşük ve en iyi ihtimalle yetersiz olan yiyecek, onun için iki kat daha tatsız hale gelmiştir. Tatlı su neredeyse bitmek üzereydi ve tank diplerindeki kırmızı paslı tortu mide bulandırıcı bir etkiye sahipti ve tuzlu erzakların yarattığı susuzluğu gidermeye pek yaramıyordu. Gemi arkadaşları hikayelerini anlattılar ve tekrar tekrar anlattılar, tartışmalar artık tehlikeli bir şekilde yumruk dövüşüne dönüşüyordu. Deniz hayatından bıkmıştı, bir değişiklik, günlük işlerin ve nöbet tutmanın, nöbet tutmanın ve günlük işlerin monotonluğundan bir mola istiyordu. Liman ekipmanlarını hazır hale getirmesi emredildiği gün hoş bir tepki geldi. Genellikle geminin pozisyonu hakkında sadece belirsiz bir fikri vardır (bunu bir Subay sırrı olarak saklamak denizcilik geleneğidir) ve uzun boşta duran çapa zincirlerinin ve halatlarının harekete geçirilmesi, karanın yakın olduğuna dair ilk uyarısıdır, her an kıyıyı görebilir, yakında bir denizci kasabasının meyhanesinde topuklarını tekmeleyecek, 'tuz kılıfını' doğru maddeden bolca dökerek yıkayacaktır. Bu, Clyde'dan yüz kırk gün uzakta olduğumuzda kısmen bizim durumumuzdu. Yiyecekler kötüydü ve ödenek azdı; pompanın anahtarı sıkı bir şekilde korunuyordu, ancak yeterince heyecanımız ve ayıracak zamanımız vardı, çünkü 'karaya çıkmamızdan' altı gün önce, gemici, bir süredir için için yanan, derinlere yerleşmiş ve sağlam bir tutuş sağlayan ön ambarda yangın keşfetti. Küçük ambar kapağı nedeniyle yangına ulaşmak zordu ve tüm ellerin zorlu çabalarına rağmen, sonunda ambar kapaklarını kapatmak ve şanslı bir 'eğime' güvenmek zorunda kaldık. Gemiyi yelken ayarına getirmek için aşağıya boşuna döktüğümüz suyun tekrar pompalanması gerekiyordu; ve gemi her rüzgaraltına doğru savrulduğunda hırıltılı eski pompanın emmesiyle yürek parçalayıcı bir işti. Endişe
herkesin yüzündeydi ve bir gün öğle vakti, 
Mat'ın mizana direğine bir gümüş dolar çivilediğini gördüğümüzde büyük bir rahatlama yaşadık. Dolar
uzaktaki kıyıyı ilk gören kişi olacaktı.

Norrard'dan gelen öncü rüzgarı tuttuk ve parlak bir günün öğleden sonra, pruva direğinden gelen sevinçli haykırışı duyduğumuzda -"Kara-oh"- hareketlerimizi hızlandırdık ve kalbimiz hafiflemişti,
Tanrı'nın güzel dünyasına tekrar uzaktan bakmak için
yukarıya uzanmak için bir bahane bulduk. Altın Kapı'dan otuz mil batıda olan Farallone Adaları'na iyi bir karaya
çıkmıştık. Dutch John bunu ilk gören şanslı adamdı ve doları direkten çıkarmak için kıç tarafa yattığında ona tezahürat ettik.

İkinci köpek nöbetinde güvertede dolaşıp kıyıya ayak bastığımızda olası işleri tartıştık ve daha önce 'Frisco'da olanlar soruşturma ve önem merkezleri oluşturdular. Karanın konumundan, tersaneleri kontrol etmemiz için emir bekliyorduk, ancak, büyük bir
şaşkınlıkla, Kaptan bize rüzgaraltı ön güverteye geçmemizi emretti ve tersaneleri onu memnun edecek kadar ileriye götüremiyormuş gibi görünüyordu. Wee Laughlin sekiz çanda dümenden geldiğinde, geminin artık kuzeydoğuya ve limanımızdan uzağa gittiğini öğrendik; ve yaşlı eller, başlarını sık sık sallayarak, bazı hileli oyunların
ortada olduğunu iddia ettiler. Yaşlı Adam ve Kaptan, kıç tarafta hararetle konuşuyorlardı; ve pupayı düzeltme bahanesiyle kıç tarafa geçen Jones, Yaşlı Adam'ın kurtarmanın adaletsizliği konusunda hararetli görüşler
ifade ettiğini bildirdi. Gece yarısı yola koyulduk, ama karaya yaklaştığımızda rüzgar hafifledi ve ilerledi. Mucizelerin mucizesi! Bu Kaptan'ı çok memnun etmiş gibiydi ve pusulaya her baktığında yüzü kuzeybatıdan gelen bir ay gibi parlıyordu.

Şafak bizi adaların kuzeydoğusuna iyice yaklaştırdı ve karaya doğru yakın bir şekilde durduk. Gün doğumundan itibaren tüm ekipler çapaları temizlemekle ve halatları yerleştirmekle meşguldü. Bazıları sancak tarafındaki üst taraftaki paslı parçaları boyamakla meşguldü.
Matbaa onlara güverteyi ön ambarın hizasında suyun üzerinde asılı bırakmalarını emredene kadar bunun bir 'iş' olduğunu düşünüyorlardı. Burada demir kaplama sıcaktı, boya kabarmıştı ve gemi her yana yattığında, su ısınmış tarafı yaladığında belirgin bir _sssh_ sesi duyuluyordu. Bu ve sıcak demir kokusu, aşağıdaki için için yanan kömürümüz hakkında anlatılacak tek şeydi, ancak Water Front'tan gelen 'Frisco'lu adamlar
gelincikler kadar keskindir ve çok az şey onlara işlerin durumu hakkında bir ipucu verebilirdi. Şu anda karayı iskele pruvasında genişçe kaldırdık ve ikimiz pilot şkunayı veya şansımız yaver giderse bir çekme botunu gözetlemek için pruvadan kızağa tünedik. Gün ilerledikçe kara daha belirginleşti ve birkaç belirgin tepenin yönü Kaptan'a aradığı konumu verdi. Öğleden önce önümüzde duman olduğunu bildirdik ve dürbünüyle yukarı çıkan Kaptan, yabancının bir çekme botu olduğunu ve bize doğru geldiğini gördü. Yukarıdan aşağı çağrıldık ve gemi çevrildi. Şimdi, ikinci kez, limanımızdan uzaklaşıyorduk; ve
Matbaacı yanık bölgeye boyayı sürmemizi söylediğinde,
Yaşlı Adam'ın manevrasını anladık, bu manevranın amacı çekme botunun sancak tarafımıza dönmesini engellemekti.

Kaptanı orada kesinlikle durumumuzun kanıtlarını görecekti ve bundan
yararlanmakta gecikmeyecekti.

Römorkör hızla yanımıza yaklaştı (Pasifik yamacında hiç vakit kaybetmiyorlar) ve
Kaptan onu _Active_ olarak tanıdı.

"Spreckel'in teknelerinden biri," dedi, kadehini kapatarak. "Cutbush
onu kullanıyor ve o da çok iyi. Eğer bir fare kokusu alırsa, Bay, limana birkaç binin altında girersek çok şanslıyız."

Hepimiz oyunda heyecanlıydık, ancak sahiplerimizin ne ödediği bizim için pek önemli değildi, yeter ki sıcak köşemizden çıkalım. Hemen bize doğru geldi ve kıç tarafımızı dönüp lee-quarter'a yanaştığında, bo'sun Yaşlı Adam'ın işi
yaptığına dair genel görüşü dile getirdi.

"Günaydın, Kaptan! Sanırım yolda uzun zamandır bekliyorsun," diye şarkı söyledi çekme teknesinin kaptanı, paslı tarafımıza ve çimenli tezgahımıza bakarak.

"Karşıdan esen rüzgarlar," dedi Yaşlı Adam, "karşıdan esen rüzgarlar ve Horn'un bu tarafında şansın yok."

"Kuzeydoğuya çok uzaksın, Kaptan. Dışarıda yoğun hava mı var?"

"Eh, yoğun diyebileceğin türden değil ama son birkaç gündür küflü.
Farallones'u almaya çalışıyorduk." (Utanmaz yaşlı Ananias!)

Bunun üzerine rüzgarlar ve hava durumu, gemiler ve
yükler hakkında bir konuşma başladı, aralara beş ay önceki haberler serpiştirildi. Konuşma
devam etti ve ikisi de işe koyulmaya istekli görünmüyordu. Sonunda
çekici bot adamı buzları kırdı.

"Duvar, Kaptan, sanırım bütün gün burada kalmak istemezsin. İçeride rüzgar
doğudan esiyor ve barda çok fazla su yok. Halatını bize ver de hemen yola koyulalım."

"Ah! Acele etme, Kaptan; acele etme. Yüzlerce kişiyi
aştıktan sonra burada veya orada bir günün ne önemi var? Bir sonraki rotada pilot alanına kadar uzanabilirim... Buradan büyük bir rakam isteyeceksin ve
sahiplerim uzun bir çekişe dayanamaz."

"Sadece altı yüz, Kaptan. Sadece altı yüz, halatınız varken."

Yaşlı Adam şaşkınlıkla geri çekildi.

"Altı yüz dolar, Kaptan. Altı yüz mü dediniz? Aman Tanrım!
Teknenizi satın almak istemiyorum, Kaptan... Altı yüz--eh,
lanetlendim. Şu kraliyetleri serbest bırakın, Bayım! Altı yüz, lanet olsun korkmayın!"

Hızla kraliyetleri ona taktık, pek işe yaramasalar da, rüzgar çok hafif esiyordu.
Çekme teknesi biraz açıldı ve
kaptanı, sanki çok ilginç ve
sıra dışı bir manzaraymış gibi, yelkenleri eve doğru çekerken bizi izledi.

Dümenini bir iki tel çevirdi ve tekrar yanaştı.

"Tamam, Kaptan. Halatınızı bize verin, sizi beş elliye yanaştırayım!"

Yaşlı Adam onun isteğine aldırış etmedi, ama hava tarafında ileri geri yürüdü, arada sırada tembel kraliyet ailesine baktı, sonra dümende oturan adamı sitemkar bir gözle süzdü. Sonunda, sanki hala orada olan
çekiciyi görünce şaşırmış gibi, şaşkın bir ifadeyle
rüzgaraltına döndü.

"Hadi, Kaptan! Hemen vur! Ne teklif ediyorsun? Rüzgara dikkat et,
çünkü var, Boğaz'ın doğusundan esiyor."

Yaşlı Adam bir süre dikkatlice düşündü. "Yüz elli, halatınız var," dedi.

_Active_'in Kaptanı telgrafını tam hızla önde sıkıştırdı.

"Günaydın, Kaptan," dedi. "Sanırım Noo Yılı'nın bu tarafında 'Frisco'da görüşürüz." Hızla ilerledi ve pruvadan
çıktığında denize doğru uzun bir dönüş yaptı. Kaptan onun uzakta olmasından faydalandı
ve iğrenç kokmaya başlayan yanık yamanın üzerindeki boyayı sildi. Aceleyle taze boya sürüldü ve sahneler
tekrar gemiye bindiğinde _Active_ batı ufkunda ilgisini çekecek hiçbir şey bulamayınca tekrar rüzgar altı tarafına döndü.

"Saay, Kaptan, bir anlaşma yapamaz mıyız; bir yerde buluşamaz mıyız?" dedi Cutbush, uzlaşmacı bir şekilde. "Beş yüz veya dört seksen deyin, sizi halat için
atayım mı?"

"Yapamam, Kaptan.. .. Eğer gidersem işimi kaybederim," (burada Yaşlı Adam dümencinin gözlerini lanetlemek ve ona tekneyi dolu tutmasını söylemek için durdu) "eğer o kadar uzağa gidersem."

Çekme botu tekrar açıldı ve kaptanı teleskopuyla meşgul oldu.

"Duvar, Kaptan, o akıllı bir tekne olabilir, ama rüzgarın estiği yöne
bakarsan onu Golden Gate'ten
geçemezsin. Söyle! Üç elli yap? Elli dolar ne oluyor lan. Kahretsin! Yarım saatlik pokerde onu mahvettim!"

"Evet, evet! Öyle; ama ben o oyuna dahil olmayacağım.
Stays'l'leri ayarlayın, Bayım, ve pruva ve ana yelkenleri çekin!"

İşe koyulduk ve _Active_ bir tur daha attı, bu sefer güneye doğru. Munro, yukarıda, stays yelkenlerini gevşeterek, karadan
uzakta bir vapur olduğunu bildirdi. Yoğun bir duman gönderiyordu ve bu da
Yaşlı Adam'ın onu arayan başka bir çekme botu olduğunu söylemesine neden oldu.

"Bu onu yakalar," dedi Kaptan'a, "ve eğer tekrar teklif ederse
kapatırım. Üç elli oldukça sert, ama şikayet edemeyiz."

"Aman Tanrım, hayır!" dedi Kaptan; "Ben olsaydım beş yüze kapatırdım ve bitirirdim."

"Evet, evet, şüphesiz! Şüphesiz! Ama sen sahiplerinin çıkarlarını gözeten bir İskoç değilsin."

Kısa süre sonra _Active_'in dumanlar çıkararak bize doğru geldiğini gördük. 'Ağzında bir kemikle'. Cutbush yabancının dumanını görmüştü ve hiç vakit kaybetmedi. Bizim sancak tarafına doğru gidiyor gibiydi ve biz
oyunun bittiğini düşündük; ama Yaşlı Adam fark edilmeden uzaklaştı ve
çekici yine limana geldi.

"Fikrini mi değiştirdin, Kaptan.? Sanırım geri dönmem gerek. Sabah Port-Costa'ya gitmek için _Drumeltan_'ı almam gerek. Üç yüze ne dersin?"

Yaşlı Adam Kaptan'ı çağırdı ve birlikte ciddi bir
danışma yaptılar, rüzgâra, yukarıya ve pusulaya doğru birçok bakış attılar.
Yabancı hızla yaklaşıyordu ve pruvasında iş gibi bir köpük olan sarı hunili bir çekme botu olduğunu gösterdi.
Spreckel'in adamı huzursuzlanmaya başlamıştı, çünkü bu muhalif botlardan biriydi ve yakında rekabetçi bir rakam söyleyeceğini umuyordu.
Memnuniyetle şaşırarak, Yaşlı Adam rüzgâraltına geldi ve halat hakkında son bir
tartışmadan sonra onu tatmin edici bir rakam olan üç yüz dolara aldı.

Çevreyi dolaştık ve Kaptan yanmış boyada bir başka küçük anlaşma yaptı.
Rotalar çekildi ve Active çekme telini gemiye geçirmek için sancak tarafımızdan geldi. Boya yamayı gizledi ve bıyıklı bomlarımızdan uzak durma manevrasında, koku fark edilmedi ve sıkıntımızın izleri mürettebatı tarafından fark edilmedi. Teli gemiye çektik ve ucunu sabitledik ve _Active'in_ mürettebatı yelkenleri toplayıp sarmaya başladığımızdaki neşede önemli bir şey duymadı.

Öğleden sonra çok geç kalmıştık ki, pilot teknesine ulaştık.
Rüzgar dinmişti ve
şişmeye doğru yükselirken, eski zamanların zarif alt gövdesini gösterdi.
Kılavuz teknesi bizi çekerken gemiye bindi. Yaşlı Adam'a bağırmadan önce korkuluktan zar zor geçti, "Ne oldu, Kaptan?
Sanırım gemide sıcak bir kargo varmış gibi görünüyor."

"Yeterince sıcak, Pilot! Yeterince sıcak, be Goad! Bildiğimiz kadarıyla
son yedi gündür ateşler içindeyiz ve sahili tekrar gördüğüme
sevindiğimi söylemekten başka bir şey yapamam."

"Wall, bu kötü, Kaptan. Bu kötü. Sanırım bu yolculukta pek bir şey yapamayacaksın, 'çocuklar' seni ele geçirdiğinde." 'Frisco'lular avlarını aldığında demek istiyordu ve Yaşlı Adam cevap verirken sesli bir şekilde kıkırdadı.

"Ah, bunu bir şansa bırakalım--evet, bunu bir şansa bırakalım. Cutbush'un
parasını alması o kadar da kötü değil."

"Ne alıyor zaten?"

"Ah, çok iyi gidiyor. Çok iyi gidiyor," dedi Yaşlı Adam kaçamak bir şekilde.

Şimdi yedi denizdeki denizcilerin konuştuğu, çok ünlü Altın Kapı'ya yaklaşıyorduk. Biz oğlanlar, sürtünme takımlarını sökmek için yukarı gönderildik ve
pozisyonumuzu ve Kaptanın mesleğini kullanarak işi besledik, böylece bu olasılığın tadını çıkarabilirdik. Mavi burun ve Drake Körfezi'nin parıldayan çakılları, kuzeye ve Benita'nın yüksek kayalıklarına kadar: güneye doğru uzanan topraklar ve uzak tepelerde batıya doğru giden güneşin ışığı. Kaptan bizi yukarıdan bayrakları çekmek için çağırdığında işimizin çoğunun bitmemiş olmasına şaşmamak gerek. Benita Point'te durumumuzla ilgili haberi 'Frisco'daki gemi acentelerine iletmek için yoğun bir zaman geçirdik. Narrows'tan geçtikten sonra, beyaz boyalı evlerin ağaçların arasında rahatça yer aldığı Saucilito'nun ormanlık yamaçlarını yakından görebildik. Sağda Presidio'nun dalgalı ovaları uzaktaki şehrin mor pusuna kadar uzanıyordu. Pilot, gözlerimizdeki hayranlığı görünce,
biz çocuklara bile üflemeden edemedi ve
ABD'nin böyle bir kıyı şeridine sahip olmasının ne kadar büyük olduğunu yüksek sesle haykırdı.

"Say, çocuklar," dedi. "Sanırım sizin eski ülkenizde buna benzer hiçbir şey yok!"

En yakınımızda olan Genç Munro, Pilot'un bunu söylemesine izin vermedi
ve 'güneş batıda olduğunda Loch Fyre'ın bir parıltısından' bahsetti. "Ve bahsettiğim tek yer orası."

Demirleme yerine yaklaştığımızda güneş arkamızda alçaktı ve hafif bir pus
yumuşadı ve görkemli Şehrin ana hatlarını daha da güzelleştirdi.
Kıyıya baktığımızda, hiç kimse uzun ve sıkıcı yolculuğu umursamıyordu.
O geçmiş ve bitmişti. Sadece önümüzde uzanan Batı Şehri'ni düşünmüştük, uzun ve yorucu gecelerin rüyası.

Ama, bakarken ve başka tarafa dönerken, denizin bizim için neler sakladığının keskin bir şekilde farkındaydım. Houston, "görüntüleri görmek için" dediği gibi, güverteye taşınmıştı. Sedyesi yanımda duruyordu ve solgun yüzünün görüntüsü, "Born'dan" geçen acı zamanların anısını hatırlattı. Duncan'ı kaybettiğimiz o karanlık geceyi! Houston'ın kamara zemininde yattığı ve baş cerrah ile kaba yardımcılarının "işe" giriştiği günü! İşkence gören çocuğun çığlıklarını - "Bırak beni! Aman Tanrım! Bırak beni----" ta ki nazik Ana Doğa bizim yapamayacağımız şeyi yapana kadar! ... "Aman Tanrım, ama bu zor bir işti, fırtınanın yolunda yuvarlanıp savruluyordu!" Yaşlı Adam Pilot'a bundan bahsediyordu. "Ama işte orada, hayır! İstediğiniz kadar sağlam... belki biraz zayıf, ama sağlam! ... Yerleştiğimizde onu hastaneye göndereceğiz... Benim yaptığımdan daha fazlasını yapamazlar." Burada değerli bir gurur gülümsemesi. "Ama bir gemi bilimsel önlemler için uygun bir yer değil - germe, sürtünme ve bunun gibi... Oh, evet! Düz mü? Tekrar denize açılmaya hazır olmadan önce bir çavuş kadar düz yürüdüğüne yemin ederim!"

Demirleme alanına yaklaştığımızda, mavnaları yedekte olan büyük bir sal benzeri gemi bizi karşılamaya
yeltendi. Yaşlı Adam gözlüklerini ona çevirdi ve memnuniyetle
bir haykırış yaptı.

"Meyer yangın şamandırasını göndermekte çok akıllıca davranmış," dedi Kaptan'a ve ekledi, "Ön bahçeyi horoz gagalı hale getirin, Bayım; ve yükü demirlediğimiz anda çıkarmak için bir burton hazırlayın. Halatı kısaltmanız için düdük çalan bir çekme botu var. Dikkat edin, çünkü önümüzde zorlu bir gece var."

* * * * *

Ancak, _Active_ adlı vidalı römorkörün güvertesinde her şey hoş bir beklenti değildi, cesurca önde çekiyordu,
çünkü Kaptan John Cutbush kaybını fark etmişti ve dünya Fortune'u suçlaması için yeterince büyük değildi.

Benita'daki bayraklarımızı görmüştü, ancak Deniz Feneri'nden cevap flamasının dalgalandığını gördüğü için mesajı okuma zahmetine girmemişti. Rıhtımını çekebileceği uygun bir yer ararken,
yangın şamandırası gözüne çarptı.

"Merhaba! Körfezde bir şey yanıyor!" Gözlüklerini gemiler arasında çevirdi, bir kargaşa arıyordu,
ama uzun gemiler arasında her şey sessizdi.

"Ama nereye gidiyor? Alcatraz'ın bu tarafında hiçbir şey yok sanırım."

Sonra aklına korkunç bir şüphe geldi ve bu onu işaret
kitabına doğru
sıçradı. Son kaldırmamızın bayraklarını hatırladı ve onları hararetle
yukarı kaldırdı. "Varış için yardım ayarlayın."

Küfürler mırıldanarak kitabı bıraktı ve gözlüğünü
çekmeye odakladı. Yangının izi artık dünyaya açıktı ve
ön ambar kapağının üstündeki direklerden yelkenleri çözüyorduk.

"O kadar yanıyor ki, hiç anlamadım. Beni bir ---- için kızartın.
'Ve tüylü yaşlı hırsız norrard'da bunun için duruyordu, 've hiç anlamadım! 'Ve beni üç yüz dolara bunun için aldı,
've Meyer'in teknesi neredeyse yanıma geldi. Üç ---- yüz dolarım ve ----
halatım. Vay canına! Yaşlı limon suyu korsanı! Sanırım Glasgow'u kıçında gördüğümde onu kanlı bir
keskinlikle tanımalıydım."

Küfür etmeyi bırakıp düdüğünü çaldı--çekme halatını kısaltmamız için bir işaret. Sonraki manevralarda, denizciliğimizi eleştirerek duygularını rahatlatmayı başardı; bizi vahşi bir
şevkle döndürdü, rahatladı ve çapamızın pruvadan düşmesini izledi.
Dümeni tutan arkadaşına umutsuzca baktı.

"İşte tam bir karmaşa, Gee-orge," dedi. "Üç bin dolar
tamamen çöpe atıldı. Patron ne diyecek. Cephede ne diyecekler?"

George küfürler savurdu ve çok değerli tütün suyunu harcadı.

"İşte 'Examiner' için bir boomer, Geeorge; işte 'Call' için
güzel bir başlık!

"'Cutbush bitti!'

"'Kaptan Jan Cutbush'un gözüne saplandı!!'

"'Cap'n Jan S. Cutbush, Cephedeki en zeki kaptan, bir bargoo yiyen, gri saçlı bir limon sıkacağının oğlu tarafından kanlı gözünden vuruldu!!!'"

VIII

İŞ!

Frisco Körfezi'ne demir atar atmaz pansiyonun 'serserileri' yanımıza geldi, iyi niyetle gülümsüyorlardı ve 'Jack'in elini sıkmak ve ona kıyıda zeki denizciler için muhteşem fırsatlar ve fırsatlardan bahsetmek için birbirlerinin üzerine
düştüler. Kaptan, onların gemiye binmesini engellemek için boşuna çabaladı,
ancak varışta gerçekleşen olağan taciz görevleri ve ambarda çıkan ciddi bir yangın gibi sıra dışı bir durum nedeniyle her şeyi
yapamadı; bu yüzden 'serseriler' ön tarafa yerleştiler ve
grog (Hoş Geldin Brand) uzağa ve özgürce akıyordu.

Sancak nöbetçileri üstleri sararak yukarıdaydı ve sadece
Kaptan ve Kaptan Yardımcılarının arma ayağında bulunması onları
ön güvertedeki neşeli kalabalığa katılmaktan alıkoyuyordu. Kaptan nöbetçisi
yerde görev almıştı ve ön güverteye girip
çıkmıştı; böylece, çok kısa bir süre içinde hepsi 'rüzgarda üç çarşaf' olmuş ve sorun çıkarıyorlardı. Belçikalı Vootgert, Kaptan'a ilk düşen kişiydi ve bu çok sınanan Subay, suçlu 'kare kafalı'ya dört uzvunu da kullandığı için
suçlanamazdı. Gemi arkadaşlarının bu şekilde ele alındığını gören nöbetçiler genel bir arbede çıkarırdı, ancak polis müdahalesinden hoşlanmayan pansiyon 'krizleri', ateşli şifalı ilaçlarından daha fazla yudum alarak yiğit olanları sakinleştirmeyi başardılar. Biz çocuklar (gemi kaptanlarının adamlarının 'yakalanmasını' önlemek için revolver ve diğer silahları serbestçe kullandığına dair harika hikayeler duymuştuk) için bu isyankar
devamlar büyük bir hayret konusuydu; ancak daha sonra, navlunların düşük olduğunu ve 'Frisco'da aylarca kalmamız muhtemel olduğunu; gemi para kazanmadığında mürettebatın ücretlerinin ve erzakının eski zaman gemi kaptanının mesleki karakterini yansıttığını ve 'krizleri' varışta engellemenin, gemi tekrar denize açılmaya hazır olduğunda mürettebatı oluşturmada pahalı bir gecikme anlamına geldiğini öğrendik. Wee Laughlin ve zenci, ziyaretçilerinin belagatine ilk boyun eğenler oldu. Kaptanın Laughlin'in müdahale etmeden geçmesine izin vermesine kimse şaşırmadı. Zavallı bir denizciydi, ama 'Poort'tan ayrıldığından beri çok şey yutulmuştu, onu tutmaya değmezdi. Onun gibiler her an Water Front'ta bulunabilirdi. Greenock'ta gemiye binmişti - sırtında gardırobu ve cebinde çok kalitesiz viskiden oluşan bir 'hauf-mutchkin' ile bir iskele iskelesi. Şimdi, şaşkınlığımıza
göre, 'crimp'in' teknesine kaymadan önce, dolu bir çantayı yana fırlattı. Biz vardığımızda, uzun zamandır kaçmayı planlıyordu, maaşının tamamını Yaşlı Adam'ın izin verdiği kadar giysi ve slop-short
giysi olarak almıştı. Ayrıca, zavallı Duncan'ın kıyafetlerinin çoğunun açık artırmaya çıkmadığı ve birden fazla kişinin Wee Laughlin'in Yaşlı Niven öne çıkıp kalanları talep etmeden önce Duncan'ın çantasını karıştırdığından şüphelendiği söyleniyordu.

O dolu çanta!

Ayrılışını gözleyen İkinci Kaptan'a, geri çekilme hattının açık olduğunu görerek bir selam çaktı. "Eh, hoşça kalın, Bay, ye Hielan' ----, dört kelime oyunumu senin için
ve senin gibi bir bankacıyı
karıştırabilirsin!"

Kimse zencinin gittiğini görmedi, ama gitmişti, çanta ve yük; ve dört pound tütün borcu olan aşçının küfürleri yüksek sesle duyuluyordu.

Bütün bunlar olurken ve 'kriz'ler avlarını işaretlerken, itfaiye aracının mürettebatı yangını bulmuş ve en sıcak kısmın üstündeki 'ara güvertede' bir delik açmıştı. Buradan büyük, on inçlik bir hortum geçirilmişti ve kısa süre sonra pompalarının ritmik _clank-clank_ sesi 'Frisco Körfezi'ni yardımımıza getirdi.

Bir kargaşa sahnesine karanlık çöktü. Her şey altıda yedide ilerliyordu ve beş aylık disiplin hiçe sayılmıştı. Sarhoş adamlar büyük hortumdan ve kaygan güvertelerden yuvarlanıp itfaiyecilerin yoluna çıktılar; buhar güverteyi sis gibi sardı; adamların belirsiz figürleri mücadele ediyor ve kavga ediyordu; küfürler ve boğuk haykırışlar
fo'cas'le'den geliyordu, ellerin yükselen duman ve
buhar tarafından sürüldüğü yerden; acele eden figürler az sayıdaki eşyalarını daha güvenli yerlere
taşıdılar; ve her yerde itfaiye aracının sabit _clank-clank_ sesi yankılanıyordu.

Etrafımızdaki sessiz ve huzurlu sahneyle garip bir tezat oluşturuyordu -- San Rafael'in üzerinde alçak bir ay ve gemilerin ışıkları sakin suda yansıyordu. Birkaç balıkçı teknesi kürek ve kürek gıcırtılarıyla gelgitte sürükleniyordu; ve her şeyden öte büyük şehrin aydınlatılmış
sokaklarının ve liman ışıklarının parıltısı vardı.

Sahneleri karşılaştırmamız uzun sürmedi, çünkü Kaptan ve Yaşlı Adam
kendisi arkamızdaydı, birkaç ayık eli, sinsilerle başa çıkamamalarını telafi etmek için adam gibi kullanıyorlardı. Kendilerini sürüşte ve lamba odasındaki teçhizatı kurtarmada esirgemediler,
Kaptan ağzını bir bezle kapatarak garip bir resim çizdi, siyah ve kirli,
lambaları çocuklara uzattı.

Aşağıda bu kadar çok su akarken, teknemizi su üstünde tutmak için bir pompa yerleştirmek gerekiyordu. Şimdi geminin baş tarafında çok aşağıdaydı ve ağır bir eğimi vardı ve geminin pompaları çekmediği için,
İtfaiyeci pompalarından birini ön tepeye yerleştirmeyi ayarladı.
Bunu etkili hale getirmek için, ön bölmedeki su yolunu
kaldırmamız gerekiyordu; hatta Marangoz, su yolunun sıkıştığını ve vidanın ellerinde kırıldığını
bildirdiğinde Yaşlı Adam bile endişeli görünüyordu. Ambara gelen su akışı derhal durduruldu
ve tüm müsait kişiler (biz yeterince azdık) su yoluna ulaşılabilmesi için ön tepeyi temizlemeye koyuldu. Bu bölmede geminin tüm yedek teçhizatı ve bos'un erzakları tutuluyordu ve alt ambarda geminin on ton kömürü tutuluyordu. Küçük ambar ağzı sevkiyatı imkansız hale getiriyordu ve bir vincin eksikliği şiddetle hissediliyordu. Ağır blokları, halatları, yelkenleri ve brandaları, zincirleri, fıçıları ve bobinleri yukarı çekip güverteye çıkarmak bel kıran bir işti. Aşağıdaki boğucu atmosfer ve pis gazlar, yangının merkezinin çok uzakta olmadığını gösteriyordu ve işçiler genellikle yarı baygın bir halde yukarı çekiliyorlardı. İlk inen kişi Kaptan oldu ve doğa isyan edene kadar orada asılı kaldı ve yukarı çekilip açık havaya çıkarıldı. Orada kırgın Belçikalı onu gördü ve içkiden deliye dönmüş bir şekilde yorgunluğundan yararlanarak kaburgalarına vahşice tekme attı; ancak Jones hemen Hollandalıyı bir el çivisiyle yere serdi. Bir anda içki, hoşnutsuzluk, heyecan ve aşırı çalışma öfkeli bir isyanda açığa çıktı: beş aylık gemi arkadaşları, iyi ve kötü havalarda yoldaşlar, birbirlerinin gırtlağına sarılmıştı ve duman ve buharın ortasında hiç kimse düşmanını adlandıramıyordu. Genç Munro'yu tehlikeden uzaklaştırmaya çalışan Galli John, açık ambar kapağından düştü ve o, inleyerek, kırık bir kolla, buhar ve pis kokunun ortasında yatıyordu. Bo'sun Hicks, yanağından bıçaklandı ve birinin lambaları devirmesi, vahşi çatışmaya karanlık ekledi. Kör ve küfürbaz, hepimiz hayvanlar, kapılara doğru yol aldık ve kendileri de kötü durumda olan hoşnutsuzlar, bizi takip etmekle pek ilgilenmediler. Bu arada, durumun ne olduğunu gören İtfaiye Müdürü, adamlarını çağırdı ve bir hortumu ocağa çevirdi. İnce, vahşi akıntı isyancılar için fazla geldi ve kısa süre sonra tekrar ele geçirdik. John ön tepeden alındı ​​(çok ilerlemişti) ve kıç tarafına taşındı. Uygun olanlar, daha fazla kazamayana kadar kömür kazmak üzere aşağıya konuldu; ve iş yine devam etti - yorgun, vücudu yıpratan bir iş.

Ağrıyan gözlerle ve isyan eden her kasla, aramızda küfür bile olmadan sessizce çalıştık. Sessizlik, sadece kömür sepetleri kaldırılıp boşaltılırken blok makarasının takırtısıyla bozuluyordu. Artık Yaşlı Adam'ın cebinde belirgin şekilde şişkin bir şeyle hazır beklemesine gerek yoktu, çünkü kalabalıkta zerre kadar mücadele kalmamıştı ve 'Smith ve Wesson'lar' taşımak için uygunsuz şeylerdi. İki saatimiz vardı ve pes etmek üzereydik ki, su kanalına ulaştıklarına ve suyun sızdığına dair hoş haber geldi. Kısa bir süre sonra, su kanalı
kaldırıldı ve biriken su zirveye doğru aktı. İtfaiyeci borusunu aşağıdan geçirdi ve pompalar tekrar çalışmaya başladı.

Kıpkırmızı gözlerle ve perişan bir şekilde temiz sabah havasına sendeleyerek çıktık ve erken bir Kaliforniya şafağının yarı ışığında bir tımarhane çetesi gördük.
Yüzler bitkin ve dumandan kararmış, gözler sersemlemiş ve kan çanağına dönmüş ve
neredeyse herkeste morarmış gözlerde ve kanlı yüzlerde on dakikalık kanlı karşılaşmanın kanıtı vardı. Kaptan, grog servisi için bir toplantı çağrısı yaptı ve yirmi yedi kişilik mürettebatımızdan sadece on beşi çağrıya cevap verdi. Yaşlı Adam, adamlara birkaç yorum yapmaya çalıştı. Gece boyunca sık sık şişeye gitmişti, çünkü konuşması yoğundu ve
adetleri belirsizdi.

"Kanlı nozzush yok, b' Goad ... tan' no nozzush, Mis'r----"
yatının yükü hakkındaydı.

Bir anlığına ruhumuzu yükseltmek için mütevazı bir kadeh sert romla,
bir zamanlar düzgün olan teknemizin şimdi içinde bulunduğu enkaz ve karmaşayı fark etmek için aşağı inmeden önce oyalandık. Hala baş taraftaydı ve
tuhaf bir açıyla yan yatmıştı. Güverteler, yağmurlu bir gündeki bir şehir sokağı gibi çamurlu ve kirli, ekipman ve erzakla doluydu. Yukarıda,
kötü sarılmış üstler bahçelerin altında toplanmış bir şekilde asılıydı, tembel contalar
havada boş boş akıyordu; ve her açıdan 'kaldırılmış' bahçeler, sıkıntılı görünümümüze beceriksiz bir dokunuş katıyordu. Güneş artık ufkun üzerinde olmasına rağmen, hala pruva direğinde parlak bir şekilde yanan binicilik ışığı, rutinimize olan tüm saygımızı kaybettiğimizi gösteriyordu.

Nemli bir sis, 'sabahın gururu', denizden içeri doğru sızıyordu
ve Golden Gate'teki siren aralıklarla hüzünlü bir feryat koparıyordu.
Yakınımızda, demirleme yerinde, yüklü ve deniz ayarında büyük siyah bir tekne
ağırlaşıyordu ve ırgat tırnaklarının müzikal _çınlamasıyla_ zamanlanan, en güzel denizci şarkısı olan 'Shenandoah'ın ürkütücü sesi, rüzgarla bize doğru taşınıyordu.

"Dışa doğru giden ve mavi burunlu bir adam," dedi Martin.

Wee Laughlin'in ön güvertesinde olup olmadığını ve bir
deri dolusu uyuşturuculu içkiyle hesaplaşıp hesaplaşmadığını merak ettik. 'Kıvrımlar' eğer adamlarını
altlarına alabilirlerse vakit kaybetmezler ve Wee Laughlin, kendi şanına göre,
ünlü bir yutkunucuydu. Yarı güvertede, bazı çocuklar çoktan dönmüşlerdi ve sadece botları ve ceketleri çıkarılmış halde, huzursuz bir şekilde yatıyorlardı. Maçta ciddi şekilde dövülen Jones, uykusunda huzursuzca inliyordu, başı kanlı bandajlarla sarılmıştı ve yüzündeki solgunluk, kir ve kömür tozundan belli oluyordu. Hansen içeri giren son adamdı. Kendini yorgun bir şekilde, artık rüzgâraltına doğru bir yığın halinde olan deniz sandıklarına attı, Munro'nun başının altından bir yastık kaptı ve dinlenmek için kendini toparladı. "Arkadaşım nöbet tutmamı ve sekiz çanda onu çağırmamı söylüyor; ama içkiyi içme şekline bakılırsa, öğlene kadar ne yelken ne de yelken açacağından eminim... İtfaiyeci onun kontrol altında olduğunu ve iki saat içinde yangını söndüreceğini ve kendisinin de rahatça bakabileceğini söylüyor... Çapa nöbetinin canı cehenneme; gözlerimi açık tutamam,
çalışırım...çalışırım...hiçbir şey"

IX

FRISCO ŞEHRİNDE

Yangının bıraktığı yükü boşaltmak için Mission Wharf'a yanaştık,
ve orada, bu kadar çok şık gemi arasında dışlanmış bir şekilde beceriksiz bir resim çizdik.
İtfaiyeciler görevlerini yapmış ve bizi kendi işimizi yapmaya bırakmışlardı, ve gemiyi tekrar düzene sokmak için elimizden gelenin en iyisini yapmak zorundaydık. Hasarı onarmak için bir gemi yapımcısı firması işe alındı ​​- bükülmüş direkler, bükülmüş kirişler, yanmış güverteler, değersiz pompalar ve ambar donanımları. Yaşlı Jock boşuna İskoç değildi ve sözleşmelerini karlı hale getirmek için yapımcılar sıyrılabilecekleri hiçbir şey yapmadılar. Bu yüzden yapmamız gereken fazladan bir iş vardı - onların işi - ve gün ışığından karanlığa kadar, sadece bizim sert tayfamızın sürebileceği şekilde, insan gücüyle sıkı bir şekilde çalıştırıldık. Hoşnutsuzluk içinde olmamız şaşırtıcı değildi. Uzun, zorlu bir yolculuğun ardından, 'ruhsal davamızı' paramparça etmeye çalışıyorduk! Ve orada - iskelenin hemen karşısında - Market Caddesi'nin ışıkları vardı, bizi kıyıya çıkmaya çağırıyor gibiydi! Öfkeli mırıldanmalar vardı ve sadece tayfanın iri ellerinden duyduğumuz sağlıklı bir korku bizi görevde tutuyordu.

Adamlar öndeyken durum daha da kötüydü. Kargo boşaltılıp gemi düzene sokulana kadar hiçbir para verilmeyeceği haberi yayılmıştı. Para yoktu--bir 'şun'un fiyatı bile! Ve yaklaşık altı aylık hayalet, 'yatırılmayı' bekleyen tuzlu sığır eti!

Zihin durumları kısa süre sonra gemi kaptanları tarafından fark edildi. Balina avcıları
Körfezdeydi, donatılmış ve denize açılmaya hazırdı ve sadece denizcilerin eksikliği onları Golden Gate'te tutuyordu. Bu adamları -daha doğrusu sevkiyatları için kan parasını- elde etmek, emrinde tuttukları çeşitli
üst düzey kıyı işlerini tarif ederken zengin bir hayal gücü gösteren 'crimps'in işiydi. Şimdi baş güvertemizde bir 'maden müdürü' arıyorlardı; yarın ise aradıkları şey bir meyve satıcısı olacaktı! Gülümseyen Dutch John'u bir yem olarak
aldılar ve onu bir Water Front barının barının arkasına yerleştirdiler. Orada, iş günü bittiğinde, eski gemi arkadaşları bir araya geldi ve John (oldukça ayıktı, düşünüldüğünde) bedava içkiler koydu
ve uzun kıyı hayatının güzellikleri hakkında konuştu.

"Çocuklar gemide _ne duruyor? Kıyıda hiç serseri olmadığını mı düşünüyorsun? Biniş kaptanı yalan söylüyor, ha? ... Bana günde dört dolar kazandırdı; _ve_ patron, bardakların kırıldığını görse bile, başını salladı! Evden _gidip_ eve geldi ve _Matbaacı gibi başını salladı, 'Ne yapıyorsun, _gerçekten mi? _fuer_
jou no go on mit jour vark?' ... _'ttverdam_! Bu _der_ hayattı,
_benim_ oğlum! Bu _der_ hayattı!"

Eski gemi arkadaşlarının böyle bir açıklamasına ve gözlerinin önünde refahının açık kanıtı varken, tartışmanın faydası yoktu. John etrafta bedava içkiler bulundurabiliyordu ve
salon patronu 'bekliyor' ve hoş bir şekilde gülümsüyordu. John,
"Al patron, bana _benim_ purom için bir ateş ver!" demedi mi ve
mekanın sahibi hemen gümüş kutusunu vermedi mi? John! Bir 'Hollandalı'ydı da, 'kalabalığın' en iyi denizcisi bile değildi! ... ("İşte patron,
bahsettiğin iş neydi? Sanırım
başımı koyduğumda
yapamayacağım hiçbir şey yok!") Kısa süre sonra her zaman hazır olan 'kötü adamlar' çantalar ve bagajlar için gemiye doğru yola çıktılar!

Gemide hala tutulanlar her saat ziyaret ediliyordu ve
baştan çıkarıcıların gelip gidişleri bile Kaptan tarafından kontrol edilmiyordu.
Akşam yemeği saati onlar için en uygun zamandı, çünkü o zaman
alay ederek işaret edecekleri berbat bir yemeği olurdu.

"Kendinize min deyin," dediler, "lokantanızda oturup, köpek bisküvileri ve ayda kırk dolar sadece alınmayı mı bekliyorsunuz?
... Kırk dolar... ve bir çocuktan daha fazla aşı yok! Kahretsin, ben
bu pisliği bana vermezdim dostum! ... İyi bir grupsunuz, kesinlikle!
İyi bir yemek ve kolay bir iş için dışarı çıkmaya yüreğiniz yok...
Kırk dolar, sanırım! ... Aranızda bir 'adam' var mı? ... Sizleri
çöpe
atıp kıyıya adım atın, beyler! Özgür bir ülkede kolay bir iş,
ve etrafta terletecek lanet olası limon suyu yok!"

'Büyü işe yaradı'! Bizim varışımızdan iki hafta sonra bizimle sözleşme imzalayan adamların çoğu, '_Terk etti. Hiçbir etki bırakmadı_,' resmi Log'umuzdaki isimlerinin karşısına girdi. Kısa süre sonra balina avcıları denize açıldı,
kuzeyde durdu ve Hollandalı John gururlu pozisyonundan
kurtulup sert bir New Yorker'da aşçı olarak görevlendirildi!

Bos'un ve Yaşlı Martin hala bizimleydi ve Welsh John ile
Houston'ı hastanede güvende tutuyorduk - Frisco'da sağlıklı hiçbir 'crimp'in kabul edilemeyeceği tek yer. Daha iyi bir av
yokluğundan, belki de, biniş kaptanları yarı güverteye biraz dikkat ettiler, ancak
İngiliz Denizciler Enstitüsü'nün Papazı'nda bizi doğru yola
götürecek kaslı bir akıl hocamız vardı. En başından itibaren, Browne'u (bizim süslü adamımız) üç rauntta
iplerin altına sokma yeteneğiyle kalbimizi kazanmıştı.
Daha iyi bir argüman olmadığı için, Cephe'deki en sert 'crimp'e kadar kollarını sıvayabildiği ve buna istekli olduğu söylendi. Her ne olursa olsun, limandaki 
pirinçten 
bağlayıcılar üzerindeki etkisine dair hiçbir şüphe yoktu. Eskiden aramızdaki firarlar -ki bunlar daha önce sık olurdu- James Fell, Cephede ne yaptığını görmek için sopasını sallayarak geldiğinde yeterince nadirdi!

Mürettebat gittikten sonra, işlerin bizim için düzeldiğini gördük.
Etrafta koşuşturacak bir 'kalabalık' olmadığı için,
Matbaacı işleri kolaya almaya meyilliydi ve
ayıkken oldukça düzgündü. Ülkede sadece birkaç hafta
geçmiş olmasına rağmen, artık özgürlük ruhuyla
dolmuştuk;
'tahmin etmeyi' ve
'hesaplamayı' öğrenmiştik; Salı'ya 'Toosday' diyorduk; ve kesin bir inkar gerektiğinde "Hayır, efendim-rr!" diyorduk. Eccles, hatta
Matbaaya cevap verirken "efendim" dememe demokratik deneyini bile denedi. Felaket
sonuç!

Denizcilik, en azından bir süreliğine rafa kaldırıldı ve biz geminin gövdesinde
kıyı işçileri gibi çalıştırıldık. Dış geçidimizdeki pas ve deniz kabukları
yontulup kazınmalıydı ve çekiçlerin 
çatlama gürültüsünden ve patentli kompozisyonların
kokusundan fazlasıyla bıkmıştık. Bir gün Burke, ağabeyinin adının iskelenin kazıklarına
yazıldığını keşfetti ve bize ressamın pozisyonundan gururla, 'Büyük bir tramp vapurunun kaptanı' dediğinde,
bizden önce başkalarının yaptığı gibi sadece değirmenden
geçtiğimiz düşüncesiyle teselli bulduk. Boyama bittiğinde, barkamızın iskeleleri
sıralayan birçok uzun gemiden
en azından yakışıklısı olmadığını bilmenin verdiği tatmin duygusunu yaşadık.

Gece, iş bittiğinde, Şehrin özgürlüğüne kavuştuk. Tekrar
sahilde olmak güzeldi. Bizim için para kıttı ve beş sentin en küçük para birimi olduğu bir yerde, küçük stoklarımızın çok olmasa da hızlı tükendiğini gördük. Lüksler bizim için ulaşılmaz olsa da, en azından aydınlatılmış sokaklar bizimdi ve gemi disiplininden
kaçmanın verdiği hoş bir özgürlük duygusuyla 'denizci kasabasından' 'Çin kasabasına' ya da şehrin kalbini kaplayan dev ana yollardan dolaştık. Her şey yeni, güzel ve garipti. Sokaktaki basit olaylar, yoğun yaşam ve hareketler, ışıkların parıltısı ve gösterişi, sanki daha önce hiç karaya çıkmamışız gibi bizim için merak uyandırıcıydı.

'Denizci kasabası' - Su Cephesi, geçidin ötesinde ilk sıradaydı. Burada pansiyonlar ve gösterişli barlar, sarraflar ve kalitesiz dükkanlar vardı. Pansiyonlar, eski dünya limanlarının pisliğinin izin verdiğinden daha temizdi ve kapılarında bekleyen mülk sahipleri yardımseverliğin cana yakın anıtları gibi görünüyordu. Bazen bizi içeri davet ederlerdi - "Hemen içeri girin, çocuklar ve evin sağlığını için," diyorlardı - ama biz _Şanghay Geçidi_'ni duymuştuk ve onların ilerlemelerine karşı temkinliydik. Genellikle belirgin güvensizliğimiz gürültülü kahkahalarla karşılanırdı. "Saay," diye bağırırlardı. "_Yew_ utangaç olmamalı, ben lanet Nelson'ları emiyor! _Yew_'un bir paketin içinde olmasının pek bir faydası yok!" ... "Işık--ku-ku-ku-ku, bo-oy!" pirinçten yapılmış
bağlayıcılar için bir başka selamlamaydı, ama bu genellikle
üst pencerede duran bir hanımdan gelirdi ve orada bir denizci olurdu--görünmez bir yerde,
teşvikçilerin olması gerektiği gibi.

Giyim mağazası kapılarında, Yahudiler her zaman müşteri için tetikteydi.
Ucuz bir eğlence yolu,
pencerelerinde bir an oyalanmak, işaret edip hayranlık duymaktı. Isaac bir anda yanımıza gelir,
kemikli parmaklarıyla ceketlerimizin dokusunu hisseder ve
tüm sokağı buna tanıklık etmeye çağırırdı, "çok iyi bir şifonyer!"
Sonra, "Mağazaya gir, Misdur! Sanırım
bunu istiyorsun!" derdi.

Koku şişelerini, yaylı jartiyerlerini, elle boyanmış pantolon askılarını, çiçekli kadife terliklerini ve 'Green River' kılıf bıçaklarını inceleyip fiyatlandırdıktan sonra, ona Montgomery Sokağı'ndan Levy Eckstein'ın bizim adamımız olduğunu; Kaptanımızın bizim için
sadece kendi faturalarını ödeyeceğini söylemenin doğru olacağını düşündük!

Levy ile işimiz tamamen finansaldı; yüzde, yüzde, nakit parayla yapılan işlemler. Yaşlı Adam'la bize giysi tedarik etmesi için anlaşma yapmıştı, ancak faturalarımızda önemli miktarda kuru gıda belirtilmiş olmasına rağmen, paketleri her zaman en küçük yelek cebimizde taşıyabiliyorduk. Levy'nin sloganı "İki dolar için bir dolar"dı.
Koşulları zor olsa da, parası iyiydi ve Yaşlı Adam'ın gönülsüzce ilerlemeleri dışında, 'rüzgarı yükseltmenin' başka bir yolu yoktu.

'Çin Mahallesi'nde bizi şaşırtacak çok şey bulduk. Kendimizi
kolayca
Cathay'de hayal edebilirdik. Dar sokaklarda ve
süslü bir şekilde oyulmuş ev cephelerinde, Amerika'daki önemli bir şehri ima edecek hiçbir şey yoktu.
Tuhaf dükkan tabelaları ve merak uyandıran sallanan fenerler;
'tiyatrolarda' tuhaf müzik ve sesler; lokantalardan gelen tuhaf kokular; Çin konuşmalarının
kedi benzeri sesi--hepsi Batı'nın en batı şehrinin bir köşesinde bir araya gelmişti!

Gece geç saatlere kadar çalışan küçük dükkanlarındaki zanaatkarlar
bizi en çok ilgilendiren şeydi ve az paramızın bir kısmı ev halkı için
küçük eşyalar satın almaya gidiyordu. Munro'nun o uzun 'sırt kaşıyıcıyı' buradan aldığı yerdi; babasına götürdüğü!

Bazen, Burke'ümüzü yurttaşlarından biriyle ('Frisco'yu sıkıyönetim altında tutan mavi ceketli, altı fitlik Fenian'lar) barışmaya ikna edebildiğimizde, gerçek, yeraltı Çin mahallesinden bir şeyler görüyorduk. Tehlikeli bir gezi olması gerekiyordu, ancak karanlık, yasaklayıcı sokaklarda, 'Li-Johns' ve 'Highbinders'ın meskenlerinde dolaşmanın ötesinde, başkalarının bize anlattığı sansasyonel sahneleri göremedik. Afyon inleri gördük ve sigara içenlerin ortaya çıkışına şaşırdık. Hakkında okuduğumuz sarhoş ve sefahat düşkünü varlıklar yerine, şişman John'lar ve zayıf John'lar, canlı John'lar ve uyuşuk John'lar bulduk, meşgul ve aylak -- ama hepsi hayatı kocaman bir şaka olarak görüyormuş gibi görünüyorlardı.

Açık ağızlarımıza dostça güldüler ve bize yorumlar yaptılar.
Bunları elbette anlayamadık, ancak en azından sırıtabildik ve bu beklenen cevap gibi görünüyordu. Rehberimiz bizi tekrar serbest havaya götürdüğünde ve kendimizi girdiğimiz yerden çok uzakta bulduğumuzda, yeraltı geçitlerinin Şehrin tüm tuhaf insanlarına liman sunduğunu 'Michael'dan' kolayca öğrenebilirdik. Gece yaklaşırken ve uzuvlarımızda zorlu bir günün işini yaptığımızı hatırlatan bir şey varken, Kearney'deki, pirinçten yapılmış gemiler arasında ünlü bir kahvehane olan Clark'a giderdik. Orada tazelenir ve diğer gemilerden 'adamlarla' gemi haberlerini paylaşırdık. Clark'ın kendisi - 'Amurricanism'inin ortasında Dor'a dair bir ipucu olan nazik bir kişi - haftanın ortasında her zaman akla açıktı ve 'konaklama' nedeniyle çok şey kaybettiğini hiç duymadık. Sokaklara döndüğümüzde, tiyatrolardan göç edenler arabalara ve feribota doğru akın ediyordu. Tekrar gemiye binmemizin zamanı gelmişti. Genellikle iskelelere doğru giden bir kalabalığımız olurdu. 'Denizci kasabası'nda birlikte dolaşmak bir gelenekti. Yolda 'crimps'leri bir veya iki 'Mariners of England' notasıyla neşelendirirdik.

X

'TORREADOR'LARLA' İLGİLİ ZORLUK

Yarım güvertedeki anlaşmazlıklar, bazen yumruk kavgalarına yol açardı, günlük bir olaydı; ancak, her yerden toplanmış, her birimizin kendi kasabasının veya ilçesinin iddiasını ileri süren çocuklar olduğumuzu düşünürsek, birlikte çok
mutlu bir şekilde yaşardık. Teknemiz İskoç olmasına rağmen, sadece ikimiz
güçlüydük ve bazen işimizi yapmak ve Güneyli gemi arkadaşlarımızı ulusal önemimizle ilgili doğru bir hisle etkilemek çok zordu. Mantığın sesi her zaman barışçıl değildi ve bu durumlarda elimizden gelenin en iyisini yapmaktan başka bir şey yapamazdık. Bizim Jones (Yorkshire'lı) kavgacı bir yapıya sahipti; Çoğu çekişmemiz onun peşindeydi ve 'Torreador'larla' gergin ilişkilerimiz esas olarak ona bağlıydı.

_Torreador_ Mission Wharf'ta yanımıza yanaşmıştı ve
denizlerin yazılı olmayan yasalarına ve San Francisco limanının geleneklerine göre,
mürettebatı bizimle kaynaşmalıydı; ahbaplardan (halatların boyutları ve terfi şansları hakkında görüş alışverişinde bulunabilirlerdi)
daha genç çıraklara (birbirlerini ziyaret edip geminin bisküvisini 'değiştirmeleri' gerekirdi) kadar. Diğer gemilerle işler
düzenlenebilirdi, ancak _Torreador_ mükemmel bir gemiydi ve hafta içi bile mavi bayrak taşıyordu; kaptanı bir F.R.A.S.'tı ve oğulları (ebeveynleri parıltı için yüksek primler ödeyen) günlük işlerinde pirinç düğmeler takıyorlardı ve üstelik gemi adamı olarak derecelendiriliyorlardı! Onun gelişinden sonraki gün, bazıları küpeşteye yaslanmış, bizim
barkamıza bakıyorlardı ve orada ve o anda tanışmış olabilirlerdi, ancak Jones
(kendini zeki sanan) onlara o sabah hostesin çoraplarını düzgünce havalandırıp havalandırmadığını sorarak anlaşma şansını mahvetti. Böyle bir soru büyük bir öfkeye yol açtı ve iki haftadan fazla bir süre boyunca biz 'alçaktan uçanlar'dık ve onlar 'eldivenli denizciler'di.

Aramızda işler kötü gitti ve gemilerimiz birbirimizi tamamen görmezden gelemeyecek kadar birbirine yakındı. 'Torreador'lar' her zamankinden daha akıllı ve daha agresif bir şekilde temiz görünmekle ve gemimizin üst tarafındaki pası kazıdığımızı ve kazıdığımızı gördüklerinde bize küstah bakışlar atmakla yetindiler (onların böyle işleri asla olmazdı, çünkü Yaşlı Adamları onları "Sumners" ve "Deviation Curves" ile doldurmakla çok meşguldü). Birbirimize 'hasta denizcileri şımartma' yöntemleri hakkında sahnede laf atarak karşılık verdik ve Jones, gemiyi boyamak için yan yatırıldığında kocaman bir kağıt yakalık giymeye kadar gitti. Harika bir fikir olduğunu düşündü, ta ki
Matbaacı onu fark edene ve gün batımına kadar kulaklarını çınlatana kadar.

'Torreador'lar' bir geçit nöbeti tutuyordu ve görevlerinden biri de güverteyi ara sıra geçip mavnamızı, mürettebatımızı ve ekipmanımızı kibirli bir şekilde incelemek gibi görünüyordu. Hatta (Matbaası--Baş Subay derlerdi--bakmıyorsa) ellerini

çantalarına ve dilini yanağına koyardı. İlk başta onun görünümünü abartılı bir saygıyla karşıladık; dikkat kesilip onu üslupla selamladık; ancak daha sonra, sık sık görünmesi (özellikle de Kaptanımız bizim suçlarımızı anlatırken ve ne kadar tembel, aylak, cahil ve 'serseri' yaratıklarla başa çıkmak zorunda olduğunu açıklarken her zaman oradaymış gibi görünmesi) sinirlerimizi bozdu.

İşler bir haftadan fazla bu şekilde devam etti ve herkes bundan bıkmaya başladı; sadece bizim gemimizde değil, bir gün bir 'Torreador' yakaladık, köpekbalığı kuyrukları koleksiyonumuzu açıkça hayranlıkla izliyordu, onları jib-boom'a çivilemiştik. Kendisinin gözlemlendiğini fark ettiğinde kızardı ve köpekbalıklarının omurgalarını -korkunç yürüyüş sopalarına dönüştürülmüş- görmek için onu gemiye davet etme şansımız olmadan önce biraz iş yapmaya başladı. Şehrin yukarısında ara sıra onlarla karşılaşıyorduk ama kimse konuşmaya istekli görünmüyordu ve bir 'arpa' her zamanki gibi çok uzaktaydı. Enstitüye gittiğimizde, bilardo odasındaki kanepelerin üzerinde uzanıp sigara içerken görülebilirlerdi, oysa herkesin bildiği gibi, dikenli bir pipo, doğru açıyla eğik pirinç kaplı bir şapkayla iyi giden tek şeydir. Pek fazla arkadaş edinmiş gibi görünmüyorlardı ve kendi aralarındaki konuşmaları, çoğu çırağın görmezden geldiği konulardan oluşuyordu. Bir gece, Jones, onların 'Büyük Çember yelkenciliği' ve 'Boynuz'un güneyine doğru buz' gibi konulardan bahsettiklerini duydu, oysa aslında, Yaşlı Adamlarını eleştirmeli ve ne kadar beceriksiz bir İkinci Kaptanları olduğunu söylemeliydiler. Jones bu tür konuşmalara inanılmaz derecede öfkelendi ve o anda aklına gelmiş olsaydı yapabileceği tüm o güzel alaycı sözleri düşünerek geceleri uyuyamadı.

Yük boşaltma işlemiyle teknemiz suya indirildiğinde, kraliyet tersanelerini güverteye göndermeye karar verdik ve bunu denizcilikle ilgili olmayan liman işlerimizden büyük bir rahatlama olarak algıladık. 'Torreador'lar' kıskanç gözlerle tersane halatlarını sökmemizi izlediler. Bunları yapmak için gemide bir Deniz Kuvvetleri Yedek mürettebatı vardı ve denizcilikleri çoğunlukla yarım güvertede bir model direğiyleydi. Tüm operasyonları ilgiyle takip ettiler ve Hansen ile Eccles ana kraliyet tersanesini rekor sürede güverteye çıkardıklarında, bunu yapmadıkları için üzgün görünüyorlardı.

"Sumners" ve "Deviation Curves" hepsi kendi yolunda gayet iyiler, ancak parlak bir sabahta, yukarıda denizci gibi bir iş, güne başlamak için heyecan verici bir şey. Yolunu bulmak için net bir kafa ve
donanımı büküp alçaltmak için sereni eğmek için keskin bir el; sonra, baş tarafa (beceriksizlerin kaldırmalarında zorluk çektikleri yere) bir bakışla, güverteye gururla selam, "Her şey yolunda, yukarıda! Alçalmaya devam et!"

'Torreador'ların' model direklerinden memnun kalmamalarına şaşmamalı!

Birkaç gün sonra, onlara yukarıda işlerin nasıl yapıldığını göstermek için bir şans daha yakaladık ve bunu yaparken olabileceğimiz kadar akıllı olmasak bile, yine de bazı çocuklar ve bir denizci için oldukça itibarlı bir işlemdi. Ana üst direk direğimizin topukta 'yaylanmış' olduğu görüldü,
ve güzel bir sabah, sereni ve direği aşağı indirmek için döndük. Bu, daha önce hiç kraliyet tersanesi kullanmamış olan bizler için oldukça büyük bir işti; ancak Kaptan ve Bo'sun'un yetenekli talimatları altında, denizcilik standartlarından ciddi bir sapma olmadan işimizi yaptık. Kaptan, bizi bu kadar zeki ve dikkatli yapan şeyin ne olduğunu merak etti, ancak 'Torreador'ların' operasyonlarımızı hevesli gözlerle izlediğini gördüğünde, anladı ve hatta bizi "_Bayım!_" diye bağırarak teşvik etti (_Torreador_'un çocukları, Subayları tarafından bu şekilde hitap edildi) "_Bayım_ Hansen, lütfen üst güverteye uzanın ve şu lanet desteği çözün!" Alacakaranlıkta 'Torreador'lar çok fazla yukarı bakmaktan boyunları tutulmuştu,
ve biz güvertede ve direkle ve teçhizatla birlikte indiğimizde, aşağı indiler ve ayrıntılı model direklerini yarım güvertedeki bir
ranzanın altına sakladılar.

Bundan kısa bir süre sonra daha iyi bir his başladı. Eccles, şehrin yukarısında 'Torreador'lardan biriyle karşılaştı ve bir tanışıklık oluştu. Akşamı birlikte geçirdiler ve diğer adamın kendi
yerinin yakınından geldiğini öğrendi. [Orası gerçekten yaklaşık elli mil uzaklıktaydı, ama evden on dört bin mil uzaktayken elli mil nedir ki?] Ertesi akşam ikisi geldi. "Gemiyi görmek için," dediler. Yanlarında
dikenli pipolar getirmişlerdi, ki bu makul bir şekilde
bekleyebileceğimizden
fazlaydı. Bundan sonra her gece ziyaretler kural haline geldi ve biz de hırsızlar kadar
sıkışık olduk. Onları yanımıza aldık ve onlara depoyu soymanın birçok yeni yolunu anlattık, ancak yağmalamaya gitmelerine gerek yoktu, çünkü onlarınki iyi bulunmuş bir gemiydi. Hatta, gece yarısı Su Cephesi boyunca "Rule Britannia" şarkısını söylerken Munro'muzun koluna bir klips takan bir polis memuruyla intikam almak için
kararlı ve sonradan öğrendiğimiz üzere işe yaramaz bir plan
hazırladık. Akşamları, komutanlarımız kıç korkuluklarına yaslanmış, cana yakın bir sohbete dalmış, her cümlenin ortasında birbirlerine gerçek bir denizci titizliğiyle "Kaptan" diye hitap ediyorlardı.

Bir keresinde 'Torreador'un' Yaşlı Adamı çırakların eğitimiyle ilgili görüşlerini büyük bir ciddiyetle ortaya koyuyor gibiydi. Ne dediğini duyamadık ama Yaşlı Adamımız "genç 'sodger'lara halat bağlamayı, bir kraliyet tersanesini geçmeyi ve gemiyi düzgün bir şekilde dümenlemeyi öğretecek kadar işi olduğunu, onları depodan uzak tutmanın zahmetine hiç girmediğini" ve "---- ama kılavuzluk zamanında navigasyonu öğreneceklerini" söyledi.

Büyük oğlanlar pazar günleri Cliff House'a veya Saucilito'ya piknik yapmaya giderlerdi; ikinci yolcular Enstitü'de ​​birlikte bilardo oynadılar ve doğaçlama konserlerde şarkı söylemeyi birbirlerine teklif ettiler;
genç olanlar ise -denizde sadece köpek nöbeti tutmuş olanlar-
yarım güvertede siyah tütün içip 'gemi dili' konuşarak kendilerini hasta ettiler.

Böylece samimi bir şekilde kaynaştık ve _Torreador_ eve dönmek için Port Costa'ya gittiğinde en iyi sancağımızı çektik (hafta içi olmasına rağmen) ve onu iskeleden neşeyle çıkardık.

Bir sonraki hafta boş yerini bir Norveç yelkenlisi aldı.
Swansea'dan doksan sekiz günde gelmişti ve bir süre ilgi odağı oldu. Ancak kısa süre sonra kahvaltıdan önce günlük 'balık' çekiçlemesinden ve öğleden sonra esintisi geçtiğinde Eşinin yel değirmeni pompasını çalıştırmasını görmekten bıktık. Biz de Port Costa'ya yanaşacağımız zamanı özledik, çünkü 'Torreador'larla gemilerin
giderleri için ufak bir yarışımız vardı ve
sadece Kaptanlarımızın bunu ele alıp konuya ipek şapkalar takmasını bekliyorduk.

XI

'İYİLEŞENLER'

Galli John, bir Pazar sabahı saat onda hastaneden taburcu edildi;
hava kararmadan önce hapse atıldı, isyankar davranışlar ve Water Front'ta bir meyhane sahibi olan Hans Maartens'e saldırmakla suçlandı.
Güçlü içki, zayıf bir kafa ve duygusal bir tartışma meselesi olduğunu düşündük; ancak
Hansen bu işte 'suçluların' parmağı olduğunu gördü ve denizcilerin az olduğunu duyduğumuzda (on beş gün içinde hiçbir gemi gelmemişti), John'un kan parasını dışarıya giden bir New Yorkludan beklediklerinden emin olduk.

"Görüyorsun ya, John'un sarhoş olmak için yeterli parası yoktu," dedi. "Geçtiğimiz Pazar günü onu hastanede gördük ve Munro gemiden indiğinde arabalarının parasını ödemesi için ona bir 'yarım' verdi. 'Denizci kasabasında' yarım dolarlar pek işe yaramıyor. Sanırım bu köpekbalıkları onu Körfez'e göndermek için hazırlıyor. _J. B. Grace_ gemisi 'Blue Peter'ı ile birlikte Presidio'nun açıklarında demirli yatıyordu ve Daly ve çetesinden başka kimsenin karaya çıkmasına izin verilmiyor. Maartens de onlarla birlikte ve tüm bunlar John'u kandırmak için bir tuzak. Sarhoş olsun ya da olmasın, John oyunu gördü ve başlangıç ​​olarak Hollandalı'yı taktı. "

Munro'nun hastaneye yatırılmasına neden olan yaralanmaları nedeniyle John'un davasına yüzeysel bir ilgiden daha fazlasını hissettik ve eğer yapabilirsek onu 'kısıtlamalardan' kurtarmaya karar verdik. Para cezasına çarptırılacağını biliyorduk, çünkü meyhane sahipleri ve pansiyon müdürleri 'Frisco kasabasında' ağırlığı ve nüfuzu olan kişilerdir ve John'un yaklaşık sekiz aylık maaşı olmasına rağmen, Kaptan'ın bu parayı onun hesabına ödemesi bir zayıflık, bir tür Jack'in öneminin itirafı olarak kabul edilirdi. Haftanın başı olduğu için aramızda sadece birkaç dolar toplayabildik, bu yüzden Cephe'de önemli bir adam olan James Peden'a yardım ve tavsiye için başvurduk.

James Dundee'liydi. Denizci, balina avcısı, pansiyon sahibi, altın arayıcısı, mezar kazıcı ve sahil tarayıcısı olarak çeşitli kariyerlerden sonra, iyi yollara sapmış ve şimdi Bir liman işçileri firmasının baş ustabaşısıydı. Yerel İskoç Topluluğu'nun bir görevlisiydi, bazen örgülü İskoçça konuşurdu (ambarlarda adamlarını teşvik ederken Yankee argo dilini çok iyi bilmesine rağmen) ve klanların bir araya gelmesi olarak adlandırılabilecek bir
kartan kravat takardı.

James'e gemiye gelip 'boy-ees'lerinin her şeyi vızıldattığını' gördüğünde durumu anlattık.

Bunu düzgün bir şekilde yapmak oldukça hassas bir konuydu, çünkü James'in bu konulardaki bilgisinin, 'kıvırma' işindeki başarıları, ara sıra, adamlar yarı gülerek, karanlık işler hakkında konuşurken bahsedilen eski bir yatılı ustabaşının bilgisi değil, saygın bir liman işçisinin bilgisi olduğu sonucuna varmak zorundaydık. Yine de güzel yapılmıştı ve James, "tanıdığı" bir adamın başına gelen paralel bir olayı hatırlayarak karamsardı.

"Eh, övgüler, Sanırım Joan Welsh, Galli Joan sabahın
gecesinden önce dışarı çıkacak. Onu Yargıç Kelly'nin önüne çıkaracaklar, kanlı bir Fenian, ona bir İngiliz denizcisi olduğu için on dolar veya on dört gün verecek. Bir Hollandalı'nın hiçbir şeyini tıkamak; Kelly'nin
işini yaptığı 'Rid Rag'. Domuzu biliyorum; bana dokundu, bir vinççiye bir kulp takmak için yirmi dolar - bıçağında bir tırpan olan kötü huylu bir Dago. Sanırım limon sıkacağı için bir şans yok, ve adamına para cezası verileceğini kabul edebilirsin. Hayır,
tek kelime etmeden ama bunun hakkında, Kaptanınızın onunla ilgilenmeyeceğini biliyorsunuz. Bir kiralama ve geminin bir süre bekleme şansı yoksa, gemide daha fazla adam istemeyecektir ve sanırım Joan Welsh'in sonunu gördüğüne pişman olmayacaktır. Daly tam da burada gelecek. Para cezasını teklif edecek ve yedi haftalık bir hastaneden sonra ve önünde bir gecelik konaklama ihtimali olan adamı, bir çılgınlık fırsatına atlayacaktır. Daly iyi olacak, adamına bir tek ipi deli bir sarhoşluk için verecek ve sabah beni New York'a gönderecek. Bunun için yardım yok;
işte bu yüzden burada her şeyi yapıyorlar; "Belki de iyi
yersels'i tercih edersin?"

Bu bizim fırsatımızdı ve Munro gelecek haftaya kadar kredi istedi.
Çantalarımızın durumunu ve Kaptan'a haftanın bu erken saatlerinde başvurmanın yararsızlığını açıkladı; James kuşkuluydu. Munro davayı sade Dorik dilinde ısrarla savundu; James, eski dili duymaktan memnun olsa da, Munro burada ve orada ustaca bir
kelimeyi Galce'ye koyduğunda hala tereddüt ediyordu. Ustaca bir hamle! James, Galce'yi bildiğini düşünmemizden çok gurur duydu (hiçbir kelimesini bilmese de) ve Munro temyiz başvurusuna bir
sürü sıvı sesli harf getirdiğinde, James mahvoldu. İskoç Klanları Onurlu Tarikatı'nın
Sancaktarının kanı gururla damarlarında aktı ve ekose kravatını yeniden düzelterek,
hesap olarak on beş doları ayırdı.

Şimdi bir zorluk ortaya çıktı. İş günü olduğu için, hiçbirimiz Mahkemeye katıl. Gece bekçisi Old Martin'i düşündük. Gece nöbetinin üçte beşinde derin bir uykuda olduğu için, yaşlı 'kabuklu'nun dışarı çıkması zor olmadı, ancak onu uyandırıp yardımını istediğimizde en iyi ruh halinde değildi.

"Yew çocukları, bir adamı gece nöbetinde olduğu kadar kovmaktan hiç hoşlanmaz." (Martin, Pazar gecesi gemiye bindiğimizde, bir bomlu halat gibi gerilmiş, mutfak zemininde derin bir uykudaydı). "Hiçbir işin yokken bir adamı aramanın ne olduğunu
düşünmüyor... Çocukken, bir kibrit kutusu çakmak için ip
göndermek, ve bir Dago'nun fısıltısı gibi konuşmak için cehennemde saklanmaktı!"--Martin
somurtkan bir şekilde piposuna uzandı, uyandığında ilk hareketi
--"Günümüzde oğlanlar erkek ve erkekler yaşlı.---- Neden"--Martin küçük siyah piposunu suçlayıcı bir şekilde salladı--"sadece geçen gün o Jones'un önümde seren direğine uzanıp, kanlı kazancını eldivenleriyle, sanki denizciler ölmüş gibi göstermesi!" Öfkesi büyüktü, homurdanmaları uzun ve derindi, ama sonunda bizim görevimizi yapmayı kabul etti - "ama o lanet Galli'ye ben hiç ihtiyacım yok!"

Pilot kumaş kıyafeti giymiş, sert yaşlı kafasının üzerinde denizci gibi keçe bir şapkayla, yaşlı Martin cebinde on beş dolarla ve John'un cezasını ödeme ve 'krizlerden' uzak durma talimatlarıyla yola çıktı. Habercimizin sadakati konusunda endişelerimiz vardı, ama başka habercimiz yoktu ve en yakın meyhaneden sadece barmene bir el işaretiyle geçip caddeden Şehre doğru ağır ağır yürümesini izlerken biraz rahatladık.

Akşam yemeğinde ne John ne de Yaşlı Martin gemiye yeniden binmişti.
Şüpheyle, çantasında on beş dolar olan bir adamın
gemi tarafından sağlanan cimri yemeği hatırlama olasılığının düşük olduğunu düşündük ve hatta Browne (yarım güvertemizdeki Mark Tapley) bile 'kötü niyetlilerin' hem John'u hem de Yaşlı Martin'i almış olmasına
(on beş dolarımızdan bahsetmeye bile gerek yok)
şaşırmaması gerektiğini söyledi. Gün ilerledikçe 
endişelendik, ancak sonunda Peden Körfez'e doğru giderken
geçtiğinde yokluk haberini aldık. Sabahki duygusal İskoç, Munro'nun itirazına verdiği cömert cevabın ardından çok düşünmüş ve
olayların gerçek olup olmadığını görmek için Polis Mahkemesi'ne uğramıştı.
Artık aklı başındaydı; Kaya gibi bir adam, Burns'ün 'Hielan' Mary'sinden bahsedilmesinden bile etkilenmeyen, ekose kravatı ceketinin yakasının altından neredeyse
kaybolmuştu ve sert, metalik
tınısı tam bir 'aşağı doğu'yu yüceltirdi.

"Adam ben etrafta dolaşırken 'ayaktaydı'," dedi, "Kelly'den önce, 'tahmin ettim.'
Çılgını duymadım ama o Hollandalıydı, başı bir bızla sarılmış - sahte, sanırım. Yargıç tutukluya, 'Bu adama vurdun mu?' diye sordu. Adam cevap verdi, 'Aman Tanrım, senin 'annen, sanki biri ona vurmuş gibi görünüyor!' Etrafta bir kahkaha koptu ve adam hikayeyi anlattı." (James'in Doric'i ona geri dönüyordu ve "u"larının tınısı daha az belirginleşti.)
"Hastanede yatmıştı, dedi, çok güçlü değildi--işte Hollandalı
yukarı bakıyor, merak ediyor--'denizci kasabasında' tanıştığı bir adamla bir kadeh içki içmişti. Kıyıda bir iş hakkında konuşuluyordu ve onlar bunu görmek için Mertin'in

yerindeydiler ve adamınız bu Mertin'in içkiye bir şey

attığını
görüyor. Görünüşünü beğenmediğini söyledi, bu yüzden kalkıp Mertin'i bir 'şun' barutuyla
başa vuruyor. O da bunu biliyordu ve Hollandalı da iyi para kazanıyor. İyi kalpliliğinin dışında, mahkûma bir iki tane barut veriyordu, en azından dört gün sonra, o nankör kötü adam kalkıp onun adını ve başını bir barutla
başa vurduğunda. 'İçeceğe uyuşturucu mu atalım?' Hiçbir şey o türden değil!
O sadece bir sineği bir sırtla dışarı atıyor.

"Kötü bir iş, diyor Kelly, kötü bir iş! Cephede sorun çıkaran o
çok küçük İngiliz denizci var. Tin dalllars, diyor, tin dalllars on dört gün!

"Daly'nin eyaletten kalktığını ve adamıyla uzun bir sohbet ettiğini gördüm,
ama tam o sırada yaşlı bekçiniz içeri girdi ve hakkında konuştuktan sonra,
ayağa kalktı ve cezayı kesti ve adamını serbest bıraktılar. O çetenin ikisinin Daly ile anlaşma yaptığını gördüm ve o gittiğinde onlarla
birlikte hiçbir şey yapamadım."

Bu James'in haberiydi; Gemiye dönmediklerini öğrenince şaşırmadı ve iskele basamaklarına doğru giderken, "Şey, o beş dolar fazladan ne kadar paraları varmış, sabah olmadan 'Mavi Peter'ın altına girmeyeceklerini hiç sanmıyorum." diye mırıldandı. Gün sonunda mola verdiğimizde, gezginleri aramak için karaya çıktık ve John'un 'iyileşmesini' ve serbest bırakılmasını kutladıklarına dair açık kanıtlar bulduk. Karşılaştığımız bir İtalyan portakal satıcısı, iki denizci beyefendinin yoğun bir caddenin çukurunda portakal satın alıp onlarla 'top' oynadığını net bir şekilde hatırlıyordu; Yahudi bir donanımcı ve yardımcıları gece geç saatlere kadar çalışıyor, düzensiz bir dükkânın tavanındaki yağmurlukları ve deniz botlarını yeniden düzenliyorlardı ve fıstık satıcısı bir İskandinav kadın, anlatacak garip pazarlıklar hikayesi vardı.

Onları bulamayınca gemiye geri döndük. İçimizden biri Martin'in nöbetini tutmak zorundaydı ve Kaptan, olayla ilgili
olay hakkında çoktan takipteydi ve
yok olan bekçiye ceza vermekle tehdit ediyordu.

Saat on civarında rıhtım tarafında bir kargaşa duyduk ve gemiye doğru giden
gezginleri ve 'denizci kasabasının' tüm 'serserilerini' gördük.
Yakın arkada iki polis memuru, kasıtlı bir
huzursuzluk yaşanmadığını görmek için oradaydı.

Martin, dik kafalı Old Martin, Galli'den daha iyi ayakta duruyordu, en tiz sesle '_Bound away to the West'ard in 'Dreadnought
we go_' şarkısını söylüyordu ve ayakta durmakta bile zorluk çeken Galli John, sayısız Yargıç Kelly'nin desteğiyle Hollandalılara meydan okuyor ve onları öne çıkmaya, ceketlerini çıkarmaya ve gelmeye davet ediyordu.

XII

SACRAMENTO'DA

Yükümüz boşaltıldıktan sonra Mission Wharf'tan ayrılıp Körfez'de bir demirleme alanına gittik ve orada -salınan su ve cezir- tembelce yattık.
Demirleme alanında birçok gemi vardı ve daha fazlası Martinez ve Saucilito'da yatıyordu, çünkü yılın mahsulü henüz gelmemişti ve Kaptanlar yüklerin artmasını bekliyordu. Orada yattık, boş gemiler, yaz güneşi ekinleri olgunlaştırıp hasat için altın tahıl yetiştirirken - kükreyen boynuzun etrafından Avrupa'ya taşımak için beklediğimiz hasat. Her gün Yaşlı Adam'ı kıyıya kürekle çektik ve Ajan'ın ofisinden döndüğünde, bir talebi (örneğin, "bıçak satın almak için" küçük bir avans) alma biçiminden gemimizin hala kiralanmamış olduğunu ve bir süre daha kiralanmaya devam edeceğini anladık. Her sabah her geminin gemileri uygun bir iskeleye gelirdi ve o zamandan gecenin bilinmeyen saatlerine kadar iskele basamakları gelip gitmelerle aşınırdı. Bazı Kaptanlar (insan kullananlar, hiç kimseye bir an bile borcu olmayanlar) teknelerini karaya çıkar çıkmaz gemiye geri gönderirdi, ancak bazıları mesaj gönderilmesi gerekmesi durumunda teknelerini iskelede tutardı. Genellikle iskelede takılırdık,
bıçaklarımız yeterince keskin olduğunda
üzerine barkamızın adını kazıyabileceğimiz güzel ahşap kazıklar vardı.
Diğer gemilerdeki tekne mürettebatıyla
haber ve fikir alışverişinde bulunabilir, denizcilik konularında
tartışabilirdik.

Aramızda sık sık 'Frisco'ya seyahat etmiş olanlar ve limanda uzun süre kalmış olanlar 'kahin' olarak görülüyor ve büyük bir saygıyla karşılanıyordu. _Manydown_ 'Frisco'da on altı ay geçirmişti ve oğulları Amerikalı olarak kabul edilebilirdi.
Tatlı tütün çiğniyorlardı ("malassus kyake" diyorlardı) ve özgürce ve serbestçe
İspanyolca yemin ediyorlardı. İskeledeki en iyi ve en akıllıca iş onlarındı ve tekne kancasıyla onun parlak vernikli tarafına dokunan bilmeden 'pruvaya'
yazıklar olsun. Onun için ıslak bir bez hazır bulundurulurdu ve onların vuruşu, iri yarı bir kabadayı, daha da ileri giderse, küçük meseleyle ilgilenmeye her zaman istekliydi.
Kaptanlarımız kural olarak gruplar halinde aşağı inerdi ve tekneleri onları çıkarmak için yanlarına çekilirken küreklerin ve kürek kancalarının büyük
şakırtıları olurdu. Rekabet şiddetliydi ve birçoğu belki de sadece geminin onuru için biraz para
bahse girerek demirleme yerine doğru cesurca yarışıyordu.

Yaklaşık bir ayımız vardı ve kazıklarda '_Glasgow'un Floransa'sını' oymak için yeterince açık bir alan bulmak her geçen gün daha da zorlaşıyordu.
Bir gün Yaşlı Adam alışılmadık bir saatte geri döndü ve bir şeylerin döndüğü erkenden belli oldu; Hansen'in kendi işi için tekneden
uzaklaştığı için ona uygun şekilde küfür etmek için fazla meşguldü ve her zamanki gibi
nasıl da olsa kürekçilerimizin ne kadar kötü olduğunu söylemek yerine, mektuplar ve kağıtlarla meşgul oldu. Aceleyle gemiye doğru yola koyulduk ve kısa süre sonra, eve dönmek için
yüklemek üzere nehir yukarısına, Port Costa'ya gideceğimiz haberi yayıldı.
Yaşlı Joe Niven, kamaradan gelen tüm haberleri ileten aracıydı ve ondan yük miktarına kadar her şeyi öğrenmiştik. Bir hafta önce yüklenen bir Alman teknesinin iki buçuk peni daha fazla almasına sinirlendik; ancak, doğrudan Hull'a
sadece kırk beş buçuk peniye yükleyen 'Torreador'lar' karşısında ne kadar iyi bir kargaşa yaşayacağımızı düşünerek teselli bulduk.

Gemide sadece normal liman işlerini yapmaya yetecek kadar eleman toplayabildik
ve ağır çapaları kaldırmak bizim için çok zor bir işti; bu yüzden ertesi sabah şafak vakti bir mürettebat toplamak için gemilerin etrafında kürek çektik. Diğer Kaptanlar
Yaşlı Adamımıza burada ve orada bir el sözü vermişlerdi ve geri çekildiğimizde onu bir tepeye kadar
çıkaracak kadar şehvetli ve istekli adamımız vardı.

'Açık halat'a başladığımızda suyun üzerinde sis vardı -- sıcak bir günden önce gelen kalın, nemli sis. Etrafımızda demirli gemilerde çanlar
çatırdıyordu ve vapurlar, kollarda hazır bir el olduğunu gösteren
bir israf buharı tıslamasıyla yavaşça geçiyordu. Üstümüzde,
gökyüzü muhteşem bir günün vaadiyle
aydınlanmıştı, ancak
suyun üzerindeki örtüyü kaldırmaya hiç niyetleri olmadığı için hazır bir geçiş için kötü görünüyordu. Temizlenecek dört tane kötü yelken vardı (bir haftalık sakinliğin izi)
ve bizim vinç çok eski tipti, ama bizim tırpanımız
iyi ve becerikli çalışıyordu ve vidalı
çekici _Escort_ yanımıza gelip kendini bizim çeyrekimize bağladığında yola çıkmaya hazırdık. Onlar
Pasifik Kıyısı'nda bu şekilde çekiyorlar--kurnaz olanlar önlerinde bir gemi boyu mesafe olmasının avantajını biliyorlar
'takılmaları' temizlemek için.

Hafif bir esinti sisi ''aşağılara doğru'' taşıdı ve eski bir deniz şarkısının coşkulu nakaratıyla
hava demirini kırdık:

Yaşlı Fırtına-geldi, öldü ve gitti,
(_Benim yoluma, Fırtına-geldi;_)
O-yaşlı Fırtına-geldi, öldü ve gitti,
(_Aye! Aye! Aye! Bay Fırtına-geldi._)

Kaptanın bazı arkadaşları, gerçek bir Cape Horner'da nehir yukarısına doğru bir yolculuğun yeniliği için can atarak, römorkörden bize bindiler. Yaşlı bir kadın, 'şarkımız'dan o kadar etkilendi ki, Kaptan'ın bize şarkıyı tekrar söylemesini istedi. Kaptan ona bunun yapamayacağı bir şey olduğunu söylediğinde, merak etti. Kıçta elbiselerin nadir ve ayrıcalıklı görüntüsüyle, dümeni kimin ele geçirmesi gerektiği konusunda çok konuşuldu. Jones kendini buna adadı ve Yaşlı Adam dümeni ele almak için bir el istediğinde temiz bir şekilde kıçta yattı. Orada bundan en iyi şekilde yararlandı ve
bilekleri dövme izlerini gösterecek şekilde
çevrilerek zarifçe tellerin üzerinden sarktı.

Römorkörün kaptanı nehirde yukarı doğru kılavuzluk etmek için gemimize geldi ve
kendi gemisinin hareketlerini kıç güvertemizden yönetti. Kayalık Alcatraz'ın toplarının altından geçtik ve Saucilito'nun ormanlık yamaçlarına ve üzüm bağlarına doğru durduk, burada birçok 'yatmış' gemi şamandıralarda yatıyordu, üst direkler aşağıdaydı ve yanlarına büyük balast bomları bağlanmıştı. Burada keskin bir şekilde norrard'a döndük ve Sacramento'nun geniş koynuna doğru ilerledik - denizcilerin şarkılar söylediği nehir, altın bir yatağın üzerinden akan nehir. Hızla denize doğru akan donuk, çamurlu su; kanalda düz akıntı ve yüksek kıyıların olduğu yerde bir yarış; Yunan balıkçıların kutsal resimler gösterdiği, pınarlar aktığında bir yarış! Bizimle birlikte, gelgit yeterince hafifti ve Pilotumuz onu usta bir elin becerisi ve kayıtsızlığıyla çevirdi. Yolcularımızdan biri, köpekbalığının kuyruğundan ("Waal--Ben asla!") bo'sun'un bıyıklarının kıvrımına ("Jest gerçekten tatlı!") kadar her şeye hayran olan genç bir kadın, dümenciye verilen sık emirlere çok ilgi duyuyor gibiydi.

"Sa-ay, Pilot!" dedi, "Sanırım her kayayı tanıyorsundur?"

"Wa-al, hayır, Bayan, 'Ah çiy' demem," diye cevapladı Palinurus; "ama sanırım derin suların ne olduğunu biliyoruz!"

San Pablo Körfezi'nin başındaki sığlıklara yaklaştığımızda, Yaşlı Adam suyun eksikliğiyle ilgili bir görüş belirtti ve Pilot yine o an için bir şaka yaptı.

"Ah, bu doğru, Kaptan; sadece on iki fit çekiyor ve bu güvertede nemli bir çayırın üzerinden geçiyor!"

Benicia'dan yük vagonlarıyla gelen büyük bir kıç dümenli feribotla karşılaştık. Sürüklenen önemli bir kavşağa benziyordu.
Daha sonra tam donanımlı bir geminin aşağı doğru çekildiğini gördük ve yaklaştığımızda onu denize açılmaya hazır _Torreador_ olarak gördük. Bu bizim için büyük bir hayal kırıklığıydı, çünkü onunla Port Costa'da olmayı dört gözle bekliyorduk. Şimdi, uzun zamandır hayalini kurduğumuz tekne yarışı başlamıştı (teknemizin mürettebatı da birinci sınıf güvertedeydi!) ve karşılaştığımızda ve geçerken tezahüratlar arasında, günlerce öfkeyle hatırladığımız tiz ve kesin bir _cock-a-doodle-doo!_' sesi duyduk. Uzun ve görkemli görünüyordu, bayrakları zirvede ve her şey düzgündü: tüm yardalar
yukarıda ve bir inç kare ve yelkenleri bir Kralın yatının bomlarındaki sahte örtüler gibi
kırışıksız bir şekilde sarılmıştı. Cesur bir gemi ve
ulaştığı bayrağa bir övgü.

Nehirde yüzen birçok ağaç gövdesi ve dalının yanından geçtik.
Sierralar'dan karlar çekilmişti ve Sacramento'da taşkın vardı. 'Çakmaklardan' birinin üzerinden titreyerek geçtik ve
kolay pilotumuz tek şunu söyledi, "Sanırım bu, bir haftalık patentli fırçayla ayılmadan
daha iyi, deniz kabuklularını battum'dan temizler!"
Yine de kendi teknesinin herhangi bir engele maruz kalmamasına çok dikkat etti.

Bir virajı dönerken buluşma noktamıza geldik, ancak Port Costa su kenarından pek umut vadetmiyordu, ancak eski dostlarımız _Crocodile_, _Peleus_ ve _Drumeltan_'ın iskelede demirlemiş hali bizi neşelendirdi. İki veya üç büyük değirmen, etrafında bir grup beyaz evle birlikte kasabayı oluşturuyordu; 'Frisco posta trenlerini nehrin üzerinden taşıyan büyük bir sal benzeri feribot, kasabanın önemine katkıda bulunuyordu, ancak bu yerin boş bir çırağın bile dikkatini çekecek başka bir şeyi yoktu.

Akarsuyun biraz yukarısında bir kasaba vardı, gerçekten; mutlu anıların olduğu bir kasaba.
Bağları ve meyve bahçeleriyle, alçak, eski evleriyle Benicia, belki de tüm Kaliforniya'da İspanya'nın hakimiyetini anlatan tek yerdi.
Daha büyük şehirlerin koşuşturmacasından etkilenmemiş, samimi, misafirperver bir halkın kasabası; barış ve sabır halkı, bağcıların sabrı.

Nehrin geniş olduğu Martinez açıklarında gemiyi yana yatırdık ve
gelgite karşı Port Costa'ya doğru ilerledik. Balast iskelesine yanaştık ve
ödünç aldığımız mürettebat, işlerini bitirdikten sonra,
Kaptanın kutsamasını ve ceplerine koymak üzere bir gümüş dolar almak için kıç tarafa yattılar. Sonra
römorka bindiler ve kısa süre sonra 'Frisco'ya geri döndüler. Jones dümenden indiğinde, hanımların ona gösterdiği ilgiyle ilgili anlatacak harika hikayeleri vardı. Açıkça, bir izlenim bıraktığını anlamamızı istiyordu, ancak bunun böyle olmadığını biliyorduk, çünkü Yaşlı Niven, Eccles'a güzel kızın, 'Frisco'da geminin kasabıyla nişanlandığını, yaklaşık 15 taş altı yaşında peri gibi bir Hollandalıyla evlendiğini söylemişti.

XIII

EVİNE DOĞRU

Bir pazar sabahı, Benicia'nın çanları erken ayin için çalarken,
Port Costa'daki iskeleden ayrıldık ve Sacramento'ya doğru çektik.
Yüklenmiş ve denizde olmamıza rağmen, hâlâ yeterli mürettebatımız yoktu, bu yüzden
ekibimizi tamamlamak için 'Frisco Körfezi'ne yanaştık.

Günler geçti ve pansiyon şefleri bize ikiden fazla 'ranchero' (bir zamanlar Sonoma Heights'tan denizi görmüşlerdi) ve Oakland Hapishanesi'nden yeni taburcu edilmiş, bir tür denizci olan genç bir zenciden başka bir şey veremediler. Yaşlı Adam, hiçbir şey yapamayan
konsül'e her gün ziyaretlerde bulunuyordu - hiç erkek yoktu. Pansiyonlara gidiyordu
ve kaba samimiyete katlanmak, tüm ulusların pislikleriyle bira içmek, alçakların sırtını sıvazlamak ve onlara ne kadar sinsi köpekler olduklarını söylemek zorundaydı. Bunların hiçbiri işe yaramıyordu. 'Kıvrımlar' sakattı - hiç erkek yoktu.

"Vay, Kaptan," derdi Daly, Yaşlı Adam'ın şikayetine, "biz ne akrabayız? Sanırım biz adam yapamayız, senin oğlan da iplik yapar... Bu evde haftalardır tek bir lanet ruh yok, bir timsahtan bir ipucu ayırt edemezsin. Gemiler o adamlara mavi gözlü adamlar gibi asılı duruyor! Kaptanlara tavuk ve yumuşak yiyecek veriliyor, aman Tanrım, ve pazar günleri bir sarhoş için dolar... Onları döndürdüklerinde, 'Hayır, çocuklar, ben çocuklar! Hazır olduğunuzda, oğullarım!' ... Bir ay önce, 'Çıkın dışarı, domuzlar! Çıkın dışarı, lanet olsun, ve hareket edin!' ...
Ah, zamanlar kötü, Kaptan; zamanlar çok kötü! _Dharwar_ yelken açtığından beri bir ön nota bile dokunmadım - iki hafta önce! Zor zamanlar, sanırım,
ve onları gemiye alamayız, aynı şekilde ter'i kullanırız!"

Gerçekten umutsuz bir arayış, kıyıda denizciler arıyorduk; ama gemiler bekleniyordu ve rüzgar Batı'dan estiğinde Yaşlı Adam şafak vakti güvertede olurdu, Altın Kapı'ya doğru bakardı, denizden çok ihtiyaç duyulan denizcileri getirecek olan
içerideki bir sınırlayıcının mutlu görüntüsünü özlerdi.

Bir hafta geçti, güzel havanın olduğu bir hafta, iki gün boyunca bizi karadan özgürce yola koyacak olan
kuzeybatı rüzgarı.
Pruvanın altında bir köpük tabakası. Bizim için her şey bitti, çünkü hiçbir gemi gelmedi ve biz demir atmış, gelgit ve gelgitler içinde yattık - işe yaramaz bir gövde ve kumaş, yelkeni açacak ve büyük direkleri sallayacak bir mürettebat olmadan! Her sabah, Kaptan vinci çalıştırır ve her şeyi çapayı kırmak için hazır hale getirirdi; ancak hiçbir römorkör ayrılmadığını ve kıyıdan yelken açan, pruvaya denizcilerin çantalarını yığmış liman kedi tekneleri görmediğimizde, sabahın işini bozar ve bizi donanımda 'bekleme' işlerine koyardı. Bizim kadar kötü durumda olan başka yüklü gemiler de vardı. _Drumeltan_ yirmi altı kişilik mürettebatından sekiz el eksikti ve _Peleus_'un Kaptanı üç kişi eksik olarak Horn'a doğru yola çıkma riskini düşünüyordu. Denizcilerin maaşları ayda otuz ve otuz beş dolara kadar çıkıyordu ve buna rağmen (neredeyse bir 'lime juicer'ın Baş Kaptanının maaşı kadar)
ileriye doğru düzgün denizci gelmiyordu. Genellikle ülkeden bir geminin geçişini yakalama şansı için 'Frisco'ya akın eden 'hobolar' ve 'serseriler' bile ortalıkta görünmüyordu.

Bir akşam _Blackadder_ adlı gemi denizden geldi. Kolonilerden geliyordu; uzun bir yolculuk yapmıştı ve fazladan 'aç' bir gemi olarak
konuşuluyordu--ve mürettebatı da uygun bir hoşnutsuzluk ruhu içindeydi. Yanımıza demir attı ve Yaşlı Adam, onu idare eden iyi ve güçlü kolonilere özlemle baktı. Kıyıdan ayrılan kedi teknelerini izledi ve geminin Kaptanı ve 
Mürettebatının 'crimps'in gemiye binmesini engellemeye yönelik boşuna çabalarına gülümsedi. Eğer biri iskelede kontrol edilirse, ikisi baştan tırmanır ve oyun neşeyle devam ederdi.

"Nereli, Bayım?" dedi Yaşlı Adam, yanında duran Kaptan'a. "Duydunuz mu?"

"Newcastle, Yeni Güney Galler, duydum," dedi Bay Hollins. "Altmış beş
gün dışarıda, kasap dedi; bu sabah erzakla gelen o."

"Altmış beş, ha! 'Ölü bir at' için otuz o kadar ve adamlara yaklaşık altı pound ödenecek; dört veya beş poundluk bir mesele, pislik sandığı ve o kadar! Durmayacaklar, Bayım, lanet olsun onlardan birine...
Ah, işte gidiyorlar; işte gidiyorlar!" Denizcilerin çantaları
katlı teknelere yükleniyordu. Durum şuydu:

_Yemekler kötüydü ve ücretler düşüktü,_
_Ve bizim için oradan ayrılma zamanı geldi!_

"Bizim için iyi bir iş," dedi Yaşlı Adam ve Kaptan'a sabah 'kaldırma' için
vincini hazırlamasını söyledi.

Ne yazık ki! Diğer istekli gemi kaptanlarını saymadı. _Drumeltan_'ın
Kaptanı 'kan parasını' duyulmamış bir miktara çıkardı ve iki gün sonra Boğaz'ın ötesinde rüzgar B.G.B. olmasına rağmen
denize doğru çekti - 'ölü bir ağızlık'!

Büyük bir Amerikan gemisi - _J.B. Flint_ - 'garsonlar' filosundan biriydi. Çin'e gidiyordu. 'Bully' Nathan onun Kaptanıydı (eğer korsan zamanlarında yaşasaydı en sert korsanlardan biri olabilecek bir adamdı) ve onun ve arkadaşlarının vahşetine dair birçok hikaye Cephede yaygındı. Hiçbir denizci, seçme şansı olsaydı _Flint_'e kaydolmazdı; ancak 'Bully' Nathan fiyatı belirlediğinde seçim biniş kaptanına kalmıştı. 

"Denizci bulamazsanız bana mezar kazıcıları veya org çalanlar verin, çocuklar," dediği bildirildi. "İki eli ve ayağı olan her şey. Sanırım ben Jan--K.--Nathan'ım ve biz dışarı çıkmadan önce onlar denizci veya 'stiff' olacaklar!" Mürettebatını nereden bulduğunu kimse bilmiyordu, ancak
İngilizler yarı yasal hizmeti beklerken, Jan K. gecenin bir vakti dışarı
çıktı ve pansiyon görevlilerini, uyuşturucu etkisindeki liman işçileriyle birlikte _Flint_'ten ayrılmadan önce kendisi için yelken açmaya ikna etti. Haftanın sonunda üç adam daha bulduk. Granger,
Birlik Demir İşleri'nde çalışan ve kendi deyimiyle
"sahilden bıkmış", tekrar denize dönmek isteyen Liverpool'lu bir adamdı.
Pat Hogan, neşeli yüzlü bir İrlandalıydı ve aşçı olarak imza attı (McEwan'ın
gitmesinden beri 'yemek bozan' Houston'ın büyük sevincine).
Üçüncüsü, gemisi yelken açtığından beri kıyıda çalışan kaçak bir çırak olan Cutler adlı bir çocuktu. Kendi çıkarı için bir tramvayı 'yönlendirdiği' ve endişeli olduğu söyleniyordu. Hala altı el kadar eksiğimiz vardı, ama New York'tan bir Yankee kliperi geldikten sonraki sabah, üç kişi
fo'cas'le'deki çekilişin arasında toplanmış bir şekilde yatıyordu.

* * * * *

Gece yarısı demir attık ve şafak vakti soluk soluğa bir
çekicinin ardından Golden Gate'ten sürünerek geçerken bulduk.
Görecek hiçbir şey yoktu, çünkü sabah sisi Boğaz'ın üzerindeydi ve limanın
ayrılma
görüşümüz yoktu. Benita Burnu'ndaki siren, Baş'ı geçerken gürültülü bir uyarı
verdi; ve bizim için bu, karada kalan son şeydi.

Şunaya ulaştığımızda ve Pilotumuzu boşalttığımızda, hala 'saat sakin'ti ve bir esintiye hazır olmak için yelkeni
üzerine sererken, onu çekmekten başka yapılacak bir şey yoktu.

Yelken açarken çok zorlandık, çünkü hala üç el eksiklerimiz vardı ve ön güvertedeki üç kişi uyuşturucu ve içki yüzünden umutsuzdu. Limanda uzun süre kaldıktan sonra tekneler ve donanımlar sertleşmişti. Yeni gelenlerden bazıları kötüydü. Meksikalı 'rancherolar' en kötüsüydü; biri zaten deniz tutmuştu ve diğerinin umutsuz bir görünümü vardı. 'Kalabalığı' takip ettiler ve halatların kuyruğunu çekiyormuş gibi bir gösteri yaptılar, ama çok
acımasızdılar ve eski bir denizci numarasını onlara uygulamak kolaydı - halatın 'gevşekliğini yakmak', böylece çektiklerinde sırtlarının enine indirmek - hiçbir şey olmadan! Onlara acımamız gerekirdi, çünkü onlar asla denizci gibi davranmadılar; ama ağır bir gemide
kısa elemanlıydık ve kollarımız ne kadar ağrırsa, beceriksiz 'sodgerin'lerine
sövgülerimiz o kadar yüksek sesle yükseldi.

Kabin içindeki üç kişiden biri 'kendine geldi' ve nerede olduğunu görmek için güverteye sendeleyerek çıktı. Sersemlemiş ve şaşkın bir şekilde etrafına bakarken, onu gören
Mate bağırdı.

"Burada, sen! Adın ne?"

Adam elini gözlerinin üzerinden geçirdi ve "Hans" dedi.

"Hadi Hans, sen üst halatlara geç; çok akıllıca bir kelime!"

Ellerini ağrıyan kafasına götüren adam sarhoş bir şekilde sendeledi. Her şey
onun için kafa karıştırıcıydı. Neredeydi? Hangi gemi? Hangi yolculuk?
Son hatırladığı şey, ayaklarını 
seğirtmek için bolca içkiyle birlikte gösterişli bir salonda bir Dago kemancısına melodi ayarlamaktı. Şimdi
her şey karışık ve bulanıktı, ancak sisin içinde bir şey kesindi, denizci gibi bir emir: "Üst halatlara! Çok akıllıca!" Hans kıç tarafına yattı ve
kalabalığa doğru saymaya devam etti.

Burada aşırı derecede kullanılmış bir adam vardı.
Uyuşturulmuş-soyulmuş-'şangaylanmış'! Kafası iğrenç içkiden çatlamış, hiçbir şey ve hiç kimse bilmiyordu; ama denizci gibi bir emir duymuştu,
bu yüzden halatı çekti ve sadece son gemisinin üst yelken halatları için bir
yengeç vincine sahip olduğu hakkında bir şeyler mırıldandı!

Öğlen vakti römorkörü çözdük, ama yelkenimizi dolduracak
rüzgar henüz yoktu ve dumanı sisli ufuktan
kaybolduktan uzun süre sonra bizi terk ettiği gibi yattık.

Birde ilk deniz yemeğimiz için aşağıya gönderildik. Sığır eti ve
patateslerimiz eşliğinde yeni gemi arkadaşlarımızı konuştuk ve uzun bir yolculuk için
çok zayıf oldukları konusunda anlaştık. Bu konuda baş taraftaki daha iyi adamlar bizim görüşümüzü savundular ve akşam yemeğinden sonra mürettebat kıç tarafa geldi,
"Kaptanla konuşmak istedikleri gibi!" diyen Yaşlı Martin önderliğinde.

Yaşlı Adam açıkça önden bir 'hırlama' duymaya hazırdı ve uzlaştırıcı bir tavır aldı.

"Ee, beyler? Sorun ne? Ne söyleyeceksiniz?" dedi.

Yaşlı Martin güvenle öne geçti. "Ben tüm 'an'lar adına konuşuyorum,
Kaptan," dedi.... "Ve biz diyoruz ki, bu tekne kısa boylu; biz diyoruz ki, pruvada üç boş ranza var; ve gönderilenlerden ikisi daha önce hiç yükseğe
yükselmedi. Biz diyoruz ki, 'ah--tüm saygılarımla, Kaptan--sizi, 'Orn'un etrafındaki çiçek açan paketi alabilecek bir mürettebat için limana geri göndermenizi istiyoruz, Efendim!"

Martin, ateş ettikten sonra geri çekildi ve arkadaşları arasında dikkatlice bir pozisyon ayarladı, böylece ne 'adamların' önünde ne de Houston, aşçı ve 'ranchero'ların durduğu yerdeydi.

Yaşlı Adam kıç korkuluğuna eğildi ve adamlara
toplu olarak, büyük bir hayranlıkla baktı. Hiçbir adamı özellikle dikkate almadı, sadece hepsine, geçit törenindeki askerlere
bakıldığı gibi hayran kaldı. Onları yan açıyla görmek için kıçın üzerinden geçti; eller
çok rahatsız edici bir hal aldı.

"Bu ne duyuyorum, beyler? Bu ne duyuyorum?"

("Şimdiye kadar gönderdiğim en iyi kalabalık, Bayım," Kaptan'a çok duyulabilir bir
anlatım.) "Bu ne duyuyorum? Bana, büyük bir 'kalabalığın' üç elle eksiğimiz olduğu için, iyi kurulmuş bir gemide eve dönmekten korktuğunu mu söylüyorsun?"

"Daha önce hiç havalanmamış olanlara ne olacak," diye mırıldandı Martin,
ama biraz alçak bir sesle.

"Ya onlar?" dedi Yaşlı Adam. "Peki ya onlar? Neden,
bir ay
fo'cas'le'de, önümde gördüğüm iyi denizcilerle birlikte" (burada
Galli John'u ve eski ustalardan bazılarını hoş bir gülümseme için seçti),
"işlerini bilen adamlarla birlikte." (Galli John ve diğerleri
kendilerini doğrulttular ve ufka doğru baktılar, sanki olayın sonucu onlar için tamamen kayıtsız bir konuymuş gibi. )
"Daha önce benimle yelken açmış adamlarla bir ay geçirmenin onları denizci yapmayacağını mı söylüyorsun? _Tchutt_, ben farklı biliyorum...
Boynuz'a ulaşmadan önce denizci olacaklar." (Burada potansiyel 'denizcilerden' biri kendi işine odaklanmış bir şekilde geminin yanına koştu.)

Adamlar utangaç bir şekilde birbirlerine döndüler.

"Limana geri dönsek bile adam bulamayacağımızı gayet iyi biliyorsun," diye devam etti Yaşlı Adam. "Onlar bulunamaz! Sen elinden gelenin en iyisini yapmalısın ve ben de" (Matbaaya kurnazca bir göz kırpma) "senin işe alınmadığından emin olacağım. Kâhya!"

Tüm ''anların' yüzlerine beklenti dolu bir sırıtma getiren bir emir verdi ve mesele sona erdi.

Bizim Yaşlı Jock kurnaz bir adamdı!

Kaptan bu kadar çok konuşmaya öfkelenmişti... "O Martin'in kulağının altına bir 'kırpma'," dedi, "tüm o gevezeliklere gerek kalmadan her şeyi hallederdi"; ve sonra Yaşlı Adam'a New Bedford balina avcılarındayken neler olduğunu anlatmaya devam etti.

"Hadi, hadi, dostum! Hadi, hadi," dedi Yaşlı Jock, "Yankee oyununu biliyorum,
Bayım--kan, gök gürültüsü, emniyet pimleri ve altı onsluk muştalar! Silah oyunu da, ve geri kalan her şey. O oyunu biliyorum, Bayım, ve benim gemimde işe yaramaz--başka bir şey denenene kadar."

Kıç tarafta bir iki tur atıp esinti için ıslık çaldı.
Kuzeybatıda pus dağılıyor ve etrafımızı saran sakinliğin camsı yüzeyinin ötesinde dalgalı suyun belli belirsiz gri bir çizgisi beliriyordu.

"Stan' by t' check the yard, Mister," diye bağırdı, ellerini ovuşturarak... "Phe ... w! Phe ... w! Phe ... w! cesaretlendirici."

XIV

DİREKSİYONDA BİR HİLE

"Tam ve hazır tut!"

"Tam ve hazır!"

Houston, dümenden kurtulmuş bir şekilde Kaptan'a rapor veriyor ve ilerliyor,
ve ben de hilemi yapmaya devam ediyorum.

Güneydoğu ticaretindeyiz; hafif bir esinti ve tüm yelkenler hazır.
Yukarıda, hayalet gibi bir kanvas yıldızlarla dolu bir gökyüzüne karşı öne çıkıyor ve hafif dalgada yükselirken direk başı kamyonları görkemli bir daire şeklinde sallanıyor. Kolayca dümen tutuyor, sadece bir veya iki tel istiyor,
kraliyetin hava sızıntısındaki çırpınan bir titreme,
rüzgara yaklaştığını gösteriyor. Kuledeki ışık loş ve titriyor,
cam dumanla kararmış ve pusula kartındaki noktaları ancak görebiliyoruz. Güney güneybatıya doğru yöneliyor, zaman zaman biraz batıya doğru sallanıyor, ancak iyi bir rota izliyor. Işıklara bakması gereken Eccles,
tekerlek kutusu ızgarasına uzanmış, uykularının ipini
yeniden çekiyor; Mırıldanılan bir "'ware!", Kaptan döndüğünde onu ayağa kaldıracak; bu arada, dümeni çevirmek için önümüzde yıldızlar var ve kule lambası bekleyebilir.

Sabahın dördünde, Hattın güneyinde, eğer kişi yeterince uyanıksa, yıldızları görmek için iyi bir zamandır. Yukarıda, Orion yüksekliğine ulaşmıştır ve artık batı ufkuna doğru ilerlemektedir. Köpek Yıldızı, mizana kamyonunun üzerinde yüksektir ve hava
geri sancaklarından uzak olan Canopus, uykulu bir dümencinin dostudur. Güney Haçı deniz sınırını
aşıyor ve üstünde çok gözlü Argus,
Kutup'u gözetliyor. Hepsi eski dostlar, yalnız denizde fersahlarca gece nöbetinin yoldaşları. Doğuya doğru bir parıltı, şafağın
nerede
doğacağını gösteriyor ve ufuktaki tüylü alize bulutları şimdiden
şekil ve renk alıyor. Orada yıldızlar solgunlaşıyor, ancak bir gezegen,
Jüpiter, belki de, hızla aydınlanan gökyüzünde parlaklıkla öne çıkıyor.

İleride bir çan çalıyor ve gözetmen uzun bir
"Aw--ll's well!" diye bağırıyor.

Şimdiye kadar kıç korkuluğuna tembelce yaslanmış olan Kaptan,
denizde insanların yaptığı gibi, tüm kalbiyle esneyerek kıç tarafa geliyor. Loş ışıklı
kulübeye bakıyor, bakışlarını yukarıdaki yelkene çeviriyor,
rüzgarı
kokluyor ve bana sert ama uykulu bir gözle bakıyor.

"H-mm! Sen misin?" (Bir dümenci olarak mütevazı bir ünüm var.)
"Şöyle söyleyeyim, şimdi dolu tut, yoksa aşağıdaki nöbetinde sana dümen tutmayı öğreteceğim. Dolu tut, ve lanet olası shinnanikin yok!" İleriye doğru gidiyor. 'Shinnanikin' denizci kelimesidir; her şeyi ifade eder; bir amaca hizmet etmek veya bir düşünceyi ifade etmek için sıfat veya fiil veya neredeyse herhangi bir konuşma parçası haline getirilebilir. Burada dümende hiçbir
aptallık olmayacağı, geminin bizzat Gunter tarafından yönlendirileceği anlamına geliyordu. 
"Tam ve hazır," kelimesiydi. "Tam ve hazır, ve lanet olası shinnanikin yok!" Doğru! 

Işık büyüyor ve yükselen yelken ve halat kütlesi burada ve orada soluk gölgeler gösteriyor. Mahalle kümeslerindeki tavuklar kıpırdanıyor ve
gıdıklıyor; bir horoz yiğitçe ötüyor. Eccles, kıç tarafının rüzgâraltı tarafında nöbet tutarken huzursuzca kıpırdanıyor, hareket etme ihtiyacı hissediyor ve kararsızca tayin edilmiş istasyonunda bir aşağı bir yukarı yürüyor. Görüş alanının dışından bir yerden Kaptan bir emir bağırıyor ve yan ışıklara bakmak için öne doğru gidiyor; loş ve hastalıklı bir şekilde parlıyorlar, onları içeri doğru kaldırırken.

Artık güvertede biraz yaşam belirtisi var. Yanan odunun keskin kokusu ve mutfaktan gelen parıltı, aşçının günlük görevlerini
üstlendiğini gösteriyor. Nöbetçilerden bazıları sabah kahvelerini beklemek için kapının etrafında toplanmış durumda ve 'tembeller' (denizde olduğu gibi), kahya, marangoz ve yelkenci, çeşitli
kıyafetlerle işlerine hazırlanıyorlar.

İki çan saat beşi gösteriyor ve mutfak kapısının etrafındaki kalabalık sabırsızlanıyor. Aşçı ateşle ilgili bir zorluk çekiyor ve gecikmiş durumda.

"Hadi, 'doktor'!" diye bağırıyor Yaşlı Martin; "Hadi bakalım! O
tawps'l 'alyards' bir çekiş için çığlık atıyor ve Kaptan o
ön dümende heagle'ını
aldı. Daha farkına varmadan saate
çarpacak!"

Kaptan bunu duyuyor, Martin'in amaçladığı gibi ve o eski denizciye
kara kara bakıyor. Martin, nöbet bitmeden önce 'eski demirini' bunun için hazırlamış olacak. O sert bir vaka. Kahve servis ediliyor ve
kalabalık dağılıyor. Artık gün ortası ve güneş ufukta. Doğu onun ışıltısıyla alev alev; oradaki en saf altın
safran ve güle dönüşüyor; ve batıda, solan
yıldızların göründüğü yerde, bakır renkli bulutlar gecenin
izinde ufukta ilerliyor. Kirli yelkenlerimiz gökyüzünün derinliklerine karşı görünüşte eğriler ve parlak renklerle kesilmiş; ışığın vurduğu yerlerde kırmızı-altın,
gölgelerde ise en koyu menekşe. Kadırga bacasından çıkan mavi duman, yelkenlerden gelen hava akımıyla kıç tarafa doğru savrulur ve havaya hoş bir koku
verir; sabahın gururunda odun ateşinin kokusu gibi bir koku yoktur. Bu uyanık ve canlı olma zamanıdır; yana yatmış bir geminin dümeninde olma sabahıdır.

Şu anda kahvemi içebileceğim için birkaç dakikalığına rahatladım.
Son adam olduğum için, kahveden bir bo'sun payına düşeni aldım.
Aşçı itirazlarıma pek aldırış etmedi.

"Ah, tabii! Neye homurdanıyorsun? Elbette, eğer son gemimde olsaydın, hiç içmezdin! Şeytan kahveyi sabahın sekiz çanına kadar alırdın ve orada kalırdın, beyefendi!"

İrlandalı olan 'doktor' tartışma götürmez, bu yüzden sepetimi alıp
gerektiği kadar telveyi elemek için odamıza götürüyorum.
Yanına koymak için kuru gemi bisküvisinden başka bir şey yok, çünkü hafta içinde -aslında perşembe-
ve aramızdan sadece Hansen haftalık erzakını ondan sonra da idare edebilir; kuzeyde yetiştirildi.
Yarım güverte her zamanki umutsuz düzensizliğinde -kapalı, kapalı ve
kasvetli, kepenkli yarı karanlıkta. Dört küçük liman pek hava vermiyor ve her yere asılmış deniz kıyafetleri alanı dolduruyor. Tütün dumanıyla kararmış kirişler, kesilmiş ve oyulmuş, geçmiş çırakların baş harfleri ve sözleriyle
kaplanmış. Sadece sonuncusu temiz tutulmuş; orada Ticaret Kurulu yazısı (biraz ilham verici bir deha tarafından
değiştirilmiş) "Sekiz denizciyi boğmak için sertifikalı" yazıyor. Parlak bir sabahta kasvetli bir delik! Neyse ki, insanın temiz hava almak için çok uzağa gitmesi gerekmiyor. Benim zamanım on dakika ve tekrar dümendeyim.

Matbaacı kabin tavan penceresinde oturmuş, sigara içiyor. Bu onun yelkenlerin ayarını
düşünme zamanı. Akşamın öncesinde teçhizatın en gergin yelken ayarına kadar terletilmiş olması önemli değil; rüzgar
değişmiyor, ancak sabah kraliyet yelkenlerinin ıstakozunda kırışıklıklar veya bir üst yelkenin ayağında bir sarkma görülüyor. İpler gizemli bir şekilde gevşiyor ve bunların hepsi Yaşlı Adam güverteye gelmeden önce düzeltilmeli. Bu yüzden rahat bir şekilde sigara içiyor ve ayarı düşünüyor.

Günün işi saat beş buçukta başlıyor. Kaptan üç zili çalıyor, tam olarak, dakikanın tik taklarında ve adamları
döndürmek için öne doğru gidiyor.

Martin'in dediği gibi, ilk emir "Ön viraj". Kaptan bana orsa çekmemi işaret ediyor ve yelken sallandığında viraj sertçe aşağı çekiliyor.

Sonra yelkenler ve halatlar terletiliyor, ipler sarılıyor ve bir çocuk teçhizatı
durdurmak için yukarı gönderiliyor. Ana yelkende her zamanki sabah güreşi hava durumu üst yelken çarşafıyla yapılırdı--asla uymayan bir ip.
Macallison'ın loft'u o yelkeni çıkardıkları gün altı yedi derece olmalıydı; Glasgow Fuarı'ndan sonraki bir pazartesi günü gibi.
Düzen doğru olduğunda, güverte yıkama başlar. Bir kova ve direk donatılır ve
üstünden berrak, köpüren su çekilir. Bu, yaz denizlerinde sabah nöbetinin ince işidir.
Serin su yıkama sesi ve
süpürgelerin fırçalanmasının hışırtısı, kimsenin karşı koyamayacağı bir davettir.
Bunda çıplak ayak ve dizden yukarı kıvrılmış pantolon gerektiren bir şey vardır.
Suyun sabit atışında zarafet vardır--atış için hazırlanmış dolu kova, sol ayak güverteden birkaç santim yukarıda, denge ve
düzgün ve kuvvetlice akan berrak suyla genişleyen yarım daire; sonra
toparlanma ve boş kovayı geçirmek ve
dolu bir kova almak için hızlı yarım dönüş--görkemli bir dans için bir figür!

Şimdi saat altı ve ben dört zili çalıyorum. Martin'in bir sonraki numarası var ama
rahatladığıma dair hiçbir işaret göremiyorum. Kaptan onu sabah saatini
çarpma konusunda ipucu için, domuz ağıllarını temizlemek veya buna benzer bir şey gibi, basit bir
'çalışma' işine sokacak. Huysuz yaşlı 'kabuklu sırtlı'
her zaman 'bunu ister.'

Belde bir kavga başlar, yelkenci ve bo'sun arasında bir çekişme.
Yaşlı Dutchy, biri ana ambar kapağına su döktüğü için işi bırakıyor, yelkenin
işine hazır bir şekilde serildiği yere. Elbette,
bo'sun ona 'kare kafalı' demiş ve iyi bir eski İsveçli olan 'Yelkenler', bu hakaret karşısında haklı olarak öfkelenmiş; sadece Almanlar kare kafalıdır,
bilindiği gibi. "Skvarehedd! Bana skvarehedd diyorsun! Ah, vass artık senin vass'ın değil," diyor heyecanla. "Jou thinks d' sheep vass
jour backet and deck-scrub. Dere vass to d' yelken
make, değil mi? Skvarehedd! Skvarehedd jourselluf, lanet olası Cockney
aylak!" Bunlar düzenli bir kavganın malzemeleri, ama önden gelen Kaptan, kısa kesiyor.

"Hadi, hadi, oradaki adamlar, çenenizi bırakın ve işe koyulun!"

'Sails' şikayetini açıklamaya çalışıyor, ama pek sempati görmüyor.

"Kare kafalı mı? Neyse, bu ne şans? Eğer
kare kafalı değilsen, olabildiğince yakınsın!"

Bu, gururlu övünç kaynağı
"otuz yıldır İngiliz koyunlarıyla yelken açtığı" olan yaşlı 'Yelkenliler' için zor bir durum!
"Üzerine üzgün bir şekilde
çalışmaya gidiyor ve başını birçok kez sallayarak dikişinin üzerine eğiliyor.
"Skvarehedd!"

Zaman daralıyor ve ben uzun numaramdan yorulmaya başlıyorum ki
Martin'in güverteden geldiğini görüyorum. Dümenini koyduğu o tanıdık eski kırmızı flanel gömleği giymiş ve denizde her zaman olduğu gibi başı açık, tipik bir eski denizci, bir Batı Okyanusu savaşçısı gibi görünüyor. Rüzgâraltı merdivenine çıkıyor, denizin
tarzında rüzgar üstüne geçiyor ve arkamda duruyor. İşte, diye düşündüm, Martin'e ulaşmak için
nadir bir fırsat. Kaptanın son dümen emrini aldığım gibi ona verdim.

"Tam ve hazır," dedim, aptalca bir sırıtmayı gizleyerek; "tam ve hazır, ve
lanet olası shinnanikin yok!" Martin bana merakla baktı. "Şinnanikin yok,"
yanaklarındaki rüzgarla gözleri bağlı dümen tutabilen bir adam için yeni bir emirdi; belki de yarım yüzyıldır büyük gemileri dümenlemiş bir adam için.
Öte yandan, emirler emirdi, denizci gibi verildikçe tekrarlanması gerekiyordu.

Martin kendini toparladı, taze bir tütün parçası yerleştirdi ve
kolları kavradı. "Tam ve hazır," dedi, keskin yaşlı gözlerini kraliyet ailesinin hava işaretlerine
kaldırarak, "tam ve hazır, ve lanet olası
şinnanikin yok, öyle!"

XV

''OLY JOES''

"O, o 'olly Joes'lardan biri olacak; o, adalar arasında
paletleri ve çiçek açan 'yeathenler için resimli kitapları olan o güzel yolculuklar!"

"'O--ly Joes! 'Oly Joes b' damn," dedi Martin. "'Oly Joes, Gran' Banks'teki aynı görev tekneleri! ... 'Oly Joes!
O açlıktan ölen bir İngiliz, işte o _o_; bir dizi kamyonla bir pound ve pint
kırmızı limon sıkacağı; denizcilerin sefaleti, onun çiçek açan limanlarını boyadı."

Tartışmanın konusu, Pasifik'in ortasında dik duran, tüm brandaları sarılmış, tam donanımlı bir gemiydi; sanki Queenstown Limanı'nda emir bekliyormuş gibi görünüyordu. Güneydoğu ticaretleri bizi tropiklerden
sürmüştü ve değişken bir rüzgara sahiptik, ancak temiz, taze sabahta bir Killala pilotunun bile yelken açmasına neden olacak hiçbir şey yoktu,
ve çalışan bir esintide boşta duran bir geminin garip görüntüsü kısa sürede tüm elleri iş ve uykudan, baş korkuluğunun üzerinden bakmaya, böylesine garip bir olay hakkında derin deniz mantığını
ortaya çıkarmaya yöneltti.

Genç ellerden biri bir görüş belirtmişti ve "çocuklar ve Hollandalılar yalnızca kendilerine konuşulduğunda konuşmalı" diyen Martin alaycı bir şekilde öfkelenmişti.

"'O--ly blooming' Joe! ... 'O nasıl bir 'olly Joe olabilir, ben genç
'her şeyi bilen'? Zaten 'olly Joe'lar hakkında ne biliyorsun?"

"Pekala! ... Cumartesi gecesi sekizde nasıl yelken açtıklarını ve dua ettiklerini duydum, ta ki pazartesi sabahı, kolayca, çakallar koyana kadar!"

Alaycı kahkaha onu utanarak baş tarafa gönderdi ve tüm ellerin rotaları çekip gemide çalışmaya hazır olmaları çağrısı yapılana kadar konuştuk. Rüzgara doğru hızla çektik ve ilerledikçe sorunun ne olduğunu gördük ve bu görüntü Yaşlı Adamımızın haritalarına dalmasına ve asi kronometresine küfür etmesine neden oldu.

Hafifçe kırılan dalgalarla, denizden zar zor yükselen alçak bir adanın tezgahını ve büyük geminin hava resifinin kıyısında, yığılmış bir şekilde durduğunu gördük. Son zamanlarda gitmiş gibi görünüyordu, çünkü
üst tarafları hava şartlarından neredeyse hiç etkilenmemişti. Tekneler kızaklarından gitmişti ve vinci, kaygan bir şekilde sallanarak, mürettebatının onu terk ettiğini söylüyordu. Havadayken iyi bir dengede görünüyordu ve yelkenleri, sanki Canning Rıhtımı'nda, burnu Gümrük Binası'na dönük yatıyormuş gibi iyi bir şekilde yerleştirilmişti. Bir süre sancağımızla bekledik, ancak enkazda yaşam belirtisi görmedik ve işaret silahımızdan (paslı altı librelik) bir şarj ateşlediğimizde, sadece birkaç deniz kuşu bu rapora
havalandı. Tekrar rotamıza dönmek üzereydik ki, iki yelkenin batı tarafından resifleri dolaştığını ve dışarı çıktığını gördük.

Sadece hafif bir esinti vardı ve bize ulaşmaları biraz zaman aldı. Biri kabuklu brandalı büyük bir tekneydi, iyi gidiyordu ve hava koşullarına dayanıklıydı, ama
diğeri, açıkça bir geminin cankurtaran botuydu, rüzgarda ağır bir şekilde asılıydı ve
sonra mürettebatı yelkeni indirdi ve küreklerle bize doğru geldi. Büyük tekne bize önce ulaştı, dümencisi değişken esintiden her santimini
aldı. Teknelerini kullanma biçimlerine bakılırsa, bunlar derin su denizcileri değildi. Akıllı, sırım gibi adamlardı, kazazedelere hiç benzemiyorlardı ve hafif pamuklu giysileri temiz ve düzenliydi.
Yanımızdan geçerken bizi net, hoş bir İngilizceyle selamladılar:
birisi, şaşkın denizcilerimizin karşısına, garip bir deniz selamı bağırdı:

"Tanrı sizi korusun, Kaptan Leish! Çoktan mı çıktınız?"

"Aman Tanrım," dedi bo'sun, "genç adam haklıymış. 'Oly
Joes onlar!"

"Belki 'oly Joes, ama onlar denizci değil," diye mırıldandı Martin somurtkan bir şekilde;
"onlar Kanakas!"

Hiçbiri doğru değildi, çünkü kayıkçılar Pitcairn Adalılarıydı ve
kısa süre sonra bizi uzaklardan gelen adamların dostça
biyatı ile karşıladılar. Liderleri kıç taraftaki Yaşlı Adam'a gitti ve geri kalanlar,
olaylar hakkında sahip olduğumuz yetersiz bilgi karşılığında bize enkazdan bahsetmek için kaldılar.

Adanın adı Oeno'ydu. Gemi, Liverpool'dan _Bowden_ idi.
Altı hafta önce, kuzey rüzgarıyla, tüm yelkenleriyle karaya çıkmıştı: kronometre yirmi mil açıktaydı: kötü bir durumdu, tüm tabanı
parçalanmıştı ve harap olmuş tahıl yükü iğrenç kokuyordu;
adamlarından ikisi zaten hastaydı. Ugh! ... Geminin mürettebatı
gitmişti Pitcairn, güneye doğru doksan mil; şu anda orada olabilirler. Onlar (Adalılar) resiflerde üç haftadır, kurtarabildiklerini kurtarıyorlardı. Pek bir şey yoktu: hepsi işten bıkmıştı ve Pitcairn'e geri dönmek istiyorlardı. Belki Kaptan onlara bir geçiş yolu verirdi; yoldaydı?

Etrafta dururken, Yaşlı Adam ve Adalıların lideri kabinden çıktı ve diğerleriyle konuştu. Hepsi Pitcairn'e geri dönmek istiyordu ve Yaşlı Adam onlara bir geçiş yolu vermeyi kabul ettiğinde, daha küçük tekneyi vincimize çektik, diğerini kıç tarafa çektik ve kısa süre sonra Pitcairn'e doğru yola koyulduk.

Gemiyi iyi bir yelken ayarına getirdiğimizde, Ada ve insanları hakkında bir şeyler öğrenmek için nadir bir fırsatımız oldu. Disiplin, o an için, gevşekti ve Adalıların bize katıldığı bir çalışma gemisi dışında, kendimize zaman ayırabiliyorduk. Büyük yelkenlerin gölgesinde, ayakta duruyor veya oturuyorduk ve güvertelerimiz, hararetle konuşan erkek gruplarında alışılmadık bir hareketlilik gösteriyordu - yolda yabancılarla karşılaşıyorduk.

Adalılar, boy olarak belki de ortalamanın üzerindeydi, kıvrak
ve sırım gibiydi ve çok azı bir İspanyol veya İtalyan'dan daha koyu tenliydi.
Mükemmel İngilizce konuşuyorlardı (ancak kendi aralarında birkaç garip kelime vardı) ve konuşmalarında gereksiz sıfatlar yoktu.
Nazik bir tavırları ve kötü bir dilleri yoktu; bazen kaba gemi konuşmalarımız
hafif bir itiraza yol açıyordu; kaldırılmış bir el veya hafif bir "Ah, Efendim!" Ada Valisi olan liderleri, hayatının baharında bir adamdı ve
diğerleri gibi yalınayak, tulum ve yıpranmış bir pamuklu gömlek giymiş olmasına rağmen, tavırlarında ve konuşmasında sessiz bir vakar vardı ki
bu, bizim hırçın Yaşlı Martin'in bile ona Efendim demesine neden oldu. Aralarında bir yabancı vardı, zayıf, yaşlı bir adam, Amerikalı bir balina avcısı, uzun yıllardır Ada'da yerleşikti; tekneyi o dümenliyordu ve denizcilikten biraz anlıyordu.

Çoğunlukla Ada'yı ziyaret eden gemilerden bahsediyorlardı ve
bizden ayrıldığımızda 'Frisco'da bulunan gemilerin isimlerini gözden geçirmemizi istediler; tanıdıkları bir gemiden bahsettiğimizde,
insanlarıyla nasıl başa çıktığını bilmek için can atıyorlardı. İyi hafızaları vardı.
Her geminin Kaptanını ve Kaptan Yardımcılarını isimlendirebiliyorlardı; balina avcılarının
hatta gemideki petrolün miktarına kadar ayrıntılarına kadar her şeyi biliyorlardı. İsimlerimizi öğrenmekten zevk alıyor gibiydiler ve bunları öğrendikten sonra onları kullanma fırsatını kaçırmadılar, cümlelere en tuhaf şekilde
sıçrıyorlardı. Kendilerinin çok az soyadı vardı -Adams, Fletcher, Christian ve Hobbs (atalarının, Bounty'nin asi isyancılarının isimleri)--ama Hristiyan isimleri çoktu ve ilginçti, bazen haftanın günleri veya hatta tarihlerdi. Bize, beş yıl önce doğduktan sonraki gün Ada'yı terk eden Yaşlı Adamımızın adını taşıyan bir çocuk olduğunu söylediler; bir kız için garip bir isim! Adalıların bir şekilde bir eksiği vardı. Mizah anlayışları yoktu. Doğrusu, İrlandalı aşçımızın neşeli şakalarına bizimle birlikte gülüyorlardı, ama bu, büyüklerinin eğlendiğini gören çocukların gülüşüydü ve her zaman neşeli ve gülümseyen yüzlere sahip olsalar da, bakış açıları garip bir şekilde ciddiydi. Hafif rüzgarlar vardı ve yavaş ilerledik ve Pitcairn'i cesurca ve yalnız bir şekilde, rüzgâraltı pruvasında yükselirken gördüğümüzde ikinci günün öğleden sonrasıydı. Güneş biz yaklaşmadan önce batmıştı ve Ada, parlak batı gökyüzünün kızıl ve altın rengine karşı keskin hatlarla duruyordu. Işık yavaş yavaş azaldı ve karanlık aysız gece bizi kuzey noktasından gelen dalgalara doğru tembelce yükselirken buldu. Adalılar teknelerine bindiler ve iniş yerine doğru yola koyuldular. Saat sakindi ve karanlık onları aldıktan
çok sonra küreklerinin sabit gıcırdamasını duyduk. Karaya yaklaştık ve ağaçların, limon ve portakalın kokusu tatlı bir şekilde garipti.

Tekneler çoktan gitmişti ve Yaşlı Adam sabırsızlanmaya başlamıştı,
suda sesler duyduğumuzda ve uzakta, damlayan küreklerin üzerindeki fosforesans parıltısını gördüğümüzde. Neşeli bir selamlama duyduk, "Florence, ahoy!" ve onları yönlendirmek için mavi bir ışık yaktık.

Teknelerde birçok yeni adam vardı ve bizimle takas etmek için bir kargo meyve ve sebze getirdiler. Yaşlı Adam, _Bowden'ın_ mürettebatının
tamamen ortadan kaldırıldığını öğrendiğinde rahat bir nefes aldı; dokuz gün önce Valparaiso'ya doğru giderken uğrayan bir balina gemisine binmişlerdi - 'dolu' bir gemi.

Garip köşelerde takas başladı. Pamuklu giysilere en çok talep vardı; daha ağır bir şeye pek ihtiyaçları yoktu. Yüz veya daha fazla lezzetli portakal içeren bir sepet eski bir ördek kıyafeti için alınabilirdi ve
olgunlaşan bir muz dalı makul bir
durumda olan bir pamuklu gömleğe bedel sayılırdı. Hansen'in ranzasına kırmızı pamuklu perdeler takılmıştı, tam boy ve indirilmeden önce, adanın bir güzelliğini süslemek üzere, sıkı bir teklif verilmişti. Giyim ticareti tükendikten sonra, adalılar için lüks olan tuhaf eşyalar, sabun, kibrit, iğne, iplik vardı. Eski saatlerin parçalarına talep vardı - koleksiyonu olan Martin'di; bize adada, bizim sunduğumuz yıpranmış saatleri
kurma ve tamir etme konusunda ünlü bir adam olduğunu söylediler. Bazı ilginç şeyler vardı; kabaca oyulmuş veya boyanmış bambular ve kurnazca iğne yastıklarına dönüştürülmüş deniz kabukları, Pitcairn'in kalın siyah harflerle, tıpkı "Largs'tan Bir Hediye"de görülebileceği gibi. Bunlar kadınların işiydi ve kabukların birleştirilmesinde önemli bir ustalık gösteriyordu.

Sunduğumuz önemsiz şeylerin değerini iyi biliyor gibi görünseler de, 'pazarlık' yoktu ve daha sonra, ticaret durgunlaştığında, 'Efendim! Eğer bundan hoşlanıyorsanız, size vereceğim ve siz de bana bir şey vereceksiniz' denildi. 

Hiçbir hile yoktu. Mürettebatımızdan bir koşucuyu veya bir Hollandalıyı 'dolandırmaktan' övünenler, garip bir şekilde, işlerinde namuslu, hatta cömerttiler. Tersaneleri çevrelemek için çağrıldığımızda, her iki tarafta da stok alındı; Adalılar'ın tekneleri iyi yüklüydü ve bir zamanlar düzgün olan güvertemiz, yoğun bir sabahta Bell Caddesi'nin tepesi gibi, meyve ve sebze çöpleriyle doluydu. 

Tersaneleri hafif bir esintiye bıraktığımızda, ışık doğuya doğru yükseliyordu ve kısa süre sonra Adalılar, büyük bir el sıkışma ve 
"Tanrı sizi korusun" diyerek teknelerine binip uzaklaştılar. Artık Adanın rüzgaraltındaydık ve ışık bize cesur ormanlık
yükseklikleri, suyun kenarına kadar dik olan yüksek uçurumları ve ağaçların arasında dağılmış küçük evleri gösterdi. Teknelerin kıç tarafı yelken açmıştı ve kıyıya yakın duruyorlardı, hoş kokulu kara esintisine hafifçe yaslanıyorlardı. 'Oly Joes' yelken açarken birlikte şarkı söylüyorlardı; melodi, bize memleketteki sessiz Şabat günlerini, 'kirk ve kent yüzlerini' hatırlatan eski, tanıdık bir melodiydi ve bir şekilde, 'çiçek açan' 'eathens'in biz olduğumuzu hissettik, çünkü şarkıları 'Rock of Ages' idi ve mesafe ve suyla yumuşamış yeni bir sesi vardı. 

XVI 

DOĞU, YARIM GÜNEY 

Denizde ve gökyüzünde yüksek aksiyonun olduğu bir günde, kuzeybatıdan esen bir fırtınanın
şiddeti önünde hızla kaçtık. Onu çok uzun süre kullanmıştık. Yaşlı Jock, en azından bir kez olsun, hava durumu
gözünü karartmıştı. Güneybatıya doğru hızlı bir dönüş, orta şiddette bir fırtına ve Cape Horn'un etrafından 'doğuya' doğru ilerleme şansı bekliyordu, ancak rüzgar inatla kuzeybatıdaydı; gökyüzünde hiçbir kırılma, üzerimize gelen kara
yağmur ve sulu kar patlamalarında hiçbir kesinti yoktu. Büyük bir deniz oluştu ve
güvenli bir şekilde onu rüzgara karşı kaldırabileceğimiz zamanı geçmiştik.
Koşmaktan başka çaremiz yoktu--koştu.

Gün ışığı varken üst yelkenlerimiz ve kapalı bir ön yelkenimiz vardı, ancak
karanlık tehlikesi olduğunda ön yelkenler hariç hepsini kaldırdık; kanatlar bir kasırga rüzgarının ağırlığına
yeterliydi. O dar gergin
kanvas bandının altında, ilerleyen gecenin karanlığına doğru hızla ilerlerken,
korkunç batı gökyüzünün arkasında, düzensiz fırtına bulutlarının
üzerine-üstüne-bir-sırada daha güçlü bir patlamanın tehdidi vardı. Vahşi bir geceydi, hiç bu kadar vahşi olmamıştı!

Karanlıkta, kırılan denizlerin ürkütücü yeşil parıltısı, fırtına sahnesine
ek bir dehşet katıyordu. Yağmur ve acı dolu karla karışık yağmur sürekli üzerimize
çaldı, gürleyen denizler kıç tarafımızda yükselip kıvrıldı,
geçen çeyrekte vahşice vurarak veya ayrılarak, bele
çarparak güverteyi adam boyu bir yıkım gücüyle doldurdu. Siperlerin bir kısmı yandan yırtılmıştı. Belki de bu bizim kurtuluşumuzdu, çünkü denizler gemide gürlediği kadar hızlı sürüklendi ve barka yüzer durumdaydı, siperler ayaktayken, pusulalı suyun ağırlığı onu bir sonraki yükselen
gri sakallının insafına bırakacaktı. Ön kızaklardaki bir tekne atomlarına ayrıldı ve enkaz denize düştü ve her an çılgın yarım güvertemizin yıkılıp harabeye döndüğünü görmek için baktık. Fo'ca'sle parçalanmış bir kapıdan sular altında kalmıştı ve tüm eller kıç taraftaki güvenlik için toplandı. İnsanın sallanan gövdede durabileceği başka hiçbir yer yoktu ve raylara çömelerek, iliklerine kadar ıslanmış ve üşümüş bir şekilde geceyi nöbet tutarak geçirdik.

Bo'sun, Martin ve Hans dümeni sırayla aldılar; bu, geri kalanımızın ötesinde bir işti ve yapabileceğimiz en fazla şey, dümenciyle birlikte
rüzgarda dikilip tekerleklere dayanmaktı. Dutchy en iyi dümenciydi ve dümeni onun güçlü yüreğinden daha doğru değildi.
Bir keresinde kaka yaptı ve ardından gelen büyük bir denizin tepesi üzerimize
çöktü. Bizim tutunma yerlerimiz olmasa, her şey sürüklenip gidecekti.
İşte deneme zamanıydı. Dümende bir tökezleme - o
'çarpışacaktı' - tam bir yıkıma!

Kırık suyun öfkeli akışı ortasında, 'Dutchy',
alnında bir kesik ve gözlerinde kan olmasına
rağmen, dümeni çevirmenin işi olarak, görevinin başında sabit duruyordu.

Hiç ışık yakmadık; hiçbir lamba havaya dayanamazdı.
Sadece, tapınak ateşinin hiç olmadığı kadar bakımlı olduğu titrek bir
kule vardı, pusula kartını göstermek için. Sırayla en üstteki avludan gözetleme yapıyorduk,
ama sadece bir noktaya doğru dümenleyebildiğimizde bunun ne faydası vardı ki. Biz
bir şans gemisiydik ve Tanrı bize ve o gece bizimle doğu arasına giren
çukurda 'hive-to' diyen dışarıya doğru gidene yardım etsin!

Gün ışığını nasıl da aradık! Ne kadar da uzun zaman olmuştu!
Dağ denizleri nasıl da hızla yükselip teknemizi, rüzgardan sendeleyerek,
çukurun tepesinden
çukurluğa doğru!
Yirmi beş yıllık
her günü, mavnanın gıcırtısı, zincir levhanın takırtısı, kıç direklerinin 'harp' sesi, yüklenen direklerin zorlanan iniltisiyle nasıl da haykırıyordu!

Gece boyunca zaman zaman Kaptan ve bazılarımız
donanımı kontrol etmek için ileri giderdik; bir desteğe dokunmaya gerek yoktu, çünkü
rüzgar tekinsizce doğru esiyordu. Tekrar geri döndüğümüzde, hırpalanmış ve
nefes nefese, ön tepelerin hala gerginliğe dayandığını bilmek bir şeydi. Ünlü bir yelkendi, '00 fırtınası'nın bir ağı, dikilmiş ve
bu tür bir rüzgar için dikiş yeri ve halatla güçlendirilmişti. Bunu
dikişleyen ellere, onu
döndüren Govan Yolu'ndaki pis yelken loft'una bol şans, çünkü o gece bizim yerimize dikildi!

Bir keresinde ana yelkenin kötü bir şekilde istiflenmiş bir ipi yankılanan bir çatırtı ile patladı ve
bahçeye bir 'şeytan dövmesi' vurdu. Üst yelkenin
gittiğini düşündük - ama hayır! Macallison'ın en iyisi çığlık atan
fırtınaya cesurca yayıldı ve kısa süre sonra ana yelkenin şeritlerini bahçeye sabitledik.

Ne geniş bir şafak vardı, ne de doğuda kırılmasını işaret eden bir parıltı; ışık karanlıktan
çıktı. Direkler ve direkler kendilerini
kasvetten dışarı doğru şekillendirdiler, ta ki donuk gri
bulutlara karşı ana hatları belirginleşene kadar. Sürülen su sıçramasının beyaz çizgileriyle kaplı büyük denizleri, alçalan gökyüzüne doğru aktığını görebiliyorduk. Gün doğduğunda ve suların dalgalanan, rüzgarla savrulan yüzü bize açık hale geldiğinde, Horn'un etrafındaki fırtınalı yolu en vahşi, en görkemli haliyle gördük. Son çığlık atan yağmur fırtınasının arkası olan siyah, bulanık perdeye kadar uzanan büyük Cape Horn ak sakallıları, inanılmaz bir güç ve ihtişamla ilerlediler, millerce uzunluktaki tepeleri kör edici köpükler halinde göğe doğru fırladı. Eski tekne iyi gidiyordu, uzun, fırtınalı yamaçlarda canlı bir yay ile sendeleyerek, çılgınca çukura doğru ilerliyor, köpüğü
çok uzağa
vuruyordu. Zaman zaman daha büyük bir dalganın tepesinde mide bulandırıcı bir belirsizlikle dengeleniyor, sonra sabitleniyor ve kırılan suyla birlikte daha pürüzsüz çukura
sıçrıyordu.

Yaşlı Adam dümencinin yanında durup onu 'yönlendiriyordu'. Bütün gece orada durup, takip eden denizlerin şokuna rağmen, istikrarlı bir sesle emir vermişti. Hiçbir zaman iri yarı bir adam olmamıştı -kısa bacaklı, geniş, kaba- ama yine de sahneye uygun bir figürdü; bakımsız ve bitkin, mavi dudaklı,
deniz ve yağmurdan sırılsıklam, asla bir Deniz Efendisi'nden aşağı değildi.
Şafak vakti, üst avludan bir selam sesi duyduk ve 'gözetleme kulesinin' önü işaret ettiğini gördük. Rüzgâra doğru baktığımızda, deniz çukurunda yükselen ve alçalan bir geminin tezgahını seçtik. Büyük bir 'dört direkli' gemiydi, rüzgâra 'karşı' yatıyordu. Gün ışığı daha fazla gecikmiş olsaydı ne olacağını düşünmekten ürperdik!

Sis ve su sıçramalarından aşağı doğru ilerledik ve kıç tarafına yakın bir yerden uçtuk. Kıçında bakan ve işaret eden figürler görebiliyorduk, gözlerinde gözlük olan bir adam. Sadece kısa bir bakış--çünkü o kısa süre sonra
kıç tarafındaki karanlık tarafından yutuldu ve biz de yola devam ettik. Rüzgarın yönü aniden değişti. Öğle vaktine doğru daha yoğun bir yağmur yağdı, daha önce hiç olmadığı kadar
çığlık atan bir fırtına. Yaşlı Adam işaretleri
belirledi--üst bulutların sürüklenmesi, güneyde aydınlanan bir alçak.

"Stan' by ... head ... yard," diye bağırdı, duyulmak için kısık bir sesle. "Çabuk ... kelimeyi!"

Tüm eller desteklere doğru mücadele etti, güverteleri süpüren buzlu suyun
yırtılmasıyla mücadele etti.

Fırtına geçti, ardından bize yelkenleri eğmemize yarayan bir durgunluk geldi;
sonra, bıçak darbesi kadar keskin, rüzgar güneybatıdan uluyarak geldi. Yağmur durdu ve gökyüzü bir mucize eseri açıldı. Yine de
esiyordu ve rüzgarın yön değiştirmesiyle dönen denizler,
bir karmaşa girdabında kırılıp parçalanıyordu. Bir süre
hain çapraz denizde uğraştık - tekne tedirgin oluyor ve rüzgara doğru dönüyordu,
dümende 'Dutchy'nin' tüm kurnazlıklarını çağırıyordu, ama
güneş görünürde ve başımızın üstünde bir açıklık varken hiç de fena değildi.

"Saldırın," dedi Yaşlı Adam, uyuşmuş kollarını güneybatıya doğru sallayarak. "Saldırın--ama uzun zamandır gelmektesiniz!"

Rüzgar artık hoşuna gidiyordu, aradığı hava buydu ve gerçekten de, ardı ardına gelen fırtınalar üzerimize çökerken, deniz
daha az ve daha doğru aktı ve tekne daha kolay yelken açtı. Rüzgar orta şiddette bir fırtınaya düştü ve öğleden sonra saat dörde doğru bir pruva yelkeni ve üst yelkenler açılmıştı ve büyük bir hızla sendeleyerek ilerliyorduk. Güverteler hala sular altındaydı, güvertede veya altında konfor yoktu; ama
tüm bunların arasında bizi rahatlatan bir düşünce vardı: _Doğu, yarım güney_,
biz ve yolculuğumuzun sonu arasındaki fersahları kaplıyorduk!

XVII

SÜRÜKLENİYOR!

Araba sürmek nezaket ve sürat işi olabilir, ama
gemi direklerinde çalışmak için kötü bir eğitimdir. John Cutler ana seren direğindeki klew-bloklarını fare gibi tırmalıyordu, gemi ağır bir şekilde sallanıyordu, ayak ipleri ıslak ve kaygandı ve John, dengesiz ve hazırlıksız bir şekilde
denize düştü. Anında, "Adam denize düştü" diye haykırış duyuldu;
Yaşlı Adam dümeni indirmesini emretti ve rafa sıçrayarak
sancak tarafından bir can simidi
attı; İkinci Kaptan onu
attığını görmeyince, limandan bir tane daha attı.

Akşam yemeğinden hemen sonra, yatağa girmek üzereyken, çağrıyı duyduk. Tüm eller güverteye koştu. Nöbetçiler baş direklerini sallıyordu; bazıları rüzgâraltı teknesini çözüyordu. Onlara katıldık,
kapağı açtık, halatları taktık ve tekneyi dışarı çıkardık. Kargaşa vardı;
Yaşlı Adam ve Kaptan çapraz emirler bağırıyordu, tekne halatlarda
çılgınca sallanıyordu, adamlar küpeştede toplanmıştı.

"Tekneye bir el daha," diye bağırdı İkinci Kaptan, kıç halatlarına
atlarken, "sen aşağı in!"

Kol makaralarının vızıltısı duyuldu, şelaleler pimlerin üzerinde tütüyordu, bir
şıpırtı, paslı tarafta bir su akışı. "Çekilin, orada! Çekilin, sen!" ve kendimi teknenin pruvasında buldum, uzun bir küreğin ağırlığını çılgınca çekiyordum.

Kürek şamandırasındaki küreğin sabit _clack--clack-a_ sesi, heyecanlı telaş anımızın titremelerini yatıştırmak içindi. Arkada, ana direkleri arkada, dalgaya doğru ağır ağır yuvarlanan
barka vardı; onu yavaşça
bırakıyorduk, çünkü esinti hafif olmasına rağmen, Cape Horn dalgasının uzun dik yamaçlarına tırmanmak zorundaydık. Yaşlı Martin'in geniş sırtı
önümde küreğe doğru eğilmişti, Houston ötedeydi ve kürekçi
darbedeydi. İkinci Kaptan dümende dikilmiş, bir selam sesi dinliyordu,
önümüzde boyalı bir can simidinin parıltısını görmek için endişeyle bakıyordu.
_Clak--clack-a, clack--clack-a_; kürekçi bize ateşli bir
darbe başlatıyordu; uzun süre devam edemezdi. _Clak--clack-a, clack--clack-a_; zaten
ağır ağır nefes alıyorduk. Kabaran dalgaların üzerinden yukarı aşağı gittik;
zorlukla tepeye doğru sürünerek ilerledik--titreme ve hızlı, mide bulandırıcı
iniş! _Klak--klak-a_! Hiç bitecek miydi? Şimdi
çekiliyordum--zayıf bir kürek. Boynum! Orada bir ağrı vardı! ... "Yay,
orada! Yat ve gözlerini etrafta tut. Bir yerlerde olmalı!"

Küreğimi koydum ve etrafıma baktım. Uzağı göremiyorduk, dalga çok
büyüktü. Tekne yükseldiğinde suyun yüzünü aceleyle gördük,
ama çukurda, büyük camsı duvarlar önümüzde ve arkamızda yükseliyordu. Mesafeyi aştığımızı düşündük ve bir süre yattık.
Sonra tekrar yola koyulduk, giderken bağırıyorduk. İkinci Kaptan bir silindirin tepesinde bir şey gördü, sadece bir bakış ve ona doğru çektik.
Cutler'ın yuvarlak şapkasıydı; iyi bir rota tutturmuştuk. Yakınlarda onu bulduk
kolu can simidinin tutma ipine dolanmış halde. Onu kıç tarafına sürüklediğimizde sersemlemişti
ve sessizdi.

"Ah, Chris! Ah, Chris!" dedi sadece.

Geri dönmek üzereydik ki Bay M'Kellar ikinci can simidini düşündü.

"Baş, orada! Diğer şamandırayı görüyor musun; kuzeyde bir yerde olmalı!"

Sabit bir şekilde ayağa kalktım. Daha uzaktaki bir
silindirin çukurunda beyaz bir şey vardı. Kenara çekildik; sadece bir köpük lekesiydi. Daha
ileride, dalganın yukarısına ve aşağısına tırmandık ve onu bulduk. Geriye doğru kürek çekmek için döndük. "Sancak tarafına geri! İskeleye çek, sen!" teknenin başı döndü ve hemen ardından gelen dalgaya doğru yükseldik.

Kıç yelkenlerinden şaşkın bir çığlık duyuldu, "_O Dhia! O Dhia!_"

M'Kellar haykırabilirdi, çünkü kimsenin fark etmediği sis
üzerimize kapanmıştı. Görünürde bir gemi yoktu, dümenlenecek bir nokta yoktu - yol gösterecek hiçbir şey yoktu; sadece yükselen ve alçalan büyük cam duvarlar vardı, yoğunlaşan sise doğru ilerliyordu.

Bir panik sardı bizi; öfkeyle kürek çektik, tekneyi hiçbir rota veya mesafe düşünmeden içine sürdük. Kendimizi
yormadan önce ayaklarımızın altındaydı ve derin nefesler alarak küreklerin üzerine uzandık.

Bo'sun ilk aklını başına toplayan kişi oldu. "Uzun kürek çekme," diye bağırdı; "uzun kürek çekme! Böyle bir işe yaramıyoruz. Yat, Bayım! Yat; bu kendi işimiz!"

M'Kellar dümeni çevirdi ve başını tekrar şişirdik.

Ayağa kalktık, tüm gözler bizi izliyordu; birlikte bağırdık, dikkatle dinledik;
sisin içinde dostça bir yelken yoktu, haykırışlarımıza cevap yoktu.
Amaçsızca kürek çektik. Bazen bir dolu sesi veya bir 
kütüğün gıcırtısını duyduğumuzu hayal ederdik. Köpükler uçana kadar küreklere körü körüne vururduk,
sonra tekrar yatardık. Teknede pusula yoktu, yiyecek yoktu; sadece küçük bir
barreca su. Bazen Horn'dan günlerce yoğun hava
geçer! Sis devam ederse?

Kıçının kıç tarafında çömelen, titreyen Cutler bir çocuk gibi ağlamaya
başladı. Üşümüş, ıslak, sinirleri bozulmuş, hepimizden daha çok o hissediyordu. "Çeneni
kapa," dedi İkinci Kaptan, ceketini çıkarıp titreyen çocuğun üzerine
atarak. Yaşlı Martin garip bir şekilde sessizdi; o da titriyordu. Çağrıyı duyduğunda tam dönmek üzereydi ve
tekne hizmeti için uygunsuz giyinmişti. Sadece bir kez eski
yiğit kabadayılığından birazını gösterdi. "Tamam, Bayım! Geminin izini kaybedersek, bolca önsezi oluruz! Can simitlerini yiyebiliriz, o kadar
hevesliydin!"

"Ah, çeneni kapat, ihtiyar herif! Geminin izini
kaybetmekten bahsediyorsun!" Bo'sun düşünmek istemiyordu! Cutler
başı döndü ve çılgınca konuşmaya başladı; ayağa kalkıp, işaret edip, "İşte orada, işte!" diye bağırıyordu. Sonra garip sesler çıkarmaya başladı ve çok sessizleşti. Teknenin dibinde yatan
kanvas tekne örtüsü vardı. Bo'sun bunu onun etrafına sardı ve ben de kıç tarafına onu
ovmam emredildi.

Soğuk yoğunlaştı. Çılgınca atılımımızın ateşi geçince, üzerimize depresyon çöktü ve
sisin
iliklerine kadar üşüyerek, dalgalanan teknenin parmaklıklarında büzüldük. Uzun süre böyle yattık, Houston
ve bo'sun başını dalgaya doğru tutmak için isteksizce bir kürek çekiyordu.
Zaman saymıyorduk. Saatler geçmiş olmalı diye düşündük.

"Dago dümende bir numara yapacak, hayır," dedi Houston garip bir şekilde.
"Dört çanda sıra bana gelecek!"

Kimse ona kulak asmadı.

"Nöbetlerdeki bazı hanları değiştirmek zorunda kalacaklar, ha? ... sen, Martin ve genç fla' orada değil!" diye devam etti.

"Ah, sus, lanet olsun! Sus ve dinle. _O Dhia!_ nocht duyabiliyor musun?" M'Kellar, kıç yelkenlerinde dikilerek, üzerimize
çalkan
kafaya vahşi bakışlar atıyordu. "İşte! Hep birlikte, adamlar--bir haykırış!"

Suyun üzerinden zayıf bir koro yükseldi.

Sessizlik.

Birden Houston ayağa kalktı. "Maister, duydunuz mu--bir cıvıltı!" Cutler gibi
gittiğini düşündük; hiçbir şey duyamadık. "Bir cıvıltı, Ah söyle, Maister; bir cıvıltı, tıpkı şairin daith'i gibi!" Houston
kesindi. "Bir dümenin sarsılması veya" ... Neredeyse tepemizde kör edici bir
ateş parıltısı vardı, ardından bir topun kükremesi!

Küreklere atıldık, çılgınca bağırıyorduk--sisin içinden kare bir yelkenin tezgahı şekilleniyordu, bir
çan sesi duyuldu. Şimdi can simidi yemekten bahsetmeye gerek yok; Houston dümen
başındaki numarası için zamanında yetişecekti!

* * * * *

"Neydi o alevler, Bayım? Adamı alırken gördük sizi!
Norrard'ı çevirmenize ne sebep oldu?" Yaşlı Adam'ın sesinde bir öfke tınısı vardı.

"Eh, Bayım, diğer şamandırayı göremedik ve onu almadığımızda bunun küçük bir hata olduğunu düşündüm; ve onu ararken geminin izini kaybettik," dedi Bay M'Kellar, utanmış ve perişan bir şekilde. Kaptan araya girdi, "Lanet olası aptal! Bize bir iki penilik can simidi için tüm bir tekne mürettebatını riske attığını mı söylüyorsun? Aman Tanrım, Uçan Hollandalı gibi aramaya gitseydin, bu senin için iyi olurdu!" Kaptan bu aptallığa küfretmeye devam etti, ancak Yaşlı Adam, Kaptanın
kızmasına izin
vermesine rağmen, harikulade bir şekilde sessizdi. Sonuçta,
M'Kellar da kendisi gibi bir İskoç'tu ve bir İskoç'a çok şey affedilebilirdi--sahiplerinin mülküne bakmak!

XVIII

"----KIRK YIL SONRA!"

"Martin?" ... "_Huh!_" "Lewis?" ... "_Iss!_" "Granger?" ... "_'Nere!_"
"Ulricks?" ... "_Ya!_" "Dago Joe?" ... "_Ser!_" "'Ansen?" ... "_Evet!_"
"Bunn?" ... "_Evet!_" "Munro?" ... "_Burada!_"
"Eccles?--ECCLES!--ECC--Gözlerine lanet olsun, burada uzun süre yat!
Awl'ı bekleyecek misin?" Eccles ceketinin düğmeleriyle uğraşarak bize katıldı. (Eccles, zaman sınırı için!) "Awl burada," diye devam etti
bo'sun; sonra Kaptan'a, "Nöbet kıçta, efendim!" diye bildirdi.

"Dümeni ve gözetlemeyi bırakın," olabilecek asık suratlı bir homurtu
ku kıçtan geldi ve terhis edildik; sancak nöbeti dinlenmeye çekildi; liman nöbeti güvertede sıramızı almaya başladı.

Bizimkilere düşen soğuk ve nemli bir sabahtı. Kuzeyden batıya doğru düzensiz esintiler halinde esen hafif bir rüzgar, ince, ısrarcı yağmurun sağanağını zar zor eğdi; şiddetine bakılırsa kar veya sulu kar olması gereken yağmur. Çevredeki deniz sisle örtülüydü ve soğuk, tehlikeli bir yarı ışıkla gelen doğan gün, ufkun neredeyse bir uzunluk ötedeymiş gibi görünmesini sağlayan yanılsamaya eklendi. Tekne, batıdan gelen uzun bir dalgayla dengesizce ilerliyordu - Cape Horn'un 'gri sakallılarının' hayaleti - yağlı sırtlar halinde altında koşuyordu. Denizi canlandırmak için sadece biraz tazeleyici rüzgara ihtiyaç vardı; ani bir
fırtınanın
kırılganlığıyla 'gri sakallılar' tekrar üzerimize gelirdi - ezici ve süpürücü. Sessiz bir ruh halindeyken bile kuzeye gitmemize izin vermek istemiyorlardı ve
biz sarsıldık, sarsıldık, yuvarlandık, sendeledik ve üzerimize doğru
gezdik . Ne kadar inip kalksalar da, rotamızda ilerlemeyi başardık,
çember rüzgarına doğru yardalarca mesafede ve tüm yelkenler açıktı.

Yoğun hava! Ufuk bir veya iki metre ileride bize kapanıyordu. Ama
o yavaşça hareket ediyordu, en fazla dört knot ve gemilerin
izinden epeyce uzaklaşmıştık! Ah, her şey yolundaydı -- her şey yolundaydı; ve kıç tarafta
Mate kollarını kavuşturmuş ve başını sallamış bir şekilde kıç korkuluğuna yaslanıyordu -- arada sırada!

Işık arttıkça, daha yoğun bir soğuk getiriyor gibiydi. Ceketler yeterli değildi; paltolar ve yağmurluklar giydik ve ön güvertede
tepinip durduk, esneyip mırıldanarak ve saatin beş olmasını ve 'doktorun' kutsanmış kahveyle
hazır olmasını dileyerek: bizi
adam edecek kahve; bir mahkûmun yüzünü çevireceği iğrenç 'saçmalık', ama
bizim için şafak vakti nektar gibi görünen şey, orada elli beşte!

Bir zille sis daha da yoğunlaştı ve Kaptan aniden ve
öfkeyle sis düdüğünün çalınması için şarkı söyledi.

"Üç düdük, kulağınıza çalınsın," dedi bo'sun, düdüğü gözcü Dago'ya uzatarak. "_Uno! ... Doo! ... Tray!_" (Üç parmak havaya kaldırıldı.) ... "_Tray_, yanmış akrep! ... Ve onları düzgünce çal, yoksa oraya gelip ruh kasanı senden saklarım! ...
(İnek yumruklayan serseri! İyi ki bu dili biliyorum!)"

Şimdi erken uyanışımıza bir melodimiz vardı, kederli bir melodi, gün doğumunda derinleşen sise, dalgalanan denize ayarlanmış bir melodi. _R-r-ah!
... R-r-ah! Ra!_ böyleydi; hüzünlü bir bar, orada burada rüzgarlı soluklarla, çünkü Dago Joe inek boynuzuna daha alışkındı.

"Bir boynuz," dedi Welsh John aniden. "Duydun mu?"

Kimse duymamıştı. Hepimiz mutfak kapısının etrafında toplanmıştık, hepimiz konuşuyorduk,
hepimiz 'doktora' ateşi hızla yakmanın en iyi yolunu söylüyorduk.

"_Iss_! Bir korna, diyorum 'oo! ... Dinle! ... Bizimki çalındıktan hemen sonra!"

_R-r-ah! ... R-r-ah! ... R-ah!_ Joe iyileşiyordu.

Dikkatle dinliyorduk... "İşte oldu," dedi John!

Evet! Gerçekten de! Bizimkine cevap veren hafif hırıltılar. Ulrichs üç dedi;
iki, diye düşündüm!

"Onu duyma, ey dago kemancısı," diye bağırdı bo'sun....
"'Al! Orada dur, biriniz, ve düzgün bir düdük üfleyin! O lanet olası
serseri! Bir bölgenin arkasında trompet çaldığını duyamazdınız!"

John kafaya gitti; bo'sun rapor vermek için kıç tarafa gitti.

Düzgün bir düdük! Galli, hırıltılı 'gad jet' hilesini biliyordu.
... Ah! Yine! ... Üç düdük, tamam! ... O, bizim gibi
koşan, kare bir gemici olacaktı! ... Belki de ona
yapıyorduk! ... Ses daha yüksek gibiydi... Önden geliyordu!

R-R-R-R-R-AH! ... R-R-R-R-R-AH! ... R-R-R-R-R-AH!

_... R-r-r-r-eh! ... R-r-r-r-eh! ... R-r-r-r-eh!_

Matbaacı şimdi tetikteydi, bakıyor ve dinliyordu. Kornamıza gelen net
cevapta, emirler yağdırdı. "Ana yelkeni ve ön yelkenleri indirin... onları sarkıtın ve kıçta bekleyip ana yelkeni yukarı çekin! Sizden biri kıçta dursun ve Kaptan'ı çağırsın! Ona
çok yoğun olduğunu söyle! Hadi, şimdi!"

Aşağı indim ve Yaşlı Adam'ı uyandırdım.

"Tamam... tamam," dedi, deniz botlarını yoklayarak. ('Kırklı'ların
güneyinde Yaşlı Jock, dediğimiz gibi 'ayakta' uyurmuş.) .... "Kalın,
ha? ... Kaptana boruyu çalmaya devam etmesini söyle! ... Bir gemi mi dedin? ...
Çalışıyor, ha? ... Tamam! Tamam ... Yukarı geliyorum..."

Yaşlı Adam arkamda belirmeden önce kıç tarafa zar zor ulaşmıştım. "Kalın, b'Goad," dedi gözlerini ovuşturarak. "Dostum, dostum! Neden daha önce
çağrılmadım?"

Kaptan sisin yeni kapandığı hakkında bir şeyler mırıldandı....
"Ondan önce yola çıkmak için yeterince açık," dedi.

"Evet, evet! Bu gemiyi nereye yapıyorsun? Sis gelmeden önce onu göreceksin, ha?"

"Kalkanı çal, hemen şuraya!" diye bağırdı Kaptan, iskeleye doğru
hareket ederek. "O kornayı çalmaya devam et, orada!"

John heyecan verici bir ses çıkardı.... R-R-R-R-R-AH! ... R-R-R-R-R-AH! ...
R-R-R-R-R-AH!

Uzaktaki notayı yakalamak için kulaklarımızı gererek öne eğildik.

... _R-r-r-r-eh!_ ... İlk cevap veren seste Yaşlı Jock
başını kaldırdı, korkuyla etrafına baktı.... _R-r-r-r-eh! ... R-r-r-r----_
"Aşağı hellum! AŞAĞI HELLUM! AŞAĞI," diye bağırdı, dümene doğru
koşarak! "Çekme tersaneleri ileri! Liman desteklerine gidin! Bırakın gitsinler! Hadi
ve çek! ... Çabuk, Bayım! Tanrım! Neyin üzerinde duruyorsunuz? ...
Buz! Buz, kanlı herif! Buz! Yankı! Bırak! Hadi VE ÇEK! Hadi!"

Buz! Kaptan bir an aptalca durdu - sonra beline
-destek pimlerine atladı - boğuk sesle emirler yağdırdı. "Herkes güverteye!
Çekin, orada! Herkes! Güverteye, adamlar - canınız pahasına!"

Buz! Korkunç çığlık üzerine halatlara koştuk ve umutsuz bir
enerjiyle peşlerinden gittik! Buz! Aşağıdaki nöbetçiler, yarı giyinik, evden ve
fo'cas'le'den akın ettiler ve bizimle birlikte çektiler - gözlerinde bir dehşet ışığı - beyin bir alarm trompetiyle dinlendirici bir uyuşukluktan sarsıldığında gelen dehşet!
Buz! Çok uzun zamandır etrafımızdaki hava kadar sessiz olan güverteler,
ani bir eylemin gürültüsüyle yankılandı! Bir
çarpmayla öne doğru sallanan direkler - vınlayan bloklar - pimlerden fırlayan ipler - kalkan ve direklere çarpan yelkenler - sallanan taşıyıcılardan iplere doğru gelen bağırışlar ve haykırışlar - aceleci emirler - ve hepsinin üzerinde yüksek sesle, Dago Joe, karışıklıktan dehşete düşerek, öfkeyle, _Ra! Ra! Ra! Ra! Ra!_ diye bağırdığında sis düdüğünün gürültülü kükremesi

... _Reh! Reh! Reh! Reh! Reh!_ ... Nota nota--sisin
dışındaki yankı!

"Hepiniz emniyete alın! Pekala, ana gemiler!" Emri bizi sakinleştirdi. Şimdi bakmak için
zamanımız vardı! ... Görünürde hiçbir şey yoktu! ... Yolumuza çıkan
devam eden bir canavar--kırıcılar--deniz--gökyüzü yok; hiçbir şey! Tehlikemizi
gizleyen sisli duvardan başka hiçbir şey! Bilinmeyen! Görünmeyen!

Koşan dalganın eğimine karşı yavaşça sallanıyordu--rüzgara yaslanıyordu. Martin dümeni tutuyordu ve dümeni aşağıda tutuyordu,
keskin gözleri dümen yolunun sınırını
belirleyecek olan kaldırma kuvvetini izliyordu. Yaşlı Adam pusulanın yanında durdu, eğildi, baktı,
gülümsedi--keskin havayı kokladı--hızlı gözleri sisleri--önde--göbekte--kıçta aradı... Martin dümeni bıraktı; o sessizce yatıyordu
yelkenler rüzgara doğru çevrilmiş, uzun dalgalar ona doğru kabarıyordu--yanında.

Birden sisin içinden bir ışık çıktı ve her iki pruvaya yayıldı--daralmış deniz hattının aşağısında, parlak bir
parıltı! 'Buz parıltısı'!
Soğuk! Beyaz!

İlk parıltıda Yaşlı Adam irkildi--dudakları bir
emri kükremek için çerçevelendi! ... Hiçbir emir gelmedi!

Hemen bunun umutsuzluğunu gördü; olacaklar açıktı,
kaçınılmazdı! Geniş kiriş boyunca, rüzgaraltına doğru uzanan, büyük
göz kamaştırıcı 'buz parıltısı' onu sağlam bir bariyerden, belki de millerce uzunluğunda,
uyarmıştı! Tekne rüzgara karşı yatıyordu, dalgaların insafına kalmıştı, her dalgada
ölerek rüzgaraltına doğru sürükleniyordu! ... Belki de diğer virajda? Güneyimizde sisli bir boşluk vardı; orada 'buz parıltısı' yoktu! ... Eğer
harekete geçirilebilirse? ... Hayır, hiç şansı yoktu! ... Hız kazanmak
için onu hareket ettirmek için parlayan
parlaklığa doğru ilerlemek zorundaydı! Zaten dalgaların kükremesi, tabanı döverek, kulaklarımızda
yüksekti! ... Yer yoktu! Giymek veya kalmak için deniz alanı yoktu!

"Kıyıya çekildik!" dedi acı bir şekilde, avuçlarını yukarı çevirerek! ... "Herkes kıç tarafına
ve liman teknesini sallayın!"

Liman teknesi mi? Büyük tekne mi? Bu kadar çabuk mu geldi? Kıç tarafa doğru koşarken, içimizden birden fazla kişi Efendimizin geniş figürüne endişeli bir şekilde baktı. O, buz halkasına dik dik bakarak hareketsiz durdu.

"İşte bu, ha!" diye mırıldandı, bizim hareketlenmemize ve haykırışlarımıza aldırmadan.
"İşte bu kadar - kırk yıl sonra!"

Çılgınca bağları yırttık ve bıçakladık, büyük tekneyi
boşaltmaya çalıştık. Tekne kızaklara yatırıldı (tutumlu 'limon sıkacakçılarının' modası), sert havaya dayanması için bağlandı ve cıvatalandı.
Ellerimiz
yoktu, her şeyin aniden olmasından dolayı gergindik, görevimizde başarısızdık.
Kırılan suyun kükremesi bizi teşvik etti... Birlikte bir kabarma! ....
Doğrulduk, şelaleye bağlandık ve onu yukarı doğru salladık. Kaptan kıçta kelimeyi aradı. "Evet," dedi Yaşlı Adam. "Onunla birlikte yukarı çık ve kıçını
çekmeye çalış! Diğer virajda----" Kelimeleri
tamamlamadan bıraktı! Üç bin tonu o dalgaya karşı asla
sürükleyemeyeceğimizi biliyordu!

Vahşi bir haykırış gözlerimizi öne doğru çeviriyor. Dago Joe (gözetlemede unutulmuş) kıç tarafa doğru koşuyor, değerli boynuzu hala omuzlarından sarkıyor. "_Arretto! Arretto! Arretto!_" diye bağırıyor koşarken.
"_Arretto, Kaptan!_" kollarını sallıyor ve Yaşlı Adam'a gemiyi durdurması için işaret ediyor! Arkasında, pruvanın üzerinden, küçük bir buzdağının net hatlarını görüyoruz - ana buzun dışarı fırlamış bir 'buzağısı'! Zaman yok!
Hiçbir şey yapılamaz! Buzdağı küçük olsa da -alt bahçelerimizin yüksekliği kadar olmasa da- kabaran dalgaların yardımıyla bizi batırmaya yetecek kadar ağır!

"Çabuk tekneyle, orada," diye bağırıyor Yaşlı Adam! Yoldaş yoluna doğru koşuyor ve aşağıya dalıyor, bisküvi torbalarının ağırlığı altında sendeleyerek ilerleyen İkinci Kaptan'ı itiyor.

Bir anda buzla kapanıyoruz ve dik, parıldayan
duvara vurup
eziyoruz . İlk darbede bom bir
çatırtıyla gidiyor! Sonra baştan aşağı yiğit direkler-yelkenler-donanım-hepsi
başa doğru fırlıyor, güverteyi içeri doğru sürüklüyor! Tonlarca ağırlıkta
bir buz rafı gemiye çarpıyor ve ön kapağı parçalıyor! Şimdi kirişler gerginliğe boyun eğdikçe bükülen demirin bir
çatırtısı ve çığlığı duyuluyor-yüksek gerilimde ayrılan destekler ve gergi iplerinin halkası--kıymıklanan
ahşabın
çatırtısı! Kabaran canavar çekiliyor, sendeliyor ve tekrar bize doğru geliyor! Bir darbe daha ve----

"'Çok büyük bir alçalma! Tutunun! Oradaki tekneye tutunun!" Yaşlı Adam, değerli kağıtlarıyla güverteye çıktı, başın enkazından daha fazlasını gördü! Pusulaya doğru koştu - bir bakış - sonra gözlerini yukarı dikti.
"Ana direkleri dik!" Sesi eski, kendinden emin tınıya sahipti: bildiğimiz tını. "Ana direkleri dik! ... Dümene bir el!"

Şüpheyle, teknenin etrafında dolaşıyoruz. O, hazır bir şekilde savruluyor!
Daha fazla darbenin sarsıntısı bizi sendeleyerek tutunacak bir yer arıyor! Ne şansı?
... "Dümene bir el, işte," diye kükredi Yaşlı Adam. Martin yukarı bakıyor
... görevine geri dönüyor.

Yine dümende bir adam! Artık terk edilmiş ana görevin korkutucu görüntüsü yok; artık elsiz bir dümenin sarsıntısı ve takırtısı yok! Martin'in
hareketi bizi sakinleştiriyor. En yaşlımız orada durup
kolları kavrayıp emri beklerken ne korku? ... Sallanan tekneyi terk edip
desteklere koşuyoruz!

Bir 'şans' geldi! Uzun zaman önce patlak veren fırtınaların gücü
bizim için bir yol bulmaya çalışıyor: yükselen Cape Horn'un hayalet torunları
'gri sakallıların' yardımımıza geldi!

Pruvaya yanaşarak vurduğumuzda, dalga kıç tarafımızı
buzağının etrafından süpürdü. Şimdi rüzgara doğru gidiyoruz ve büyük ön yelken direğe düz bir şekilde yaslanıyor, kıç tarafına doğru geriliyor!

Gündüz vakti ve kıç tarafı birbirinden uzaklaşırken 'baldırı' açıkça görüyoruz.
Aralık genişliyor! Bir ayak--bir yarda--bir kürek boyu!
Şimdi rüzgar ana yelkendeki bezi hareket ettiriyor--bir ip kalkıyor--üst yelkenler
hışırdıyor ve patlıyor, incecik çekiyor! Başı hala sallanıyor!

"Ön yelkenler! Hadi gidelim ve çekelim!" diye kükredi Yaşlı Adam. Ana buzun üzerinde kıç taraftayız. Dalga --dik tabandan geri dönerek-- tıslıyor ve etrafımızda kırılıyor. Kıç tahtası için çok az yer var.
"Hadi gidelim ve çekelim!" Ayakta duran ön yelkenleri içeri doğru sürüklerken yüreklendirici bir koro kükredik.

Yavaşça yukarı çıkıyor... toplanıyor... ilerliyor! 'Buzağı'
rüzgar yönünde ölü, ana buzun kirişi kıç ve rüzgâraltında. Rüzgâr
güçlendi: bazı yerlerde sis dağıldı. Güneye doğru
bir asansör berrak su gösteriyor. Şimdi dalgalara kadar genişiz, ancak Martin onu uzak tuttuğu için
serbestçe yelken açıyoruz! Baş tarafın altından kırık bom
(hâlâ sağlam halatlarla bize bağlı) suda hareket ederken
gürültü ve sarsıntı yapıyor.

"Kesip temizleyin!" diye kükredi Yaşlı Jock. "Bırakın gitsin!"

Evet, bırakın gitsin! ... Yola çıktık ... sakat ve ... yine açık denize çıktık!

XIX

KÜÇÜK 'İSKOÇYA'DA

Lloyds'un temsilcisinin iç limanın rahatlığını ve avantajını belirtmesinin bir anlamı yoktu: yerel pilotun ciddi görünmesi ve onarımlarını dış limanda yapmayı seçen Kaptanların başına gelen korkunç olayları hatırlaması da aynı şekilde yararsızdı - tam burada, Port William'da.
Yaşlı Jock'un kare çenesi dimdikti, gözleri kurnaz bir sırıtışa
dönüktü; herkese gizli olmayan bir şüphe ve güvensizlikle bakıyordu.
Eski usul bir gemi kaptanıydı, 'Sahiplerinin çıkarlarını gözetiyordu.' Onarımları yapmak için 'sıkıntıya' girmişti... _Para_ harcaması isteniyordu!

"Hayır, hayır!" dedi tüm akıl yürütmelerine. "Çapam düştü ve ben burada duruyorum! Senin bir çukur kazdığını düşündüm! 'Malzemelere ihtiyaç varsa, gemiye kolaylık' mı? (O paraya ihtiyacım olmayacak!) ... 'Çalışanları getirmek için mesafe yok' mu? (Benim de burada bir sürü adamım var!)
... 'Ödenecek ücret yok' mu? (Biz de burada en az onlar kadar cimriyiz!) ... Hayır, hayır,
Maister Fordyce! Sadece buna karar ver! Tamirleri buradan yapacağız! Ben gelmiyorum!"

"Oh, peki! İstediğin gibi yap, Kaptan! İstediğin gibi yap! ... Ama--buradaki pilotun sana söyleyeceği gibi--eğer güneydoğudan
bir darbe gelirse çok kötü bir durumda olacaksın! Ve güneydoğu zor bir zafer, sana söylüyorum!"

"Evet, evet! Tam da bu! ... Eh, güneydoğudan eserse (yılın bu zamanında bundan pek korkmuyorum) demir atıp onu Port Stanley'e götürmek için bir kılavuz iskelesindeyiz. O zaman yeterince zaman olacak! Ama elimden gelirse oraya girmeyeceğim! ... Eğer onu oraya götürürsem" - iç limana giden darlığı işaret ederek - "onu çıkarmak için adil bir galibiyet beklemek zorundayım,
küçük bir hasar oluştuğunda... Hayır, hayır! Buradan iyi çıkacağız.
Düz su! Kılavuz zemini tutuyor!"

"Oh, tutma zemini iyi," dedi pilot. "Sekiz kulaç
... çamur ve taş! Güney veya güneydoğu dışında her şey için yeterince iyi. "

"Oh, evet!" diye devam etti Yaşlı Adam. "Burada iyi olacağız... Eğer o pruva direğinin dikilmesi ve pruvasındaki perçinlerin sıkılması istenmiyorsa, ben burada... Direkler mi? ... Direkleri birer birer yapabiliriz; ama bir veya iki direk için mutlu olacağımı da söylemiyorum -- makul bir maliyetle. Makul bir maliyet, aklınızda bulunsun!"

Ajan güldü. "Ah, Kaptan! Biz burada tam olarak Yahudi değiliz, ama bir sonraki şeyin bir Aberdonian (ben de Aberdeen'liyim) olduğunu söylüyorlar! Size kürek verebiliriz -- makul bir maliyetle! ... Ama
Sana tekrar söyleyeceğim, Kaptan, burada durup vakit kaybedeceksin. Bu Port Stanley'e geri ve geri kaçakçılık! İşçileri sabah getirip, onları bir anda götürmek! Demircileri gemiye
götüremezsin. "Hey, Jimmy! Nereye sürükleniyorum?" ya da "Jock, büyük "Pazartesi"yi getirdin mi?" diyeceksin... ve sonra hiçbir şey olmayacak, sadece Limana geri dönüp, Stanley Havaalanlarının barında aletlerini aramaya gidecekler!"

"Ah, evet!" dedi Yaşlı Adam. "Onları tanıyorum! Burada da her yerde olduğu gibi bir içki içmeye hevesli olacaklar! Ama biz buna dikkat edeceğiz. Ticarete gelince, büyük bir teknem var ve boştayken uzun bir çekme süresine sahip olacak bir teknem var! ... Neyse, zamanı geldiğinde adil bir galibiyet için bekletilme riskini almayacağım ... ve bunu, iş başında zaman kaybetmeyeceğimizi kabul edebilirsiniz! Bir demirci, belki bir marangoz veya ikisi istiyorum ... ve eğer bu yelkenlinin kaptanıyla anlaşabilirsek - bundan bahsediyordunuz - bir yüz veya bir yüz ve elli ton kargo ... şimdilik... Hayır! Sadece
kesilecek ve bağlanacak iki kiriş var... Bir vidalı kriko ve bir demirci veya iki tane!
Onları ... yerlerinde düzeltebiliriz! ...Dikkat
edilecek hiçbir şey yok! ... Sadece perçinleme..."

Onarımlardan ve Ekonomi'nin yüce tanrısıyla ilişkilerinden bahsederken,
Yaşlı Jock iskeleye doğru yol gösterdi ve ziyaretçilerinin ayrılmasını izledi.

Yaşlı Adam tüm söylediklerinde 'en örgülü' İskoç viskisini konuşuyordu. Bu
doğruydu! Falkland Adaları'na güvenli bir şekilde ulaşmıştık ve ülkenin dilini konuşmasından daha doğal ne olabilirdi?
Hatta
geldiğimizde bize yardım etmek için
binen Alman meyhane sahipleri bile evet yerine 'evet' ve 'Ach! Awa' wi'ye' dediler - şakacı bir olumsuzluk! Ve bizim 'birinci ülke'mize olan benzerlik
burada bitmedi. Port William, sisli bir İskoç kırsalının tipik bir örneğiydi:
Etrafımızdaki topraklar Stewartry'deki bir çamurlu arazi kadar kasvetli ve ev gibiydi.

Denize doğru eğimli çıplak bir yamaç, orada burada dağınık

dönümlerce ekili arazi. Kıvrımlarda yuvalanmış birkaç ahşap ev
ve küçük derelerin aktığı vadiler. Ağaçsız ve çitsiz yaylalar, dalgalanan çimenlerin pürüzsüz bir tabakasıyla iç kesimlere doğru uzanıyor.
Çim, çim, çim--bir koyun çiftliği--taşlık bir yamaç--üstünde mavi duman kıvrılan
yalnız bir kulübe--sisli bir ufuk çizgisi--alçalan
bulutlar ve batan güneş geçici parçalar halinde beliriyor. Liman
William! Fırtınalı zamanlarımızdan sonra demirlemek için sessiz bir yer! Karanın rüzgâraltında bizimle birlikte seyreden
gemi yok! Yalnız koyda insan hayatı veya hareket belirtisi yok! Gürültü yok! Sessiz! Sadece etrafımızda daireler çizen ve dönen deniz kuşlarının acıklı çığlıkları ve yeşil yamaçta koyunların uzaklardaki
_melemeleri_!

* * * * *

Yaşlı Adam'ın dediği gibi, 'Hiçbir zaman kaybedilmeyecekti'. Kısa süre sonra, yalnız demirlememizin sessizliği, yorucu bir çalışmanın gürültüsüyle bozuldu.
Deniz kuşları, ön çekiçlerin şakırtısından ve
ocak ateşlerinin uğultusundan korkarak uçtular.

Hasarımız tamamen pruvadaydı. Düşerken to'gallan' direği,
başlığın sancak tarafını parçalamıştı; güverteler parçalanmıştı;
bazı kirişler kırılmış, diğerleri bükülmüş ve eğilmişti. Gövde kaplaması
kaçmamıştı ve gıcırdayan buzun
sağlam kedi başını sağlam yatağından zorla çıkardığı yerde büyük bir yırtık vardı. Bunlar önemsiz şeylerdi - limana gelmeden onları düzeltmek için bir şeyler yapılabilirdi - ama pruva direği! Ah! Bizi içeri getiren pruva direğiydi!

"Konuşmanın faydası yok," demişti Yaşlı Adam ve Kaptan hasarı düşünürken. "O pruva direği! ... Direkler mi? ... Direkleri iyi yapabiliriz; ... ve demir işçiliğiyle iyi bir iş çıkarabiliriz!
... Ama pruva direği! ... Hayır, hayır! Başlıktan emin olmadıkça gemiyi yelkenle açamayız! ... Faydası yok! Konuşmanın faydası yok, Bayım!
Falkland Adaları'na kadar dayanmamız ve onu düzeltmemiz gerekecek!"

Eğer 'içeri girmenin' ciddi bir şekilde devam etmesini haklı çıkarmak için daha fazla nedene ihtiyaç varsa, marangozun baş tarafta su olduğunu bildirmesi gerekiyordu; ve
kırık jibboomun pruvaya boşuna vurmadığı keşfedildi. O zaman tereddüt yok! Konuşma yok! Rota belirlendi!

Falkland Adaları, 'sıkıntıda' olan gemiler için bir sığınak olarak ünlenmiş olsa da,
o zamanlar onarım için büyük olanaklar yoktu. Gemilerin mürettebatlarının hayatını kurtarmak için limana zamanında girmesi yeterliydi. Liman
Stanley'in karayla çevrili limanda paslanmaya ve çürümeye yüz tutmuş birçok dik gövdesi vardı. Kanal'dan denize elverişlilik açısından
çıkmış iyi gemiler; övünerek "_Her şey yolunda!_" diyerek Hattı geçtiler; güneye 'kükreyen kırklılara' doğru dümen kırdılar -- yangın, rüzgar veya denizde felaketle karşılaştılar ve tekneler sallanarak Falkland Adaları'na doğru sendeledi!

O zamanlar Adalar'da gemi tamircisi firması yoktu. Bay Fordyce'ın bizim için yapabileceği en fazla şey, işçiler ve yükümüzün bir kısmını alıp sızdıran perçinlere ulaşmamız için bizi yeterince hafifletecek bir yelkenli bulmaktı. Yaşlı Jock, usta bir gemi yapımcısı olarak işe başlamak ve onarımları kendisi denetlemek zorundaydı. Ve kim daha iyi olabilirdi? Houston'ın bacağını bir Gilmorehill Profesörü kadar düzleştirmemiş miydi? O adamdı; ve tebeşir parçasını çıkarıp hasarlı demir işçiliğine (bir Clydeside ustabaşınınki kadar çok ve gizemli) işaretler koyduğunda hiçbir tereddüt belirtisi yoktu! Bulabildiği bu kadar yetenekli işçi - koyun kamplarından gelen 'demirciler' (sırayla taş ustası, yün paketleyicisi veya demir işçisi olan becerikli adamlar) - gemi işinde pek iyi değillerdi; ancak Yaşlı Adam, kaba, tebeşirle çizilmiş eskizleriyle işleri açıklığa kavuşturabiliyordu; Ayrıca, Adalıların dilini ve 'bilge' adamların düzenlenmesinde uygun şekilde nasıl kullanıldığını bilmenin büyük avantajına sahipti! Başka bir yerde, "Buna ne tür bir iş diyorsunuz?" şeklinde söylenebilecek olan şeyi, "Adam, adam, Jock Steel! Şu dizine daha iyi bir bükme koyamaz mıydın?" diye tercüme etti. ... Jock (ilk başta aletlerini yere atıp "ceketini giyerdi") belki de daha nazik bir sitem karşısında kızarır, "Pekala, peki" diye mırıldanır ve inatçı dizine bir kez daha vururdu.

Tüm gürültü ve takırtıya rağmen yavaş bir işti. Ocak ateşleri, beceriksiz bir üfleyicinin elinde şeytanidir; perçinler kırılır ve bükülür
ve vurma şaşı ve düzensiz olduğunda soğur; kaldıraç yanlış uygulandığında demir sert ve inatçıdır. Zorluklar vardı. (Jonny Docherty'nin, bir Partick perçininin, gülüp geçeceği zorluklar!) Kesilmiş kirişleri eski uzunluklarına kadar uzatmak için bağlamanın zorluğu; küçük perçinlerin ve büyük deliklerin, küçük deliklerin ve büyük perçinlerin zorluğu... yeminli ölçümlerin uygulamada açıklanamayacak ve gizemli bir şekilde yanlış gitmesinin verdiği çaresizlik.

Hepsi zorluklar! Karşılaşılması ve üstesinden gelinmesi gereken zorluklar!

Her birimizin demir işçiliğinde bir sırası vardı. 'Demirciler' daha önemli bölümleri ısıtıp çekiçlerken bizim yapabileceğimiz garip işler vardı. Çoğumuz zayıf bir gösteri yaptık; ancak Joe Granger, yollar önererek ve işlerin nasıl yapıldığını göstererek onur kazandı. Granger'ın hayatının en güzel zamanıydı. İyi bir denizci bile değildi. Dümeni acınasıydı. Jones ona kraliyet tayfasının nasıl yönettiğini göstermek zorunda değil miydi? Martin, bir
küpeyi geçirme şekli hakkında ne dedi? Zavallı bir denizci! ... Ama işte buradaydı: bize emirler yağdırıyordu; Gemiciler ona aletler taşıyordu; Yaşlı Adam önerilerini gayet düzgün dinliyordu - hatta sert mizaçlı Kaptan bile (eğer birileri Granger'ı tanıyorsa) arada sırada bir şeyler söylemekten çekinmiyordu! ... Ve hepsi Granger'ın 'Frisco'daki Union Ironworks'te çalışmış olması yüzündendi. İlk başta eminim ki bize _hold-on_ olduğunu söylemişti ama işimiz ilerlemeden önce _usta gemi yapımcısı_ olan biri ne yapılması gerektiğini söyledi! ... Marangoz Armstrong güverteyi yerleştirme konusunda kararlı bir duruş sergilemeseydi aramızda eski bir _alt müdür_ olduğuna dair ipuçları olurdu! Joe'nun hayatının en güzel zamanıydı ve bo'sun sadece kıkırdayıp sırıtabiliyor ve direk ve direklerde 'uygun denizci işi' beklentisiyle başını sallayabiliyordu.

Port William'da yatmak bizim için iyiydi, çünkü orada bizi ilgilendiren tek şey devam eden işlerdi. Yarım güvertede gemi onarımlarıyla doluyduk. Aşağıdayken başka pek bir şey konuşulmuyordu. Her birimiz küçük bir tebeşir parçası taşıyorduk, fikirlerimizi açıklamak için kaba çizimler yapmaya hazırdık. Duvarlara, masaya, güverteye, deniz sandıklarına, çizgilere ve çapraz çizgilere, kıvrımlara ve dizlere tebeşirle bir şeyler yazdık - ne olursa olsun, perçinlerin nereye gideceğini gösterecek bol miktarda yuvarlak "O" olduğu sürece. Birbirimize gemi yapımının gizemlerini anlattık, göğüs kancaları ve dikmeler, kirişler ve çıtalar hakkında kibirli bir şekilde konuştuk... ve anlattıktan sonra da aynı şekilde bilge olduk! Demir işçiliği onarımları devam ederken böyleydi. Bir hafta veya daha uzun bir süre sonra direk yapımcısı olduk. Jock Steel ve arkadaşları
çekiçlerini ve 
sürükleyicilerini bıraktılar ve keserleri ve kriko planyalarını aldılar. Biz
ilerliyorduk! Perçinleme çizimleri yapan kimse için zamanımız yoktu.
Şimdi 'çarpıcı bombeler', 'düzleştirme' ve 'konikleştirme' vardı ve Joe
Granger, günlük iş bittikten sonra yarı güverteye geldiğinde soğuk bir karşılama aldı.
Zavallı Joe yüksek yerinden düşmüştü!
Pruva direği aşağı indirilip sıkıca bağlanıp perçinlendiğinde ve
sızdıran çiftleşmeye son kalafat darbesi indirildiğinde, onun hizmetleri önemsizleşti.
Kabin başındaki hiç kimse artık onun yapısal verimlilik
hikayelerini dinlemiyordu.
Frisco'daki Union Demir İşleri'nde direk yapımı yoktu. Joe susmak ve Martin ile gemi kaptanının gemi mürettebatına direk ve donanım sanatını öğretmesine izin vermek zorundaydı - kibrit çöpleri ve pipo saplarıyla gösteriliyordu!

Gemideki işimizin keyifli araları vardı - büyük tekneyi Narrows'tan Port Stanley'e kadar kürek çektiğimiz ve Yaşlı Adam ile Bay Fordyce'ın Stanley Arms'ın bar-salonunda iş yaparken (iyi koşullar altında) 'kasabada' boş boş dolaştığımız günler. Bu gezilerde birçok arkadaş edindik. Falklandlıların sıcak kalpleri vardır ve orada Doric ünlü pasaporttur. Her yerde hoş karşılanıyorduk, ancak Munro ve ben konuşmanın çoğunu yapmak zorundaydık.
Adalılar için kuzey İskoç ürünlerinin nasıl gittiğini (on sekiz ay önce) veya 'ne' ringa balığı avının Loch Fyne teknelerine düştüğünü (son bir sezondan bir önceki sezon) öğrenmek bir şeydi.

'Kasabada' büyük bir ticari faaliyet yoktu. Yün deposu olan '_Büyük
Britanya_' gemisi hafifti ve suyun üstündeydi. Kereste fabrikası gemileri işlenecek kereste eksikliğinden dolayı boştaydı. Bize, bunun durgun zaman olduğunu söylediler; yün kırkma telaşından önceki durgun zamandı. Bir hafta veya en fazla bir ay içinde koyunlar kırkılmaya hazır olacaktı. Sonra--ah, sonra!--Wully Ramsey (rakamlara meraklıydı) öne getirilirdi ve rüzgarı dindiğinde bize rakamlar ve rakamlar fırlatırdı, hepsi de 'Küçük
İskoçya'nın, boyutuna göre, yün üretiminde 'ferr wunner' olduğunu kanıtlardı.

O anki çalışma çoğunlukla _Glenisla_ adlı dört direkli, alevlerin 'ön bahçeye kadar' yükselmesiyle birlikte gelen ve tamamen bir enkaz olarak terk edilen güzel bir yelkenlinin enkazını parçalamakla ilgiliydi. Yanmış kabuğu limanda kıyıya vurmuştu ve levhalar parça parça sürüklenerek koyun tankları ve köprü işleri yapılıyordu. Yaşlı Adam'ın -'aklınızda bulunsun, makul bir maliyetle'- ihtiyaçlarımızı karşılamak için bir kabuk plakası, dizler ve bom demirleri aldığı yer burasıydı. Bir de (kömürleşmiş ama sağlam) bir direk vardı ki onu da tüm marangozluk ustalarıyla test ettik - bir ucundan çeliği tadıp koklayarak, şakırdatarak ve diğer ucundan gerçek, sağlam notayı dinleyerek. Zorlu pazarlıkların ardından bizim oldu ve ustabaşı kurtarıcı Mason, keresteyi gelgit işaretine kadar yuvarladığımızda, suya indirdiğimizde ve çektiğimizde fiyatından pek memnun görünmedi.

Keyifli zamanlar! Ama yeni bomun kurulmasıyla Yaşlı Adam
ağırlığa girmek için can atıyordu. Bu 'cesur direk' 'mesleklerin' güzel havasını bekleyebilirdi. Tekrar sağlam ve denize elverişliydik!
Dışarıda rüzgarlar adil ve güneyden esiyordu. Tek bir demirle sallanarak yatmak için hiçbir bahanemiz yoktu. Jock Steel ve arkadaşları
ona kavuştular, 'lawin'imiz ödendi ve beraat etti ve berrak bir Kasım
sabahı üst yelkenleri açtık ve Port William'ı dönen deniz kuşlarına bıraktık.

XX

BAYRAĞIN ALTINDA

Deniz hattının etrafında kümelenmiş yoğun lacivert bulut kümeleriyle
siyah, tehditkar bir gökyüzü. Zirvede yükseklerde hastalıklı, yeşilimsi bir ışık. Başka yerlerde savaşan unsurların karanlığı sadece
canlı ama sessiz, şimşek çakmalarıyla
kesiliyordu. Uzun, cam gibi bir dalga halinde güneybatıdan gelen deniz, düzensiz bir esintinin
kontrolleriyle burada ve orada dalgalanıyordu. Yaklaşan bir fırtınayı bize bildirmek için ölümcül derecede düşük bir barometreye gerek yoktu; Bunu sert kenarlı
korkunç bulutların katmanlarında gördük, dağılıp yeniden oluşuyorlardı, kıyıdan kıyıya, sonsuz
figürasyonlarla. Karşıt bir güç rüzgarı kontrol altında tutuyordu; orada bir çatışma vardı, çünkü dağılmış bulut kütleleri dağılıp zirveye doğru yarışıyor olsa da, sadece düzensiz bir
rüzgar tutuyorduk ve alçak yelkenle seyreden teknemiz, sabitleyici bir rüzgarın olmaması nedeniyle huzursuzca sallanıyordu.

Uğursuz bir sabahtı ve karanlık gökyüzü sadece yüzlerimizin kasvetini yansıtıyordu; düşüncelerimiz günle uyumluydu, çünkü bir gemi arkadaşımızı kaybetmiştik, aramızdan biri gitmişti, Yaşlı Martin ölmüştü.

Nöbetin ortasında bir ara öldü, ne zaman olduğunu kimse bilmiyordu. Nöbet gece yarısı aşağı indiğinde uyanıktı, çünkü
Welsh John ona dönmeden önce piposu için kibrit vermişti. Bu sonuncusuydu, çünkü saat dörtte çağrıldıklarında Martin üşümüş ve sessizdi. Yüzünde hiçbir sıkıntı, hiçbir acı veya ızdırap belirtisi yoktu. Yaşlı adam
piposunu bir kenara koymuş ve 'sözcüğü iletmek' için uyanık bir gemi arkadaşı bulamayınca, nazikçe Pilotunu talep etmiş gibi.

Bunu öğrendiğinde büyük bir keder gösterisi yoktu. Belki bundan bahsederken seste biraz titreme, birbirimize karşı tavrımızda alışılmadık bir nezaket, ama yasla ilgili hiçbir benzerlik, kederin gölgesi yoktu. Onun genç hayatı zamansız sona ermemişti, tartışılacak bir kaza, paylaşılacak bir suç yoktu. Sadece o eski lamba
sonunda sönmüştü. Bizimki bir kayıp hissiydi, bir gemi arkadaşımızı kaybetmiştik. Baş tarafta boş bir ranza daha olacaktı, halatlarda bir el, yoklamada atlanan bir isim; işlerimizde çok fazla ağırlık taşıyan deneyimin sesini özleyecektik - bir
etki kaybolmuştu.

Şafak vakti, uzun zamandır tanıdığımız güçlü yaşlı yüze son bir kez bakmak için etrafta durduk. Yelkenci onu eski bir üst yelkenin ipine dikiyordu, Martin'in seçeceği bir denizci kefeni. İş, bir gemi arkadaşının beklemeye hakkı olduğu gibi, nazikçe ve ayık bir şekilde yapıldı. Birkaç parça eski zincir, onu aşağı indirmek için, gemi şekli ve denizci modası gibi, yerleştirildi ve iş bittiğinde, üzerine hizmet ettiği Bayrağı
atarak ana ambar kapağına yatırdık.

"İşte iyi bir denizci gidiyor," dedi kalabalıktan biri; "İşini biliyordu," dedi bir diğeri.

"İyi bir denizci--işini biliyordu!" Martin'in mezar taşı yazısı buydu--daha fazlasını istemezdi.

Uzun bir hastalığı yoktu. Üşüme bronşite dönüşmüştü. Martin
hava koşullarına karşı her zaman iyi bir umursamazlık içindeydi; 'zor durumda' adının hakkını vermek zorundaydı. Öksürük nöbetleri ve yüksek ateş
başladı ve aşağı inmesi emredildi. Önce kıç taraftaki yedek bir odaya götürüldü, ancak kamaranın alışılmadık lüksü ona o kadar ağır geldi ki
tekrar fo'cas'le'ye konulmak için yalvardığında, Yaşlı Adam onu
bıraktı. Orada iyileşiyor gibiydi. Konuşabileceği gemi arkadaşları vardı; hatta gerektiğinde gençliğin ve deneyimsizliğin sesini azarlayabilecek bir konumdaydı, ancak eski
şiddetinin gölgesi kadar. Bunun kendisine zarar vereceğini bilmesine rağmen piposunu
içerdi; bu ona bir miktar rahatlama sağlıyor gibiydi. Yaşlı Adam onun için elinden geleni yaptı ve fo'cas'le'de çoğu kaptanın
yapacağından daha fazla zaman geçirdi. Çok fazla bir şey yapılamadı, çünkü bir gemi hasta bir adam için uygun değildi. Bazen tekrarlamalar oluyordu; bazen nefesi
zorlanıyordu. Bazen sayıklıyor ve eski gemilerden, fırtınalardan ve yelkenlerden
bahsediyordu, sonra iyileşiyordu ve
hatta daha iyi gibi görünüyordu. Sonra son geldi. Sert yaşlı yapı
artık gerginliğe dayanamadı ve gece yarısı sessizliğinde sessizce öldü.

Yaşlı bir adamdı, kimse kaç yaşında olduğunu bilmiyordu.
Nakliye ofisindeki nazik memurlar, onu 'işe alırken' bir terhis notundan diğerine kopya çekmişlerdi ve makalelerimizde elli sekiz yaşındaydı; altmış yaşında olsa asla 'göremezdi.' Uzun zaman önce suların yüzünden kaybolan eski gemilerden bahsetti; eğer bunlarda görev yapmış olsaydı
yetmiş yılı geçmiş olmalıydı. Bazen, ancak sadece yakın gemi arkadaşlarına, Fort Sumter düştüğünde bir Yankee kruvazöründeki hizmetini anlatırdı, ancak ünlü _Denizlerin Egemeni_'nin _bo'sun'u olmaktan daha büyük gurur duyardı. 

"Üç yüz yetmiş mil," derdi; "bu onun günlük yolculuğu! İşte bu bir gemi yelkenciliğine denir. Hiçbiriniz 'kafayı kaldırıp indirmedi', ama ona kırmızı yelkeni verin ve - bırakın gitsin, çocuklar!" 

Eski tiplerdendi, zorlu bir deniz okulunda yetişmişti. Övündüğü şeylerden biri, paket gemilerde beş yıl yelken açmış olması ve 'maaş tablosunu' hiç görmemiş olmasıydı. Liverpool'da 'kayıt yaptırırdı' ve biniş ustasına bir ay önceden izin belgesi verirdi. New York'ta firar ederdi ve karaya çıktıktan sonra yeni bir gemiyle Liverpool'a yelken açardı. Bu aptalca görünen davranış biçiminin bir nedeni vardı.

"Hiçbiriniz liman işlerinde ve kargo işlerinde köle gibi çalışmıyordu; benim için değil, oğullarım! Ben bir denizciydim ve sadece denizcilik işleri yapıyordum. O günlerde denizciler erkekti ve şimdiki gibi kırmızı kargo güreşçisi, kömür kazıcı haydutlar yoktu!"

Başçavuş haklarının büyük bir savunucusu olan o, Kaptanlara doğal düşmanları olarak bakıyordu ve işini iyi yapsa da, bir Kaptanın gemiyi veya yelkeni kullanma biçimini açıkça eleştirerek sinirini bozma fırsatını asla kaçırmazdı. Çıraklara katlanıyordu, ancak her zaman bir kamara etkisinden şüpheleniyordu.

Martin'di bu, bizim yiğitçe saldırgan, baskıcı Yaşlı Martin'imiz; ve,
Bayrağın kıvrımlarıyla çizilmiş hareketsiz figüre bakarken,
onu denizcice küfürler savurmaya
uyandırdığımız zamanı pişmanlıkla düşündük. Güvertelerde ıslık çalarak veya
'kalabalık' yelken açmak için havaya kaldırıldığında
sarmada büyük bir sarsıntıyla yanından uçarak. "Hadi, yaşlı 'eski'!" Jones bir keresinde,
futtock örtülerinin üzerinden tırmanırken ona bağırmıştı. Martin öfkeliydi.

"Eski," diye bağırdı karşılık olarak. "Evet, belki bir 'eski', ama
benim zamanıma geldiğinde, genç horoz, kendine 'asla-kanlı-bir-zavallı' diyebilirsin!"

Eh! Nöbeti bitmişti ve siyah, düzensiz bulutlar güneybatıdan dağılıp denizi bize karşı harekete geçirdiğinde, onunla karşılaşacak bir kişi daha az olacaktık ve o, 'tüm ellerin' büyük çağrısına kadar dinlenmek zorunda kalacaktı; onu uzun süre taşıyan dalgalı suyun altında dinlenmek. * * * * *

Elbette denizde bir cenaze töreninden daha ciddi bir şey yoktur. Kıyıda
bilindik işaretler, insanların meskenlerinin yakınlığı,
komşu mezar taşları, ölülerin büyük topluluğu, mezarın yalnızlığından alınacak dersler vardır. Burada okyanusun ortasındaki uçsuz bucaksız
bir gemiden, açık bir geçitten, bir Bayrağın kıvrımlarına sarılmış bir figürden ve geminin sarsıntılarını karşılamak için eğilip sallanan, basit bir tabutun etrafında toplanmış, başı çıplak adamlardan oluşan küçük bir topluluktan başka bir şey yoktu. Rüzgar
artmıştı ve kıç direkler arasında uğursuz bir harp sesi duyuluyordu. Gemi dengesiz bir şekilde
sallanıyordu ve ıslak, eğimli güvertede
dengeyi korumakta zorluk çekiyorduk. Başımızın üstündeki gökyüzü aceleyle hareket eden bulutların
yıkıntısıyla siyahtı ve etrafımızdaki kasvetli gri su, tazeleyen rüzgarın
ısırması ile zaten beyaz tepeliydi.

"Ben Diriliş ve Yaşamım, diyor Lord"--eğik bir ambar kapağına yatırılmış Martin yola çıkmaya hazırdı ve biz açık geçidin etrafında toplandık. Yaşlı Adam sade Dorik dilinde ayini okuyordu ve çeviride güzelliğinden veya onurundan hiçbir şey kaybetmemişti--"ve yaşayan ve bana inanan hiç kimse asla ölmeyecek."
Durakladı ve endişeyle rüzgara doğru baktı. Rüzgarda ölümcül bir fren vardı ve yağmur büyük, yoğun damlalar halinde yağmaya başlamıştı. "Üst halatları bir el, Bayım," sessizce, sonra devam etti, "Kurtarıcımın
yaşadığını ve yelkenlerinin son gün gökte
duracağını biliyorum. Ve yine de ... bedenimde yelken açarken Goad'ı görüyorum..."
Üstümüzde, yelkenler esintinin olmamasından dolayı ileri geri sallanıyordu - hala yağmur yağıyordu, şimdi üzerimize ve yüzü yukarı dönük, onu umursamayan örtülü figüre şiddetle vuruyordu.

Yaşlı Adam aceleyle ayine devam etti--"Yüce Tanrı'nın büyük--merhametiyle sevgili kardeşimizin canını almaktan hoşnut olduğu için, buradan ayrılan sevgili kardeşimizin canını derinlere teslim ediyoruz... deniz kendini terk ettiğinde ve dünyanın hayatı Efendimiz İsa Mesih aracılığıyla geldiğinde."

Bir işaret üzerine, İkinci Kaptan kapağı eğdi, en küçük iki çocuk Bayrağı tuttu ve Martin, kıvrımlarından kayarak, somurtkan, neredeyse sessiz bir dalışla suya ayak bastı.

"Cennetteki Babamız"--Yaşlı Adam başını eğerek ayini bitirdi. Açıkça huzursuzdu. Havanın kendisini 'yorduğunu', komuta noktasından (dümen ve dümen arasındaki dar alan) uzak kalmasının zamansız olduğunu hissetti. Yine de, görev duygusu onu ayini sonuna kadar okumaya zorladı ve kitabı açık bir rahatlamayla kapatıp, "Amin! Ana yelkenleri yukarı çekin, Bayım,
ve kare ana yelkenlerin yanında bekleyin! ... Güvertede nöbet tutun; 'herkes'--maraton," diyerek hava göğüne hızla yayılan kara bulanıklığı işaret etti.

Islak ve ağır ana yelkenleri avluya sürükledik ve rüzgarı bekleyerek orada durduk. Tuhaf esintiler geldi, yağmuru vahşi, araştırıcı
patlamalarla sürdü; sonra ölümcül bir durgunluk ve üzerimize çarpan yağmur, doğrudan yukarıdan - acımasız bir sağanak geldi. Acımasızca soğuktu, sırılsıklamdık ve titreyerek dikilirken depresiftik ve rüzgarın gelip geçmesini istedik; bu hareketsizlikten
her şey daha iyi olurdu.

Güneybatıdan bir esinti geldi ve henüz yelkenleri dikleştirmiştik ki
suyun üzerinde bir ana rüzgarın sesini duyduk.

Uzun süredir bastırılmış bir öfkeyle çığlık atan fırtına üzerimize doğru geliyordu. Geminin
ilk fırtınaya doğru sendelediğini hissettik; öfkeli bir dalış ve
gitti - beyaz dalgalı denizde dumanlar tütüyordu, fırtınanın önünde tüyler uçuşuyordu.
Daha fazla dayanamazdı; hiçbir kumaş böyle bir yarışa dayanamazdı. "Üst halatları indirin!" diye bağırdı Yaşlı Adam, sesi fırtınanın
titremesi içinde zar zor duyuluyordu. Halatlardaki bo'sun yelkeni henüz
açmıştı ki
iskele açıldı; bir anda yelken
kurdelelere büründü, rüzgarda vahşice çırpınmaya başladı. Bu en zayıf halkanın testiydi ve fırtına onu bulmuştu, ancak direklerimiz bizim için güvendeydi ve baskı hafifledikten sonra hala hızla koşmaya devam ettik. Donanımı sabitlemeye koyulduk ve eylem sırasında günümüze damgasını vuran olayı pek düşünmedik; ancak halatlardaki rüzgarın çığlıklarında, pruvanın altında parçalanmış denizlerin çatırtısında, halatlardaki adamların çığlıklarında ve yaşlı denizcimizin ölümü için uygun bir Requiem söyleyen yırtık yelkenin gürültüsünde vardı.

XXI

DÜŞÜNCELER

"Ön destek!"

Bay M'Kellar kıçtan indi ve destek bobinlerini sabırsız bir tavırla çıkardı. Sadece yarım saatlik bir 'zamanı bitirme' gerekiyordu ve o yarım saat, nöbetçisinin güverte kamarasını kazımayı bitirmesi için yeterli bir zaman olacaktı ama rüzgar kimseyi beklemez ve ana yelkenin hava durumu ipucu çoktan tembelce bir yöne doğru yükseliyordu. Kaptan güverteye gelmeden önce kamaranın tamamen bitirilip gemi şekline getirilmesi ihtimalinden vazgeçmek zordu (ve sonra _iş_ bittikten sonra yelkenler ve yelkenler düzeltiliyordu); ama rüzgar doğuya doğru hafifçe esiyordu ve yelkenler neredeyse geriye doğruydu ve her an Yaşlı Adam güverteye çıkıp, "Bu ---- birisi gemiyle ne yapıyordu?" diye hararetle sorabilirdi. Başka yapacak bir şey yoktu; kamara ayakta kalmak zorundaydı.

"_T--'tt_, lee-pruva-destek, nöbet orada!" Kovalar ve kazıyıcılar
bir kenara atıldı, nöbetçiler destek direklerine toplandı ve direkler
yavaşça öne doğru sallandı, yelkenler hafif bir baş havasına doğru kalktı.

Bu güneydoğu ticaretlerinin sonuncusuydu, bizi 20 derece güneyden
yukarı taşıyan temiz bir esintiydi ve destek direkleri ve yelken blokları, üç haftalık dinlenmelerinden
kaba bir şekilde
uyandırılmış, zayıflayan rüzgara karşı uzun süredir çekilmiş bir protesto gıcırdatıyordu; kullanılmamaktan kurumuş ipler, kasnakların üzerinden sertçe geçiyordu
ve destek direklerindeki adamların çığlıkları, istikrarlı yelken havasının
sonunu işaret eden gemi seslerinin korosuna insani bir nota katıyordu.

"_O--o--ro_, etrafıma bakın, oğullarım;
_ho--io--io_--geri-yatırın-ve-kaslarınızı-güçlendirin-durgunlukta hayalet gibi dolaşın!" Şarkıcının şarkısıyla (geniş ipuçları ve derin deniz nezaketleri)
uyanan Yaşlı Adam güverteye geldi ve yavaşça kıç tarafta yukarı aşağı yürüdü, rüzgar için yumuşak bir ıslık çaldı ve umutla ufka baktı. Ne kadar ıslık çalsa da, bakışlarına uyan kıpırdayan bir bulut, suyun hışırtısı yoktu ve deniz
zaten camlaşmıştı, rüzgar tarafından terk edilmişti. Kısa süre sonra oradaki havalar
yok oldu, bizi dümdüz ve durgun bıraktı, okyanusun yüzeyinden tüm hareket belirtileri
yok oldu ve biz, rüzgarsız, sessiz denizde, ekvator güneşinin geniş parıltısı altında, keskin bir şekilde yansıyarak yattık.

Bir süreliğine bir denizcinin cehennemine mahkûm edildik;
'durgunluğa', ticaret rüzgarları arasında kalan o şaşırtıcı hava şeridine
girmiştik. Sakin ve şiddetli yağmurlu, ani fırtınalar ve değişen rüzgarlar ve tepemizde sert bir güneş olan birkaç gün geçirecektik; ve tüm bunlar boyunca mürettebatımız (zayıf ve eksik kadromuzdan dolayı) ağır direkleri aralıksız çekmek ve yelkenleri düzeltmek için zorlu bir çalışma yapacaktık. Gece veya gündüz, her hafif rüzgar esintisi, suyun üzerindeki her gölge yelkenimizi düzeltmiş bulmalıydı, sadece yelkenin bizi ilerletecek bir çırpınışı için; kuzeye doğru giden herhangi bir rota işe yarardı. "Sürün veya sürükleyin", ancak çok çalışarak tekrar sabit alize rüzgarlarına, gün batımından gün doğumuna kadar ne bir direğe ne de bir yelkene dokunduğunuz o
cesur yelken havasına kavuşmayı umabilirdik.

Başımızın üstünde yelkenler baş halatlarından dümdüz sarkıyordu, aşağıdaki boğucu güverteye hoş bir hava akımı göndermek için en ufak bir çırpınma bile yoktu. Her yerde kabaran boya ve erimiş zift kokusu vardı, çünkü
gün boyunca demir yanlarımıza vuran güneş, gövdeyi bir
fırın duvarı gibi ısıtmıştı. Defalarca güverteleri yıkadık, ama yine de
açık dikişlerden zift sızarak çıplak ayaklarımızı
kabartırdı ve nem, neredeyse suyu çekebildiğimiz kadar hızlı bir şekilde kavrulmuş tahtalardan
kurudu. Gün batımında rahatlamayı bekledik ve tropikal bir sağanak yağmurun bizi düzeltmesini umduk.

Ufukta deniz cam gibi bir durgunlukla yayılmıştı, sadece balıklar arasında ara sıra gerçekleşen bir hareketle
kırılmıştı. Genişleyen bir halka
bir yükselişi işaret ediyordu - ardından uçan balık sürüsünün hızlı, korkmuş çırpınışı geliyordu; sonra hevesle takip eden yunus, güneş ışınları
her sıçrayışta ve telaşta parıldayan yanlarına çarpıyordu. Birkaç keskin saniyelik görkemli hareket, sonra sessizlik ve durgun deniz
batmakta olan güneşin izine doğru kesintisiz uzanıyordu.

Daha serin bir hava solumak için soluk soluğa, güneşin batışını izledik, ancak
rüzgar belirtisi yoktu, batışına eşlik eden hafif, buharlı
sirrüslerde hareket vaadi yoktu.

* * * * *

On gün süren sakinlik (parlayan güneş veya sağanak yağmur) ve gece vakti birkaç hafif rüzgar - ve sadece yüz mil yol kat etmiştik. Rüzgarlar adil ve sert olduğunda umduğumuz 'akıllı geçişimiz' söz konusu bile olamazdı; ancak derin deniz felsefesinin her durum için bir karşılığı vardır ve rüzgar bize doğru estiğinde veya esmediğinde, aramızdan biri kesinlikle, "Eh, zaten ne şansımız var? Daha fazla çiçek açan gün, daha fazla çiçek açan dolar, değil mi?" derdi. Bu, artık en kötü ruh halinde olan ve günlerini tembel dümenciye küfür ederek, gecelerini ise dümencilerle dümen konusunda tartışarak geçiren Yaşlı Adam için pek de rahatlatıcı değildi. Eğer direkler keskin olsaydı, "Ne düşünüyorsun, Bayım? Şu direkleri sabitle ve bu konuda çok akıllı görün!" derdi. Eğer kare olsalardı, yelkenlerin daha önce olduğu gibi dümdüz aşağı sarktığı yerde, öne doğru desteklenmeleri dışında hiçbir şey işe yaramazdı. Her şey ve herkes yanlıştı ve boş içki şişeleri kıç limanlarından alışılmadık bir sıklıkla '_pat_' diye çıkıyordu. Dışarıya doğru yola çıktığımızda, Cape Horn açıklarında karşılaştığımız şaşırtıcı rüzgarlar onu yeterince sakin buldu; o bölgede beklenebilirdi ve gemiyi kuvvetli rüzgarlarda çalıştırmanın yarattığı hareketlilik ve eylemde, hissedebileceği herhangi bir
sıkıntıyı unutabilirdi; ancak bu farklıydı, Falkland Adaları'ndaki gecikme vardı ve burada geçişe bir başka engel vardı - on günde yüz mil - erzak tükeniyordu, tezgahta bir ayak uzunluğunda çimen vardı ve hala rüzgar belirtisi yoktu. Bu yolculuğun sonunda gemi sahiplerinden bir tebrik mektubu olmayacaktı, bir gemi kaptanı için çok şey ifade eden nazik bir övgü cümlesi olmayacaktı. Bunun yerine, "Elsinora'nın yelken açtığı düşünüldüğünde, neden daha hızlı bir geçiş yapmadığınızı anlamakta zorluk çekiyoruz," vb. vb. Bothwell Sokağı'nda her zaman iyi bir rüzgar vardır! Bunu düşünmek
çıldırtıcıydı. "Günde on mil!" Yaşlı Jock, herkese ve her şeye
hırlayarak kıçta aşağı yukarı yürüdü. Dümenciye, "Kahretsin, ne arıyorsunuz? Gözünüzü kraliyetten ayırmayın, siz!" dedi. Kaptanlar da pek iyi durumda değildi. "Buraya, Bayım," diye bağırırdı; "kalabalık neden boş boş dolaşıyor? Yapacak iş bulamıyor musunuz? Gelip onları uyandırmamı mı istiyorsunuz? Bir köpek beslemenin ve kendim havlamanın pek bir faydası yok!"

Zor bir zamandı. Yaşlı Adam Kaptanlara 'sert davrandıysa', Kaptanlar da bize 'sert davrandı' ve sert davrandı. Herkes 'çirkin'di ve
adamlar ile Subaylar arasındaki işler çirkin görünüyordu ve kim bilir
on birinci gün rüzgarı getirmeseydi neler olurdu.

Orta nöbette geldi, hafif bir hava, yelkenleri kaldırdı ve
her hoş çırpınışta resif noktalarını davul ve dans ettirdi ve
tüm saldırganlığımız ve huysuzluğumuz hareket eden ön ayağımızın altında yükselen köpük kabarcıklarıyla
yok oldu.

Gece karanlık ve rüzgarsızdı ve birinci nöbet
bahçeleri taşıma ve çarşafları değiştirme konusunda bir rekora sahipti. "İşte buradasınız çocuklar,"
sekiz çanda çağrı yapıldı. "Dışarı çıkıp, o b----y
yardaları yudumluyor; yel değirmeni pantolonları ve Yaşlı Adam kapağın üzerinde dans eden bir derviş gibi baykuş gibi!" Yaşlı Adam şişenin başındaydı ve her zamankinden daha fazla kavgacıydı; iki adam, çeyrek üzerine tükürmeye cesaret ettikleri için dümenden gönderildi ve M'Kellar, denizciliğine yönelik kaba bir
sözlü
karalama yüzünden gözyaşlarına boğulmak üzereydi. Orta nöbet
kötü başladı. Rüzgâr çıktığında, bunun sadece bir veya iki dakika sürecek olağan bir şans eseri olduğunu düşündük ve sonra, "ana yelkenler kalksın ve ana yelkenleri dikleştirsin, tembel köpekler!" Ama hayır, üç çan, dört çan, beş, rüzgâr hâlâ devam ediyordu, su rüzgâra doğru kabarıyordu, gemi güzelce eğiliyordu; altından geçen bir dalganın hoş bir kabarması vardı.

Böylece nöbet geçti. Gemi kıçından artık öfkeli sözler gelmiyordu.
Bunun yerine, Yaşlı Adam ellerini ovuşturarak, çok neşeli bir şekilde ileri geri yürüyordu ve dümenciye, gemiyi dolandırma fırsatı bulduğunda "oğlum" diye sesleniyordu. Her bir ayak yelkenin çekildiğini gördükten sonra aşağı indi ve İkinci Kaptan hava tarafındaki yerini aldı, her şeyi düşündü ve Yaşlı Jock'un o kadar da kötü biri olmadığı sonucuna vardı. Güvertede uzanıp daha fazla emir bekledik.
Hiç kimse gelmedi ve rüzgarlardan ve geçitlerden konuşabilirdik veya sırtüstü uzanıp hafifçe sallanan kamyonlara bakıp, yumuşak bulutların tepeden
geçişini izleyebilirdik; gün ışığında müthiş bir esinti olurdu.
Karanlıkta bir çan çalındı ​​ve "gözcü" uzun bir "Awl-- iyi!" diye bağırdı.

Her şey gerçekten de iyiydi; kuzeydoğu rüzgarlarını yakalamıştık.

XXII

PAZAR GÜNÜ

Pazar günü gemilerin güzel bir şekilde yelken açtığı gündür. Hafta içi,
işler devam ederken, sarkık bir üst yelken veya kötü ayarlanmış bir seren
gün batımına kadar, _iş_ bitene kadar durabilir, ancak Pazar günü hevesli yelkencilik için kutsaldır; her halatın gergin olması,
kaldırımların bakımlı olması ve
Matbaacıların hava siperini dikerek, her dönüşte uygun manevralar ve yelken tatbikatı düşünerek, bu Dinlenme Günlerinde denizcilerin yorulmasını
engelleyecek bir gün.

Güzel bir Pazar öğleden sonra, rahat bir şekilde uzanıp,
Matbaacı'nın ilerleme sahasındaki bir sonraki keşfini bekledik. İyi gidiyordu, altı knot veya yedi, yelkenin her dikişi çekiliyor ve sabit bir rüzgara doğru çekiliyordu. Pruvanın altından, kırık suyun hoş _thrussh_ sesi,
yukarıdan ise
blok ve halatların gıcırtısı ve
yelkene çarpan rüzgarın sesi geliyordu. Bir saatten fazla bir süredir,
alışılmış Pazar öğleden sonra ayininde,
çarşaf ve halatlarda terliyorduk ve eğer Glasgow'un _Florence_'ı elinden gelenin en iyisini yapmıyorsa, bu bizim suçumuz değildi.

Şimdi, "Bu yeterli, nöbet!" diyorduk ve her birimiz
Pazar ritmimizi takip ediyorduk.

Gözlüklü ve ciddi bir şekilde, 'Sails' eski bir _Home Notes_'un arka sayfasındaki reklamları heceliyordu; iki Hollandalı onun sözlerini dikkatle takip ediyordu. Dagos'lar, kendi türlerine özgü bir şekilde, bıçaklarını parlatıyorlardı ve 'beyaz adamlar', yiğit esintinin yaklaştığı bir güne hazırlık olarak 'kıyı giysilerini' fırçalayıp havalandırıyorlardı. Huzurlu bir boşta kalma sahnesi.

"Şair'in ölümünde, başını o ön üst yelkene koymuş. Ah
söyledim sana; Ahsöyledim sana!" Houston kıç tarafa bakıyordu. "Kalçalarınıza tükürün,
lauds! Gördü. Sahipleri için biraz daha dua edeceğiz!"

Kaptan kıçtan inmişti ve geminin ortasında dikilip sabit bir şekilde yukarı bakıyordu.

"Gözlerini o üst yelkenden uzak tut, diyorum sana," dedi Welsh John öfkeyle. "Onu görmeden önce onu göremez; eğer onu
bakarken görürse, çok geçmeden gerçekten de öyle olacak!"

Üstteki çarşafta belki birkaç gevşeklik halkası vardı, küçük bir meseleydi ama nöbet takımını çağırmak için yeterliydi --bir Pazar günü. Kriz geçti; onu aşağı
çeken ana yelkendeki küçük bir meseleydi ve kısa süre sonra bir çırak çocuk elinde iplerle halatları takıyordu, tayfalara onlar ve Kaptan hakkında ne düşündüğünü söylemek için. Bo'sun Hicks, Munro'nun denizci sandığı için denizci kulpları olan bir çift 'zincir'i bitiriyordu - Pazar öğleden sonrası için basit bir eğlence.
Bunlar, dört adet 'türk başı' ve çift gül düğümünden oluşan ayrıntılı işlerdi ve birkaç farklı 'araba kırbacı' çeşidi gösteriyordu.
Bitirilenlerden biri, hayranlıkla gemi arkadaşlarından oluşan bir çevrede dolaştırılıyordu ve diğerinde çalışan Hicks, çalışmalarına yönelik eleştirilerine karşı büyük bir kayıtsızlık numarası yapıyordu.

Esnek iplikleri bükerken, "Di--zy, Di--zy, bana cevabını ver, yap," diye duyguyla şarkı söyledi.

"Dikkat edin, bunların iyi zincirler olmadığını söylemiyorum" - Granger her zaman
uyumsuz bir notayı vuran kişiydi - "Gördüğüm en iyi zincirler;
ama Londra'daki _Ruddy-mantus_'ta gemi arkadaşım olan bir Hollandalı vardı, onları _çıkarabilirdi_! Telden kalpler yaptı, onları doldurdu ve yuvarlak sinnet ve dimon'dan
yaptı! Baş! N'aber! Şuraya bakın! Eğer bir tanesini bir sandığın ucundaki zincirlerden birinde görseydiniz - hepsi boyanmış ve pürüzsüz gibi - onu kaldırmaya yardım edemezdiniz, sadece kavramayı deneyin; ve bu doğal olarak gelirdi ve, evet iyi bir bıçak gibi. O yaptığı zincirler, ve----"

"Ho, yus! Zincirler, onlar mı? Ve benim bitirdiğim zincirler yok mu? Çiçek açan bir korku yok! O jartiyerler,
çok dans edenler için, değil mi? Ya da Sullimans için burun halkaları, ya da ----, ya da ----. 'Al!"
Hicks bitmemiş zinciri bir kenara attı ve eleştirmenine
tehditkar bir şekilde yaklaştı.

"'Hadi! Nereye varmaya çalışıyorsun, her neyse? Evet diyen herhangi bir Hollandalı kadar iyi bir zincir yapamayacağımı mı sanıyorsun? Ya Londra'daki _Kızıl Mantus'un_? Londra'daki _Kızıl Mantus'unu_ tanıyorum! Kapısının karşısında asla bir denizci olmadı! İşlerini bilmeyen adamlar oraya yelken açmazdı,
zaten, Gravesen'de battığında, tüm sert gemiler, yukarı doğru uzanan tahta evlerden dışarı fırladı! _Kızıl Mantus_? Evin yan tarafı gibi bir yayı olan - yukarı doğru Mersey Kanalı denizi önüne katıyor ve Halmanack'tan iki saat önce Liverpool'da yüksek sular yaratıyor! Bu senin _Kızıl-mantus_! Ve sen denizcilik hakkında ne biliyorsun ki? Buraya gelene kadar, ölü bir adamın taburculuğu sırasında, düzgün bir gemide asla çalışmazsın ve bir emekli maaşı alacaksan, süpürgeye 'kaşıntı' bile koyamazsın!"

Burada huzurlu Pazar öğleden sonramıza bir mola verildi; bir adamın son gemisine yapılan böyle bir hakaretten sonra, bir veya iki turdan daha azı işleri yoluna koyamazdı!

Birisi öfkeli denizciyi yatıştırmaya çalıştı.

"'Hadi, bo'sun! Kelepçe yapan bir Hollandalı tanıyorsa ne olmuş? Seninkiler yeterince iyi. Onlarla ilgili hiçbir şey göremiyorum!"

"Hayır--hayır! Elbette bilmiyorsun, çünkü sen şu Granger denen herif gibisin,
zaten denizcilik hakkında her şeyi biliyorsun! Bana kelepçe yapamayacağımı söylediğini duymadın mı?"

Bir inkar korosu, karmaşık açıklamaların bir karmaşası.

"Elbette yaptı," diye bağırdı kelepçe yapan. "'Sanki sennit ve dimon' kaşıntısının etrafında nasıl çalışılacağını bilmiyordum, çünkü daha önce hiç düzgün bir gemide olmamıştım, tıpkı benim gibi daha iyi zincirler yapabilecek
gelişmiş bir Hollandalı'nın bildiği gibi; zincirlerimin bir kavramaya nasıl uymadığını----"

"'Hadi! 'Hadi!! Bo'sun--Ben hiç bu türden bir şey söylemedim!" Talihsiz Granger patlamaya doğru eğiliyordu. "Ne dedim, onlar
iyi zincirlerdi; gördüğüm en iyi zincirlerdi--ve ben sadece
arkadaşlarıma _Ruddymanthus_'ta yanımda duran ve onları 've-----'- ... Çarşaflardaki bir halatı üç kez asık suratla çekiş, destekleri sıkma, sonra: "Bu kadar yeter, oradaki saat! Sar ve halatı kaldır!" Yine ön ambarda toplanma. Hicks işini aldı ve iplikleri bükmeye devam etti.

Boruları büyük bir şekilde söküp yeniden doldurdu.

"Şu Hollandalı hakkında ne düşünüyorsun, Granger? Ben senin gemi arkadaşların gibiyim."

Granger gizlice bo'sun'a baktı. Başka bir
düşmanlık belirtisi yoktu; iplikleri büyük bir çalışkanlık gösterisiyle işliyordu ve bu arada hüzünle ıslık çalıyordu.

"Eh, o da tam bir Hollandalı değildi," diye başladı neşeyle; "'O, Cardiff'te Bute Yolu'nda bir dükkanı olan beyaz bir kadınla
evleniyor.
Gördün mü? _Ruddymanthus_'un Yaşlı Adamı, denizcilikte bir terördür----" Granger durakladı.

Yine bir göz kırparak, gemiciye baktı. Hiçbir belirti yoktu, sadece
ıslık sesi kesilmişti ve dudaklar alaycı bir şekilde dönmüştü. "'Denizcilikte bir terördü ve Sidney'den Londra'ya doğru yola çıktığımızda, adamlarının yapabileceği en iyi zincir çifti için iki kelime oyunu yapacağını söyledi. Zincir kullanan çok fazla kişi yoktu ve orada sadece bir Hollandalı ve beyaz bir adam vardı - bir Londralı, adı Linnet----"

Bo'sun, konuşmacıya dik dik bakıyordu, konuşmacı aceleyle ekledi, "'çok iyi bir adamdı, aynı zamanda, birlikte olduğum en iyi gemi arkadaşlarından biriydi; birinci sınıf bir denizciydi - ona bir şey öğretebilecek çok az kişi vardı----"

Bo'sun işe geri dönmüştü ve yine ıslık çalıyordu.

"Onunla bu Hollandalı arasındaydı. Tüm bu uğraşılar. Farklı nöbetlerdeydiler ve diğer adamlar hep onları ayarlıyordu. Şöyle olurdu, ''Hadi, Hollandalı, gözünü çıkar. Linnet, gül düğümlerinin altında yeni bir iplik sırası var'; ya da, ''Bak, Linnet, oğlum, o Hollandalı parlak boncuklar takıyor,
ve sonunu da katın ona verdiği şeylerle cilalıyor.'' Nöbetçiler taraf tutuyordu. 'Linnet adamdır,' diyor kaptanın nöbetçisi.
'Dutchy, o iyi ve denizcilikte usta,' diyor yıldız 
kayıtçısı.
Ben kendim taraf tutmadım"--bo'sun'a yan bir bakış--"ben marangozun yanında 'serseri bir adam'dım ve bütün gün çalışıyordum."

Bo'sun yarım kalan işini kaldırdı ve piposunu yakarak--bir memnuniyet işareti olarak--gruba yaklaştı.

"Batı Adaları'nda işlerini bitirdiler," diye devam etti Granger
(kendinden emin bir şekilde, artık bo'sun bir pipo yakmış ve bir gemi arkadaşının yapması gerektiği gibi dinliyordu). "Onları boyadılar ve kurumaya bıraktılar. Güzel görünüyorlardı, koyu yeşil ve gül düğümleri tamamen beyazdı. Dutchy'nin zincirleri
çok eski bir anlatıcıydı; bir denizcininki için yapılmamıştı ve hiç de öyle değildi, ama ne yaptığını biliyordu, çünkü Yaşlı Adam Londra'dan yelken açan o züppe adamlardan biriydi; bir kızınki gibiydi ve zincirlerini kıç tarafa aldıklarında, Dutchy'ninkini hemen anlıyorlardı. Şimdi, bunlara zincir diyorum, Johnson, dostum, dedi. Bana uyuyor ve bir eldiven gibi, dedi, onları eskitiyor ve onları geri ve bileğinin çaprazına doğru düşürüyor. 'Linnet'inki çok geniş,' diyor.
'İyi iş, hexellint işi,' diyor, 'ama' 've'ler için çok geniş.' Linnet, denizcilerin elleri için nasıl prangalar yaptığını söyledi; Kaptanların kendi deniz sandıklarını kullanmadığını söyledi, ama işe yaramadı - Dutchy iki sterlin aldı ve uşak her sabah Yaşlı Adam'ın sandığını çıkardığında ellerine kramp girdi. Ve Kaptan Linnet'e beş şilin ve bir çift eski deniz botu verdi ve ucuzdu, çünkü Linnet işini bilmeyen bir adamdı." 

"Bir Kaptan bir denizcinin işini en iyi yargılayan kişidir," dedi Kaptan neşeyle. 

"Ben mi? O da iyi bir yargıçtır," dedi kurnaz Granger. "'Linnet'in en iyi çift olduğunu söyledi. Onların iyi olduğunu biliyordum, onlar için
Hollandalılar çift gül düğümlerinde beyaz bir adam kadar iyi değiller!"

"Hayır! Elbette değiller!"

XXIII

KARA DÜŞÜŞ

Sabahın karanlığında etrafımızı yoğun bir sis sarmıştı,
en çok net bir görüşe ihtiyacımız olduğunda ufkumuzu kapatmıştı. Öğlen vakti bir Falmouth pilotu almak için şafaktan önce Lizard'ı görmeyi, akşam vakti Roads'a demirlemeyi bekliyorduk - her şeyi planlamıştık, hatta ilk demirleme nöbetini tutacak adama kadar - ve şimdi,
Lizard Işıklarının dostça parıltısı bize ulaşmadan önce sis vardı - nemli, ürpertici, moral bozucu, hiçbir denizcilik kurnazlığının karşı koyamayacağı beyaz, yapışkan bir buhar örtüsü.

Daha da yoğunlaştı, bizi, gemi arkadaşını, gemi arkadaşından ayıran o derin, korkutucu duvar. Üstümüzde, sadece alt yelkenlerin kara gölgesi yükseliyordu; gemi ileride hayalet gibi, gerçek dışı bir şekilde örtülmüştü. Önümüzden ve yan lambaların etrafında, işe yaramaz ışınların alaycı bir şekilde
parıltılarını geri yansıtıyorlardı. Tüm mesafe hissi bizden
alınmıştı: tanıdık güverte donanımları devasa, grotesk
oranlar almıştı; güvertede dinleyen adamların bulanık ve gölgeli hatları
büyütülmüş ve gerçek dışı görünüyordu. Ses de,
değişken deniz sisi tarafından bozulmuştu; bir fısıltı uzağa gidebilirdi, bütün sesli bir selam
ancak belli belirsiz duyulabilirdi.

Uzun dalgaların üzerinden tembelce yükselerek, rahat bir yelken altında,
görmeden ve görünmeden yelken açtık. Arada sırada, el sis trompeti yelken açmamızın bir
işaretini, her patlamada giderek daha da yaklaşan bir gemi sireninin
derin yankılanmasına karşı koymak için hafif, yarı boğuk bir nota veriyordu.

Yaşlı Adam kıçtaydı, endişeyle boşluğa bakıyordu,
ama en keskin gözler hiçbir işe yaramıyordu. Daha iyi duyabilmek için başı açık bir şekilde,
raydan raylara yürüdü -dinleyerek, koklayarak,
diğer tüm keskin duyularıyla, görüşünü elinden alan sis yığınlarının arasından geçmeye çalışıyordu. Kötü durumdaydık.
Kanalda yoğun bir sis,
gemilerin izini takip ediyordu--çalışan bir gemi için zayıf bir
rüzgar. Her fısıltının, her bir blok veya parel gıcırdatmasının
onu pusulaya doğru zıplatmasına hiç şaşmamak gerek--bir dümen emri neredeyse söylenmişti.

"Nereyi işaret ediyorsun, şimdi?" diye bağırdı, geminin sireni tekrar çalarken.

"Nereyi işaret ediyorsun... nerede işaret ediyorsun... işaret ediyorsun?" Sözcük, zayıf ve boğuk seslerle ağızdan ağıza dolaştı.

"Sıra pruvasında yaklaşık dört nokta, Efendim!" Bağırış, geçen bir gemiden gelen bir selam gibi uzaktan ve uzaktan duyuldu, ancak Kaptan sadece pruvadan bağırıyordu.

"Aye, aye! Şu ön yelkenin yanında dur! Sis düdüğünü çalmaya devam et!"

"... Ön yelken... 'şerit... sis düdüğü... çalıyor!" Ana güvertedeki görünmez koro emirleri tekrarladı.

Tekrar vapurdan gelen derin böğürme, şimdi tehlikeli bir şekilde yakındı--cevap olarak bizim
boş kornamızın hışırtısı.

Aniden alarm dolu bir haykırış: "O Chris! Aramıza girdi! ... Çan, sen! Çan! ..." Öndeki çanın gürültülü bir çınlaması, mürettebatımızdan gelen birleşik bir haykırış, kıç tarafa koşarken ayak sesleri, Kaptan bağırıyordu:
"Aşağıya inin, Efendim--aşağıya inin, Tanrı aşkına!"

"Dümeni sertçe indirin! Hadi ön yelkene gidelim!" Kaptanın haykırışına cevap veren
Yaşlı Adam, çaresizce dümenin tellerini çekiştiriyordu.
Bir metal kasnağın keskin çınlaması, çalışan bir ipin tıslaması, motorların
şınlaması ve zonklaması, direğe sertçe çarpan yelkenlerin çırpınması, haykırışlar!

Sisin içinden kocaman, gölgeli bir gövde yanımızda uzanıyor, onun
kıyıdan akan dalgalar, bordamıza doğru tıslıyor ve tıslıyor.

Bir sirenin üç hızlı, öfkeli sesi, geminin köprüsünden anlaşılmaz haykırışlar, pervanelerin çalkantısı; köpük; siyah bir duman
esintisi--sonra sessizlik, etrafımızda yine beyaz, nemli bir örtü ve sadece
gemi ters motorlarının boğuk zonklaması ve şimdi tamamen geriye çekilmiş olan barkamızın
tedirgin edici sarsıntısı, önlenen bir trajediyi anlatıyordu.

"Oh! Katil haydutlar! Orospu çocukları!" Kriz sona erdiğinde,
Yaşlı Adam öfke ve kızgınlıkla kendinden geçmişti. "Böyle bir havada tam hız! Kahretsin!" diye bağırdı, ellerini boşaltarak.
"Ne--gemi--o?"

Sisin içinden hiçbir cevap gelmedi. Motorların uğultusu sabit bir
ritimle kesildi; tekrar rotalarına döneceklerdi, 'yavaşlatılarak',
belki de, nöbetçi subayının sinirleri sarsıldığı için on iki knot'a.

Yavaşça teknemiz topuklandı, seren eski rotasına döndü ve biz, aramızda ve karaya
çıkmamız arasında uzanan nemli bariyeri delerek yola devam ettik.

"Ee, genç arkadaşlar? Şimdi ne düşünüyorsunuz?" Bo'sun, sakinleşen ilk kişiydi. "Çok yavaş gidiyor, değil mi? Yaklaşık
on beş, öyle olmalı! Posta gemisi adamlarıyla olan ilişkimiz bu:
Pazartesi, beş mil; Sabah, dört doksan dokuz; Akşam, dört doksan yükseklik ve yarım - sis yüzünden yavaşladı - bunu
çiçek açan kütüğüne yazıyorlar, pat diye!"

"Sessizlik, orada - ana güverte!" Yaşlı Adam kıç tarafındaki kırıkta volta atıyor, hareket eden teknelerin sesini dinlemek için duraklıyordu.

Bo'sun Hicks, susturulmuş olsa da, bir gün böyle bir siste yirmi knot hızındaki gemileri idare edebilecek olan biz gençler için bir ders daha vermişti. Sis ve doğan günün hayaletsi ışığında, bir gemi subayını, yakası ve manşetleriyle muhteşem bir şekilde, bir vapurun köprüsünde, dik dik yürürken, kıvrak bir şekilde sunarak, ürkütücü bir pandomim yaptı. (Denizciler
önden ve arkadan yürür; vapur adamları, yana doğru.)

"Haw!" dedi sanki, ama dudaklarından tek bir kelime bile çıkmadı. "Haw!
Bu rüzgar kesicilerin düzgün sisleri yok. Bir sivrisinek ağının
arkasından duyamazdık! Ve eğer duyamazsak, orada olduklarını
nasıl biliriz, haw! Öyleyse onlara çarparız ve onlara iyi hizmet ederiz, haw!"

Olağanüstüydü! Birkaç dakika önce, hepimizle birlikte, hayatı için mücadele ediyor olabilecek bir adamdı!

Şafak söktü ve etrafımızdaki sisi dağıttı, ancak örtü her zamanki gibi
kalındı. Bazen bir vapurun düdüğünün uzaktan gelen notasını duyabiliyorduk; bir keresinde, pruvamızın üzerinden yavaşça geçerken, koşan bir geminin üç hüzünlü
inlemesini yapan bir yelkenli gemiyi, boynuzundan çıkan sesle işaretledik. Arada sırada kurşunu atıyorduk ve Kanal dibinin -kum taneleri, kırık kabuk çakılları- silahlanma sırasında ortaya çıkması bir şeydi. Sis olsun ya da olmasın, en azından İngiliz topraklarındaki 'mavi güvercini' gölgede bırakıyorduk ve gün ilerledikçe ve sis inceldikçe ve sis ve yağmura dönüştükçe, karaya çıkmanın henüz ümitsiz olmadığını hissediyorduk.

Havada bir değişiklik geliyordu, ne Yaşlı Adam'ın ne de Kaptan'ın, barometrelere sık sık yaptıkları ziyaretlerden anladıkları kadarıyla, hoşuna gitmeyen bir değişiklik. Öğle vakti rüzgar güneybatıya doğru esti ve tazelendi, beyaz tepeler sisin içinden kıvrıldı ve çeyrek altında bir köpük şakırtısıyla kırıldı, Kanal martıları çığlık atarak ve başlarımızın üzerinde yüksekte daireler çizerek geldiler - rüzgarlı havanın kesin bir işareti. Bir fırtına yaklaşıyordu; hızla esen batıdan esen bir fırtına, Kanalı temizleyecek ve sis bulutunu iç kesimlere doğru

üfleyecekti.

"Bunun görüntüsü hoşuma gitmiyor, Bayım." Yaşlı Adam giderek daha fazla endişeleniyordu; hiçbir şey görmemiştik, hesabımızdan emin olmamızı sağlayacak hiçbir şey duymamıştık. "O aneroid son vurduğumdan beri onda bir düştü,
ve cıvalı sanki dibi yokmuş gibi! Bunun arkasında rüzgar var,
elbette; ve 'dört çan'dan önce hiçbir şey göremezsek,
deniz boşluğu aramaya çıkacağım. Kanal sisleri, güneybatı rüzgarları ve on beş knotluk gemiler
pislik delilerin sorumluluğunda! Aman Tanrım! İngiliz Kanalı'nda artık dörtgen yelken için yer yok, ve sen----"

"Yelken açın! İskele pruvasına, efendim!" Keskin, eve doğru giden gözler yakın ufukta bir leke görmüştü.

"Bir balıkçıya benziyor," dedi Kaptan, gözlüklerini sıkarak.
"Dikkat çekiyor."

"Neyse, onu yine de yukarı çekeceğiz," diye cevapladı Yaşlı Adam. "Sancak
bir nokta--belki bize Kertenkele'nin yönünü verebilir."

Yönümüzü çevirdiğimizde, kısa sürede selamlama mesafesine gelmiştik. O bir Cardiff
pilot botuydu; C.F. ve ana yelkenine siyah boyalı bir numara bize bunu gösteriyordu. Yaklaştığımızda, istasyondaki bir pilotun kırmızı ve beyazını
kaldırdı. "Gemi--ahoy! Nereye--gidiyor--ki--gidiyor?" Tüm elleri raylara çeken, pilotun mürettebatının muşambalı figürlerine ilgiyle bakmalarını sağlayan neşeli bir selam.

"Falmouth--emir için!"

"Ah!"--hayal kırıklığı yaratan bir not--"Kaptan, batıda çok uzakta duruyorlar.
Falmouth botunu sis çökmeden önce karada gördüm.

"Kuzeydoğu--onu alır!"

"Teşekkür ederim! Kertenkele nasıl taşıyor?"

"Kuzey-kuzeybatı, dokuz mil diyebilirim.
--otuz beş kulaç kadar--durun--daha az değil!" Pilotun Kanal
sesi çok uzaklara ulaştı.

"Tanrıya şükür! Bu kesin, her neyse," dedi Yaşlı Adam, şimdi hızla kıç tarafındaki sise karışan kesiciye doğru elini sallayarak dönerek. "Kuzey-kuzey-batı, dokuz mil," dedi. "Son görüşümüz çok uzaktaydı. Önden iyi bir iş çıkardım. Giderken onu tutun, Bayım; ben aşağı inip onu haritaya koyacağım - kuzey-kuzey-batı, dokuz mil," diye tekrarlayıp durdu aşağı inerken, anlık bir unutkanlıktan korkarak.

Sis, batıdan esen rüzgardan önce çizgiler ve parçalar halinde dağılıyordu.
Denize doğru, sis komşularımızın yola çıktığını gördük. Birkaç kişi açıkta duruyordu ve bu ve limanlarına doğru koşan bir balıkçı filosunun görüntüsü, hızla ilerleyen sis çelenklerinin arkasında sıradan bir hava olmadığını gösteriyordu. Kuzeyimizde, esintiyle toplanan yoğun buhar kütleleri, karanın nerede olduğunu gösteriyordu, ancak sisin ötesinde bizi yönlendirecek hiçbir kara parçası, kıyı veya burun özelliği yoktu. Dikkatlice, sık aralıklarla yelken açmak için yukarı çıkarak kıyıya yaklaştık ve erken çöken karanlık, bizi Kertenkele ışıklarının sisli parıltısıyla karanın 
köşesinde buldu. Burada bir pilotu beklemek için 'yola çıktık' - "Otuz beş kulaç, daha az değil," diye tavsiyede bulunmuştu Galli - ve mavi ışık sinyallerimizin sık sık parlaması, Yaşlı Adam'ın tekrar Falmouth'a ve sığınağa doğru yola çıkmak için sabırsızlandığını gösteriyordu. 
Sekiz tanesini yaktık, yuvalarına kadar gittik, bir cevap
flaşı görmeden önce ve pilotla buluşmak için bekledik. Bir fersah kadar istikrarlı bir şekilde ilerliyordu
ve sonra--yine rüzgara doğru, büyük bir teknenin ışıkları deniz yolunda alçalıyor ve yükseliyordu, çok yakın.

"Ne--gemi?" Stentor'un kendisi bile konuşmacının selamını geçemezdi.

"Glasgow'un _Florence_'ı: 'Frisco t' Kanalı. Emirlerimi aldınız mı?"

Bir anlık gerilim. Gövde olabilir ya da Kıta: cevap bizi tekrar denize açabilir.

"Hayır--şimdi değil! (Haklıyız--Falmouth için.) On beş gün önceydik ama o zamandan beri çağrıldılar. Uzun bir yolculuk, kesinlikle, Kaptan?"

"Evet! Yüz otuz iki gün - onarımda olan Falklan'daki üç haftayı saymazsak. ... Elli beşte buzla çarpışma, güney!
... Uygun bir ticaret de yok; ve 'durgunluk'! ... Uzun bir yolculuk,
Pilot!"

"Eh, eh! Sanırım Falmouth'a gideceksin - tekneme bir halat
bağla!" Kesiciden indirilen bir sandal; zayıf bir midye kabuğu, kısa Kanal denizinde sendeleyerek ve dalarak ve kısa süre sonra
pilotumuz küpeşteye bindi, bizi karşıladı, hoş karşılanacağından emin biri gibi.

"Tam zamanında geldin, Kaptan. Patlayacak, sana söylüyorum - (Ana rıhtım
kapısı, Bay Kaptan!) - ve kesinlikle bir Batılı vatandaşın harçlığı!"
Denizden yara almış ellerini birbirine sürttü, sanki bir 'Batı vatandaşının harçlığı' hoş bir yiyecekmiş gibi neşeyle gülümsedi... "Cam
buraya doğru düşmeye başladı, dün öğleden sonra saat iki civarında--(Eh--ana avlu!--alttaki dirsekten biraz daha fazla, Bayım!)--(Pusula
nasıl, Kaptan? Yarım nokta! Kuzey-doğuya doğru tut, oraya
geldiğinde, oğlum!)--ve o zamandan beri sabit bir şekilde düşüyor.
Bir sürü tekne barınak için yanaştı--(Şimdi ön avluları kontrol et, olur mu?)--marin'den beri, ve Carrick Yolları yağmurlu bir Cuma günü Batı Hindistan Rıhtımı gibi olacak. İyi ki sis dağıldı. Tanrım! Bu marin'de
kalın bir yerimiz vardı. Biz Dodman açıklarında bir tekneye bindik.... Lizard'ın güneyinde olduğunu sanıyordum, öyleydi ve Falmouth'a doğru kuzeydoğuya doğru gidiyordu! İyi ki onu gördük, yoksa bir çöp kutusu--(Eh--ön bahçe, Bayım!)--bizzie'nin sığlığındaydı sanırım."

Gözcü ileride bir ışık olduğunu bildirdi.

"'St. Ant'ny's, Kaptan," dedi pilotumuz. "Anasını kızlara verecek misin, ve yola koyulacağız?"

XXIV

EMİRLER İÇİN KÜFÜR

Falmouth Körfezi'nin sularında, beyaz kirpikli ve kıvrımlı, İngiltere'nin en güzel limanını çevreleyen tepeler ve ormanlık yamaçlar üzerinde
tüy gibi kıvrılan büyük, düzensiz fırtına bulutlarının olduğu bir fırtına sahnesinde şafak vakti doğdu.

Uzun zamandır deniz ve gökyüzünün yalnız manzarasına alışmış olan bizler için, sahne çok ilgi çekiciydi ve sabahın ilk gri ışığından itibaren, gözlerimiz rüzgarlı manzarada gezinip her dönüşte olay ve yenilik gördük. Büyük Körfez'de, birçok gemi, gerilmiş halatlarda, baş rüzgara doğru demirlemişti. Düzgün direkler ve donanımlarla yüklü gemiler,
gövdeleri kırmızı paslıydı ve her yükselişte dalgalı denize doğru yükseliyorlardı. uzun yolculukların
kötü yeşil alt gövdesi; uzun kliperler, temiz ve yeni boyanmış, ancak düzensiz donanım ve donanımla, aceleyle donatılmış dışarıya doğru giden kıyı trenlerinin, buhar ve yelkenin,
kısa demir atmış ve endişeli veya korunaklı koylarda dalgalara doğru
sürünüyorlardı; yüksek güverte yükleri olan keresteciler,
bir kış geçişinin rüzgarı ve tuz köpüğüyle ağarmış ve beyazlamış;
sürükleyiciler ve kılavuz kruvazörler, deniz trolleri, kıyıcılar--büyük batı rüzgarının sığınak aramak için
yöneldiği birçok teknenin bir araya gelmesi.

Filoyla birlikte, çift demir attık. Başımızın üstündeki kuvvetli rüzgar
serin ve halatlar arasından ürkütücü bir şekilde ıslık çalıyordu--arada sırada kırık liman denizinin bir tepesine
yakalayan ve buzlu
püskürtüyü aramıza
fışkırtan şiddetli bir esinti. Sık sık fırtınalar yağıyordu - limanın yüzünü kırbaç darbeleri altında beyaz çizgilerle kaplayan ve yakındaki karayı rüzgarın savurduğu kar yığınlarıyla kapatan sert rüzgar patlamaları ve sürüklenen sulu kar. Açıklıklarda denize doğru, güneybatıdan dönen, St. Anthony'nin sağlam burnunun dibinde yüksek bir kırık su sütunu halinde parçalanan, hızla akan dış denizleri görebiliyorduk. Biz oradan epeyce uzaklaşmıştık, siperimiz iyi Cornwall topraklarıydı. Önümüzde, fırtınalı gökyüzünün altında loş ve sisli Falmouth kasabası vardı. Düzensiz kütleler halinde kümelenmiş gri taş evler için gerçekten bir 'denizci kasabası'ydı, neredeyse sahil boyunca uzanıyordu, sanki kasaba halkı sadece gelgit ve gelgit yüküyle ilgileniyormuş ve daha fazla rahatlık için evlerini yüksek su seviyesine yerleştirmişler gibi. Şiddetli rüzgara ve dalgalı denize rağmen, kıyı
teknelerinden oluşan bir filo demirlemeye doğru yola çıktı. Aslında, Falmouth rıhtımındaki sandalları, eve dönüş yolundaki gemiler Yollarda demirliyken, zayıf, yırtık
denizcilerinin harcayacak parası varken, demir yerlerinde tutmak için bir ana rüzgara ihtiyaç var!

Gergin yelkenlerin dar resifli paçavraları altında, bize doğru geldiler,
kırık deniz yolunda ağır ağır yalpalayarak ve harman pruvalarından püskürtme direklerini
yüksekçe fırlattılar. Çoğu için bizim teknemiz yelken işaretiydi.
Rüzgarın gözüne büyük bir takırtıyla ve ıslak yelken _çıtalarıyla_
fırlayarak bizi gemiye aldılar. Ardından canlı bir aksiyon sahnesi geldi. Vahşice sallanan direklerin ve sarsıntılı bordaların karmaşası - bağırışlar ve küfürler, protesto ve hakaret; savuşturma, itme,
yelkenler ve donanım dış donanımlarımıza dolandı. Paslı üst güvertelerimizde herhangi bir teklifte bulunulan
bir dayanak noktası bulmak için çabalayan kayıkçılar gemiye tırmandılar
ve Kaptan hızla gürültülü bir kalabalık tarafından çevrelendi, kartlar ve referanslar uzattılar ve eve dönüş yolculuğuna 'hizmet etmenin' yüce onuru için yüksek sesle dua ettiler.

"Kaptan! Orion'un _eşiği_ olduğunda sana hizmet ettim! Pengelly'yi umursuyor musun--Jan Pengelly, Kaptan!"--"Çizmeler, Kaptan? Kahretsin, eğer
yaptığım çizmeler değilse, giymiyorsun!"--"... çiy, Strand'deki herhangi bir adamdan
daha ucuz olabilir mi, Kaptan!"--"Trevethick, Kaptan!
Fort--(_hangi'' cesede itiyor?_)--Falmouth'ta kırk yıl, Kaptan!"

Yaşlı Jock, müşteri bahşetme konusunda aceleci davranamazdı. Birinden
uzatılan bir puroyu aldı; diğerinden bir kutu kibrit. Yakıp
tavan penceresindeki kanepeye oturdu.

"Ay, ay! Adamım, ama siz büyük konuşanlarsınız," dedi.

Kalabalık, birbirlerine karşı teklifler ve teklifler yaparak, haykırışlarını tekrarladı.

"Biriniz kulübeye inin," dedi Yaşlı Adam, yolu göstererek.
Kalabalıkları bir kenara iterek kararlı bir Batılı, hemen arkasından geldi.
Diğerleri etrafta durup, iş olasılığını tartışıyorlardı.

"İskoç yelkenlisi, değil mi?" dedi biri. "Onlardan pek bir şey kazanılmazdı
İskoç Kaptanları! Eh, Pengelly, biliyor musun? _Newtonend_ Kaptanı'na ne oldu, geçen sonbaharda ne yaptı?"

Mesaj yapılan adam öfkeyle başka tarafa baktı, diğerleri güldü: hassas bir nokta!

"Ona çakmak çarşaflarıyla ödeme yaptın, değil mi?" dedi bir diğeri. "İyi bir rüzgar,
ve onu Batı'ya götürdü! _Çöktü_! 'Rüzgar dindiğinde çok uykulu bir ses olmalı, Pengelly, oğlum!"

Pengelly yumuşak bir şekilde küfretti.

"Sen aldırma, Jan, oğlum?" diye ekledi bir üçüncüsü. "Belki Kaptan dışarı
çıktığında ona 'İspanyolca notaları' gönderir--Santa Rosalia, değil mi?"

Gemi girişindeki telaş samanlığa son verdi, kararlı adam güverteye
çıkmıştı, suratı asıktı.

"Gerçekten 'zor bir durum'la karşı karşıyasınız, çocuklar," dedi. "Yüzde yirmisi
yok--ve ben gidiyorum. Hoşça kalın!"

Esnaflar tek tek görüşmelerini yaptılar ve güverteye geri dönüp, yarı kahkahalarla, İskoç 'Yahudileri' ve zorlu pazarlıklar hakkında konuştular.
Sert pazarlıklar hiç iş olmamasından daha iyi olduğundan, sözleşmeler imzalandı, kalabalık dağıldı ve kısa süre sonra kıyı şeridi kıyafetlerimizi ve masa lükslerimizi sipariş edebilecek duruma geldik; fiyatlar, birinin ateşimizde çizmelerini ısıttığını düşündürüyordu.

Jan Pengelly ile yiyecek için pazarlık yaptık. Kısa denizde olduğu için
inip kalkan 'serseri' teknesine rahatça binmek bir tür görevdi. Teknenin üzerinden geçen
ıslak sulara karşı güvenli bir şekilde çıtalanmış ve brandayla kaplanmış küçük kamarada, stoğunu tutuyordu; bir eve dönüş yolculuğu yapan birinin ihtiyaç duyabileceği her şeyin stoğu; ancak ipek eşarpları ve kadife terlikleri,
gümüş kaplamalı pipo ve tatlı tütün şapkaları bizim için hiçbir çekicilik yoktu:
aradığımız şey yiyecekti--beş aylık yolculuğun açlığını giderecek bir şey--ve o sırada Jan'ı meşgul tuttuk, dağıttık
ve satın aldıklarımızın dikkatli bir sayımını yaptık.

Güvertede yapacak çok az işimiz vardı. Çok az şey yapılabilirdi, çünkü
gün fırtınalı bir ortama doğru ilerlerken, rüzgar ve deniz arttı ve
en dayanıklı kayıkçıları bile demir atıp St.
Mawes'teki korunaklı bir koya doğru koşmaya zorladı.
Karaya sabitlenmiş teknemizin her dalışında dağılan buzlu, ısırıcı su sıçraması, güvertenin araştırılmamış hiçbir köşesini bırakmadı ve bizi devam ettirmek için yarım yamalak bir girişimden sonra, Kaptan 'bekleyin' emri vermek zorunda kaldı.
Güverte yarısı ve ön güvertede, kızgın bogilerin etrafında toplandık ve yolculuğun sonundan, ödeme masasından,
karaya çıktığımızda orada durma kararlarından neşeyle bahsettik.

Sonra gece geldi, demirleme nöbetinde. Kısa bir saat boyunca, ikisi birlikte, dümen çalarak, rüzgâraltı gitmediğini belirtmek için; denizlerin
çarpmasını, halatların arpını, rüzgarın sardığı halliardların _thrap, thrap_ sesini dinlemek; zaman zaman halatlara doğru mücadele etmek, kötü yanan bir binicilik lambasını yakmak; kasaba ışıklarının bir süre parıldamasını, sonra hızla gelen kar fırtınalarının Körfezi sarması
sonrasında kaybolmasını izlemek. Yarım güvertenin sıcaklığını ve bogi ateşinin kırmızı parıltısını geri dönmek için daha minnettar kılan, iyi geçirilmemiş kısa bir görev dönemi.

Gün ağarırken fırtına zirvedeydi. Kasvetli ve tehditkar bir batıdan, rüzgar uğursuzca gerçek esti - yoğun bir kar yağışıyla birlikte, bütün bir fırtına. Böyle bir rüzgarda kıyıyla tekne iletişimi olamazdı, ancak ışık izin verdiği anda, bir dizi bayrakla İşaret İstasyonuna girdik ve emirlerimizin henüz elimize ulaşmadığını, gün içinde alınırsa sinyalle iletileceğini öğrendik.

Yelkenleri yeniden yerleştirdikten ve gecede sürüklenen teçhizat ve donanımı güvenceye aldıktan sonra, isteksizce verilen emir yine 'bekleyin' oldu ve tüm ekipler yedek zamanın ve boş pompanın nadir durumundan yararlanarak giysilerimizi temiz ve düzenli bir şekilde yerleştirdiler.

Öğleye yakın, Kaptan, kıyıdaki işaret sahasında yükselen çırpınan renk tutamlarını gördü. Korunaklı bir köşede kendini sabitleyerek, direği okudu: W.Q.H.L.--numaramız.

"Buraya kıçınıza gelin, çocuklar ve bayrakları asın," diye bağırdı. Emir hiçbir zaman bu kadar gönüllü olarak yerine getirilmemiştir; bilmek istedik.

Emirlerimizin geldiği haberi yayıldı. Çıplak kollarla, sabun köpüğü damlayarak, eller çağrılmadan kıç tarafa geldi ve Kaptan, genel denizcilerin
toplanmasını fark etmek (ve azarlamak) için teleskop ve işaret defteriyle çok meşguldü.

Bayraklarımız çekilirken, kıyıya yanaşan direk aşağı indirildi ve yenisiyle değiştirildi. Kaptan bayrakları tek tek ve belirgin bir şekilde okudu
ve işaret defterinin sayfalarını çevirdi.

"'Size--emredildi- ... "'B--D--S--T,'" diye seslendi Kaptan. "B.D.S.T.," diye tekrarladı Yaşlı Adam,
başparmağını bileyerek ve sayfaları hızla çevirerek. "B.D.S.T.,
B.D.S--Sligo! Sligo, orası neresi, neyse?"

"Kuzey İrlanda, efendim," dedi M'Kellar. "Broadhaven'ın doğusunda bir yerde.
Ben de bir keresinde oradaydım."

"Elbette, elbette! Sligo, ha? Eh, eh! Orada bir kare yelkenlinin boşaltıldığını hiç duymamıştım - haritalara bakmalıyım. Tekrar etmelerini isteyin, Bayım ve emin olun."

Sorgulamamız aynı bayrakları bahçeye getirdi. B.D.S.T.--Sligo, şüphesiz--ardından "Hava düzelir düzelmez mektuplar gönderilecek." mesajı geldi.

Hedefimiz bilindiğinde genel bir hayal kırıklığı hissi oluştu; İrlanda yolculuğumuzun olası bir sonu olarak hiç önerilmemişti. Başka bir haksızlık!

Öğleden sonra ilerledikçe rüzgar azaldı ve kuzeye doğru çekildi.
Kasvetli fırtına bulutları ana hatlarını yumuşattı ve dağılarak bize
arkamızdaki berrak maviliğin anlık görüntüleriyle daha iyi havanın vaadini gösterdi. Hızla,
yükseldiği gibi, liman denizi çekildi. Beyaz kıvrılan tepeler artık
yükselmedi, yakalanıp uzaklara, kör edici bir
döngüyle dağılmadı. Rüzgar, onların kararsız efendisi, onları aldatmıştı ve şimdi, yeni bir yerden eserek, yükselmesini emrettiği kargaşayı bastırmaya çalışıyordu.

Mektuplar --evden haberler-- kıyıdan gelen teknelere karşı hevesle gözcülük ettik ve habercimiz uzun bir süre sonra geldiğinde, güverteye seslenmeye vakit bulamadan teknenin halatı eline kıvrıldı ve yan merdiven ayaklarına düştü. Onunla birlikte, iş arayan bir kıyı kılavuzu geldi, geveze bir Galli, "sahilleri, hatta Car--narvon'u bildiği kadar iyi bildiği" gerçeğini bir an bile bilmeden bizi yalnız bırakmadı.

Sonra mektuplarımıza. Nasıl da okuyup tekrar okuduk, onları nasıl da ileri geri çevirdik, hatta posta damgasını bile daha fazla haber için taradık!

* * * * *

Erkenden uyanıp, şafak sökmeden pruvada rüzgâr altı demirini almıştık. Parlak, berrak, buzlu bir sabah, en koyu mavi bulutsuz bir gökyüzü, etraftaki kara
bir kar örtüsüyle sarılmış -- denizde ve gökyüzünde bir huzur manzarası, bir önceki günün sert havasıyla belirgin bir tezat oluşturuyordu.
Demirleme
yerinde her şey telaş ve hareketlilikti. Kuzeyden hafif bir esinti esiyordu -- doğuya ve batıya doğru hafifçe esen bir 'asker' rüzgarıydı ve rüzgara bağlı gemiler demirlerini alıp yola çıkmak, bundan en iyi şekilde yararlanmak için acele ediyorlardı. Hızlı bir kılavuz teknesi, demirleme yerinden
çizerek ve
çizerek, dışarıya doğru giden kılavuzlara hizmet ediyordu ve her biri sırayla bindiğinde, vinç mandallarının neşeli _clank-clank_ sesi
çıkarıldı ve bir çapa şarkısının korosu Körfez'in yankılarını uyandırdı. Rıhtım sandalları gemiden kıyıya gidip geliyordu, yalpalayarak,
çok yüklü erzakla veya batı rüzgarının
kendilerine savurduğu hasadı biçmek için hafif yelken açıyorlardı. Aralarında Jan Pengelly ('üstten çarşaflarla' ödemenin bir daha başına gelmemesinden endişe ediyordu) ve bizimle birlikte yelken açacak olan Galli kıyı kılavuzu da vardı.

Hava demiri sağlam bir şekilde yerleştirilmişti ve eve dönmek istemiyordu ve filonun sonuncusu olarak sayımızı çektik ve Pendennis ile Head arasında koştuk. Yaşlı Adam, ödenmesi gereken çekme faturaları olmadığı için çok neşeliydi ve ellerini ovuşturarak
ve soğuk kuzey rüzgarına hüzünlü bir teşvik ıslığı çalarak kıçta yürüdü.

Korkunç kelepçeleri güvenle geçtikten sonra, Falmouth pilotu bizi terk etti.
Onunla yelken açtık, serbestçe dümen tuttuk ve karanlık bizi açık kanalda, sabit bir esintiye yaslanmış halde
buldu ve Kertenkele ışıkları kıç taraftaki dalgada alçalıyordu.

XXV

"T' WIND'ARD!"

Bir haftadan fazla süren güçlü batı fırtınaları boyunca açık denizi koruduk,
rüzgarın izin verdiği en iyi şekilde kuzeye doğru dümen tuttuk. Bir durgunluk gelmişti--şiddetli ardışıklıkta bir ara, yine de deniz hala yüksekti--ve Yaşlı Adam, kuzeye doğru gittiğinden kısmen memnun olarak dümeni kaldırdı ve karaya doğru yola koyuldu. Bunda büyük ölçüde, uzun, kârsız bir geçişten bıkmış olan kıyı kılavuzunun (bir 'toplu ödeme' temelinde) teşviki vardı; kendisi, kendinden emin bir şekilde, İrlanda topraklarının sadece bir noktasının gösterilmesini istedi ve, "Ooo, Dublin'e giden yolu, Kaptan!" dedi.

İlk başta orta derecede açıktı, ancak daha sonra, karaya yaklaştığımızda yoğunlaştı,
tehlikeli bir kıyıya, kötü aydınlatılmış ve işaretsiz bir şekilde koşmak için hava uygun değildi, ancak açık havayı bekleseydik, güller gelene kadar batıya doğru zaman geçirebilirdik; rüzgar iyiydi, yolculuğumuzda çok uzun yol kat etmiştik; yelkendeki yelken, siper ve rüzgar, batıdan geldiğimizde bizim için eve doğru bir şarkı mırıldandı.

Yoğun bir yelken gününün sonunda, İrlanda kıyılarının karakolları, kasvetli, çorak, misafirperver olmayan, bizim rüzgâraltında uzanıyordu - birkaç cesur kaya,
etrafta ve yukarıda deniz sisi ve asla ölmeyen Atlantik
dalgası ile sarılmıştı.

"Gerçekten de öyle, Kaptan! Geyikler! Broad-haven'ın Geyikleri, diyorum sana," dedi pilot, gözlüklerinin ardından rahat bir güvenceyle tarayarak. "Gerçekten de, gördüğüm en iyi karaya çıkış, Kaptan!"

Yaşlı Adam, navigasyonundan memnun olmasına rağmen, kafasını dik tuttu. "Emredersiniz," dedi. "Geyikler, ha? Neyse, yine de rüzgarı çekeceğiz - emin olmak için!" Emri verdi ve haritalarına doğru aşağı indi.

Denize ve dalgalara doğru genişleyerek, bir süre yattık. Havanın
açıldığına dair hiçbir işaret yoktu, engebeli kıyı şeridinin üzerinde yoğun bir şekilde asılı duran gri siste hiçbir yükselme yoktu. Tekrar güvertede, Yaşlı Adam kayalık adacıklara uzun ve ciddi bir şekilde baktı, başka bir yol gösterici işaret arıyordu.
Azalan gün ışığında hızla şekillerini ve renklerini kaybediyorlardı. Sadece
beyaz ve güzel kırılan deniz, onları Atlantik'in gri sisli nefesinde belirgin bir şekilde işaretliyordu. "----'kendilerini gösteriyorlar,
iki otuz üç ila üç on altı fit yüksekliğinde, dik,'" dedi, bir yelken talimatları kitabından okuyarak. "Kahretsin! Sadece üçünü görebiliyorum." Pilota,
"Geyikleri iyi tanıyor musunuz, Bayım? Karaya oturduğunuzdan emin misiniz?"

"_Vay canına_! Gerçekten, Kaptan" (Bay Williams güldü). "Stag'leri tanıyorum, evet! Car-narvon'u tanıdığım kadar! Broad-haven'ın Stags'lerini, 'oo'ya söylüyorum. Beaumaris'in _Ann Pritchard_ gemisinin kaptanı olduğumda, her zaman İrlanda'nın batısına giderdik.
Yaz ve kış, üç yıl, 'oo'ya söylüyorum, pilotluğa başlamadan önce--ve Hull ile Missen Head arasında gündüz ve karanlıkta görmediğim pek fazla yer yok. Kesinlikle Stags'mış! Doğu, güneydoğu şimdi, Kaptan, ve Sligo Bar'a güzel bir koşu!"

Hala emin olmayan Yaşlı Adam gözlüklerini kayalık gruba çevirdi.
"Bir-iki-üç--belki de güneye açılan dördüncüydü"--kitaptaki tanımla kesinlikle uyuşuyordu--"yüksek, dik". Kurşunun atılması karar getirmedi.
Kırk yedi! O ve önceki ölçümlere göre on mil kuzey ve güneyde olabilirdi. Hızla karanlıklaşıyordu, rüzgar sertleşiyordu. Kayalara doğru rotasını belirlemeseydi--geyiklere benziyorlardı--karaya
çıkma avantajını tamamen kaybedecekti--bu sisli ve kötü hava sahilinde nadir görülen bir eğimi bekleyerek bir hafta veya daha fazla batıya doğru
geçirecekti! Falmouth'a on sekiz gün var! İçeri girme şansı cazipti! Tereddüt ederek, emin olamayarak bir veya iki adım yukarı çıktı ve
kıç güvertesinden aşağı, kayalara,
rüzgarın gözüne, her yükselişte kabaran ve
barkayı rüzgaraltına çeken büyük Atlantik kıvrımlarına endişeyle bakmak için sırayla durup.
Gökyüzündeki Bay Williams oturuyordu,
gülümsüyor ve sakalıyla "Aslında Stag'ları tanımıyordu!" diye geveliyordu.

"Çekiyoruz, Pilot," dedi iri yarı Yaşlı Jock, bir karara vararak. "Eğer
gündüz olsaydı... belki... ama ben risk almaktan yanayım.
Onlar Stag'lar olabilir, öyleler ama
bu tür havalarda
gitmem! Kuzeyde--ana direkler önde,
Bayım--gündüz olana kadar dik duracağız!"

Asık suratla direkleri öne çektik ve yelkeni düzelttik, kayaları ilerleyen gecenin
perdesi altında kaybolmaya bıraktık, limana
varma konusundaki büyük umutlarımız
yok oldu. Aramızdaki 'gemiciler', gemi denizin çukurunda sallanırken ve debelenirken, güverteler
bel hizasında buzlu suyla yıkanırken - koşan bir geminin sabitliğinden ve rahatlığından bir değişiklik- homurdanmalarıyla yüksek sesle konuşuyorlardı.

Gece simsiyah karanlığa gömüldü. Ay deniz ve gökyüzüne sınır koymak için doğmamıştı; dalgalanan suyun israfında yüksek ışık oyunu yoktu; batıdan uzanan, baş döndürücü bir şekilde tepeye yükselen ve bizi rüzgarsız çukura doğru sendeleyen uzun mürekkep sırtlarından başka bir şey yoktu.
Yaşlı Adam ve Pilot kıç tarafta, karaya çıkışlar ve kıyı işleri hakkında konuşarak ileri geri yürüyorlardı. Gelip geçerken, konuşmalarından parçalar bize, güvertedeki nöbetçilere - mola yerinde havadan korunarak - ulaştırılıyordu. Yaşlı Adam'ın "Evet, evet" ve "Goad, man's" ve geveze Galli'nin "iss, indeed, Captain" ve "I say 'oo's." Pilot eski bir eylem planını erteliyordu. "... Bay Williams, dedi, 'oo'nun sahili bildiğini görebiliyorum, dedi ve ... Kendim içeri giremem, dedi; ama eminseniz----"

"_Önümüzdeki kır-kırıklar!_"--hikayesinin şaşırtıcı bir bölümü, gözetleme noktasından uzun bir haykırış, neredeyse bir çığlıkla geldi!

İkisi de rüzgârdan ve su sıçramasından korunmak için gözlerini uzatarak, rüzgâraltı donanıma atladılar. Denizin ve gökyüzünün kasvetli monotonluğuna karşı henüz baygın olan uzun bir dalgalı su çizgisi bakışlarına sıçradı, sonra sendeleyen tekne yalağa doğru ilerlerken kayboldu; tekrar--tekrar; hiç şüphe yok. Dalgalar! Rüzgâraltı bir kıyıda!!

"_Mawdredd an'l_! Aman Tanrım! Geyikler, Kaptan... Aman Tanrım! Aman Tanrım!"

Tamamen insansız, Galce ve İngilizce mırıldanan Bay Williams, yön bulmak için
pusulaya koştu.

Yaşlı Jock halatlardan çıktı. Sonra, bir küfür dizisinden daha
tehlikeli, sabit bir sesle, "Luff! Dümeni indir, oğlum, ve onu yakın tut!" Ve pilota, "Ee? Ne düşünüyorsun, Bayım?"

"Geyikler, Kaptan! _Diyebildim_! Yanılıyor olmalıyım... Diğerleri
... Tanrı bilir! ... Eğer Geyiklerse, Kaptan... güneydeki geçit... Biliyorum... kaçabiliriz... eğer Geyiklerse,
Kaptan!"

"Ve eğer Geyikler değilse! Aman Tanrım! Kaç Geyik tanıyorsun,
Bayım? Hayır! Hayır! Kayaları aşabilirse, denizi koruyacağız
... ve eğer yapamazsa!!" Sessiz bir hareket - sonra, tutkuyla, "Sana ve senin o----y Stags'e cehennem olsun: Gemimi değersiz bir pilota karşı destekliyorum!
Herkes oraya, Bay - kız ve erkek onu ödünç alın! Kalkın, siz
avcılar ; yukarı, eğer kuru meyveli görünüyorsan!"

Herkes! Çağrıya gerek yok! "Önde dalgakıranlar var"--bizi
savunma gücümüzü tasmada tutan contalara bıçak ve kırbaçla
çarpmak için avluya koşturan kelimeler. Hızlıca yapıldı, büyük ana yelken patladı,
tack ve ıskota ile sabitlenene kadar
çılgınca çırpındı. Sonra üst yelken ve yelken, direkler aşırı gerginlikten büküldü; ön yelken, spanker--bir gemide
asla böyle bir hızda branda kalabalık olmamıştı; kalbimizde sadece çılgınca bir hareketin yatıştırabileceği
büyük bir korku.

Titreyerek, yattı, rüzgaraltı küpeştesi tamamen sular altında, güverteler
korkunç bir açıyla eğildi; sonra doğruldu--hızlı, vahşi bir sarsıntı ve
başı rüzgara doğru çılgınca savrulana kadar
kadar sallandı. Önümüzde koşarken orta şiddette olduğunu düşündüğümüz rüzgar şimdi yarım fırtınadaydı. Buna göre hava koşullarına dayanıklı olabilirdi, ancak
sayısız fırtınanın ürünü olan büyük batı dalgası ona karşı
karşı karşıyaydı, rüzgâraltındaki kopmaları kontrol etmek için yukarı doğru yuvarlandı ve onu köpük ve kırık sularla
bir boğuşma içinde rüzgâraltına doğru savurdu.

Cesurca bir mücadele! Hava iskelesinde Old Jock, bacaklarını ayırmış ve
güçlü bir şekilde, gemisiyle konuşuyordu.

"Dur, iyi direkler," derdi, özlem dolu gözlerini yukarı dikerek. Ya da,
büyük denizci elleriyle taffraile vurarak, "Kalk, orospu!
Kalk!! Kalk!!!" başını kaldırarak, yelkenle bastırılmış bir dalıştan çağlayan gibi akarak, ona karşı duran bir sonraki büyük su duvarıyla karşılaşmak için dönerken. "Dayanacak, Bayım," yanındaki Kaptana. "Dayanacak ve başlık dayanacak. Eğer
bunu başlatırsa!" - avuçlarını dışarı çevirdi - "Eğer başlığı başlatırsa, Bayım!"

"Dayanacaklar, Bayım! ... iyi bir başlık," diye cevapladı Kaptan,
yeni halatları, bom takıldığında
kaçtığı sağlam Avrupa gammon bağlarını düşünerek kendini kucaklayarak. Şimdi Sanny
Armstrong'un direklerinin sınanacağı zamandı. Talihsiz
_Glenisla_'nın kalıntısı, artık biçimli ve cesur bir direk, bir kırbaç gibi bükülüyordu!
"İyi demir," diye bağırdı, kıç direkleri son derece stresli bir yüksek notayla şaklarken.

Kabaran güvertede mücadele eden Pilot gruba katıldı.
Kırık dökük, rüzgara doğru bağırarak, "Bunu asla başaramayacak, Kaptan, diyorum
'oo! ... Ve gelgit... Güney geçidini dene... Geyikler, kesinlikle! ...
Şimdi onları güzel gör! ... Güney geçidi, Kaptan.... Gerçekten de birkaç
yıl var, ama... Biliyorum. _Diwedd an'l_! Asla buna dayanamayacak, Kaptan!"

"Evet... ve buna dayanacak... ve teçhizat dayanacak! Aman Tanrım! Eğer bu yelkenle bir destek başlatırsam ne olacağını bilecek kadar denizci misin? Rüzgar... gidiyor. Beni hiç yarı yolda bırakmadı"--sağlam taffrail'in sessiz bir okşaması, kocaman elinin bir şaplağı.
"İçine gir, orospu! Rüzgar! Rüzgar!"

Sendeleyerek, amansız denizlerin şokunu ve saldırısını alarak, ama her zaman
rüzgârı aramak için kibirli yüzünü yeniden çevirerek,
zorba
kayalara ve onların hızla akan dalgaların perdesine yaklaşarak mücadele etti.
Zamanında, ay doğdu, kendisi görünmezdi, ama doğuya dağılmış bir ışık
yayarak, kör edici
döngülerin üzerinde yükselen kayaların yüksek zirvelerini gösteriyordu. Gergin kulaklarımıza alçak bir inleme sesi geldi,
yaklaştıkça işkence görmüş suların boğuk kükremesine dönüştü.

"Nasıl dayanamıyor, M'Kellar? Başaramıyor mu?" diye bağırdı Yaşlı Adam.

İkinci Kaptan, dümende, çılgınca sallanan
pusula kartının üzerinden nişan aldı. "Elbette hayır, efendim. ... Sallanan gemi ... sanırım
bir nokta var... Neyse, bir nokta var!"

"Yarım puan!" Büyük bir dalga yükseldi ve derin, yankılanan bir darbe vurdu - "Yıllardır yarım puan" - başı çılgınca savrulurken - rüzgara karşı giden güçlü dümenci, kıç yelkenlerini zorlayarak, onu yeniden denize doğru bir rotaya sürdü. Daha yakın, ama bir mil ötede, kayalar kırılan ay ışığının bir şaftında dümdüz.

"Şimdi nasıl, M'Kellar?"

"Değişmedi, efendim! ... doğuda, kuzeydoğuda ... bozuk ... sandık sallanıyor..."

Yaşlı Adam görev yerini terk etti ve kuleye doğru çabaladı. "Doğu, kuzeydoğuda ... belki de onun doğusunda," diye mırıldandı. Sonra, hava dümeninde, "Dutchy"ye, "Tam dolu, oğlum! Dolu tut ve daha fazla değil! Hadi, adamım! Daha önce hiç olmadığı gibi dümenle ... rüzgar senin işin... Hadi! Onu sars!"

Yaşlı Adam, sendeleyen gövdenin vahşi sarsıntılarına karşı kendini sabitlemek için dümeni kavrayarak, dalgakıranların kükremesini ve çatırtısını duymadan, sabit bir şekilde yukarı baktı, şimdi herkesin üzerinde yüksek sesle yankılanıyordu - gözleri sadece üstündeki gerilmiş yelken ve dik direklere bakıyordu.

"Öne doğru gidiyor, Efendim," diye bağırdı M'Kellar, gergin ve heyecanlı bir şekilde. "Doğu, b' ne' ... ve hızlı!"

Yaşlı Adam dümenciye uyarı elini kaldırdı. "Daha yükseğe değil! Daha
yükseğe değil! Haydi, dostum! Sızlanmasına izin verme!"

Korkunç bir gerilim! Açılacak mıydı? Pruvadan açıkta dar bir açık su şeridi uzanıyordu - hızlandıkça genişliyordu.

"Daha yükseğe değil! Daha
yükseğe değil! Aff! Aff! Yukarı cehennem, yukarı!" Sesi bir çığlıktı, Yaşlı Adam tellere çılgınca bir şekilde vurmak için döndü.

Dümene ve Kaptanın dümen çarşaflarındaki hazır eline itaat ederek,
rüzgardan ve denizden kurtulmuş bir şekilde uçup gitti - yükselen
kayaları, rüzgaraltına doğru bir kablo uzunluğu kadar geçerek. Şok üstüne şok, büyük
Atlantik denizi kırıldı, parçalandı ve en dıştaki Geyiğin yara izli granit yüzünden geri düştü; işkence görmüş suların kaynayan bir girdabı,
kükreyen, çarpan, derin, engebeli çatlaklara tiz bir şekilde
çılgınca inen - çaresiz Öfkelilerin
çığlığı. Ve, suların kargaşasının ve bizim yüksek, sevinçli çığlıklarımızın çok yukarısında, gemisini geri çeken adamın boğuk, boğuk sesi.

"Başardın, orospu!" - şimdi titreyen bir el yaşlı gri kafasında. "Başardın! Aşınmış - Tanrı aşkına!"

XXVI

BİR ADAM GİBİ!

Havada bahar havası vardı, parlak, canlı bir gündü ve sis, Sligo Limanı'nın üzerinde yüksek ve yalnız bir şekilde yükselen yelken
işaretimiz Knocknarea'nın cesur, engebeli ana hatlarını yumuşatmaya yetecek kadar güçlüydü. Stags'ta mücadele edip yendiğimiz güçlü batı rüzgarı dostça
bir hal almıştı, bizi yolculuğumuzun sonuna kadar sürüklemişti ve şimdi, rahat bir yelkenle kıyıya yanaşıp açıldık, gelgitin yükselmesini ve Bar'ın üzerinden yirmi fit güvenle yüzdürülmesini bekledik.
Raghly'de, yerel bir pilot için verdiğimiz sinyale sadakatle karşılık verildi. Bu bölgelerde tonajlı bir gemi açıkça nadir görülen bir manzaraydı, çünkü tüm erkek nüfusu bizi güvenli bir şekilde içeri almak için yola çıktı -- günü geçirmek için! Yaşlı pilotlar ve gençler, balıkçılar ve tayfalar, hızlı Mayo sandallarıyla dereden ve burundan açıldılar ve sadece biri su çekimimiz için Trinity lisansına sahip olsa da, geri kalanlar kargoda bir iş verilmesi ihtimaline karşı gönüllü olarak desteklerini korumak için kaldılar.

'Ould Andy' resmi pilottu - yılların ve havanın etkisiyle zayıflamış, dayanıklı, yaşlı bir çiftçi-balıkçı. Bu vesileyle en iyisini giymişti - korkusuzca kesilmiş, kaba bir takım elbise ve eğik bir açıyla yerleştirilmiş eski bir silindir şapka. Hızlıca ayağa kalkması, sert mavi yanağında jilet kesikleriyle kendini gösteriyordu ve bağcıkları çözülmüş ayakkabıları, kıç tarafına tırmanırken, sarı, zamanla lekelenmiş bir lisans sallayarak takırtılar çıkarıyordu. Bir usta pilot için garip bir figür; ama Yaşlı Jock'a iyi bir izlenim bıraktı, basitçe şöyle dedi, "... ama bak, Cyaptin! Elbette, senin o büyük tersanelerinde elim yok, ama bana şu pis suyun nerede olduğunu göster!"

Gemi onun istediği gibi dümenlendi ve her şey yolundaydı, kıç tarafta yürüdü,
yirmi fitlik bir denizci olarak öneminden büyük bir gurur duyuyordu.
Birdenbire - görünürde hiçbir çağrı olmadan - teknesinin çekildiği tarafa adım attı.

"Ne-ne," diye bağırdı. "Ah, ne istiyorsun! Ne hakkında bağırıyorsun? Ne? Cyptin'in teknede biraz daha sigara içmesi gerek! Indade, ve o da teknede biraz daha sigara içmesi gerek! Ne? Ah, ne istiyorsun, şimdi!"

Kaptan'a katılarak Sligo Limanı'nı tarif ettiği konuya devam etti, görünüşe göre Yaşlı Adam'ın uşağa verdiği, sert tütün paketini küpeşteden gönderme emrini duymamıştı.

"... ve Rosses Point'te yatacaksın, Cyaptin, ta ki on dört yaşına kadar. Zayıf, evet, rıhtımda daha da zayıf olacak, ama..."
(Rüzgar altı rayına bir teğet daha.) ... "Agh! Şimdi ne-sin. Kızım, yüreğim parçalanıyor, bağırman ve o! Ne-sin? Tuzlu su ve birkaç bisküvi! Hayır! Hayır, yapmam!!
Ona biraz tuzlu su ve birkaç bisküvi ver, kötü adam, evet nankörler!"

Eve doğru gidiyoruz; sığır eti ve bisküviler aşağı iniyor. Onlardan sonra, "bir
tarn yelkeni--sadece bir paçavra, sanırım, eski tekneye bir pruva yelkeni yapmak";
sonra, "bir boya ve bir fırça"--Ould
Andy'nin teknesinin mürettebatına her istek üzerine hakaret etmesiyle oldukça heyecan verici hale geliyor.
Bir sonrakinin doğası üzerine bahse girmeye başlıyoruz, demirlemek için istasyonlara gönderildiğimizde.
Ould Andy, öfkeli bir hareketle ve yumruklarını sallayarak, daha meşru işine bakmak için
başka tarafa dönüyor ve onun talimatıyla, Bar'ın denize doğru demirliyoruz.

Bize çok iyi hizmet eden rüzgar, hafif rüzgarlarda dindi,
Körfezin sakin yüzeyini çizen ve
uzaktaki kıyıya inci gibi bir saçak oluşturan uzun, cam gibi bir dalga bıraktı. Gelgit, Bar'ın sığlıklarında dalgalı girdaplarla genişleyerek, sürekli olarak sel halinde hareket ediyor. Yakın bir işaret fişeğinde bir gelgit göstergesi suyu gösteriyor ve yelkenler sarıldığında ve 
sahalar limanda hizalandığında, yapmamız gereken tek şey ücretlerimizi hesaplamak ve
yükselen suyun, şekilli tahtada santim santim dalgalanışını izlemek.
Denizden kırsaldan görülecek çok az şey var.
Kara kıyıya doğru alçak, ancak içeride mavi, sisli sıradağlar
berrak kuzey gökyüzüne karşı cesur ve engebeli duruyor.
Bar'ın ötesinde
liman nakliyeden yoksun --sadece uzun
sürüntülerle açılan birkaç balıkçı kayığı ve uzun dalgalarda sallanan ve inen kanal şamandıraları. Batı'dan yaptığımız uzun yolculuğun ardından ıssız bir limana geldik!

"Bu _Moy'un Kızı_ olacak, Cyaptin," dedi Ould Andy, gözlüklerinin ardından ufuktaki dumanlı engebeye bakarak. "Ballina'dan sıcakkanlı, sizi içeri çekiyorum. Ve Rory Kilgallen başlığını kurtarabilir, bedad,
çünkü karşıya geçmeden önce iki fut av waft daha yapacağız. Bedad"--çok neşeyle--"bugün Yaşlı Andy'nin
getirdiği şeyin iki kader olduğunu, şak diye
öğrendikten sonra asla iyi olmayacak!"

Kaptanının iyi şeylerden payını almak için duyduğu endişeyi gösteren bir telaşla, şık küçük bir kürekli römorkör olan _Maid_ yaklaşıyor,
ve kısa süre sonra Yaşlı Jock ile römorkör arasında hararetli bir pazarlık başlıyor,
hevesli bir seyirci koro halinde, "Duydunuz mu, şimdi!" diye bağırıyor her ateşli
zamanda. Rory'nin elinde kırbaç var ve bunu biliyor. Rekabet yok ve gelgit işaret
ölçerinde santim santim yükseliyor!

Bir süre Yaşlı Jock erkekçe direnir. "Aman, hayır! Sana bunu vermeden önce o 
kancayı Sligo Rıhtımı'na kadar götüreceğim!" Ama sular yükseldiğinde ve rüzgar belirtisi olmadığında, sert bir şekilde römorkörü alır ve biz
vincin dümenini kullanırız, yıpranmış yolu son kez birlikte yürürüz.

_Bırak onu_ yolculuğun sonu için belirlenen şarkıdır ve şarkıcı Granger'a şehvetli bir koro söyleriz.

"O! John-ny'yi bırak, bir erkek gibi bırak,
(_Ve bırak, John-ny, bırak!_)
Oh! Bırak, John-ny, bırakabildiğin zaman bırak,
(_Ve bizim için--bırakma zamanı!_")

Sert bir kaldırma ve römorkör kısa yatıyor. Bir Merseyman bu sayede kablonun üzerindeki yükü hafifletmiş olurdu. "O! Yakında Yaşlı Adam'ın şöyle dediğini duyacağız,
(_Bırak, John-ny, bırak!_)
Kıyıya çıkıp ücretinizi alabilirsiniz,
(_Ve bizim için - ayrılma zamanı!_")

"Hadi, hadi," haydutlar bizimle birlikte demir parmaklıklara sertçe dayandılar.
"Hadi, bırak! Arkadaşı yok!"

"O! Zamanlar zor ve ücretler düşük,
(_Bırak, John-ny, bırak!_)
Yol uzundu ve fırtınalar esti,
(_Bizim için - ayrılma zamanı!"_)

Kontrol edin ve toparlanın; kontrol et--çılgınca bir koşuşturma--çapa pruvaya damladı ve soluk soluğa kalan römorkörün ardından Bar'ın girdapları boyunca ilerledik.

Bütün pazarlıklara rağmen kısa bir çekme ve Rosses Point'te demirleme yerlerine yanaştık--seyahat sona erdi.

"Bu yeterli, beyler," dedi Kaptan, son dönüş yapıldığında.
"Gümrük Binası'nda yarın saat on ikide ödeme yapın!"

"Bu yeterli!" Az kelime ve basit; ama anlamı! Sonunda özgürüz!
Hiçbir adamın hizmetkarı değil! Bir kasırga gürültüsüyle mürettebat çantalarını yola
çıkartmak için aceleyle karargâha koştu.

Sonra kıyıyla ticaret, kayıkçıların hasadı biçmesi. "Böyle bir günde, bir bob th' trip, senin 'anner." Köy hanının kapıları sürekli sallanıyordu ve beyaz önlüklü ev sahibi
(kraliyet emirlerine kızaran alnını silerek)
bir bardak rezervi için köy dolaplarını yağmalamak üzere haberciler gönderiyordu. Ve sonunda
tekneler Sligo kasabasına doğru uzun bir yolculuk için hazır olduğunda ve sabırsız
kayıkçılar, "Hadi, elveda! Öğleden önce; elveda,
şimdi!" diye bağırdığında, özgür adamlar gemiye biniyor ve biz, (ücret almayan)
arkadaşlar,
onların yola çıkmasını izlemek ve günümüzün bir an önce gelmesini diliyoruz.

Bir süre neşeli seslerini duyarız ve neşeyle neşeye karşılık veririz, sonra
karanlık gelir ve sonuncusu kürek kilitlerinin sabit _takırtısı_ ve
adamların "_Bırak, John-ny ... bir erkek gibi!_" diye şarkı söylemesi

* * * * *

İki gün sonra, Glasgow gemisinin güvertesinde, eski gemime
son kez baktım. Dar virajda, dikkatlice yanından geçmek için yavaşça buharlaştık. Liman nöbetçileri bana veda tezahüratı yapmak için oradaydı ve
Yaşlı Jock, kıçtan, selamıma neşeli bir şekilde el salladı. Yanından
geçtik, tekrar su çevirdik ve denize doğru hızla ilerledik.

Sisli ve alçak bulutların olduğu bir gündü ve zayıf bir güneş, uzun eğik ışık huzmeleri halinde
ortaya çıkıyordu. Point'in üzerinde bir kiriş uçup gidiyordu,
evlerin çatılarında oynuyor, pencere camlarında parıldıyor,
suya, direk ve arma izlerine vuruyor ve eski teknenin kırmızı-paslı gövdesinde altın rengi görünüyordu - iyi ve kötü havalarda uzun zamandır evim.

Dümenin bir dönüşü onu görüş alanımdan çıkardı ve aşağı inmek için döndüm.

"Güzel gemiler! Güzel gemiler--bakın!"

Görevden alınan vapurun ikinci kaptanı yanımda durmuştu,
sosyaldi. Konuştuğuna bakılırsa bir Skye adamıydı. Eski konuşmayı tekrar duymak güzeldi.

"Evet! Güzel bir gemi."

"Onunla yolculuk yaptın mı? Uzun zaman oldu mu?"

"Ah evet! Bu yolculukta on altı ay!"

"Saxteen munss! Ma grasshius! Onun dışında güzel bir pey'in var mı?"

"Bir kuruş bile değil! Borçluyum, gerçekten; ama bir hafta içinde zamanım dolacak ve
sözleşmelerimi alacağım."

"Oh, evet! Oh, evet! Bir kaçakçı, eh!" Sonra yarım bir kahkaha attı ve
"zevk için denize açılan, eğlence için cehenneme giden adam!" hakkındaki eski formülü mırıldandı.

"Ne yolculuk yaptın şimdi?" diye sordu, bir pipoyu iyi 'altın külçe' ile doldurduktan sonra, bu da benimkinin kasesini gürültülü bir şekilde boşaltmama neden oldu.

"Ah, oldukça kötü. Fırtınalar ve fırtınalar. Horn'dan cehennemi hava, ve az sayıda personel ve ev şiddetli suyla dolu - baştan kıça kuru bir yer yok. Tanrım! Orada çok güzel vakit geçirdik. Dondurucu ve yelkenler eski Harry kadar sert. Ah! Güzel bir yolculuk, hem de çürümüş yiyecekler ve az miktarda yiyecek!"

"Dostum, dostum! Bunu bana şimdi mi söylüyorsun! Ma Grasshius! Bana munss başına yirmi pound versen bile onlara binmezdim!"

Hayır; onun bunu yapacağını sanmıyordum, onun temiz, iyi beslenmiş haline bakıp, benimle birlikte yelken açan zayıf, aç şeytanları düşündüm. "Hayır! Bana otuz pound versen bile onlara binmezdim! Tabutlar, onlara derim! Evet, tabutlar, onlar işte bu!"

Tabut! Zalim kayaların bir çıkıntısının rüzgaraltına doğru sendeleyerek ilerleyen bir gemiyi, dalgaların bir av için çığlık attığını ve yaşlı gri saçlı Kaptanının küpeşteye vurarak, "Hadi, güzelim! Rüzgarüstüne, orospu!" diye bağırdığını düşündüm.

"Evet, tabutlar," diye tekrarladı. "Onlar işte bu!"

Cevabım yoktu - o bir vapur adamıydı ve anlayamazdı.

SON SÖZ

"1910"

Liman trafiğinden uzak, az kullanılan bir rıhtım alanına
bir kenara konur -güncelliğini yitirmiş ve görevi başında değildir, rıhtım kapıları açılıp yüklü vapurlar yola çıktığında paslı demirleme yerlerinde dalgalanır
artık seyahat edemez. Günler geçer -haftalar-aylar; gelgit çekilir ve tekrar gelir; adil rüzgarlar sadece duman kalıntılarını
uzak bir ufkun kenarına taşır; karşı rüzgarlar deniz sisini
üzerine savurur-ama o aldırmaz. Boşta, bakımsız, ihmal edilmiş; ve onun kibirli
önderi açık denizden çevrilmiştir.

Geğiren fabrikaların pisliğiyle kararmış, büyük tersaneler, hala geniş yelkenleri esintiye yayabilir, bakımsız desteklerde tembelce sallanabilir, kirişler itiraz notalarıyla gıcırdıyor, yelken ve kaldırma zincirleri direğe
kasvetli bir şekilde çarpıyor. Bir zamanlar bir denizcinin şarkısını koro halinde _cıvıldayan_
sağlam satın alma blokları kullanılmamaktan sertleşmiş bir şekilde duruyor; çırpınan yelken bezinin boş paçavraları, direk ve halat desenini bozuyor; her
durgun halatta, her düzensiz fare halatında, bir sıkıntı
işareti - bir ihmal bayrağı- uçuyor.

Liman teçhizatı ve donanımıyla dolu güvertesi, liman işçisinin kaba ellerine teslim edilmiş; liman atıkları için bir kereste deposu, hareketli rıhtım römorkörlerinin külleri için bir
döküm alanı. Boş ambarlarının ambar kapakları, tahtalar ve platformlar bir kenara atılmış,
son kargo oradan sürüklendiğinde olduğu gibi bırakılmış; yıpranmış ve
tüy kenarlarına kadar aşınmış kaldırma halatları, seren kollarından sallanıyor; kırık kargo
askıları tahıl atıkları karmaşasında çürüyor. İş tamam.
İçinde bir işçi
ücreti yok; istifçiler karaya çıktı.

Yine de sadık ve denize elverişli olmasına rağmen, modern
koşullar tarafından mahkum edilmiş durumda: asla gösteremeyeceği bir aceleyi, asla
taşıyamayacağı bir yükü gerektiren koşullar. Ancak kısa bir süre sonra, sahipleri (bir yük gemisinin gölgesinde bile şans eseri bir kiralamayı beklemekten bıkmış) baş parmaklarını aşağı çevirebilir ve eski barka onun
sonuna
geçebilir. İyi ihtimalle, hala su üstünde kalabilir - bir virane, uzak bir limanda gelgitleri
uyurken, buharla
sıkıştırılmış halefi için kömürle
yüklenen.

Ve mürettebatından, onu yöneten ve dümenleyen adamlardan? Yedi denize dağılmış, yeni bir denizcilik yolu öğreniyor; yükseklerde bir hayatı
tutan tutuşu bir kömürcünün
küreğinin ağırlığına, harika bir
kalma ve kefen
planını oluşturan becerikli parmakları vinç valfi ve koluna dokunarak. Sadece yaşlı bir adam, bir bekçi, bir zamanlar bakımlı olan teknesinin mütevazı durumuna uygun olarak. Deniz hayatına yeniden başlamak için çok yaşlı (muhafazakar, belki), gemiciliğe geldi - yaşlı bir denizci için hiç de hoş bir yaşam biçimi değil, böylece güzel gecelerde ambarda oturup komşu bir rıhtım polisi veya Gümrük bekçisiyle denizden sadece kendisinin bildiği gibi konuşabilir. Ve dedikodusu etrafta dolaşmaya başladığında, hafıza zincirine hangi halkaları
kurup, yaşlı gözlerini yukarı, zayıf direklere ve işe yaramaz yelken yüklerine dikmesin? Gece nöbetlerinde, rıhtım sessizken ve titrek liman ışıkları titrerken, geniş bir alana yansıdığında, geçmiş gemi arkadaşlarının hangi nazik hayaletlerinin onunla birlikte yürüdüğünü kim bilir? SON

Yeni Okuyucular Kütüphanesi

MODERN İNGİLİZ KLASİKLERİNİN CEP BASKILARI

İnce kağıda basılmış ve esnek bezle ciltlenmiştir. Boyut 7 x 4 1/2 inç.
Her biri 3s. 6d. net. Önemli telif hakkı eserlerinin yeni bir cep baskısı serisi, birçoğu daha önce hiç popüler bir fiyata
bulunmamıştı.

"_Her yere
girebilecek kadar güzel ve çevik bir baskı._"--M. WILLIAM GERHARDI.

"_Her İngiliz edebiyatı severinin sahip olması gereken kitaplar._"--KAMUOYU.

_EN SON ALTI CİLT_

EDMUND BLUNDEN

39. İngiliz Şiirleri.

R. B. CUNNINGHAME GRAHAM

42. İnanç.
44. İskoç Hikayeleri.

MICHAEL FAIRLESS

40. Kardeş Hilarius'un Toplanması.

BAYAN WALDO RICHARDS

41. Gelgit: bir antoloji.

SACHEVERELL SITWELL

43. Yüz Bir Harlequin.

MAURICE BARING

6. Kayıp Günlükler.

H. BELLOC

15. Caliban'ın Mektuplar Rehberi ve Lambkin'in Kalıntıları.

JOHN BERESFORD

20. On Yedinci ve On Sekizinci Yüzyılların Dedikoduları: tarihin insan tarafıyla ilgili altı
çalışma.

AUGUSTINE BIRRELL

16. Obiter Dicta.

EDMUND BLUNDEN

7. Bonadventure: Atlantik tatilinin rastgele bir günlüğü.
31. Çoban ve diğer Barış ve Savaş şiirleri.

DAVID W. BONE

13. Pirinç Bağlayıcı: denizin bir hikayesi.

IVOR BROWN

35. Demokrasinin Anlamı.

R. B. CUNNINGHAME GRAHAM

8. Başarı ve diğer taslaklar.
34. On Üç Hikaye.

JAMES OLIVER CURWOOD

11. Tanrı'nın Ülkesi.

J. H. FABRE

26. Böcek Dünyasında Sosyal Yaşam.
27. İçgüdünün Harikaları: Böceklerin psikolojisi üzerine bölümler.

MICHAEL FAIRLESS

4. Yol Tamircisi

JOHN GALSWORTHY

24. Altı Kısa Oyun.

WILLIAM GERHARDI

2. Çok Dilliler: bir roman.
21. Boşunalık: bir roman.
32. Anton Çehov: eleştirel bir çalışma.

MAXIM GORKY

38. Yirmi altı erkek ve bir kız ve diğer hikayeler, Edward Garnett'in
Giriş yazısıyla.

W. H. HUDSON

1. Green Mansions: a Romance of the Tropical Forest.
9. Birds and Man.
14. The Purple Land.
18. A Crystal Age.
23. El Ombu.
30. Hampshire Days.
33. Birds in London.

RICHARD JEFFERIES

17. Amaryllis at the Fair.

RICHARD KEARTON, F.Z.S.

36. Wild Nature's Ways.

LEGIONNAIRE 17889

29. In the Foreign Legion.

ROBERT LYND

37. The Art of Letters.

ARTHUR MACHEN

5. The Terror: a fantasy

EDITH SITWELL

12. Pastoral Comedies: şiirler.

OSBERT SITWELL

22. Triple Fugue: hikayeler. 25. Argonaut ve Juggernaut: Şiirler.

LESLIE STEPHEN

28. On Sekizinci Yüzyılda İngiliz Edebiyatı ve Toplumu

ANTON TCHEKOFF

10. Kara Rahip ve diğer hikayeler.
19. Öpücük ve diğer hikayeler.

GERALD DUCKWORTH & CO., LTD.

3 HENRIETTA STREET, LONDRA, W.C.

David W. Bone'un The Brassbounder adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BRASSBOUNDER ***

***** This file should be named 31497.txt or 31497.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/1/4/9/31497/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
