*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Young Man in Business (İş Dünyasındaki Genç Adam)
Yazar: Edward W. Bok
Yayın Tarihi: March 3, 2010 [EBook #31494]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31494
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Young Man in Business, by Edward W. Bok

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Young Man in Business

Author: Edward W. Bok

Release Date: March 3, 2010 [EBook #31494]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE YOUNG MAN IN BUSINESS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif tarafından üretilmiştir (www.archive.org adresindeki dosyalardan)

[İllüstrasyon: kitap kapağı

İŞ HALİNDEKİ GENÇ ADAM

GÜNÜN İŞİ SERİSİ]

Gününün İşi Serisi

GENÇ ADAM

İŞ HALİNDE

YAZAR

EDWARD BOK

BOSTON

L. C. PAGE & COMPANY

MDCCCC

Telif hakkı, 1900

EDWARD BOK.

Tüm hakları saklıdır

Colonial press

Elektrotipleme ve Basım: C. H. Simonds & Co.

Boston, ABD

İŞ HALİNDEKİ GENÇ ADAM.

Çok uzun zaman önce, iyi bir yapıya ve makul derecede zekaya sahip herhangi bir genç adamın
zenginlik kazanabileceği fikrini ileri süren tanınmış bir New York milyoneri vardı. Açıklama eleştirildi - kelimenin tam anlamıyla parçalara ayrıldı - ve sonunda abartılı olarak yargılandı. Daha sonra dikkatli bir istatistikçi tarafından toplanan rakamlar ortaya çıktı; New York şehrindeki iş dünyasındaki genç erkeklerin yüzde altmışı yılda 1.000 dolardan az kazanıyordu, sadece yüzde yirmisi 2.000 dolar gelir elde ediyordu ve sadece yüzde beşi bu rakamın üzerinde maaş alıyordu. New York şehrindeki genç erkeklerin büyük çoğunluğu - yani yirmi üç ile otuz yaş arasındakiler - haftada yirmi dolardan az kazanıyordu. Bu nedenle, genç bir adamın otuzuncu yaşına kadar hayat mesleğinde yerleşmiş olması gerektiği temelinde, ortalama bir New Yorklu iş adamının başarılı olduğu söylenemez. Elbette, bu tamamen gelir açısından ölçülmektedir. Genç bir adamın her durumda hizmetlerinin hak ettiği maaşı alamayacağı doğrudur, ancak genel bir kural olarak geliri kapasitesinin oldukça doğru bir göstergesidir.

Şimdi, her genç adam doğal olarak bir işte başarılı olmayı arzuladığından, yukarıdaki ifadeden bir şeylerin eksik olduğu açıktır; ya fırsatlar ya da genç adamların kendi yetenekleri. Büyük şehirlerimizin hiçbirinin iş hayatına aşina olan hiç kimse, bana öyle geliyor ki, genç adamlar için iyi şansların varlığından tek bir an bile şüphe edemez. Herhangi bir büyük şehri adil bir örnek olarak ele alalım: New York, Boston, Philadelphia veya Chicago ve her durumda onları kucaklayabilecek genç adam sayısından daha fazla fırsat vardır. Talep, arzın çok üzerindedir. Güven pozisyonları, onları dolduracak doğru türden genç adamlar için sürekli yalvarmaktadır.
Ancak bu tür adamlar yaygın değildir; veya eğer öyleyse, ışıklarını bir ölçek altında saklamanın çok talihsiz bir yoluna sahiptirler, öyle ki
iş adamları onun ışınlarının bir parıltısını bile göremezler. Gerçekten önemli bir pozisyon açık olsun ve onu tatmin edici bir şekilde dolduracak birini bulmak en zor sorun türüdür. İş adamları sürekli olarak bu deneyimden geçerler. Genç adamlar, ilerici 'fikirleri' ve çalışmaya dayanma kapasiteleri nedeniyle pozisyonların büyük çoğunluğunda arzu edilirler; aslında, "genç kan" olarak adlandırılanlar, günümüzde her on pozisyondan dokuzunda tercih edilir.

Herhangi bir genç adam için iş başarısı şansı eksik değildir. Fırsatlar
vardır, bolca. Sorun şu ki, günümüzün ortalama genç adamı bunları dolduramaz veya tam olarak
yetersiz değilse (ona memnuniyetle şüphe duyma ayrıcalığını tanırım), bunları doldurmak istemez, ki bu daha da kötüdür. İstisnaların tartışmaya açılabileceğini biliyorum, ama ben azınlıkla değil, çoğunluk ile ilgileniyorum.

Günümüzde iş dünyasındaki ortalama genç adam, bir hantaldan başka bir şey değildir, sadece bir otomasyondur. Sabah sekizde veya dokuzda ofisindedir; yerine getirdiği görevlerde sadıktır; öğle yemeğine on ikide gider, birde döner; beşe kadar yapması söylenen her şeyi yapar ve sonra eve gider. Günlük işi bitmiştir. Bir gün onun için diğer günle aynıdır; yapması gereken belirli bir görev rutini vardır ve bunları her gün, her ay yapar. Görevleri saat tarafından düzenlenir. Bu işaret ettiği gibi, o da işaret eder. Gerçekten de, dün, bugün ve sonsuza dek onun için aynıdır. Çalışmasında özel bir kusur bulunamaz. Kendisine belirli bir iş verildiğinde, bunu bir makine gibi yapar.
Böyle genç bir adam da genellikle kendini çok çalışkan olarak görür - genellikle
fazla çalışmış ve az maaş almış; işvereninin neden değerini tanımadığını ve maaşını artırmadığını merak eder. "Bana söylenen her şeyi yapıyorum," diye savunur, "ve iyi yapıyorum. Daha ne yapabilirim?"

Bu, binlerce ofiste ve mağazada bulunabilecek bir genç adam türüdür. Her gün işine belirli bir nokta veya plan olmadan gider; hiçbir şey başaramadan ayrılır. O sadece bir
otomattır. Ölmesine izin verin, pozisyonu yirmi dört saat içinde doldurulabilir. İşvereninin işinden hiçbir şey eksiltmezse, kesinlikle ona hiçbir şey katmaz. Hiçbir fikri ilerletmez; kesinlikle
yaratıcı güçlerden yoksundur; beş yıl içinde
kaldıktan sonra pozisyonu, geldiği zamankiyle aynı kalır.

* * * * *

Şimdi, bir çalışanın sadakatinin değerini küçümsediğim şeklinde bir an bile anlaşılmam. Ancak, sonuçta sadakat olumsuz bir özellikten başka bir şey değildir. Bir adam sadakatle bir pozisyonu ömür boyu elinde tutabilir. Onu bulduğu yerde tutar. Ancak bu tek özelliğin uygulanmasıyla pozisyonun önemine kendi değerine kattığı kadar bir şey katmaz. Genç bir adam için sadık olduğu söylenmesi yeterli değildir; daha fazlası olmalıdır. En küçük ayrıntıya kadar sadık olma isteği ve kapasitesi orada olmalıdır, ancak yalnızca diğer özelliklerin inşa edildiği bir temel olarak hizmet etmelidir.

Genel olarak çok fazla genç adam kendilerini
buldukları pozisyonlarda kalmaktan memnundur. Hemen üstlerindeki bir sonraki pozisyonun ihtiyaçlarını inceleme düşüncesi asla akıllarına gelmez. Her genç adamın pozisyonunun üstüne çıkması mümkündür ve bu pozisyonun ne kadar mütevazı olduğu veya hangi dezavantajlara sahip olduğu fark etmez. Ancak uyanık olmalıdır. İşten ve en zor işlerden korkmamalıdır. Sadece memnun etmek için değil, bir adım öteye geçmek için çalışmalıdır. Elbette, öncelikle,
işletildiği pozisyonu doldurması esastır.
Hiçbir adam, sorunun temellerini anlamadan
iş sorununu çözemez. Bir pozisyonun gereklilikleri anlaşılıp
öğrenildikten sonra, o zaman olasılıkları üstlenilmelidir. Bazı gençlerin iddia ettiği gibi, işverenleriyle özel pozisyonlarının ötesine geçmelerinin imkansız olması aptallıktır.
İşveren, kuruluşunun kremasının yüzeye çıkmasını
engelleyecek
hiçbir zaman var olmamıştır. Bir çalışanın ilerlemesi her zaman işverenin çıkarlarının ilerlemesi anlamına gelir. Bir işveren, genç bir adama yılda beş yüz dolar yerine beş bin dolar ödemeyi tercih eder. Genç adamın çıkarına olan şey, işverenin çıkarına olan şeyden çok daha fazlasıdır.
Beş yüz dolarlık bir katiplik, bir işveren için tam olarak bu miktara değerdir ve daha fazlasına değmez. Ancak beş bin dolarlık bir adam genellikle bir iş için bu miktarın beş katına değer. Genç bir adam bir pozisyonu tam olarak
seçtiği şeye dönüştürür: boynunda bir değirmen taşı mı, yoksa daha büyük bir başarıya giden bir basamak mı. Her pozisyonda olasılıklar vardır; onları görmek ve benimsemek, o pozisyonu işgal eden kişidedir. En düşük
pozisyon, bir sonrakine yol açacak ve onun bir parçası olacak şekilde doldurulabilir. Bir pozisyon, kendisinden daha üstteki bir pozisyonun gereksinimlerini karşılamak için yeni bir gücün geliştirilmesi için sadece bir krizalit olmalıdır.

* * * * *

Ortalama bir genç adam, ilerleme için "olasılıklar" dediği bir iş pozisyonuna girmek için son derece isteklidir. Genellikle ilk sorularından biri "Buradaki beklentilerim neler?" olur. "Beklentileri" veya terfisi sorusunun tamamen işvereninin elinde olduğu fikrine sahip gibi görünüyor, oysa bunun tamamen kendisine bağlı bir konu olduğu nadiren aklına geliyor. Bir işverenin terfi gücü elbette var, ama hepsi bu. Genç bir adamı terfi etmeye layık olduğunu göstermediği sürece terfi ettiremez. Her pozisyon beklentiler sunar; her iş yeri genç bir adamın kendini geliştirme olasılığını barındırır. Ama bu öncelikle ona bağlıdır. Ortalama bir günlük iş adamıysa ve işini mekanik veya dikkatsiz bir şekilde yapıyorsa, başarılı çalışmanın temeli olan o özenli titizlikten yoksunsa, beklentileri sıfırdır. Ve bir yıl boyunca bir grupla özdeşleşse bile, bir endişeyle diğerinden daha büyük olmayacaktır. Aksine, işe koyulursa ve pozisyonuna girdiği andan itibaren kendini hissettirirse, ne kadar mütevazı olursa olsun, terfisi kendiliğinden hallolur. Bir işveren bir çalışanda liyakati çok çabuk keşfeder ve eğer genç bir adam evde doldurduğundan daha yüksek bir pozisyonu işgal etmeye uygunsa, terfi etmesi uzun sürmez. Elbette, genç bir adamın yapabileceği en iyi işin boşa gittiği ve haklı takdiri alamadığı durumlar vardır ve böyle bir durum
keşfedildiğinde, genç adam elbette durumu değiştirmeli ve hizmetlerinin uygun şekilde takdir edileceği
bir yere gitmelidir. Ancak bu
sadece çok küçük bir azınlıkta gerçekleşir. Takdir edilmeme
ağzının duyulduğu durumların büyük çoğunluğunda, genellikle ağlayanın aldığından daha fazlasına
layık olmadığı gerçeği vardır.

Hiçbir işveren genç bir adama beklentilerinin ne olduğunu söyleyemez. Bu, genç adamın kendisinin göstermesi gereken bir şeydir. Önce içindekini göstermeli, sonra da beklentilerinin ne olduğunu kendisi keşfedecektir.
Bu kadar çok genç adamın ayakta kalması, işverenlerin onları ilerletmek istemediğini kanıtlamaz, sadece genç adamların büyük çoğunluğunun ilerlemeye hak kazandıran niteliklere sahip olmadığını gösterir. Elbette istisnai durumlar vardır; ancak kural olarak bir adam bu dünyaya değerinin yaklaşık olarak ne kadar olduğunu veya çok da uzağında olmadığını gösterir.
İşverenin çalışana yaptığı haksızlık, yüzeyde göründüğü kadar fazla değildir. Tüm ilke sorularını bir kenara bırakırsak, bir iş adamının terfi ettirilirse büyüyecek ve ev için daha fazla para kazanacak genç bir adamı önemsiz bir pozisyonda tutması son derece kötü bir politika olacaktır.

* * * * *

Ve tam burada, iş ilerlemesine "şans" unsurunun dahil olması hakkında birkaç söz söylenebilir. İş hayatında başarının "şans" dedikleri şeyden başka bir şey olmadığına inanan binlerce genç adamın olduğu inkar edilemez. Onların tahminine göre, ilerleyen gençler sadece şanslı olanlardır ve onları ileriye iten bir etkiye sahip olmuşlardır. Genç bir adam, "şansın" kendisine yardımcı olabilecek tek şey olduğuna veya hatta iş hayatında bir unsur olduğuna inanmasını sağlayan o ruh haline girdiğinde, başarısızlığa mahkum olduğu rahatlıkla söylenebilir. İş hayatında "etki"ye dair tek benzerlik, genç bir adama dostça bir sözle bir şansın açılmasıdır. Ancak "etkinin" yapabileceği tek şey bir fırsatla başlar ve biter. Genç bir adam adına uygulanabilecek en güçlü etki, eğer o şansı
kucaklayamayacak durumda bulunursa çok az şey ifade eder. Ve "şans" konusuna gelince,
genç bir adamın hayatında veya iş başarısında böyle bir şey yoktur. Tek şanslı genç adam, sağlam bir yapıya sahip olan, onu koruyacak sağduyuya sahip olan; bir işi veya mesleği çok iyi bilen veya öğrenmeye istekli olan ve her şeyini onun öğrenimine feda eden; işini seven ve bu işte sebat edecek kadar çalışkan olan; her şeyde özdenetimin gerekliliğini takdir eden ve sosyal hayatını yapısını yenileyen ve bozmayan alışkanlıklara göre düzenleyen kişidir. Bu şanstır, sağduyuya sahip olma şansıdır. Bu tek şanstır, sahip olmaya değer tek şanstır; ve her aklı başında genç adamın doğru şekilde yaparsa sahip olabileceği bir şeydir.

Bu dünyadaki şeyler asla öylece olmaz. Her şeyin her zaman bir nedeni vardır. Başarı da böyledir. Şansın sonucu değildir; şans eseri değildir. İnsanlara sadece bunun için çok ve akıllıca çalıştıkları ve meşru çizgilerde oldukları için gelir.

* * * * *

Şimdi genç bir adamın maaşı hakkında birkaç söz. Dürüstçe yapabileceğimiz tüm parayı kazanmayı istemek insan doğasıdır: Hizmetlerimiz için mümkün olan en büyük getiriyi elde etmek. Bu ifadeyi nitelendirecek hiçbir şey yoktur ve bu hayatın konforlarının çoğu yeterli paraya sahip olmakla elde edildiğinden, ne kazandığımızın konusunun zihnimizde önemli olması tamamen doğaldır. Ancak çok sayıda genç adam maaş konusunda arabayı atın önüne koyar. Bu onların ilk düşüncesidir. Sürekli olarak farklı iş çağrılarında ne kadar maaş ödendiğini ve bu mesleğin veya şu ticaretin finansal olarak daha üretken olup olmadığını sorarlar. Bu soru, belirli bir ticarete veya mesleğe girip girmeyeceklerine dair bir nitelendirici faktör olarak müzakerelerine dahil olur. Bunun ne amacını ne de nedenini asla tam olarak anlayamadım. Başkalarına ödenen maaşlar sizin veya benim için ne kadar önemlidir? Hiçbir şey ifade etmezler. Belirli bir meslekteki en önde gelen kişilere ödenen en yüksek maaş yılda 10.000 dolarsa, bu gerçek neyi kanıtlar? Başka birinin aynı mesleğe girip 25.000 dolar kazanmasının önünde hiçbir engel yoktur. Genç bir adam iş hayatına atılmayı düşündüğünde ilk olarak hangi özel ticaret veya mesleğin en karlı olduğu değil, hangi belirli alanla en çok ilgilendiği ve en uygun olduğudur. Hukuk alanında servet kazanılmasının, o meslek için kesinlikle hiçbir zevki veya yeteneği yoksa bir adam için ne önemi vardır? Makine mühendisliğini seven genç bir adam için büyük gelirler elde eden doktorların olduğunu bilmenin ne değeri vardır? Herhangi bir iş alanının üretken olanakları, doğamız gereği o işe uygun değilsek bizim için ne fark eder? Genç bir adam her zaman aldığı maaşı veya "alması gereken" maaşı düşünüyorsa, çok üstün bir maaşa sahip olmadığının oldukça iyi bir kanıtıdır. Doğru türden genç bir adam maaşla sonsuza kadar ilgilenmez. Yetenek geliri emreder. Ancak genç bir adam maaşla değil, yetenekle başlamalıdır. Bu kendi kendine hallolur.

* * * * *

Şimdi, önemli bir iş başarısı birkaç şey ifade eder. Öncelikle, konsantrasyon gerektirir. Bize Tanrı'ya ve Mammon'a hizmet
edemeyeceğimizi söyleyenden daha güçlü bir gerçek yoktur. Hiçbir genç, ne kadar yakın müttefik olurlarsa olsunlar, iki iş çıkarına da başarılı bir şekilde hizmet edemez; aslında, çıkarlar ne kadar yakın olursa o kadar tehlikelidirler. İnsan zihni ancak bu kadar net düşünme kapasitesine sahiptir ve
genellikle bu yoğun rekabetin olduğu
günlerde tek bir pozisyonun gerekliliklerinin ötesine geçmez. Başarının bir sırrı varsa, bu belki de herhangi bir diğer unsurdan daha fazla konsantrasyonda yatar.
İş saatleri boyunca bir adam işinde olmalıdır. Düşünceleri başka hiçbir şey üzerinde olmamalıdır. Düşüncelerin dağılması en iyi çabaları bile öldürür. İş sorularının başarılı bir şekilde ustalaşması, yalnızca en yakın uygulama ve en mutlak konsantrasyondan gelebilecek kişisel bir ilgi, kendini unutmayı gerektirir. İş saatlerinde iş çıkarlarına odaklanma inancımda o kadar ileri gidiyorum ki, genç bir adamın kişisel mektuplarının ofis adresine gönderilmemesi gerektiğini, sosyal arkadaşlarını masasında karşılamaması gerektiğini savunuyorum. Ofislerimizin büyük çoğunluğunda iş saatleri çok uzun değildir ve öğle yemeği için bir saatlik dinlenmeyle, hiç kimse alakasız kişisel bir mektubu okumak için burada on beş dakika veya sohbeti zihnini önündeki sorunlardan uzaklaştıran bir arkadaşla konuşmak için orada on beş dakika ayırma hakkına sahip değildir. Genç bir adam iş hayatı ile sosyal hayatı arasındaki çizgiyi çok yakından çekemez. Binlerce genç adam için beyzbol sezonunda bazı yıldız oyuncuların vuruş ortalamaları veya başka bir oyuncu tarafından "ikinci sırada oyundan çıkarılan" adam sayısıyla, işlerinin ayrıntılarıyla olduğundan daha iyi anlaştıkları çok doğrudur.

Genç bir adamın iş hayatındaki durgunluk kadar konudan sapmak da tehlikelidir. Günümüzde iş hayatında sahip olunmaya değer hiçbir pozisyon yoktur ki, buna başka çıkarlar da eklenebilsin.
Bir adam bir efendinin çıkarlarına hizmet etmeye çalışsın ve ona iyi hizmet ederse elleri ve kafası dolu olur. İşlerinde "rüzgâra karşı bir çapa" olarak adlandırmayı seçtikleri bir şeye sahip hırslı genç adamlar sınıfı vardır. Yani, normal pozisyonlarının dışında bir şeyi sürdürürler. Bunu zorunluluktan yaptıklarını iddia ederler. Bir pozisyon güçleri veya yetenekleri için yeterli kapsam sunmaz; onlara yeterli gelir getirmez ve ek olarak bir şey üstlenmeye "zorlanırlar" diye açıklarlar. Böyle genç adamlar tanıdım.
Ancak, anlayabildiğim kadarıyla, sorun
onların işgal ettikleri konumdan çok kendilerinde yatıyor. Bir adam
sahip olduğu konumdan dış işlere yöneldiğinde, başarının en kesin yolundan da o kadar uzaklaşmış oluyor. Bir şeyi mükemmel yapmak, iki şeyi sadece oldukça iyi yapmaktan daha iyidir. Bir keresinde, en iyi bilinen
oyuncularımızdan birinin, sahne bilgisinin dışında kesinlikle hiçbir şey bilmediği
söylenmişti. Ama iyi oyunculuk yaptı, o kadar iyi ki
mesleğinin zirvesinde duruyor ve beş haneli bir geliri birkaç
kat daha fazla. Her yerde dahiler nadirdir, o kadar nadirdir ki onları bulmak neredeyse imkansızdır. Bir şeyi kesinlikle bilmek, maddi başarı ve ticari ve zihinsel üstünlük demektir. Gençlerimizden bazıları işgal ettikleri konumların ihtiyaçlarını kendilerinden daha iyi anlasalardı, dışarıda çalışma zorunluluğu olmazdı.

Genç bir adamın kariyerindeki durgunluk, açlığın eşanlamlısıdır,
çünkü iş dünyasında durma diye bir şey yoktur.
Ya geriye ya da ileriye gideriz; asla durmayız. Genç bir adam pozisyonunun olasılıklarını takip edemediğinde,
sürekli olarak geriler, belki de bilinçsizce. İlerleyen genç adam, işvereninin işinin ruhuna giren ve ona yeni yöntemler gösteren, yeni fikirler öne süren,
yeni kanallar ve çıktılar öneren kişidir. Bir işverenin güvenini kazanmanın en doğrudan yolu, katiplerinden birinin iş olasılıklarına hevesli bir göze sahip olduğunu görmektir. Bu genç adam, şefinin dikkatini hemen çeker ve bir boşluk oluştuğunda, eğer gerçekten başkalarının omuzları üzerinden geçmezse, oraya adım atmaya meyillidir. Net düşünen, iyi
fikirler tasarlayıp bunları hayata geçirebilen genç adamlar, tek bir tanesinin bile gözden kaçacağı kadar çok değildir. Bu özel bir sanat değildir ve herhangi bir adama sadece bir pozisyonu doldurmak için pek itibar kazandırmaz. Ondan beklenen budur;
bunun için görevlendirilmiştir ve bu sadece yapılan belirli bir ödeme için adil bir
karşılıktır. Sanat, pazarlık edilenden daha fazlasını yapmakta yatar; beklenenden daha büyük olduğunu kanıtlamakta; daha önce hiç yapılmamış bir pozisyonu daha fazla hale getirmekte yatar. Burada hızlı bir kavrama, geniş bir ufku görme yeteneğine ihtiyaç vardır; çünkü bugünün başarısını dar sınırlar içindeki adamlar değil, liberal düşünceli adamlar yaratır. Bir işverene bu tür nitelikler gösteren genç bir adam bir pozisyonda uzun süre kalamaz.

* * * * *

İş dünyasındaki genç adamların sıklıkla düştüğü iki tuzak, küçük şeylere aldırış etmemek ve hata yapmaktan mutlak bir korku duymaktır. Başarının en kesin anahtarlarından biri titizlikte yatar. Girişilen girişim ne kadar büyük olursa olsun, küçük şeylere dikkat etmek gerekir.
Günlük hayatın küçük nezaketleri hayatı yaşamaya değer kıldığı gibi, küçük detaylar da büyük bir başarının kemiğini ve sinirini oluşturur. Yarısı veya dörtte üçü yapılmış bir şey, hiç yapılmamış olmaktan daha kötüdür. Bir adam iş hayatındaki küçük şeylere dikkat etsin, o zaman daha büyük şeyler için genellikle ona güvenilebilir. Küçük endişelerin üstesinden gelebilen adam, büyük engelleri aşabilen adamdan daha büyüktür. Genç bir adam büyük başarılar için o kadar hırslı hale geldiğinde, küçük şeyleri göz ardı ederse, başarısızlıkla karşılaşma olasılığı oldukça yüksektir. İş hayatında o kadar önemsiz bir şey yoktur ki, onu özensizce yapmaya gücümüz yeter. Sabahleyin yirmi mektuba cevap vermek, gerçekte sadece yarı cevaplanmışken, bir sanat değildir. İş mektuplarında kısalığı övdüğümüzde, kabalığı kastetmiyoruz. Hiçbir şey bir evin karakterini, gönderdiği mektuplar kadar net bir şekilde belirleyemez. Hata yapma korkusu birçok genci aşağı çeker. Elbette, iş hayatında hatalar pahalıdır ve onları yapmamak daha iyidir. Ancak, aynı zamanda, hiç hata yapmamış genç bir adam için parmak şıklatmam. Ancak hatalar ve hatalar vardır; Bazıları mazur görülebilir; diğerleri hiçbir çalışan için göz ardı edilemez. Hepimizde bir yargı hatası olabilir; en iyilerimiz bile
yanlış bir karardan üstün değildir. Ve hata yapma korkusuyla geri duran
genç bir adam, başarının ilk noktasını kaybeder.

Günümüzde iş hayatında başarılı olma hırsına sahip genç bir adam,
sosyal hayatına da dikkat etmelidir.
Gündüzleri kendine bakması yeterli değildir.
Geceleri sosyal savurganlıklara, yüzlerce ve yüzlerce gencin düşüşü eşlik edebilir.
Bir işverenin genç bir adamın ofisten uzakta geçirdiği zaman üzerinde hiçbir kontrolü olmadığı fikri tehlikeli bir yanılgıdır. Bir işveren, sorumluluklarını emanet ettiği kişilerin,
yarın çıkarlarını tehlikeye atmayacak sosyal alışkanlıklara uymasını isteme hakkına sahiptir. Sosyal hayat söz konusu olduğunda, genç adamlar genellikle
her iki uçta da koşarlar. Ya hiç dışarı çıkmazlar ki bu durgunluk yaratır ya da çok fazla dışarı çıkarlar ki bu da ölümcüldür. Sadece burada ve orada mutlu orta yolu bilen biri bulunur. Herkes için, erkek, kız, erkek veya kadın, belli bir miktarda sosyal eğlence esastır. Özellikle de kariyer yapmak isteyen genç bir adam için. İnsanların sosyal yönleriyle temasa geçmek genişleticidir; eğiticidir. Bir yazar, "İnsanları tanımak için," der, "onları oyun oynarken görmelisiniz." Sosyal hayat, bir zevk haline getirildiği anda bir çalışma haline getirilebilir. İnsanların isteklerini bilmek, daha yumuşak yönlerini öğrenmek için, onların sosyal doğalarıyla temasa geçmelisiniz. Hiçbir genç adam, kendisini belli zevklerden veya dış dünyadaki insanlarla makul miktarda temastan mahrum edemez. İnsanların onun var olduğunu, amaçlarını ve özlemlerini bilmesi onun avantajınadır. Akşam meşguliyetleri, gündüzleri düşüncelerini meşgul edenlerden mümkün olduğunca farklı olmalıdır. Zihnin düşünce değişikliğine ihtiyacı olduğu gibi, vücudun da giysi değişikliğine ihtiyacı vardır. Bilinen özdeyiş, "Bütün
iş ve hiç oyun Jack'i sıkıcı bir çocuk yapar," çok büyük miktarda
gerçek içerir. Aynı zamanda, iş dünyasındaki genç bir adamın şansına, daha iyi bir kelime bulamadığım için "toplum" dediğimiz şeyin zevklerine aşırı düşkünlükten daha zararlı hiçbir şey yoktur. "Bir adam viski içip iş yapamaz" sözü kaba ama doğru bir sözdür. Belki de bu fikrin daha yumuşak bir yorumu şu olabilir: Bir adam hem toplumda hem de iş yapamaz. Bu imkansızdır ve genç bir adamın aklında tutabileceği hiçbir şey onu bu gerçek kadar iyi bir şekilde hesaba katamaz. Bir önceki gece geç saatlere kadar gergin tutulan veya geç akşam yemeklerine düşkünlükle bulanan hiçbir zihin sabah dinç olamaz. Yirmi beş yaşında elli yaşında olduğumuzdan daha fazla uykuya ihtiyacımız vardır ve her gece kendine sekiz saatten az uyku veren genç adam kendini çok fazla canlılıktan mahrum eder. Kayıp şu anda hissedilmeyebilir veya fark edilmeyebilir, ancak uyku süreci yalnızca Doğanın anapara ve faiz banka sistemidir. En yüksek görevlerini yerine getirebilecek bir zihin, yalnızca fikirlere açık olmakla kalmamalı, aynı zamanda bir noktayı kavramakta da hızlı olmalıdır. Taze bir zihin ve berrak bir beyinle, genç bir adamın en büyük iki başarı kaldıracına sahiptir. Bunlar sosyal hoşgörülerle elde tutulamaz. Bir gecenin israfı, yarının işi üzerinde değişmez bir etkiye sahiptir. İnsan doğasının yatkın olduğu hiçbir alışkanlıktan tamamen uzak durmayı vaaz etmiyorum. Her insan, kendisi için neyin iyi, neyin kendi çıkarları için zararlı olduğunu bilmelidir. Herhangi bir şeyin fazlası zararlıdır ve bir iş kariyerinin eşiğindeki genç bir adam, herhangi bir yönde aşırıya kaçmayı göze alamaz. Kaynaklarını idare etmelidir, çünkü hepsine ihtiyacı olacaktır. Çünkü günümüzde hiçbir başarı kolayca elde edilemiyor. Görünüşler bu konuda son derece aldatıcıdır. İnsanların, nispeten erken yaşta bir pozisyon veya araç edindikleri için, bizim seçtiğimiz ve hızlı başarı dediğimiz şeyleri başardıklarını görüyoruz. Ancak, en zor işler dışında herhangi bir iş kariyerine yaklaşmaya ihtiyaç duyar. ve eğitimin avantajları zaman zaman gelir. Ve burada-bir üniversite eğitiminin iş dünyasında bir üniversite eğitimi için herhangi bir açıdan, bir koleje sahip olmasıyla ilgili bir şekilde ortaya çıkmayan bir üniversite eğitimi için bir üniversite eğitiminin tam değeri olan bir üniversite eğitiminin tam değeri. Kolej eğitimi asla boşa harcanmaz, ancak genç bir adamın pratik bir iş bilgisinin gereksinimlerine bir üniversite eğitimini getirebileceği beş bin dolarlık eğitim görmüş olmama rağmen, Amerikan kolejlerimizin iş kapasitelerinde çalışma ve öğrenme yöntemlerinde mutlak bir faktör haline gelmeden önce. Her iki tür genç adamla da birlikte oldum, üniversiteli ve üniversitesiz ve hayatın pratik kısmı hakkında daha iyi bilgiye sahip olanların, bir üniversitenin içini hiç görmemiş ve ayakları kampüse hiç basmamış olanlar olduğunu söylemeliyim. Üniversitede yetişmiş adamlar ve üniversite avantajlarına hiç sahip olmamış adamlar, yaklaşık olarak eşit oranlarda başarılı oldular. Bugün New York'taki en önemli ticari pozisyonları işgal eden adamlar, kendi kendilerini yetiştirmiş, tek eğitimlerini, en büyük üniversite olan iş dünyasıyla temaslarından almışlardır. Üniversite eğitiminin değerini küçümsemek benden uzak olsun. Avantajlarına çok
iyi inanıyorum. Ancak hiçbir genç adam, bunun eksikliğinden dolayı engellenmiş hissetmemelidir. Eğer iş nitelikleri varsa, bunlar yüzeye çıkar. Üniversite eğitimi değil; genç adamdır. Bu eğitim olmadan da, onunla olduğu kadar büyük ve onurlu başarılar elde edilmiştir. Erkekler iş dünyasına üniversite diplomalarıyla veya bunların ima ettiği bilgiyle kabul edilmezler.

* * * * *

Günümüzde iş dünyasında sabırsızlanan çok sayıda genç adam var.
Belirli bir süre bir pozisyonda kalıyorlar; işverenlerini tatmin ediyorlar ve sonra terfi almadıkları için huzursuz oluyorlar. Bu genç adamlar genellikle bir veya iki noktayı gözden kaçırıyorlar.
İlk olarak, genç bir adamın yirmi ile yirmi beş yaşları arasında elde etmekten ziyade edindiği çok önemli bir noktayı gözden kaçırıyorlar. Bu, hayatın öğrenme dönemi, deneyim kazanma
zamanıdır. Değerli olan bilgi, yirmi beşi geçene kadar bize gelmez. Zihin, o yaştan önce, akıllıca bir yargı oluşturma
kapasitesine sahip değildir. İş konularında doğru karar vermenin büyük sanatı, ticari yaşamın birkaç haftasında kazanılmaz. Yılların
sonucudur. Başarılı bir iş adamını yapan sadece içindeki güç değil, aynı zamanda arkasındaki deneyimdir. Ticari dünya, tahtalar ve tahta kalemler dünyasından daha büyük bir okuldur. Beş yıl okula giden hiçbir çocuk kendini öğretmeye yeterli görmez. Ve beş yıllık ticari çıraklık, genç bir adamın güvenilir bir pozisyon üstlenmesine uygun olmayacak veya ona önemli iş konularında karar verme kapasitesi vermeyecektir. Genç bir adamın iş hayatının ilk beş yılında, evet, ilk on yılında, o sadece büyük ticari dünyanın birincil bölümündedir. O halde, yöntemleri incelemek, diğer insanları gözlemlemek - kısacası, öğrenmek ve başarmayı ummak değil - ona kalmıştır. Bu daha sonra gelecektir. İş, genç adama ne kadar basit görünürse görünsün, yine de çok karmaşık bir iştir ve ancak yıllarca süren yakın çalışmayla bu konuda bir anlayışa sahip olabiliriz. Amerikan iş dünyasının elektrikli atmosferi gençlerimizi sabırsızlaştırmaya fazlasıyla müsait. Daha iyi yürüyemeden uçmak istiyorlar. Hırs her genç adamda muhteşem bir şeydir. Ancak ateş ve su gibi iyi bir hizmetçi ama kötü bir efendi yarattığını unutmamalıdır. Çok hızlı ilerlemek, çok yavaş ilerlemek kadar zararlıdır. Yirmi ile yirmi beş yaş arasındaki genç bir adam sabırlı olmalıdır. Sabrın geliştirilmesi zor bir şey olduğunu biliyorum ancak iş hayatında öğrenmemiz gereken ilk derslerden biridir. Erken yaşta edinilen iyi bir sabır stoğu, bir adama daha sonraki yıllarda iyi bir iş çıkaracaktır. Sahip olunması ve kullanılması gereken kullanışlı bir şeydir ve muhteşem bir emniyet valfi görevi görür. Çünkü genç bir adam, yirmi beş yaşına yaklaştığında, beş yıl öncesine göre her şeyi daha net görmeye başlar, henüz bir iş adamı olduğu ve bir adamın maaşına hak kazandığı fikrine kapılmamalıdır. Beş yıl önce anlamadığı iş soruları şimdi ona daha net görünmeye başlıyorsa, bunun nedeni genç adamın olgunlaşmamış yargısını adamın olgunlaşan nüfuzundan ayıran geçici durumdan geçiyor olmasıdır. O sadece başlıyor. Daha sonra büyüyecek ve maaşı
büyüdükçe büyüyecek. Fakat Roma bir günde inşa edilmedi ve bir iş adamı
bir gecede yaratılmaz. Deneyim geldikçe, yargı olgunlaşacak ve genç adam otuz yaşına geldiğinde
yirmi beş yaşında sandığı kadar çok şey bilmediğini fark etmeye başlayacak. Başkalarından öğrenmeye hazır olduğunda
bilgeleşmeye başlayacak. Ve bu dünyada bilginin "köşesinin" olmadığını kabul etmeye
istekli olduğu o noktaya ulaştığında,
gençliğin kozasından çıkmış olacak.

* * * * *

Genç adamların sıklıkla şüphe duyduğu bir nokta daha var, o da
iş hayatında dürüst olmanın ne kadar işe yaradığıdır. "İş hayatında dürüst olmak gerçekten işe yarıyor mu?" diye sorarlar ve bu soruda samimi ve içtendirler.

Şimdi, meselenin basit gerçeği, bir iş başarısının
en katı dürüstlükten başka hiçbir temele dayanmamasıdır.

Günümüzde genç erkeklerle ilgili en büyük sorun, fikirlerinin, bugün Amerikan yaşamında belirgin olan --ne yazık ki çok belirgin!-- birkaç talihsiz görünür başarı örneğinden fazlasıyla etkilenmiş olmasıdır. Bu "başarılı erkekler" --çoğunlukla bir şekilde politikayla özdeşleşmişlerdir-- hakkında durmadan konuşulur; muhabirler tarafından röportaj yapılır; eşleri için gösterişli elmaslar satın alır ve pahalı evler inşa ederler --ve bunların hepsi gazetelerde gerektiği gibi bildirilir. Genç erkekler bunları okur ve kendilerine "Eğer o yapabiliyorsa, ben neden yapmayayım?" diye sorarlar.
Sonra, genç bir adamın bana kısa bir süre önce söylediği gibi, "başarıya giden kısa bir yol" aramaya başlarlar. İş dünyasındaki bu "birkaç işi bir arada yapma" uygulaması yüzünden, onlarca genç adam bir süre sonra kendilerini sıkışık yerlerde bulur. Ve bir zamanlar iş yöntemlerinde tatsız bir leke olan adam, nadiren, çok nadiren, tanıdıklarının gözündeki o atmosferden kurtulur. İş hayatında, başarıyı getirecek niteliklerin temsilcisi olan bazı genç adamları ne kadar sık ​​görürüz. Herkes onun zeki olduğu konusunda hemfikirdir. Genel hüküm "zekidir"dir. Tavırları insanı hoş bir şekilde etkiler, tamamen iş adamı gibidir, enerjiktir ve yine de bir yerde asla takılıp kalmaz. İnsanlar buna şaşırır ve doğru yeri bulamadığı gerekçesiyle bunu mazur görürler. Ama bir gün sır açıklanır. "Evet, zekidir," der yaşlı bir iş adamı, "ama biliyor musun, o değil--pek de, pek de güvende değil!" "Oldukça güvende!" Bu ne kadar çok şey ifade ediyor; Bu, günümüzde iş dünyasındaki yüzlerce ve yüzlerce en zeki genç adamı ne kadar net bir şekilde tanımlıyor. O her şeydir - ama "tamamen güvenli" değildir! Hiçbir şekilde sahtekâr değildir, ama aynı derecede kötü olan, pek güvenilir değildir. Başka bir deyişle, başarıya ulaşmak için "çok sayıda şeyi kesmeye" çalışmıştır. Ve gökkuşağı kovalamak, genç bir adamın "başarıya giden kraliyet yolunu" aramasıyla karşılaştırıldığında gerçekten çok takdire şayan bir iştir. Elde edilmeye değer hiçbir başarı kolay değildir; aşılması gereken engeller ne kadar büyükse, elde edildiğinde başarı o kadar kesindir. "Kraliyet yolları", herhangi bir uğraşta ve özellikle bir iş çağrısında seyahat etmek için kötü otoyollardır.

Genç adamların, hayattaki en hayati gerçek olarak, en mutlak dürüstlüğün iş hayatında başarılı olan tek dürüstlük türü olduğunu kabul etmekte ne kadar isteksiz oldukları gariptir. Bu bir din veya dini inançlar meselesi değildir. Dürüstlük, daha önce tasarlanmış herhangi bir dini inanç veya dogmaya bağlı değildir. Genç bir adamın kendi vicdanıyla ilgili bir sorudur. Neyin doğru neyin yanlış olduğunu bilir. Ve yine de, mesele
ne kadar basit olsa da, bunu anlamanın
ne kadar zor olduğu şaşırtıcıdır. Dürüst bir iş
yolu ortalama bir genç adam için çok yavaş görünür. "Yürümeye gücüm yetmez. Vurmalıyım ve
hızlı vurmalıyım," duygusudur. Ah, evet, dostum, ama
dürüst olmayan bir şekilde değil. Hiçbir genç adam dürüst olmamayı düşünmeye bile gücü yetmez. Onurlu çizgilerde başarı bazen daha yavaş gelebilir, ancak
geldiğinde kalıcılık açısından diğer yöntemlerle elde edilen tüm sözde
başarıları geride bırakır. Başkalarının yöntemlerine bakmak
her zaman bir hatadır. Bugünün başarıları taklit edene değil,
başlatanlara verilir. Başkalarının
nasıl başarılı
oldukları önemli değildir - onların başarısı onlarındır, sizin değil. Siz buna katılamazsınız.
Her insan kendi kendine bir yasadır. En mutlak dürüstlük
başarının tek ve yegane kesin temelidir. Böyle bir başarı
kalıcıdır. Diğer başarı türleri öyle görünebilir, ancak hepsi görünüştedir, gerçekte değil. Genç bir adam dürüstlük yolundan
saparsa , kalıcı başarının her yolunun kendisine ne kadar çabuk
kapandığına şaşıracaktır. Önemli bir pozisyon için seçilen kişi, sorgusuz sualsiz dürüstlüğe sahip genç adamdır. Hiçbir
iş adamı işlerini tereddütsüz güvenemeyeceğini hissettiği
genç bir adamın ellerine teslim etmez. Ve güvenilmek, dürüst olmak demektir. Dürüstlük, ve tek başına dürüstlük, güveni emreder. İyi yönetilen dürüst bir hayat, genç bir adamın yaşayabileceği tek hayattır. Bu, en büyük ve en kesin iş başarısıyla uyumlu olan tek hayattır.

* * * * *

Ve bu yüzden herhangi bir genç adamın başarılı olması yeterince kolaydır, yeter ki birkaç çok temel gerçeği aklında tutmaya istekli olsun. Ve bunlar şunlardır:

Her şeyden önce, uyumlu bir işte olduğuna kendini ikna etmelidir. İster bir ticaret ister bir meslek olsun, her ikisi de onurlu ve karlıdır, her şeyden önce, kişisel ilgisini harekete geçirdiğinden emin olmalıdır. Bir adam işini kalbinde taşıdığını gösterirse, başarısına güvenilebilir. Herhangi bir işe olan kişisel ilgi başka şeyler de getirir; ancak diğer tüm temel unsurlar bir araya geldiğinde kişisel ilgi yaratamaz. Önce bu var olmalıdır; sonra savaşın üçte ikisi kazanılır. Kendisinin diğerlerine göre daha güçlü, daha sıcak bir ilgi duyduğu belirli bir iş kolunda olduğundan tamamen memnun olduğunda, şunu hatırlamalıdır:

Birincisi - Ne olmaya çalışırsa çalışsın, kesinlikle dürüst olmalıdır. Onurlu ilkelerden asla sapmamalıdır. Yarı yolda uzlaşma olamaz.

İkincisi - Her fırsata karşı uyanık olmalı, uyanık olmalıdır. Tek bir noktayı bile kaybetmeyi göze alamaz, çünkü o tek nokta, bir iş başarısının tüm zincirini tamamlayacak olan halka olabilir.

Üçüncüsü - Öğrenmeye her zaman istekli olmalı, başkalarının onun hala öğrenmesi gerekenleri çoktan unuttuğu gerçeğini asla göz ardı etmemelidir.
Kararlılık iş dünyasında takdire şayan bir özelliktir.
Fikirleri bir taraftan diğerine savrulabilen genç adam zayıf bir malzemedir. Ancak gençlik hatalarla doludur ve ihtiyat güçlü bir özelliktir.

Dördüncüsü--Eğer akıllıysa içki kullanımından tamamen kaçınacaktır.
Sarhoş edici içkinin verdiği zarar sorusu açık bir soruysa,
bundan elde edilen gerçek fayda sorusu açık değildir.

Beşincisi--Genç bir adamın en güçlü tavsiyesinin
saygınlığı olduğunu hatırlasın. Görünüşte başarılı olan bazı genç adamlar
giyimlerinde gösterişli, tavırlarında gürültülü, kadınlara saygısız ve kutsal şeylere karşı saygısız olabilirler.
Ama saygın olan genç adam her zaman en iyisini
giymektedir. Genç bir adamın özel hayatındaki kendini taşıma şekli, iş hayatında onun için çoğu zaman çok şey ifade eder. Nerede olursa olsun veya kiminle olursa olsun, saygınlık ve bunun ima ettiği her şey her zaman saygıyı hak edecektir.

* * * * *

Eğer herhangi bir genç adam daha da özlü bir dizi kural istiyorsa, işte burada:

Sevdiğin bir işe gir.

Kendini buna ada.

Her şeyde dürüst ol.

Dikkatli ol. Bir şey yapmadan önce dikkatlice düşünün.

Her gece sekiz saat uyuyun.

Sağlığınızı korumak için her şeyi yapın.

Endişelenmeyin. Endişe, işten daha fazla insanı öldürür.

Her türlü içkiden uzak durun.

Eğer sigara içmeniz gerekiyorsa, ölçülü için.

İki konuda tartışmaktan kaçının: din ve siyaset. İyi bir kadınla evlen ve kendi evine sahip ol.

Edward W. Bok'un Project Gutenberg'in Genç Adam İş Dünyası kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE YOUNG MAN IN BUSINESS ***

***** This file should be named 31494.txt or 31494.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/1/4/9/31494/

Produced by Chuck Greif (from files available at www.archive.org)

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
