*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Campfire Girl's Happiness (Kamp Ateşi Kızının Mutluluğu)
Yazar: Jane L. Stewart
Yayın Tarihi: March 4, 2010 [EBook #31499]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31499
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's A Campfire Girl's Happiness, by Jane L. Stewart

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Campfire Girl's Happiness

Author: Jane L. Stewart

Release Date: March 4, 2010 [EBook #31499]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A CAMPFIRE GIRL'S HAPPINESS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve https://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

KAMP ATEŞİ KIZLARI SERİSİ

KAMP ATEŞİ KIZININ İLK KONSEY ATEŞİ
KAMP ATEŞİ KIZININ ARKADAŞI
YAZ KAMPINDA KAMP ATEŞİ KIZI
KAMP ATEŞİ KIZININ MACERALARI
KAMP ATEŞİ KIZININ ARKADAŞLIK SINAVLARI
KAMP ATEŞİ KIZININ MUTLULUĞU

[İllüstrasyon: Kamp kahvaltısına karşı büyük bir iştahları vardı.]

KAMP ATEŞİ KIZININ MUTLULUĞU

Yazar

JANE L. STEWART

[İllüstrasyon]

KAMP ATEŞİ KIZLARI SERİSİ

VI. CİLT

SAALFIELD YAYINCILIK ŞİRKETİ

AKRON, OHIO--NEW YORK

ABD'de üretilmiştir

TEKLİF HAKKI, MCMXIV

TARAFINDAN

SAALFIELD PUBLISHING CO.

DENİZ KÖYÜNDEKİ KAMP ATEŞİ KIZLARI

BÖLÜM I

KÜLLERİN ÜZERİNDEN

Güneş, Manasquan Kamp Ateşi'ne mensup olanlardan daha az kararlı ve cesur olan kızların, Camp Fire Girls of America'dan daha az kararlı ve cesur olan kızların, tek bir şey olduğunu hissetmelerine neden olabilecek bir karmaşa ve enkaz sahnesine doğru yükselmek için Plum Beach'in üzerinden doğdu - toparlanıp taşınmak. Ancak, kampın kendisi harabe halinde olmasına rağmen, kızların kendilerinde hiçbir umutsuzluk belirtisi yoktu. Neşeli kahkahalar dalgaların sesiyle yarışıyordu ve kızlar arasındaki karmaşa gerçek olmaktan çok daha belirgindi.

"Her şeyi hallettin mi, Margery - tamamen harap olan ve kurtarılmaya değer olan şeyler?" Kamp Ateşi Muhafızı Eleanor Mercer sordu.

"Evet, ve burada, yangını söndürdükten hemen sonra kimsenin hayal bile edemeyeceği kadar çok şey saklayıp kullanabileceğimiz şeyler var," diye cevapladı büyük kızlardan biri olan ve Ateş-Yapıcı olan Margery
Burton. Kamp Ateşi'nde üç rütbe vardır: tüm kızların katıldığı Odun Toplayıcılar; sonra gelen Ateş-Yapıcılar ve son olarak Manasquan Kamp Ateşi'nin sahip olmadığı Meşale Taşıyıcılar. Bunlar Kamp Ateşi'ndeki Muhafız'ın yanında rütbe alır ve kural olarak her Kamp Ateşi'nde yalnızca bir tane bulunur. Muhafız'ın bir tür yardımcısıdır ve rütbenin adından da anlaşılacağı gibi, yeterlilik kazanır kazanmaz yeni bir Kamp Ateşi'nin Muhafızı olarak Kamp Ateşi'nin ona verdiği ışığı iletmesi beklenir.

"Sırada ne var?" Bessie King, gece boyunca kampı neredeyse yok eden
yangının verdiği hasara rağmen, kullanılabilecek şeyleri ayırmak için diğer kızlardan bazılarıyla birlikte çalışıyordu.

"Neden, kendi ateşimizi yakalım!" dedi Eleanor. "Bu çöplerin hiçbirini saklamanın bir faydası yok ve onlardan kurtulmanın en iyi yolu
sadece yakmaktır. Şimdi herkes işe koyulsun, onları yığalım ve
altında iyi bir hava akımı olduğundan emin olalım, böylece yansın. Küllerden kolayca kurtulabiliriz, ancak yarı yanmış şeyler can sıkıcıdır."

"Bu gece nerede uyuyacağız?" diye sordu Dolly Ransom, çadırların bulunduğu yerleri pişmanlıkla inceleyerek. Sadece ikisi kalmıştı ve
bazı kızlar tarafından uyku yeri olarak kullanılıyordu.

"Ben daha çok ne yiyeceğimizle ilgileniyorum," dedi Eleanor gülerek. "Bu kadar heyecanlandığımızı ve kahvaltı
yapamadığımızı fark ediyor musun? Açlıktan ölüyor olmalısın, Dolly. Hatta geri kalanımızdan daha yoğun bir sabah geçirdin."

"Aç olduğumu hatırladığımda," dedi Dolly, komik bir hareketle. "Ne yapacağız, Bayan Eleanor?"

"Sadece seninle dalga geçiyorum, Dolly," dedi Eleanor. "Bay Salters, yangını gördüğünde teknesiyle
Green Cove'dan geldi, bir şekilde yardım
edebilir mi diye bakmak için ve Bay City'ye gitti. Çok yakında bir yük erzak ve
_Sally S_'ye
sığdırabildiği kadar çok şeyle birlikte dışarı çıkacak."

"O zaman gerçekten burada mı kalacağız?" dedi Bessie King.

"Kesinlikle kalıyoruz!" dedi Eleanor, gözleri parlayarak. "Böyle küçük bir
yangının bizi
uzaklaştırmasına neden izin verelim ki? Burada kalacağız ve dahası, buraya geldiğimizde planladığımız kadar iyi vakit geçireceğiz - hatta daha da iyi!"

"Güzel!" diye bağırdı kızların yarım düzine kadarı hep birlikte. Kısa süre sonra tüm çöpler toplandı ve bir ateş yakıldı. Ve,
Margery Burton ateşe bir ışık tutarken, kızlar etrafında bir daire oluşturdular ve Kamp Ateşi şarkılarının en popüleri olan Wo-he-lo'yu söyleyerek etrafında dans ettiler.

"Bu, başımıza gelen tüm tatsız şeyleri tersine çevirmek gibi, değil mi?" dedi Eleanor. "Onları sadece alevlere atıyoruz ve
gitmiş oluyorlar! Geriye kalanlar temiz, iyi ve yararlı ve şimdi yananları kaybettiğimiz için bunları daha iyi kullanacağız."

"Garip değil mi, Bayan Eleanor," dedi Bessie King, "Pratt'lerin çiftliğini yakan yangından hemen sonra başımıza bunun gelmesi?"

"Evet, öyle," diye yanıtladı Eleanor. "Ve bizim için de bir ders var,
tıpkı onların yangınlarında olduğu gibi. Oraya yürümeye başladığımızda onları böyle bir belada bulmayı beklemiyorduk,
ama onlara yardım edebildik ve evlerinin yıkıntısından
kalkmanın ve daha önce olduklarından daha mutlu ve daha müreffeh olmanın bir yolu olduğunu gösterebildik."

"Biz de bunu yapacağız," dedi Dolly, coşkuyla. "Ateş tamamen söndükten sonra,
ilk kez ışıkta orayı gördüğümde kendimi çok kötü hissettim,
ama şimdiden farklı görünüyor."

"Bay Salters yakında burada olacak," dedi Eleanor. "Ve şimdi o gelene kadar yapılacak başka bir şey yok. Güzel bir yemek yiyeceğiz--ve eğer benim kadar
açsanız buna sevineceksiniz--ve öğleden sonrayı
orayı düzeltmekle geçireceğiz. Ama şu anda hepimiz için en iyi şey
dinlenmek."

"Bunu yapmaktan mutluluk duyarım," dedi Dolly Ransom, kolunu Bessie'nin koluna dolayarak ve onu uzaklaştırırken. "Oldukça yorgunum."

"Sanırım yorgunsundur, Dolly. Bana
yaptıkların için sana
henüz teşekkür etme fırsatım olmadı."

"Ah, saçmalık, Bessie!" dedi Dolly, kızararak. "Bunu benim için
yapardın, değil mi? Seni Bay Holmes'tan -sen ve Zara'dan- uzaklaştırmak için
bir şey yapabildiğim için olabildiğince mutluyum."

"Zara tamamen dağıldı, Dolly. Çok
korkmuştu -sanırım benden daha fazla, ama bunun nasıl olabileceğini anlamıyorum, çünkü sanırım herkes kadar ben de korkmuştum."

"Seni hiç yakaladıklarını görmedim, Bessie. Nasıl oldu?"

"Şey, bunu söylemek oldukça zor, Dolly. Biliyor musun, o yatın sadece bizi izlemek için burada olduğunu öğrendikten sonra, ben de gergindim, sen de öyle."

"Sanırım gergin olmak için bir sebebimiz vardı, değil mi?"

"Öyle demeliyim! Neyse, neyse, çadırların yandığını gördüğüm anda, yattaki adamların bununla bir ilgisi olduğundan emin oldum. Ama tabii ki, yangını söndürmek için elimden geleni yapmaktan başka yapacak bir şey yoktu ve o kadar heyecan vericiydi ki, kıyıya çıkan bir adamın Zara'yı alıp dışarıya taşımaya başladığını görene kadar başka bir tehlikeyi düşünmedim."

"Yangına yardım ediyormuş gibi yaptılar ve gerçekten de yardım ettiler, Bessie. Sanırım onlar olmasaydı çadırların hiçbirini kurtaramazdık."

"Ah, ne yaptıklarını gördüm! Adamın Zara'yı aldığını gördüğümde,
ama planlarının ne olduğunu hemen anladım. Ve tam çığlık atacaktım ki başka bir adam beni yakaladı ve bağırmamı engelledi,
ve beni tekneyle yata götürdü. Zara bayılmıştı ve bizi
aşağıda bir kabinde tuttular ve Zara ve benim bulunduğumuz eyaletin kıyısına gelene kadar bizi kıyı boyunca götüreceklerini söylediler,
ilk önce sizinle kızlar tanıştık."

"Bunu tahmin etmiştik, Bessie. Buraya geldiğimizde hepimizin endişelendiği şeylerden biri de buydu -- ikinizi de o şekilde götürmeye çalışabilecekleri. Bu durumda olduğun sürece nasıl iyi olabileceğini ve geldiğin yere geri döndüğünde tehlikede olabileceğini anlamıyorum."

"Şey, görüyorsun ya, Zara ve ben gerçekten kaçtık sanırım. Zara'nın babası
hapiste, bu yüzden bir velisi olması gerektiğini söylediler ve ben de
Hoover'ları terk ettim. Yani o yaşlı Çiftçi Weeks -onu tanıyorsun, değil mi?- o eyaletteki koruyucumuz ve Hedgeville yakınlarındaki yargıçtan yirmi bir yaşına kadar bizi onun bakımına alma emri almış."

"Ama bu emir bu eyalette işe yaramaz mı?"

"Hayır, çünkü burada Bayan Mercer koruyucumuz. Ama bizi diğer eyalete
götürebilirlerse, nasıl olursa olsun, bizi tutabilirler."

"Ah, anlıyorum! Ve tabii ki Bayan Eleanor hemen anladı. Yangında bize yardım eden adamlara senin kaybolduğunu söylediğimizde, yangında yakalanmış olabileceğinden korktuklarını söylediler, ama Bayan Eleanor senin yatta olduğundan emin olduğunu söyledi. Ve sadece güldüler."

"Jeff adındaki o iri yarı adamın yata çıktığında onunla konuştuğunu duydum."

"Evet. Seni aramasına izin vermediler ve karaya çıkmazsa onu
ertelemekle tehdit etti. Bunu duydun, değil mi?"

"Ah, evet! Zara ve ben yatın kabinindeyken söylediği her şeyi duyabiliyorduk.
Ama nerede olduğumuzu ona söyleyemedik."

"Eh, Bayan Eleanor bir telefona ulaşır ulaşmaz Bay City'yi aradı ve yatı arayabilecek polisler veya bir tür memur göndermelerini istedi.
Ama o adamlar buraya gelmeden önce yelken açacaklarından çok korkuyorduk ve sonra, görüyorsun ya,
hiçbir şey yapamazdık. Onları yakalamanın bir yolu olmazdı."

"Ve sen olmasaydın onlar da bunu yapacaklardı, Dolly! Bunu nasıl düşündüğünü ve bunu düşündüğünde bunu yapacak kadar nasıl cesur olduğunu anlamıyorum."

"Ah, tüh, Bessie--kolaydı! Yatlar hakkında yeterince bilgim vardı, eğer vidaları halatla bükülürse dönmeyeceğini ve bunun onları bir süre daha orada tutacağını anlıyordum. Ve
onlar bu olasılığı hiç düşünmemiş gibiydiler. Bu yüzden
oraya yüzdüm ve tabii ki dalıp birkaç saniyeliğine
aşağıda kalabiliyordum. Daha kolaydı, çünkü tutunabileceğim bir şeyim vardı."

"Çok zekiceydi ve senin de çok cesurdun, Dolly."

"Pişman olduğum tek bir şey vardı, Bessie. Kaçamayacaklarını öğrendiklerinde
ne söylediklerini duyabilseydim keşke!"

"Keşke sen de orada olsaydın, Dolly," dedi Bessie gülerek. "Çok öfkeliydiler ve gemideki herkes birbirini suçluyordu. Sorunun ne olduğunu bulmaları epey zaman aldı ve öğrendikten sonra bile vidayı temizleyip harekete geçmeden önce uzun bir gecikme oldu."

"Hayatımda hiçbir şeye bu kadar sevinmedim, Bessie, o yat hala buradayken Bay City'den gelen adamları gördüğümüzde! Elbette sürekli izliyorduk ve denizciyi aşağı dalıp sorunun ne olduğunu bulmak için gönderdiklerini gördük. Sonra onu tekrar tekrar aşağı inip yukarı çıkarken görebiliyorduk ve sanki zamanında bitirecekmiş gibi görünüyordu."

"Heyecan verici olmalı, Dolly."

"Sanırım senin için de aynı derecede heyecan vericiydi, değil mi? Ama onları bu kadar uzun süre tuttuktan sonra yeterince uzun
olmasaydı korkunç olurdu."

"Eh, _yeterince_ uzundu, Dolly, senin sayende! Bunu bu kadar ustaca yapmasaydın
şimdi nerede olacağımı düşünmekten nefret ediyorum."

"Yattaki adamlara ne yapacaklar, sence?"

"Bilmiyorum. Bayan Eleanor, sanırım bunu yapmalarını sağlayanın Bay Holmes olduğunu kanıtlamak istiyor. Ama bu, kuzeni avukat Bay Jamieson gelene kadar kararlaştırılmayacak. Ne yapmamız gerektiğini o bilecektir ve eminim Bayan Eleanor
karar vermeyi ona bırakacaktır."

"Sana bir şey söyleyeyim, Bessie. Sana ve Zara'ya yönelik bu tür zulüm
durdurulmalı. Bu sefer gerçekten çok ileri gittiklerine inanıyorum. Elbette, seni kaçırsalardı, iyi olurlardı,
çünkü sizin geldiğiniz diğer eyalette yaptıkları
iyiydi. Ama yakalandılar. Bay Jamieson'ın onları durdurmanın bir yolunu bulabileceğini kesinlikle umuyorum. "

"Burada kalacağımız için mutluyum, değil mi Dolly? Biliyor musun,
gerçekten başka bir yere gitsek burada daha güvende olacağımızı hissediyorum?
Burada bize ulaşmak için ellerinden geleni yaptılar ve başaramadılar.
Belki de şimdi çok fazla tetikte olacağımızı düşünüp
bizi yalnız bırakacaklar."

"Umarım, Bessie. Ama bak, dün gece iki kız tetikteydi ve bunun bize ne faydası oldu?"

"Uyuduklarını düşünmüyorsun, değil mi Dolly?"

"Hayır, eminim ki uyumuyorlardı. Ama hiçbir şey yapma şansları olmadı. Olan şuydu. Margery ve Mary sırt sırta oturuyorlardı, böylece biri yatı, diğeri ise gördüğümüz iki adamın oturduğu uçurumun tepesindeki pınara giden yolu izleyebiliyordu."

"Bu iyi bir fikirdi, Dolly."

"Birinci sınıf, ama o insanlar çok akıllıydı. Bir tekneyle kıyıya kürek çekmediler - en azından burada. Ve daha sonra, en azından, kimse patikadan aşağı gelmedi. Margery'nin bir sorun olduğunu düşünmesine neden olan ilk şey, duman kokusu aldığında oldu ve bir saniye sonra, büyük oturma çadırı alevler içindeydi."

"Bir kaza olabilirdi, Dolly, sanırım--"

"Ah, evet, olabilirdi, ama değildi! Çok erken geldiler ve planlarına çok uyuyordu. Bayan Eleanor yangını nasıl
başlattıklarını bildiğini düşünüyor."

"Ama hiçbiri burada, sahilde olmasaydı bunu nasıl yapabilirlerdi, Dolly?"

"Eğer uçurumun üzerinde, çadırların üstünde olsalardı,
çok kolay bir şekilde için için yanan ve kısa sürede
tuvalleri ateşe
verecek bombalar atabilirlerdi. Ve dün gece şiddetli bir rüzgar vardı ve bir kıvılcım tuvalete değdiğinde her şeyin alev alması uzun sürmezdi. Daha iyi bir gece seçemezlerdi."

"Bunun kanıtlanabileceğini sanmıyorum, Dolly."

"Korkarım ki hayır. Bayan Eleanor da aynısını söylüyor. Diyor ki,
sık sık kendiniz bir şeyden o kadar emin olabilirsiniz ki,
başkasına kanıtlayamasanız bile, bunun
gerçekleşmiş gibi görünür. İşte bu yüzden
çok zekidirler ve onları bu kadar tehlikeli yapan da budur. İzlerini
muhteşem bir şekilde gizleyebilirler."

"Böyle şeyler yapabilen adamların neden düzgün bir şekilde devam edemediklerini ve
dolandırıcı olarak yapabileceklerinden daha fazla parayı dürüstçe kazanamadıklarını anlamıyorum."

"Garip görünüyor, değil mi, Bessie? Ah, bak, kahvaltımızla birlikte
_Sally S._ var ve başka bir tekne geliyor.
Acaba Bay Jamieson buraya gelmiş olabilir mi?"

Bir anda sesi bunun _mümkün_ olduğunu kanıtladı ve birkaç
dakika sonra, kızlar Kaptan Salters'ın yanında getirdiği
malzemeleri boşaltmasına yardım ederken, Eleanor avukatını Bay City'den selamladı.

BÖLÜM II

YENİ BİR MÜTTEFİK

"Sanırım Billy Trenwith ile henüz doğru düzgün tanışmadın, Eleanor," dedi
Charlie Jamieson gülümseyerek.

"Belki de," dedi Eleanor, gülümsemesine karşılık vererek, "ama ben onu şimdiden bir arkadaş olarak görüyorum, Charlie. Bu sabah harikaydı. Eğer bu kadar çabuk anlamasaydı ve hemen harekete geçmeseydi, ne olacağını bilmiyorum."

"Korkarım ki hiç anlamadım, Bayan Mercer," dedi Trenwith, açık kahverengi saçlı ve gri mavi gözlü yakışıklı bir genç adamdı, şimdi yeterince nazik ve hoş olsa da, Bessie onu yatta gördüğünde çelik kadar soğuktu. "Ama senin başının dertte olduğunu
kolayca anlayabiliyordum ve Charlie'nin kuzeninin iyi bir sebep olmadıkça bana çekici gelmeyeceğini biliyordum. Bu yüzden senin istediğini yaparken pek fazla risk aldığımı hissetmedim."

"Korkarım ki bildiğinden daha fazla risk aldın, Billy," dedi Charlie ciddi bir şekilde. "Sen siyasettesin, değil mi? Ve şu an sahip olduğundan daha büyük bir iş için hırsların mı var?"

"Ah, evet, bir bakıma siyasetteyim," diye itiraf etti Trenwith. "Ama sanırım
başka bir siyasi makam edinmezsem hayatta kalmayı başarabilirim. Bölge savcısı olmadan önce biraz deneyimim vardı ve
sanırım bunu tekrar inşa edebilirim. "

"Umarım bu bir fark yaratmaz, Billy. Ama
içinde bulunduğun oyunun türünü bilmen adil olur. Durumu olduğu gibi anlamadan bize yardım etmeye devam edeceğini hissetmek istemiyorum."

"Bu oldukça karmaşık bir işmiş gibi konuşuyorsun,
Charlie. Biraz rahatlayıp bana anlatsan iyi olur. O zaman sana
nasıl yardım edebileceğimi daha iyi düşünebilirim."

"Ben de tam olarak bunu yapacağım, ihtiyar. Burada kuzenimin iki
koruyucusuyla tanışmanı istiyorum--Bessie King ve gizemli Zara. Zara ve işleri hakkında daha fazla şey bilseydik bu kadar Çin
bulmacası olmazdı. Ama işte gidiyor! Bana istediğin kadar soru sor. Ve siz
kızlar--eğer yanlış yaparsam, beni durdurun.

"İlk olarak, Bayan Mercer, kahvaltı yapmakla meşgul olan Kamp Ateşi Kızlarından oluşan bir partiyi eyalet sınırının ötesine götürdü ve Hedgeville adlı bir köyden biraz uzaktaki bir göl kenarındaki kampa gittiler."

"Orayı biliyorum," diye başını salladı Trenwith. "Hiç gitmedim ama nerede olduğunu biliyorum."

"Bir sabah bu ikisini keşfettiler - Bessie ve Zara. Ve garip bir deneyim yaşamışlardı. Kaçıyorlardı!"

"Genellikle kötü bir iş," diye yorumladı Trenwith. "Ama sanırım iyi bir nedeni vardı?"

"Elbette vardı, dostum! Bessie, Hoover adında yaşlı bir çiftçi ve karısıyla uzun yıllar yaşamıştı. Ayrıca Jake adında değersiz, genç bir serseri olan bir oğulları da vardı, tembel ve her türlü yaramazlığa hazırdı!"

"Onlarla herhangi bir şekilde akrabalığı var mı, Charlie?"

"Hiçbiri! Küçük bir çocukken ailesi onu orada pansiyoner olarak bıraktı ve geri gelip onu alana kadar ona para göndermeleri gerekiyordu. Bir süre öyle yaptılar ama sonra para gelmedi."

"Ama yine de onu tutmaya devam ettiler?"

"Evet, bir tür ücretsiz hizmetçi olarak. Yapabildiği tüm işleri yaptı ve pek iyi vakit geçirmedi. Buradaki Zara'nın bir babası var.
Zara ve babası ne kadar zaman önce Hedgeville'e geldi, Bessie?"

"Yaklaşık iki yıldır oradaydılar ve biz kaçmak zorunda kaldık, Bay Jamieson. Yabancı bir ülkeden geldiler, biliyorsun."

"Evet. Ve Hedgeville'deki insanlar onlar hakkında pek bir şey anlayamıyorlardı, bu yüzden tabii ki onları anlayamadıkları için Zara'nın babasında bir sorun olması gerektiğine karar verdiler. Hiçbir gerçek nedeni yoktu, sadece biraz İngilizce konuşuyordu ve işlerini kendine saklamayı seviyordu."

Trenwith güldü.

"Biliyorum," dedi. "Bu tür şeyleri çok görüyorum."

"Şey, ikisinin kaçmasından önceki gün -ya da kızları bulmalarından önceki gün- Hoover'larda güzel bir gösteri olmuştu. Zara
Bessie'yi görmeye gitti ve Jake Hoover onu bir alet kulübesine kilitledi. Sonra bunu yapmak istemeden alet kulübesini ateşe vermeyi başardı ve Bessie'nin yaptığını söyleyeceğini söyledi."

"İyi bir yavru köpek olmalı!"

"Evet--bilmeye değer! Her neyse, Bessie'nin annesinin ona inanacağını ve sözüne güveneceğini bilmek için çok iyi bir nedeni vardı, Zara ile ne söylerse söylesin. Bu yüzden korktuğu için kaçtı. Onu suçlamıyorum! Ben de
aynısını yapardım. İkimiz de biliyoruz ki, onun masum olduğunu bilmek, haksız yere
suçlanan bir adamı korkudan alıkoymaz."

"Hayır," dedi Trenwith düşünceli bir şekilde. "Bir adamın korktuğu ve kafası karıştığı için suçlu olduğunu düşünmenin bir faydası olmadığını öğrenmek zorunda kaldım. Masumiyetin bir mahkumun gözlerinde göründüğü eski bir teoridir ve çok
güzeldir--ancak doğru değildir."

"Eh, yine de, Zara'nın babasının tutuklandığı gün olmasaydı kaçamazlardı. Görünüşe göre, Weeks adında yaşlı bir cimri ve tefeci, ona karşı sahtecilik suçlaması hazırlamış ve onu hapse atmak için benim kasabama götürmüşler."

"Ama başka bir eyalette!"

"Amerika Birleşik Devletleri davası, görüyorsunuz. Benim kasabam Federal bölgenin merkezi. Zara ve Bessie bunu tesadüfen öğrendiler ve bunun doğru olup olmadığını öğrenmek için Zara'nın evine gizlice gittiklerinde, bunun doğru olduğunu gösterecek kadar çok şey duydular ve dahası, yaşlı Weeks'in Zara'nın koruyucusu olarak atanmayı ve onu evine götürmeyi planladığını da duydular."

"Ah, bu onun oyunuydu, değil mi?"

"Evet ve onu daha önce görmüş olsaydınız, Zara'nın onunla gitmeden önce kaçmaya hazır olduğu için onu suçlamazdınız. Gördüğünüz en
aşağılık ihtiyar. Ama o bölgede büyük bir nüfuzu vardı, çünkü neredeyse tüm çiftliklerin ipoteklerini elinde tutuyordu ve istediği gibi davranabiliyordu."

"Pekala, neden kaçmak için mükemmel bir hakları olmadığını anlamıyorum,"
dedi Trenwith, "yasal ve ahlaki olarak. Bu insanlardan hiçbirine minnet borçlu değillerdi."

"Ben de tam olarak bunu söyledim!" diye ilan etti Eleanor, hararetle. "Bana
anlattıkları hikayeyi araştırdım ve bunun tamamen doğru olduğunu gördüm. Bu yüzden
onlara yardım ettik ve onları bu duruma getirdik."

"Evet. Ve yaşlı Weeks onları kovaladı ve Zara'yı bir keresinde onlardan uzaklaştırdı.
Bessie onu kandırdı ve onu geri aldı," dedi Jamieson. "Ve sonra yaşlı
pislik, kendisini Zara'nın koruyucusu yapan bir mahkeme emri aldı, ancak eyalet sınırını geçmeye
çalıştı ve zahmetinden dolayı azarlandı. Yani onu
oldukça sarsmış gibi görünüyordu."

"Öyle demeliyim! Bundan sonra da devam ettiğini mi söylüyorsun?"

"Kesinlikle öyle! Ve oldukça güçlü bir yardım da aldı. İşte sizi gerçekten ilgilendiren kısmın başladığı yer burası. Bayan Mercer iki kızı da
eve götürdü ve neredeyse aynı anda, gecenin bir yarısı Zara kaçırıldı. Önce kaçırıldığını düşündük
ama sonra kandırıldığı ve onlarla
kendi isteğiyle gittiği ortaya çıktı."

"Bu oldukça heyecan verici olmaya başlıyor, Charlie."

"Bu davayla ilgilendim, Billy ve Zara'nın babası için
elimden geleni yapmaya çalıştım. Bana pek güvenmiyordu ve onu
konuşmaya ikna etmekte epey zorlandım. Ve sonra, tam başarmak üzereyken, bir istiridye gibi sustu, beni avukatlığından kovdu ve
Isaac Brack'i işe aldı!"

"O küçük düzenbaz mı? Aman Tanrım!"

"Doğru! Şey, o -yani Zara- sanki havaya karışmış gibiydi. Bessie, Morton Holmes'un arabasında kaçırıldığına dair çılgın bir fikir ortaya atana kadar onun izini hiç bulamadık."

"Büyük kuru gıda tüccarı Holmes?" dedi Trenwith gülerek. "Nasıl oldu da böyle çılgın bir fikre kapıldı? O karanlık bir şeye karışmazdı!"

"Bizim ona söylediğimiz gibi," dedi Charlie, gülümsemeden, "ama o haklı olduğunda ısrar etti. Ve kısa bir süre sonra, Bayan Mercer kızları babasının çiftliğine götürdükten sonra, Holmes geldi, onu kandırıp
başka bir kızla birlikte arabasına bindirdi ve onları eyalet sınırından geçirdi.
Weeks ve Jake Hoover ile tanıştı--ama Bessie onlar için fazla zekiydi,
ve eyalet sınırını güvenli bir şekilde geri döndü. Ve aynı gün, ikiyi ikiyle toplayınca, Zara'yı buldum, Holmes'un satın aldığı
eski bir evde tutuklu olarak!"

"Aman Tanrım!" dedi Trenwith, ifadesiz bir şekilde. "Yani Holmes en başından beri bu işin içinde miydi?"

"Ne kadar zamandır bu işin içinde olduğunu bilmiyorum ama o zamanlar iki ayağıyla da işin içindeydi. Yaşlı Weeks'le el eleydi ve bir sebepten dolayı
her iki kızı da eyalet sınırından geçirip
oradaki mahkemelerinden birinin atadığı vasi olarak yaşlı Weeks'in bakımına vermek için çok hevesliydi."

"Ama neden, Charlie--neden?"

"Keşke bilseydim. Bu sorunun cevabını bulmak için haftalardır beynimi zorluyorum, Billy. Gecelerce uyanık kalmama sebep oldu ve şimdi buna başlangıçta olduğumdan daha yakın değilim. Ama durun, henüz her şeyi duymadınız, çok da değil!"

"Ne? Yani bundan memnun değillerdi mi?"

"Bunu fark edebilmeniz için değil, memnun değillerdi! Kızlar ormanın içindeki Long
Lake'e gittiler ve oradayken bir çingene onları kaçırmaya çalıştı. Onları biraz karıştırdı ve kısmen şans eseri, kısmen de Bessie'nin cesareti ve cesareti sayesinde yakalandı ve oradaki ilçe merkezi olan Hamilton'daki hapishaneye düştü."

"Holmes buna karışmış mıydı?"

"Evet. Çingeneye bir mektup yazacak ve kendi adını
yazacak kadar aptaldı. Çingeneyi savunmak için avukatlar da tuttu, ancak o mektup davasını
çökertti ve çingene hapse girdi. Yine de Hamilton'daki Holmes'tan korkuyorlardı ve ona dokunamadık. Ayrıca, özellikle siyasette çok
parası ve gücü var. Böylece daha küçük bir adamı anında hapse attıracak
şeylerden sıyrılabilir."

"Parası ve nüfuzu burada ona hiçbir fayda sağlamayacak," dedi Trenwith, gözleri
fırlayarak. "Bu sabah ve dün geceki bu rezalete karıştığını düşünmek için bir sebebin var mı, Charlie?"

"Böyle düşünmek için her türlü sebep var, Billy, ama benim düşündüğümü destekleyecek çok az kanıt var. Sorun burada. Yine de--peki, daha sonra ne göreceğimizi göreceğiz. Sana birkaç sebep vereyim."

"İyi olur," dedi Trenwith, sert bir şekilde. "Sanırım bunda benim de bir payım olmasının zamanı geldi." Eleanor'a bir bakış attı ve Bessie bunu fark
etti. Görünüşe göre onun cazibesi onda çoktan bir etki bırakmıştı.

"Dün, Bayan Mercer kızları Windsor'dan Bay City'ye getirdiğinde," diye devam etti Jamieson, "tren Canton'da bir dakikalığına duracaktı, hiçbiri bunu düşünmemiş olsa da, Weeks'in eyaletindeydi. Ve Bessie, Jake Hoover'ın onları gözetlediğini keşfetti. Windsor'da diğerlerinin arkasında kaldı, Holmes'a haberi telgrafladığını keşfetti ve komployu tahmin etti."

"İyi yapmış!" diye haykırdı Trenwith.

"Bu yüzden trendeki Bayan Mercer'a bir mesaj iletti ve uyarıldığında Zara, Canton'da onu arayan insanlardan kaçmayı başardı. Bessie, Canton'da hiç durmayan daha sonraki bir trene bindi, bu yüzden sorun yoktu."

"Bu oldukça iyi bir kanıt gibi görünüyor," dedi Trenwith kaşlarını çatarak. "Buraya geldiklerini biliyordu ve yolda onlara ulaşmak için bir girişimde bulunmuştu."

"Evet, daha fazlası da var. Dün gece bu yat buraya geldiğinde, Bayan
Mercer ve kızlar gergindi. Ve Bessie ve arkadaşı Dolly Ransom, kampı gözetlemek için o uçurumun tepesine konan iki adamı duydu. 'Patron'dan ve o kızları nasıl ele geçirmek istediğinden ve 'bir kere fazla sokulduğundan' bahsettiler. Ama Holmes'tan isim vermeden bahsettiler."

"Çok kötü. Yine de, o yangın kazara çıkmış olmak için çok zamanında çıktı. Sanırım onları
başlattıkları için mahkûm edebiliriz. Sonra bu adamlar
hapse girme tehlikesi altında olduklarını düşünürlerse, itiraf edip Holmes'u suçlarlarsa onlara bir özgürlük şansı
verebiliriz, anlıyor musun?"

"İyi bir pazarlık olurdu, Billy."

"Ben de öyle düşünüyorum. Onu kullanan adamı yakalamak için aletin kaçmasına her an izin veririm. Onlar ve yat her halükarda Bay City'de güvenli bir şekilde tutuluyor ve orada ne yapılması gerektiğine karar vermek için bolca zamanımız var."

"Holmes'u tanıyorsam, elini çok yakında sana gösterecektir, Bill. Sanırım
her adamın bir fiyatı olduğunu düşünüyor ve muhtemelen
eğer doğru çalışırsa ve sana yeterince teklif verirse seni kendi tarafına çekebileceğine dair bir fikri var."

"Bu konuda birkaç düşüncesi daha var," dedi Trenwith öfkeyle.
"Ne kadar da itici bir herif olmalı! Bu işin aslını öğrenmeliyiz, Charlie. Mesele bu!"

"Jake Hoover yardım etmeyecek mi, Charlie?" diye önerdi Eleanor. "Bessie'ye seni görmeye geleceğini söyledi."

"Geldi, ama ben çağrıldım ve bu sabah onunla tekrar konuşmak istiyordum, Nell. Sonra tabii ki senden bu haberi aldığımda buraya gelmek zorunda kaldım ve bu yüzden şansım olmadı. Ama ondan bir şeyler
alabilirim."

"Karar verdik, Bay Trenwith," diye açıkladı Eleanor, "Jake'in tam da istediklerini yapmasının sebebi, onlardan korkması -- yaptığı yanlış bir şeyi
biliyorlar ve itaat etmezse onu ifşa etmekle
tehdit ediyorlar. "

"Eğer onu korkutuyorlarsa," dedi Charlie, "bizim yapmamız gereken şey
onları korkutmaktan daha çok korkutmak. En çok korktuğu tarafa yapışacak."

"Onu buraya getirelim," dedi Trenwith. "O zaman sadece onunla daha iyi başa çıkmakla kalmayıp, onu göz hapsinde de tutabiliriz. Bu konuda seninleyim,
Charlie, yapabileceğim her şey için."

"İyi adam!" dedi Charlie. "O zaman Holmes'tan korkmuyor musun? Oldukça
güçlü, biliyorsun."

Trenwith Eleanor'a baktı. Ve ona verdiği gülümsemeyi ve
sevgi ve güven dolu bakışını gördüğünde güldü.

"Sanırım kendi başımın çaresine bakabilirim," dedi. "Hayır, ondan korkmuyorum, ihtiyar! Birlikte savaşacağız."

BÖLÜM III

BEKLENMEDİK BİR BİRLEŞME

"Bay Trenwith'i seviyorum, Bessie," dedi Dolly, yemek bittiğinde
ve Bessie ile birlikte çalışmaya başladıklarında. Genellikle işlerini birlikte yapabilecekleri şekilde ayarlamayı başarıyorlardı.

"Ben de, Dolly. Bay Holmes'tan hiç korkmuyor gibi görünüyor ve Bay Jamieson'a çok yardımcı olacağına inanıyorum."

"Sanırım yardıma ihtiyacı olacak, tamam," dedi Dolly, ciddi bir şekilde. "O yangını ne kadar çok
düşünürsem, o kadar çok korkuyorum. Neden, o
alçaklar bazılarımızın
zarar görmeyeceğini nasıl bildiler?"

"Sanırım bilmiyorlardı, Dolly."

"O zaman umursamadılar, hepsi bu. Ve bu korkunç değil mi,
Bessie? Böyle bir şey yapma fikri!"

"Bunu neden yaptıklarını veya Bay Holmes'un neden böyle şeyler yapmalarını istediğini bilmeyi isterdim. _Onların_ bunu neden yaptıklarını anlamak yeterince kolay -- Zara ve beni buradan uzaklaştırırlarsa ödemeye söz verdiği
parayı istiyorlardı."

"Sana ne söylediğimi hatırlıyor musun? Bay Holmes ikinizden bir şekilde çok para kazanmayı umuyor. Bunu daha önce söylediğimde bana güldüğünü ve zaten çok parası olduğunu ve bunun sebep olamayacağını söylediğini biliyorum. Ama başka bir sebep olamaz, Bessie; mesele bu."

Bessie yorgun bir şekilde iç çekti.

"Keşke her şey bitseydi," dedi. "Bazen beni yakalayıp geri götürmedikleri için üzgünüm."

"Aman, Bessie, bunu söylemen çok kötü! Bizimle olmak
istemiyor musun?"

"Elbette istiyorum, Dolly! Hayatım boyunca hiç bu kadar mutlu olmamıştım,
siz kızları ilk gördüğüm o sabahtan beri.
Ama kalmamın yarattığı sıkıntıyı düşünmekten nefret ediyorum ve
geri kalanınız için bir tehlike olduğunu düşündüğümde, dün gece olduğu gibi--"

"Bunun için endişelenme, Bessie! Sanırım sen dayanabiliyorsan biz de dayanabiliriz.
Arkadaşlar bunun için var--dertlerini paylaşmak için.
Böyle hissetmemelisin--aptalca."

"Pek bir farkı yok, Dolly. Kendimi
tutamıyorum gibi görünüyor. Ama keşke bitseydi. Ve beni en çok neyin endişelendirdiğini biliyor musun?"

"Hayır. Ne?"

"Neden, o iğrenç avukat Isaac Brack bir keresinde bana ne demişti. Sana
söylediğimi hatırlıyor musun? Onunla gitmezsem ve onun ve arkadaşlarının istediğini yapmazsam, babam ve annem hakkında hiçbir şey öğrenemeyecektim."

"İnanmıyorum, Bessie! Onlar hakkında hiçbir şey bildiğine inanmıyorum ve onlar hakkında bir şey duymanın tek yolunun bu olduğuna da inanmıyorum."

"Ama doğru olabilir!"

"Hadi ama, Bessie, neşelen! İyi olacaksın. Ve bahse girerim ki, anne baban hakkında ve seni Maw Hoover'la neden bu kadar uzun süre bıraktıklarını öğrendiğinde, bu kadar uzun süre beklemek zorunda kaldığın için mutlu olacaksın, çünkü öğrendiğinde çok mutlu olacaksın."

Tam o sırada Eleanor'un sesi kızları bir araya çağırdı.

"Kampı yeniden inşa etmek için herkes işe koyulsun," dedi. "Yeni çadırları kurmak ve her şeyi gece için hazır hale getirmek istiyoruz. O insanların bilmesini isterim ki, eğer tekrar buraya gelip gizlice dolaşırlarsa, Kamp Ateşi Kızları'nı
işten çıkarmak için bir yangından daha fazlası gerekir!"

"Aman Tanrım, ama sen bir köle sürücüsüsün, Nell," dedi Charlie Jamieson neşeyle.
Trenwith'e doğru göz kırptı. "Evlendiğinde kocan için üzgünüm. Onu meşgul edeceksin, tamam mı!"

Trenwith bu sözü duyunca sırıttı, Eleanor ise kızardı. Bakışı, Eleanor Mercer ile evlenecek kadar şanslı olan
adam için hiçbir sempatisini boşa harcamayacağını açıkça söylüyordu ve Dolly bakışı yakalayarak Bessie'yi bir kenara çekti. Bu konulardaki gözlemi şaşırtıcı derecede keskindi.

"Bunu gördün mü?" diye fısıldadı heyecanla. "Neden, Bessie, bence
o çoktan aşık oldu!"

"Eh, bence olurdu!" dedi Bessie şaşırtıcı bir şekilde. "Bunu
bunu yapmayan hiçbir erkek hakkında pek bir şey düşünmezdim! O gördüğüm veya görmeyi
hayal ettiğim en hoş kız."

"Ah, hepsi bu," diye kabul etti Dolly sadakatle. "Bana Bayan Eleanor hakkında uzun zaman önce kendim keşfetmediğim
güzel bir şey söyleyemezsin. Ama Bay Jamieson ona aşık değil ve onu Bay Trenwith'ten
çok daha uzun zamandır tanıyor."

"Bunun bununla hiçbir ilgisi yok," diye açıkladı Bessie.
"İnsanların aşık olmak için birbirlerini uzun süre tanımaları gerekmez - ama bazen kendileri de hemen bunu bilmeyebilirler. Ayrıca, bence o ve Bay Jamieson tıpkı kardeş gibidir. Elbette sadece kuzenler ama bir şekilde birlikte büyüdüler ve birbirlerini çok iyi tanıyorlar."

"Sen bu tür şeyler hakkında benden daha fazla şey biliyor olabilirsin," diye kabul etti Dolly, şüpheyle. "Ama ben bunu biliyorum, neyse. Eğer bir erkek olsaydım, kesinlikle Bayan Eleanor'a aşık olurdum, eğer onu hiç tanıyor olsaydım."

Eleanor'a bakmak için bir an durdu.

"Bizi onun hakkında fısıldaşırken yakalamasına izin vermemek daha iyi," diye devam etti. "Bundan
biraz bile hoşlanmazdı."

"Bu zaten hoş bir şey değil, Dolly. Kesinlikle haklısın. Bence
Bay Trenwith iyi bir adam. Belki de onun için yeterince iyidir. Ama sanırım
Bay Jamieson'ı her zaman daha çok seveceğim, çünkü en başından beri bize karşı çok nazikti, ona ödeme yapamayacağımızı bildiğinde,
insanların kendileri için çok çalışan avukatlara genellikle yaptığı gibi."

"Kesinlikle iyi bir adam, Bessie. Ama Bay Trenwith de öyle."

"Dikkat et, Dolly!" diye uyardı Bessie, kısık bir kahkaha atarak. "İlk anda kıskançlık duyacaksın ve öfkeni kaybedeceksin."

"Ah, sanırım hayır. Öfkeni kaybetmekten bahsetmişken, acaba Gladys
Cooper bize hala kızgın mı?"

"Ah, umarım öyle değildir! Bu biraz komikti, değil mi, hem de
hoş olmayan? Neden bu kadar öfkeliydi ve Lake Dean'deki kamplarındaki diğer kızların oraya ilk gittiğimizde bizden bu kadar nefret etmelerine neden oldu?

"Ah, sanırım Bessie, kendini tutamadı.
Böyle yetiştirilmiş. Ailesinin çok parası var ve onun sadece bu yüzden
fakir ebeveynleri olan kızlardan daha iyi olduğunu düşünmesine izin verdiler."

"Eh, geri kalanlar kesinlikle bizim hakkımızdaki fikirlerini değiştirdiler, değil mi?"

"Evet, ve bu güzel bir şeydi! Sanırım Gladys ve Marcia Bates o zamanlar ormanda kaybolduğunda, sen ve ben onları bulup
güvenle eve götürdüğümüzde, bizim düşündüklerinden daha iyi olduğumuzu fark ettiler."

"Bence onlar çok iyi kızlar, Dolly--ilk tanıştığımızdaki davranışlarından ve sanki onlara zarar verecekmişiz gibi bizi yerlerinden kovmalarından
çok daha iyilerdi. Yanlış yaptıklarını ve iyi davranmadıklarını öğrendiklerinde, üzgün olduklarını söylediler ve iyi davranmadıklarını kabul ettiler. Ve bence bu herkesin yapabileceği oldukça zor bir şey."

"Ah, öyle, Bessie. Biliyorum, çünkü benden çok daha iyi olan insanlara karşı çok
fazla kötü davrandığımı çok sık öğrendim. Ama bununla ilgili bir şey var--bunu kabul ettiğinizde kendinizi baştan aşağı iyi hissediyorsunuz. Keşke Gladys Cooper da diğerleri gibi davransaydı.
Ama yine de sinirliydi."

"Ah, sanırım onu ​​tekrar gördüğünde iyi olduğunu göreceksin, Dolly.
Sanırım o da diğerleri kadar iyi, gerçekten."

"Bu şekilde davrandığı için üzgün olmamın bir nedeni de bu. Çünkü o, istediğinde
gördüğün herhangi bir kız kadar iyi. O olduğunda ona çok kızmıştım, ama şimdi, bir şekilde, ona karşı bu şekilde hissetmeyi
tamamen aştım ve sadece onunla tekrar iyi arkadaş olmak istiyorum. "

"Çok çabuk sinirleniyorsun, Dolly, ama sinirlendiğin kadar
öfkeli olmaktan da çabuk kurtuluyorsun, değil mi?"

"Öyle görünüyor, Bessie. Ve sanırım bu, insanlara çok fazla
öfkelenmememde bana yardımcı oluyor, neyse. Öfke nöbetlerimden birine girdiğimde her zaman özür dilerim ve eğer özür dileyeceksem, ilk başta sinirlenmemek daha kolaydır."

Konuşurlarken, Bessie ve Dolly kesinlikle boş durmadılar. Herkesin yapacak çok işi vardı, çünkü ateş
ne de olsa oldukça temiz bir temizlik yapmıştı ve tüm kampı iyi bir duruma getirmek, böylece
o gece orada uyuyabilmeleri, bir tür görevdi.

Çok gülen ve çok eğlenen Trenwith ve Jamieson, sırt direklerini yerleştirme ve yeni çadırların tabanlarını döşeme gibi ağır işleri yapmakta ısrar ettiler, ancak sıra çadırın üzerine brandayı germeye geldiğinde, kızlarla birlikte değillerdi.

"Siz iyi niyetlisiniz, ama hayatımda hiç bu kadar beceriksiz bir şey görmedim!"
diye ilan etti Eleanor gülerek. "Nasıl oluyor da
canlı bir şekilde eve dönüyorsunuz, tek başınıza kamp yapmaya gidiyorsunuz."

"Ah, bir şekilde idare ediyoruz," diye övündü Charlie Jamieson.

"Yaptığınız şey tam olarak bu! Bir şekilde idare ediyorsunuz! Ve yine de, bu Kamp Ateşi hareketi başladığında, tanıdığım tüm erkekler etrafta oturup alay ettiler ve kızların İzci Çocuklarının geçirdiği güzel zamanları kıskandıklarını ve eğer yanımıza erkekleri almadığımız takdirde kampta bir gece geçirmeye ilk başladığımızda her türlü belaya bulaşacağımızı tahmin ettiklerini söylediler!"

Charlie, Trenwith'e sahte bir endişeyle başını salladı.

"Oldukça bağımsızlaşıyorlar, değil mi?" dedi arkadaşına. "Sözlerime dikkat et, Billy, eski moda kadınlar artık yok!"

"Ve eğer yoksa iyi bir şey!" Eleanor ona geri döndü.
"Ama varlar, sadece siz erkekler gerçeği gördüğünüzde bilmiyorsunuz. Bir kadının çaresiz ve yapışıp kalması gerektiği fikrine sahipsin.
Belki de eskiden, bir kadına bakacak çok sayıda erkek varken bu sorun değildi. Peki ya şimdiki durum?
Kadınlar geçimini sağlamak için dükkânlara, ofislere ve fabrikalara gitmek zorunda değil mi, tıpkı erkeklerin yaptığı gibi?"

"Yapıyorlar--daha da yazık!" dedi Trenwith.

Eleanor, ne demek istediğini anlamış gibi ona baktı.

"Belki de o kadar da yazık değil," dedi. "Sana bir şey söyleyeyim--bir kız, kendine güvenen ve biraz olsun kendine bakmayı bilen biri için daha kötü bir eş olmayacaktır. Ve
Kamp Ateşi Kızlarımızdan yapmak istediğimiz şey bu--gerekirse kendilerine yardım edebilen ve bir erkeğin onlar için ciddi işlerde harcaması gereken şeyleri yaparak çok fazla zaman harcamasına gerek olmayan kızlar--kendisi için de aynı şekilde yapabileceği şeyler."

Konuşurken onların önünde duruyordu, muhteşem bir gençlik, sağlık ve güç figürü. Ve konuşurken elini eteğindeki geniş bir cebe daldırdı.

"İşte!" dedi, "kadınları çaresiz tutan şeylerden biri de bu. Cep sahibi olmak moda değildi, bu yüzden erkekler sadece kıyafetlerinde bile büyük bir
avantaj elde ettiler. Kamp Ateşi Kızlarının cepleri var!"

"Bunu sanki bir tür sloganmış gibi söylüyorsun," dedi Charlie gülerek ama etkilenerek.

"Öyle!" diye cevapladı. "Kamp Ateşi Kızlarının cepleri var! Bu, okuduğunuz herhangi bir Kamp Ateşi kitabında göreceğiniz şeylerden biridir--Ulusal Konsey'in çıkardığı herhangi bir kitapta, yani."

"Teslim oluyorum! Kesinlikle dönüştüm!" dedi Jamieson gülerek.
"Şunu hemen itiraf ediyorum ki tanıdığım hiçbir erkek veya çocuk bu kampı böyle bir zamanda bu şekilde kuramazdı. Neden, merhaba--bu ne?
Sanki komşuların olacakmış gibi görünüyor, Nell."

Bu haykırış tüm gözleri koyun diğer ucuna çekti ve
o noktada uçurumdan plaja giden bir yoldan aşağı bir dizi vagonun geldiğini görünce genel bir şaşkınlık yaşandı.

"Bir kamp partisi gibi görünüyor, tamam," dedi Trenwith. "Acaba kimler olabilir?"

Eleanor sinirlenmiş görünüyordu. Yatın gelişini izleyen karışıklığı çok iyi ve çok canlı bir şekilde hatırlıyordu ve Plum Beach'in huzuruna yapılan bu yeni istilanın aynı şekilde tatsız bir şeyin habercisi olup olmadığını merak etti.

"Çadırları var," dedi, vagonlara merakla bakarak.
"Bakın, orada duruyorlar ve yüklerini boşaltmaya başlıyorlar."

"Kim olurlarsa olsunlar, kendilerine çok iyi bakıyorlar," dedi Trenwith.
"Bu oldukça lüks görünümlü bir kamp kıyafeti. Ve işlerini de işi bilen adamlar yaptırıyor."

"Evet, ve bunu bu kızlardan daha iyi yapmıyorlar," dedi Charlie. "Harika Scott! Şu konserve kutularına bak!
Bir alayı doyurmaya yetecek kadar şeyleri var."

"Ah, geldikleri için üzgünüm!" Eleanor, "kimselerse! Kötü görünmek istemiyorum ama geçen yaz burada tek başımızayken çok mutluyduk." dedi.

"Bu insanlar seni rahatsız etmeyecek, Nell," dedi Jamieson.

"Bunun Bay Holmes'un bir numarası olabileceğini düşünmüyorsun, değil mi, Charlie!"

"Hayır, çok erken," dedi kaşlarını çatarak.

"Buraya geldikten sonra bizi uzun süre rahat bırakmadı, biliyorsun. Biz daha dün geldik ve dün gece başımıza ne geldiğini göreceğiz!"

"Pekala, gidip bir bakalım," diye önerdi Trenwith. "Sanırım bu plajda özel mülkiyet hakkı yok. Sadece onlara bir göz atacağız."

"Tamam," dedi Eleanor. "Gelmek ister misin, Dolly ve Bessie? Görüyorum ki siz işin payını diğerlerinden önce bitirmişsiniz."

Böylece beşi birden yürüdü.

"Burada kim kamp kuracak?" diye sordu Trenwith işçilerden birine.

"Bilmiyorum efendim. Çadırları kurmamız için emir aldık.
Bildiğimiz tek şey bu."

Üç kız bakıştılar. Sanki gerçekten de gelen Bay Holmes'muş gibi geliyordu. Ama daha fazla soru sorulamadan,
yukarıdan aniden bir kız kahkahası duyuldu ve
uçurumdan aşağı doğru çılgınca bir hücum oldu.

"Dolly Ransom! Bu bir sürpriz değil mi? Ve sana bir
sürprizimiz olduğunu söylememiş miydik?"

"Neden, Marcia Bates!" diye bağırdı Dolly ve Bessie, yeni gelen yanlarına vardığında.
"Lake Dean'den bu kadar erken ayrılacağını
bilmiyordum."

"Evet, biliyorduk! Ve hepimiz buradayız -- Gladys Cooper ve tüm Halsted
Kamp Kızları!"

BÖLÜM IV

BİR DOST EKSİLDİK

Bir anda Halsted kızlarının geri kalanı plaja ulaşmış ve Bessie ile Dolly'nin etrafında toplanmışlardı. Çok fazla kahkaha ve heyecan vardı, ama bir zamanlar Kamp Ateşi üyelerini
tamamen
aşağılayan kızların şimdi onları gördüklerine yürekten ve
coşkuyla sevindikleri açıktı. Ve aniden Eleanor sevinçle haykırdı.

"Neden, Mary Turner!" dedi. "Burada ne yapıyorsun? Avrupa'ya
gideceğini sanıyordum!"

"Kuzenim" - şakacı bir şekilde Marcia'nın omzuna dokundu - "planlarımı değiştirmemi sağlayana kadar öyleydim. Şunu anlamanı istiyorum ki, Kamp Ateşi Muhafızı olabilecek tek kız sen değilsin, Eleanor
Mercer!"

"Eh," diye soluk soluğa kaldı Eleanor, "her şeyden önce! Yeni bir Kamp Ateşi
düzenlediğini mi kastediyorsun?"

"Elbette var - Halsted Kamp Ateşi, lütfen! Henüz tam olarak hazır değiliz ama Ulusal Konsey'den izin aldık ve kızlar bu gece ilk tören kamp ateşinde yüzüklerini alacaklar. Kızlar gelip bize yardım etmez misiniz?"

"Bence yaparız!" dedi Eleanor. "Neden, sorun değil, Mary! Bana nasıl olduğunu
söyle, olmaz mı?"

"Hepsi senin suçun - bunu bilmen gerek. Kızlar bana Lake Dean'de yaptıkları korkunç
davranışları anlattılar ama gerçekten onları bu kadar çok suçlayamazsın, değil mi Nell? Yetiştirilme biçimleriyle ilgili - ve,
tamam, sen de benim gibi okula gittin!"

"Ne demek istediğini anlıyorum," dedi Eleanor. "İyi bir okul ama--"

"Tam olarak bu--o _ama_. Okul kötü yollara saptı,
ve bu kızlar züppe olmak için oldukça iyi bir yoldaydı. Marcia ve diğerlerinden bazıları düşünmeye başladılar ve Kamp Ateşi Dolly Ransom ve kızlarınızın çoğu için bu kadar çok şey yaptıysa, onlar için de iyi bir şey olacağına karar verdiler."

"Kesinlikle haklılar, Mary. Ah, çok sevindim!"

"Bu yüzden yanıma geldiler ve bana Koruyucuları olup olmayacağımı sordular. İlk başta istemedim ve sonra da işe yaramayacağımdan korktum.
Ama Bayan Chester'la konuşacağıma ve bana bunu yapacak birini önereceğine söz verdim ve--"

"Gerisini bana anlatmana gerek yok," diye güldü Eleanor. "Ne olduğunu
tam olarak biliyorum. Bayan Chester az önce seninle o tatlı, nazik
üslubuyla konuştu ve ilk anda kendini bir pint fıstık kadar küçük hissettin ve sanki işi yapmayı reddetmek koyun çalmak kadar kötü bir şeymiş gibi. Şimdi, sen yapmadın mı?"

Mary biraz pişmanlıkla güldü.

"Haklısın! Tam olarak böyle oldu," dedi. "Bana
hiç kimsenin bu kızlarla benim kadar çok şey yapamayacağını söyledi,
ve sonra, kendimden utanmamı sağladığında,
hemen arkasını döndü ve bundan ne kadar eğleneceğimi bana göstermeye başladı. Bu yüzden Bayan Halsted ile konuştum ve Bayan Chester'ı görmeye gitmesini sağladım - ve işte buradayız!"

Birden Eleanor, ortalığı kaplayan boş paketleme kutularından birine güçsüzce yığıldı ve gülmeye başladı.

"Aman Tanrım," diye haykırdı, "senin kim olduğunu bilmeden önce senin hakkında ne kadar korkunç şeyler düşündüğümüzü bir bilseydin!"

"Neden? Sen de kendini beğenmişsin ve tanımadığın
komşular istemediğini mi söylüyorsun? Lake Dean'deki kızlarım gibi mi?"

"Hayır, ama sizin kaçırıcı, katil veya kundakçı olabileceğinizi düşündük,
tıpkı son komşularımız gibi!"

"Eleanor! Deli misin--ve değilsen, ne hakkında konuşuyorsun?"

"Göründüğüm kadar deli değilim, Mary. Şimdi sana şunu söylemek adil olur ki
burada olduğumuz sürece bu plaj oldukça sorunlu bir yer olabilir. Biz de demiri çeken bir mıknatıs gibi
sorun çekiyoruz."

"Bence sen _çıldırmışsın_, Nell. Değilsen, ne demek istediğini
açıklamaz mısın?"

"Şu kampımıza bak, Mary. Oldukça sağlam ve eksiksiz,
değil mi?"

"Umarım bizimki de yarı yarıya iyi görünür."

"Bu sabah gün doğumunda sadece iki çadır ayaktaydı.
Diğer her şey yanmıştı. Ve ben
polisi veya Bay City'den birini, koyda bir yatta tutuklu olan iki kızımı kurtarmaları için elimden geleni yapıyordum!"

Mary Turner, Charlie Jamieson'a tuhaf bir şekilde seslendi.

"Ciddi mi, Charlie?" diye yalvardı. "Yoksa sadece beni
oyalamaya mı çalışıyor?"

"Ciddi olduğundan korkuyorum ve bunun doğru olduğunu biliyorum, Mary,"
dedi Charlie, şaşkınlığının tadını çıkararak. "Ama uzun bir hikaye. Belki de
her şeyi yoluna koyana kadar bunu saklasan iyi olur."

"Bunu yapmana yardım edeceğiz," dedi Eleanor. "Dolly, koş ve diğer kızları
al, olmaz mı? Sonra hepimiz dönüp yardım edeceğiz ve her şey
çok kısa sürede bitecek."

"Gerçekten de yapmayacaksın!" dedi Marcia. "Her şeyi kendimiz yapacağız, sadece yapabileceğimizi göstermek için."

"Yapılacak çok fazla şey yok," dedi Mary Turner gülerek. "Bu yüzden
bununla övünülecek bir şeymiş gibi davranmana gerek yok, Marcia. Görüyorsun ya,
başlangıçta işleri kolaya almanın daha iyi olduğunu düşündüm, Eleanor.
Çadırlar ve diğer şeylerle buraya gelip kampı kendileri kurmak istediler, ancak
daha zor işin işini bilen adamlar tarafından yapılmasının daha iyi olduğuna karar verdim."

"Sen de haklıydın," diye kabul etti Eleanor. "Geldiğimiz gün kendi kampımız için her şeyi bu şekilde ayarlamıştım. Bugün işi kendimiz yaptık, ancak kızların yangın konusunda bu kadar heyecanlı ve gergin olmasının bir nedeni vardı ve onlara heyecanlarını bu şekilde atmaları için bir şans vermenin daha iyi olacağını düşündüm."

"Yangın ve burada olanlar hakkında her şeyi duymak için can atıyorum," dedi Mary. "Ancak sanırım önce her şeyi yoluna koymalıyız. "

Ve yeni Kamp Ateşi'nin kızları tüm gerçek işleri kendileri yapmakta ısrar etseler de, sayısız küçük konuda Manasquan kızlarının tavsiyelerini almaktan yeterince memnundular. Kamp hayatında rahatlık ve hatta hastalıktan korunma, birçok önemsiz görünen kurala uyulmasına bağlıdır.

Kamp Halsted'deki arkadaşlarından daha fazla, Lake Dean'deki Manasquan kızları için işleri tatsız hale getirmeye çalışan Gladys Cooper, yeni Kamp Ateşi'nin ilk bölümünde plaja
ulaşmamıştı. Dolly, Gladys iki kız grubu arasındaki genel uzlaşmaya katılmadığı için, onun hakkında oldukça endişeli bir şekilde soruşturmuştu.

"Gladys?" dedi Marcia. "Ah, evet, geliyor. Bavullarımızı getiren vagonda geri döndü. Ona bir tür arka muhafız atadık. Bunları kaybetmek olmazdı, biliyorsun."

"Korkmuştum--burada olduğumuzu bilseydi buraya gelmek istemeyeceğini düşündüm, Marcia. Biliyor musun--"

"Evet, biliyorum, Dolly. Hepimizden daha kötü davrandı ve siz kızlar Lake Dean'den
ayrıldığında bunu kabul etmeye hazır değildi. Ama o zamandan
beri aklı başına geldi, eminim. Geri kalanımız onu buna zorladı."

Bessie King biraz kuşkulu görünüyordu.

"Umarım onu ​​bu konuda rahatsız etmemişsindir, Marcia," dedi. "Ona karşı hiçbir
şeyimiz olmadığını biliyorsun. Bizden hoşlanmadığı için üzgündük ve
sadece arkadaş olmak istediğimizi anlıyoruz, ama kesinlikle
kızgınlık
hissetmedik."

"Eğer rahatsız olduysa, senin dediğin gibi, Bessie, bu ona iyi ve doğru bir şekilde hizmet etti," dedi Marcia, net bir şekilde. "Gladys'ten ve onun üstün
yollarından bıktık. O, başkalarından daha iyi, daha zeki veya daha güzel değil ve artık kendini beğenmişlik yapmayı bırakmasının zamanı geldi."

"Anlamıyorsun," dedi Bessie gülümseyerek. "O sizden biri ve eğer onun davranışlarından hoşlanmıyorsanız, bunu ona bildirme ve onu istediğiniz kadar rahatsız etme hakkınız var."

"Biz öyle yaptık," dedi Marcia. "Sanırım ona, züppe olmanın bir işe yaramadığını öğretecek bir ders aldı."

"Evet, ama bunun bir kişinin kendisine öğretecek
biri olmadan öğrenmesi gereken bir şey olduğunu düşünmüyor musun, Marcia? Yani, bize karşı nazik olabilmesinin tek bir nedeni var, o da bizi sevmesi. Ve onu bizden hoşlanmadığı için cezalandırarak bizi sevmesini sağlayamazsın. Sadece onu her zamankinden daha fazla bizden nefret ettirirsin."

"Her neyse, kendine çeki düzen verecek, Bessie. Ve bu daha önce yaptığından daha fazlası."

"Bu yeterince doğru. Ama gerçekten, eğer bizden
hoşlanmıyorsa, bunu açıkça göstermesi, bize karşı göstermekten korktuğu bir kinle
dolaşmaktan daha iyi olurdu. Sizinle kızlar arasında sorun
çıkarttığımız için bizi suçlayacağını görmüyor musun? Kendi arkadaşlarını ona karşı kışkırttığımızı düşünecek. Gerçekten, Marcia, bence uzun vadede, eğer fikrini değiştirene kadar onu rahat bırakırsan, tüm bu sorunlar daha erken biterdi. Bunu er ya da geç yapacak."

"Sanırım Bessie haklı, Marcia," dedi Dolly düşünceli bir şekilde. "Gladys'in neden böyle davrandığını anlamıyorum, ama bence onu farklı davranmaya itecek tek şey farklı hissetmesi olacak ve
senin yapabileceğin hiçbir şey bunu başaramayacak."

"Neyse, artık çok geç," dedi Marcia. "Ne demek istediğini anlıyorum,
ve sanırım gerçekten haklısın. Ama oldu. Ona karşı nazik olacaksın, değil mi? Seni gördüğünde nazik olacağına söz verdi, seninle konuşacak ve benzeri şeyler. Ne kadar iyi idare edeceğini bilmiyorum, ama sanırım
elinden gelenin en iyisini yapacak."

"Ona nazik olmamamız için hiçbir neden yok," dedi Bessie. "O bize
zarar vermiyor. Sadece bir şeylerin olmasını ve iyi arkadaş
olabilmemizi umuyorum."

"Gerçekten iyi bir kız," dedi Marcia, "ve öfke nöbetlerinden birinde olmadığında ondan çok hoşlanıyorum. Ama her şey onun küçük kaprislerine göre gitmediğinde onunla anlaşmak kesinlikle zor."

"İşte geliyor," dedi Dolly. "Onunla tanışacağım."

"Eh, bize kesinlikle bir sürpriz yaptın, Gladys," diye haykırdı Dolly. "Sen
günahkar, neden bize ne yapacağını söylemedin?"

"Ah, merhaba, Dolly!" dedi Gladys, soğukkanlılıkla. "Seni
Lake Dean'de pek göremedim, biliyorsun. Yeni arkadaşlarınla ​​çok meşguldün."

"Ah, hadi, Gladys!" dedi Dolly, Gladys ile dostça ilişkileri yeniden kurmak için yarıdan fazlasını yapma kararlılığına rağmen
sinirlenmiş bir şekilde. "Neden mantıklı olamıyorsun? Bizim senden daha fazla affedeceğimiz şey var ve arkadaş olmaya
istiyoruz. Sen terbiyeli
davranmayacak mısın?"

"Sanırım ne demek istediğini tam olarak bilmiyorum, Dolly," dedi Gladys, sert bir şekilde. "Diğer kızlar arkadaşlarınızla arkadaş olmaya karar verdiği sürece, kendimi rahatsız edici hale getirmeyeceğim. Ama sen sadece senin gibi insanları sevmemi bekleyemezsin. Kendi sınıfımdaki kızlarla daha iyi anlaştığımı söylemeliyim."

"Sana kızmam gerekirdi, Gladys," dedi Dolly kahkahalarla.
"Ama çok komiksin! Kendi sınıfındaki kızlardan ne kastediyorsun? Senin kadar parası olan anne babaları olan kızlardan mı? Benimkiler değil. O zaman sanırım senin sınıfında değilim."

"Saçmalama, Dolly!" dedi Gladys öfkeyle. "Böyle bir şey kastetmediğimi gayet iyi biliyorsun. Kendi sınıfımla ne demek istediğimi tam olarak açıklayamıyorum ama sen de benim kadar iyi biliyorsun."

"Sanırım ben daha iyi biliyorum, Gladys," dedi Dolly ciddi bir şekilde. "Şimdi sinirlenme, çünkü bunu kötü olmak için söylemiyorum. Kendi sınıfından kızlarla
dolaşmak zorunda kalsaydın, onlara bir hafta dayanamazdın! Çünkü
snob ve kötü olurlardı. Sürekli olarak kıyafetlerinin seninkinden
ne kadar daha güzel olduğunu düşünürlerdi veya tam tersi. Kimseye
iyi bir söz söylemezlerdi--sadece söyleyebilecekleri
kötü şeyleri düşünmeye çalışırlardı!"

"Neden, Dolly! Ne demek istiyorsun?"

"Yani senin sınıfın--sen böylesin. Manasquan Kamp Ateşi'ndeki kızlarımız ve Halsted kızlarının çoğu seninkinden
çok daha iyi bir sınıfta, Gladys. Zamanlarını iyi olmaya ve diğer insanları mutlu etmeye çalışarak geçirirler. Kendini geliştirmemen ve onların sınıfına girmemen için hiçbir sebep yok, ama şu anda orada değilsin."

"Böyle bir şey duymadım, Dolly! Bana kamp yaptığın kızlardan sosyal olarak daha iyi bir sınıfta olmadığımızı mı söylüyorsun?"

"Toplumdan bahsetmiyorum ve senin de işin yok. Sen
bu konuda hiçbir şey bilmiyorsun. Ama insanlar gerçek
sınıflara ayrılırsa, iki büyük sınıf iyi insanlar ve iyi olmayan insanlardır.
Ve bu sınıfların her biri tekrar birçok başka
sınıfa ayrılır. Umarım Bessie King ve Margery
Burton kadar iyi bir sınıftayımdır ama eminim ki değilim. Ve senin olmadığını da biliyorum."

"Seninle konuşmanın bir anlamı yok, Dolly," dedi Gladys öfkeyle. "Bütün bu saçmalıkları atlatmak için zamanın olduğunu düşünmüştüm ama görüyorum ki her zamankinden daha kötü durumdasın. Seninle arkadaş olmaya tamamen razıyım ve Lake Dean'de bize fareler
attığın için seni affettim ama kesinlikle senin kampındaki tüm o sıradan kızlarla neden arkadaş olmam gerektiğini anlamıyorum."

"Onlar sıradan değiller ve öyle olduklarını söylemeye cesaret etme! Ve eğer onlar hakkında bu şekilde konuşacaksan kesinlikle benim arkadaşım olamazsın."

"Tamam!" diye çıkıştı Gladys. "Sanırım sen benimki olmadan geçinebiliyorsan ben de senin arkadaşlığın olmadan geçinebilirim!"

"Bunu istememiştim," dedi iğrenerek, Bessie ve Marcia'ya, "ama
korkarım ki onu her zamankinden daha çok kızdırdım. Ve şimdi ne yapacağını kimse bilemez!"

"Ah, sanırım endişelenecek bir şey yok," dedi Marcia neşeyle. "Onu düzene koyabiliriz, ve eğer düzgün davranmazsa, sanırım Bayan Turner'ın onu aceleyle eve göndereceğini göreceksin."

"Ah, umarım öyle olmaz," dedi Bessie. "Bunun pek bir faydası olmaz, değil mi? Onunla arkadaş olmak istiyoruz, daha fazla sorun yaşamamak için."

"Keşke karışmasaydım," dedi Dolly kederle. "Sanırım sinirlerimi kontrol edebiliyorum, sonra da gidip her şeyi her zamankinden daha kötü hale getiriyorum! Karışmamak için yeterince bilgim olmalı. Küçük bir anne kuşu kazara öldüren ve yumurtaları
çıkarmak için yuvasına oturduğu için çok üzgün olan fil gibiyim!"

"Belki de iyi bir şeydir," dedi Marcia, filin
resmine gülerek. "Sonuçta, Bessie'nin dediği gibi iyi bir anlaşma değil mi? Kötü bir his varsa, açık ve dürüst olmak daha iyidir. Hepimiz
nerede olduğumuzu biliyoruz, her neyse. Ve kesinlikle onun fikrini
değiştirecek bir şeyin ortaya çıkmasını umuyorum."

BÖLÜM V

KONSEY YANGINI

"Umarım öyle olur, Bessie," dedi Dolly. "Ama ne kadar
kötü bir huyum olduğunu biliyorsun. Bu şekilde konuşmaya devam ederse, ne
söyleyeceğimi bilmiyorum."

"Pekala, sen de istediğini söyleyebilirsin, Dolly. Sanırım biriyle
iyi bir kavga istiyor ve bu da sen olabilirsin."

"Yani onun benim sinirlenmemi sevdiğini mi düşünüyorsun?"

"Elbette istiyor! Eğer sen sevmeseydin, onun için eğlenceli olmazdı. Bunu göremiyor musun?"

Dolly çok düşünceli görünüyordu.

"O zaman ona sinirlenme zevkini yaşatmayacağım!" diye ilan etti,
sonunda. "Elbette haklısın, Bessie. Ona hiç dikkat etmeseydik
kızmak ona hiç iyi gelmezdi, değil mi?"

"Bunu görmen ne kadar sürer merak ettim, Dolly."

Konuşurlarken kendi çadırlarına doğru yürüyorlardı. Oraya vardıklarında, ikisi de Gladys'in gösterdiği ruh hali hakkında hiçbir şey söylemedi.
İkisi de diğer kızların Gladys'in diğer Halsted kızlarının dostça duygularını paylaştığını düşünmelerine izin vermenin daha iyi olacağını düşündü. Ve
Bessie ve Dolly, Gladys'in Lake Dean'de yaşanan belada
baş etken olduğunu bilen tek kişiler olduğu için,
gerçekleri gizlemek yeterince kolaydı.

"Kendi başına hiçbir şey yapamaz," dedi Dolly. "Lake Dean'de, diğer kızlar bize karşı onun tarafını tutmasaydı
hiçbir şey olmazdı."

"Onu tamamen unutmaya çalışacağım, Dolly," dedi Bessie.
"Ben bir Ona biraz kızgınım, ama arkadaş olmayacaksa, olmayacak ve
mesele bu kadar. Ve neden onun için endişelenmem gerektiğini anlamıyorum
çünkü arkadaş olmak isteyen çok sayıda hoş kız var.
Neden, neye gülüyorsun?"

"Sadece Gladys'in gerçekten anlasaydı ne kadar sinirleneceğini düşünüyorum!
Kendini, insanlarla arkadaş edindiğinde
insanlara büyük bir iyilik yaptığını düşünmeye zorladı--ve eğer bunu bilseydi, artık bizi arkadaş olarak görmekte
zorlanırdı."

* * * * *

Charlie Jamieson ve Billy Trenwith, Eleanor'un akşam yemeğine kalmaları için yaptığı
acil daveti kabul ettiler, ama Trenwith
daha iyi değerlendirilebilecek
zamanı boşa harcadıklarını hissediyor gibiydi.

"Tam olarak boşa harcamıyoruz," dedi, ancak Eleanor gülerek onu böyle hissettiğini söylediğinde. "Ama bence Charlie ve ben
bu adamın peşinde olmalıyız Holmes. Zorlu bir müşteri gibi görünüyor,
ve eminim meşguldür, tamam."

"Tek mesele, Billy," dedi Charlie, "ne kadar meşgul olursak olalım, yapabileceğimiz çok az şey var. Yeterince şey bilmiyoruz, anlıyor musun?
Ama belki şehre vardığımda daha fazlasını öğrenirim.
Bu gece Bay City'de seninle gerçekleri gözden geçiririm, sonra şehre gidip
Jake Hoover ve Zara'nın babasıyla ne yapabileceğime bakarım."

"Hadi, Tanrı aşkına bir şeyler yapalım!" dedi Trenwith. "Buradaki tüm kızların bu adamın
kötülüğü yüzünden tehlikede olduğunu düşünmekten nefret ediyorum. Çirkin bir şey yaparsa, cezalandırılacağını görebiliyorum
ama bu sana pek de fayda sağlamayabilir."

"Sana neyin faydalı olacağını söyleyeyim, Holmes'a
eğer kendini cezaya maruz bırakırsa onu cezalandıracağını bildirmek," dedi Charlie
Jamieson. "Bu kadar cesur olmasının başlıca nedeni bu. Kendisinin
yasanın üstünde olduğunu düşünüyor--her şeyi yapabileceğini ve sonuçlarından kaçabileceğini."

"Elbette," dedi Trenwith, "bugün yakaladığımız o haylazların, sanki arkadaşsız suçlularmış gibi yargılanmak zorunda kalacaklarını öğrendiğinde biraz olsun aydınlanabilir. Eğer onun hakkında söylediklerin doğruysa,
yarın peşime düşecek, beni durdurmaya çalışacak. Ve sanırım
bir kez olsun yasaya aykırı davrandığını anlayacak."

"Telefonu tamir ettirdin mi, Nell?" diye sordu Charlie. "Tam burada, sahilde bir telefonla
çok daha güvendesin. Yardım çağırabileceğiniz en yakın yerden yarım mil uzakta olmak kötü bir iştir."

Eleanor, ana yaşam çadırına giden bir telin gerildiği bir sıra direği işaret etti.

"İşte orada," dedi neşeyle. "Ama bunu bu kadar hızlı yapmalarını nasıl sağladığını anlamıyorum."

"Billy buralarda bir tür siyasi patron ve aynı zamanda bölge savcısı," diye güldü Jamieson. "Bir şeyin yapılması gerektiğini ve aceleyle yapılması gerektiğini söylediğinde, genellikle istediğini elde eder."

Eleanor, Trenwith'e merakla baktı ve Charlie, bakışı yakalayarak, Dolly Ransom'a genişçe göz kırptı. Genç Bölge Savcısının Eleanor'u oldukça ilgilendirdiği çok açıktı. Sessiz verimliliği ona çekici geliyordu. İş yapan erkeklerden hoşlanıyordu ve Trenwith de esasen bu tipteydi. Planları hakkında fazla konuşmazdı; sonuçların onun adına konuşmasına izin verirdi. Ve aynı zamanda, yapılacak bir şey
sorunu olduğunda, söyledikleri sessiz bir özgüven gösteriyordu,
ki bu biraz övüngen olmasa da,
kendinden emin olduğunu kanıtlıyordu,
en yetenekli adamlar kadar.

Ayrıca, Eleanor'a olan hayranlığı açık ve gizlenmemişti. Eleanor ile ilişkilerinde neredeyse bir kardeş gibi olan Charlie
Jamieson,
bundan çok eğlenmişti. Bir kızla o kadar yakın olan
kuzenler ki, bir kardeşin yerini alırlar,
bir şekilde, onun diğer erkeklere karşı, kız kardeşlerinin ve diğer erkeklerin kuzenlerinin onlara duyduğu ilgiyle aynı ilgiyi duyabileceğini asla anlayamıyor gibi görünüyorlar. Arkadaşlarının,
bu kadar gerçekçi bir şekilde,
saydıkları kızlara aşık olabilecekleri fikri, onlara ulaştığında, büyük bir
şaka gibi geliyor.

Bütün kızlar, kendilerine bu kadar çok yardım eden iki adamın
akşamdan sonra gitmelerine üzüldüler, ama tabii ki ayrılmaları gerekiyordu. Az önce, önceki gecenin heyecan verici olaylarından sonra, biraz huzur için makul bir şans varmış gibi görünüyordu, ancak Holmes'un neden olduğu rahatsızlıktan kurtulmanın bedeli sürekli uyanıklıktı ve her iki adamın da yapması gereken bir iş vardı. Dahası, diğer kamptan gelen neşeli ateşi görmek ve birlikte keyfini
çıkaracakları büyük kamp ateşinin düşüncesi onları teselli etti.

"Halsted kızları ateşi yakacak," dedi Eleanor. "Bu onların ilk törensel kamp ateşi, bu yüzden Bayan Turner'a bunu yapabileceklerini söyledim. Hepsi Odun Toplayıcı, anlıyor musun. Bu yüzden onlar için ateşi yakmamız gerekecek, her neyse. Bak, zaten işe koyuldular, odun getiriyorlar. Margery, gidip ateşi düzgün bir şekilde yaktıklarından, altında iyi bir hava akımı için bolca yer olduğundan emin ol."

"Onları içeri alıp yüzüklerini kim verecek, Bayan Eleanor?" diye sordu Dolly. "Sen mi, yoksa Bayan Turner mı?"

"Neden, Bayan Turner bunu yapmamı istiyor, Dolly, çünkü Kamp Ateşi'nde ondan daha yaşlıyım. Bana yüzükleri verdi. Bence bu kadar çok yeni kızı aynı anda içeri almak gerçekten çok
heyecan verici."

"Hadi," diye bağırdı Margery Burton, sonra. "Hepsi hazır ve şimdi alayı oluşturup oraya gitmemizi istiyorlar."

"Ateşi sen yakacaksın, Margery. Hazır mısın?"

"Evet, kesinlikle, Bayan Eleanor. Ben devam edip ateşi yakayım mı?"

"Evet, yak!"

Sonra Margery kaybolurken, Eleanor, kızların başında, görkemli Kızılderili ölçüsüyle, çok yakında alevlenecek olan ateşi temsil eden koyu odun yığınına doğru hareket etmeye başladı. Yürürken alçak tonlarda şarkı söylediler, böylece melodi yükseldi ve
dalgalar ve rüzgarın iç çekişiyle karıştı.

İlk kıvılcım Margery'nin ateş yakma
çubuklarıyla çabalarına karşılık verdiğinde, ateşe ulaştılar ve her kız çifti arasında epeyce boşluk olacak şekilde büyük bir daire şeklinde oturdular. Eleanor, şimdi ayağa kalkıp başının üstünde yaktığı bir meşaleyi kaldıran Margery'nin karşısında, ortada yerini aldı. Ateşin altındaki çıraya dokunduğunda
Eleanor elini kaldırdı ve alevler çıtırdamaya başladığında, elini indirdi ve kızlar hemen Wo-he-lo şarkısını söylemeye başladılar:

Wo-he-lo aşk demektir.
Wo-he-lo, wo-he-lo, wo-he-lo.
Aşkı severiz, çünkü aşk hayatın kalbidir.
Işıktır, neşedir, tatlılıktır,
Yoldaşlıktır ve tüm sevgili akrabalıktır.
Aşk, o kadar derin bir hizmetin neşesidir ki
O benlik unutulmuştur.
Wo-he-lo aşk demektir.

Çemberin dışında şimdi başka ve görünmeyen sesler onlara koroda katıldı:

Wo-he-lo aye için,
Wo-he-lo aye için,
Wo-he-lo, wo-he-lo, wo-he-lo aye için!

Sonra bir an için tam bir sessizlik oldu, böylece dalgaların mırıltısı
inanılmaz derecede yüksek duyuldu. Sonra, sesleri kısıldı, Manasquan kızlarının yarısı
şöyle bağırdı:

Wo-he-lo iş için!

Ve diğerleri, sesleri giderek yükselerek, şöyle cevap verdi:

Wo-he-lo sağlık için!

Ve ritimde bir kesinti olmadan, tüm kızlar finale katıldı

Wo-he-lo, wo-he-lo, wo-he-lo aşk için!

Sonra Margery, meşalesi hala başının üzerinde, şarkısının müziğine göre yavaşça sallarken, tek başına söyledi:

Ey Ateş!

Uzun yıllar önce, babalarımız büyük hayvanlarla savaştığında sen
onların büyük koruyucusuydun.
Zalim kışın soğuğuyla savaştıklarında onları kurtardın.
Yiyecek ihtiyaçları olduğunda, hayvanların etini onlar için
lezzetli ete dönüştürdün. Tüm çağlar boyunca gizemli aleviniz onlar için Ruh'un bir sembolü olmuştur,
Bu yüzden bu gece, sizi bize veren Büyük Ruh'un
minnettar anısına ateşimizi yakıyoruz.

Sonra Margery çemberdeki yerini aldı ve Eleanor yoklamayı yaptı,
her kıza ateş adı olarak seçtiği ismi verdi.

Sonra Mary Turner, boncuklarla süslü yeni törensel cübbesiyle
ateş ışığı çemberine kaydı, artık parlak ve canlı.

"Ah, Wanaka," dedi, Eleanor'a törensel ismiyle seslenerek, "Bu gece bu yeni gelenleri Kamp Ateşi'ne getiriyorum, size Arzularını söylemek ve
sizden yüzüklerini almak için."

Halsted Kamp Ateşi'nin kızları teker teker öne çıktı ve her biri
Odun Toplayıcı olma Arzusunu tekrarladı ve Eleanor tarafından karşılandı,
her birine Ateş Yasası'nın yeni bir noktasını açıkladı, böylece herkes
öğrenebilirdi. Ve her birine ayrı ayrı, Kamp Ateşi'nin gümüş yüzüğünü parmağına geçirirken, o güzel öğüdü tekrarladı:

Onları bağlayan sinirler tarafından sıkıca tutularak,
Ormandan çalı çırpı getirilir gibi
Öyleyse bu diğerlerine, kız kardeşlerinize,
Ne zaman, nerede bulursanız bulun.

Çalı çırpılar sağlam olduğu kadar güçlü olun;
En derin arzunuzda saf olun;
İçinizdeki gerçeğe sadık olun;
Ve--Ateşin yasasını izleyin!

Yüzüklerini alırken, yeni gelenler teker teker ateşin etrafındaki koltuklara kaydılar, her biri iki Manasquan kızının arasında bir yer buldu. Marcia Bates, zevkten kızarmış bir şekilde, Bessie ve Dolly'nin arasına oturdu.

"Ah, her şey ne kadar güzel!" dedi. "Hiçbirimizin Kamp Ateşi'ne
nasıl gülebildiğini anlamıyorum! Ama tabii ki,
bunların hepsini bilmiyorduk, yoksa asla bu kadar gülmezdik."

"'Bu yüzden diğerlerine, kız kardeşlerine bağlı kal' kısmını seviyorum," dedi Dolly. "Nereye gidersen git, kamp ateşi olan her yerde arkadaş bulacağını hissetmek çok güzel -- yüzüğünü gösterebildiğin ve
senin bildiğin şeyi bilen ve aynı şeylere inanan
birilerinin olacağından emin olduğun!"

"Evet, bu harika, Dolly. Elbette, hepimiz bunu okuduk ama
ne kadar güzel olduğunu anlamak için bunu yapmalısın. Kızlar, bizim ilk Konsey Ateşimiz için
burada olmanıza çok sevindim. Her şeyin nasıl yapılması gerektiğini biliyorsunuz ve bu da onu çok daha iyi hale getiriyor."

"Eğer her şeyi tek başınıza yapsaydınız, bu sizi de aynı derecede memnun ederdi ve aynı derecede güzel olurdu, Marcia. Güzel olan
sözcükler ve törendir--bizim yapma şeklimiz değil. Her Kamp Ateşi'nin
kendine özgü bir yapma şekli vardır. Örneğin, bazı Kamp Ateşleri
Ateş'e Övgü'yü hep birlikte söyler, ama Margery'nin bunu tek başına söylemesini isteriz çünkü
çok güzel bir sesi var."

"Bence harikaydı. Bu kadar iyi şarkı söyleyebileceği aklımın ucundan bile geçmezdi."

"Sesi güzel, ama bu şekilde açık havada ve ona eşlik edecek bir piyano olmadan özellikle yumuşak ve gerçek geliyor. Benimki öyle değil--kalabalıkta şarkı söylemekten hoşlanırım, ama tek başıma söylemeye çalıştığımda, bu sadece bir tür çığlık. Tonlarımda hiç güzellik yok ve bunu biliyorum ve tek başıma şarkı söylemeye çalışmıyorum."

"Hepsi artık içeride değil mi?" diye sordu Bessie.

Eleanor'dan önce yeni adayların istikrarlı bir şekilde ortaya çıkmasında bir ara olmuştu.
Ama konuşurken bile, başka bir figür ışığa doğru kaydı.

"Hayır. Gladys Cooper var," dedi Marcia, hafifçe irkilerek.

"Acaba şimdi Kamp Ateşi'nin ne olduğunu görüyor mu," dedi Dolly, spekülatif bir şekilde.

"Senin arzun ne?" diye sordu Eleanor.

"Kamp Ateşi Kızı olmak ve Kamp Ateşi yasalarına uymak istiyorum," dedi Gladys, mekanik, şarkı söyler gibi bir sesle, kendisinden önce gelenlerin ciddi tonlarından tamamen farklı bir şekilde.

"Kendi kendine gülüyor," dedi Marcia, öfkeyle. "Sadece dinle! Arzuyu sanki biraz tekerlemeymiş gibi tekrarlıyor."

Onun şöyle dediğini duydular:

"Güzelliği ara, Hizmet et, Bilginin peşinden git, Sağlığını koru, İşini yücelt, Mutlu ol. Bu Kamp Ateşi yasasını takip etmeye çalışacağım."

"Hizmet et," diye tekrarladı Eleanor yavaşça. "Diğer kızlara
ne dediğimi duydun, Gladys. Yasanın bu noktasını anlamanı istiyorum.
Belki de en önemlisidir. Kamp Ateşi'ndeki kız kardeşlerine karşı dostça davranman gerektiği; onları sevmen ve
kendinden üstün tutman gerektiği anlamına gelir."

"Tüm bunları arkadaşlarım için yapmalıyım - Kamp Ateşi'ndeki kızlar için, öyle mi? Sanırım?" dedi Gladys. "Diğer kızları umursamıyorum. Ve, Bayan Mercer, bir dakika içinde söyleyeceğiniz her şey -'Bu yüzden diğerlerine, kız kardeşlerinize bağlı kalın'- bu herhangi bir eski Kamp Ateşi'ndeki kızları kastetmiyor, değil mi?"

Şaşkınlıkla, Eleanor bir an sessiz kaldı. Mary Turner Gladys'e öfkeyle baktı.

"Her Kamp Ateşi'ndeki her kız anlamına geliyor," dedi Eleanor sonunda. "Ve bundan
daha da fazlası, Kamp Ateşi'nin içinde veya dışında başkalarına hizmet etmelisiniz."

"Ah, bu saçmalık!" dedi Gladys. "Bunu yapamam."

"O zaman yüzüğünüzü almaya uygun değilsiniz," dedi Eleanor.

BÖLÜM VI

MUTSUZ BİR SON

Kızlardan şaşkınlık ve dehşet dolu bir soluk sesi duyuldu. Bir şekilde, hepsi
Eleanor'un siteminin kendilerine yöneltildiğini hissediyor gibiydi, solgun ve öfkeli Gladys'e değil, inanmakta zorluk çeken kulaklarına, Guardian'a bakıyordu. Eleanor'un sesinde öfke yoktu - sadece üzüntü ve sıkıntı.

"Ne demek istiyorsun, Bayan Mercer?" Gladys soluk soluğa kaldı.

"Tam olarak söylediğim bu, Gladys," dedi Eleanor, aynı sakin sesle.
"Ateş Yasası'nı içtenlikle ve samimiyetle yerine getirmeyi amaçlamadığın sürece, bizden biri olmaya uygun değilsin. Biz bir kardeşlik topluluğuyuz; kız kardeşimiz olmak için
sadece istekli değil, aynı zamanda hevesli olan hiçbir kız bize katılamaz."

Yavaş yavaş, onun reddetmesinin anlamı Gladys'in zihnine yerleşti.

"Katılmama izin vermeyeceğini mi söylüyorsun?" diye sordu, histerik bir öfke patlamasına boyun eğmek üzere olduğunu gösteren

titreyen, tiz bir sesle.

"Kendi iyiliğin için, şimdi katılmaman daha iyi, Gladys.
Beni dinle. Bunun için seni fazla suçlamıyorum. Bu şekilde davranmanı, ikiyüzlü olmana, yasalarımıza inanıyormuş gibi yapmana
yeğlerim."

"Ah, senden nefret ediyorum! Kamp Ateşi'nden nefret ediyorum! Bundan sonra dünyadaki hiçbir şeye katılmam!"

"Senin katılmana izin vermeye hazır olduğumuzda bunu çözmenin zamanı gelecek, Gladys," dedi Eleanor, sesinde biraz sertlik vardı, sanki ilk kez öfkeleniyormuş gibi. "Kamp Ateşi'ne katılmak bir
ayrıcalıktır. Şunu unutmayın--hiçbir kız Kamp Ateşi'ne katılarak ona iyilik yapmaz. Kamp Ateşi, ne kadar zeki,
ne kadar güzel veya
ne kadar yetenekli olursa olsun, o kızın Kamp Ateşi'ne ihtiyacı olduğu kadar herhangi bir kıza ihtiyaç duymaz. Kamp Ateşi, bir bütün olarak, herhangi bir
üyesinden çok daha büyük, daha güzel bir şeydir."

Gladys cevap vermeye çalıştığında öfke hıçkırıkları onu boğuyordu. Anlaşılır
kelimeler
kuramadı.

Eleanor, Mary Turner'a baktı ve yeni Kamp Ateşi'nin Muhafızı, ipucu üzerine, Gladys'in
omzuna kolunu doladı.

"Sanırım artık kampa geri dönsen iyi olur canım," dedi, çok
nazik bir şekilde. "Sen ve ben, kendini daha iyi hissettiğinde, birazdan konuşacağız ve
belki de yanıldığını göreceksin."

Gladys, başı öne eğik, hıçkırıklarının sesi hala açıkça duyulabilecek şekilde, ateşin ışığının çemberinden ayrılıp, kendi kampının çadırlarına doğru yalnız başına sahile doğru ilerlerken, kızların tüm hayat ve ruhu gitmiş gibiydi. Birkaç dakika sessizlik hüküm sürdü. Sonra
Eleanor, ona yakın olan Mary Turner, Görünüşteki sakinliği ne kadar da büyük bir çabayı temsil ediyordu.

"Bu gece yapmamız gereken zor bir şey oldu," dedi. "Hiçbirinizin Gladys'in kendine çektirdiği acıya bir şey daha eklemeyeceğini biliyorum. O
yanlış ama sanırım çok azımız
yanlış olduğumuz ve haklı olduğumuzdan emin olduğumuz zamanları hatırlamakta zorluk çekeceğiz. Gladys şimdi hepimizin ona karşı olduğumuzu düşünüyor - onu
aşağılamak istiyorduk. Ona yanıldığını anlamasını sağlamalıyız.
Unutmayın, Wo-he-lo sevgi demektir."

Bir an durakladı.

"Wo-he-lo sevgi demektir," diye tekrarladı. "Ve sevmekten kendimizi alamadığımız kişilere olan sevgi değil. Değerli olan sevgi, bizi itenlere, sevgimizi istemeyenlere verdiğimiz sevgidir. Bizi
sevenleri sevmek kolaydır. Ama zamanla Gladys'in bizi sevmesini sağlayabiliriz, onu sevmek istediğimizi ve onu mutlu etmek için elimizden geleni yapabiliriz. Ve şimdi, sanırım hiçbirimiz burada kalmak istemiyoruz, iyi geceler şarkımızı söyleyip dağılacağız."

Ve yumuşak sesler bir dua gibi yükseldi, Kamp Ateşi şarkılarının en güzelinin
güzel ezgilerine karıştı.

Sessizce ve bir Konsey Ateşi'nin sonunu izleyen her zamanki neşeli konuşmalar olmadan, çember dağıldı ve kızlar ikili ve üçlü gruplar halinde
sahilde dağıldılar.

"Benimle yürü, olmaz mı?" diye yalvardı Marcia Bates, Dolly ve Bessie'ye.
"Ah, çok utanıyorum! Gladys'in böyle davranacağını hiç düşünmemiştim!"

"Bu senin suçun değil, Marcia," dedi Dolly. "Bu konuda aptal olma.
Ve biliyor musun, hiç de öfkeli değilim! İlk başta çok öfkeleneceğimi
düşündüm. Ama--neyse, bir şekilde Gladys'e hayran olmaktan kendimi alamıyorum! "Onu daha önce hiç olmadığı kadar çok seviyorum, gerçekten inanıyorum!"

"Ah, seviyorum!" dedi Bessie, gözleri parlayarak. "Muhteşem değil miydi?
Elbette, tamamen yanılıyor, ama herkesin ona karşı olduğunu bildiği halde
orada öylece dikilmek için cesur olmak zorundaydı!"

"Ama hepinize hakaret etmeye hakkı yoktu, Bessie."

"Bize hakaret etmek istediğine inanmıyorum," dedi Dolly. "Bence
bizi pek düşünmüyordu. Sadece her zaman her şey hakkında belli bir şekilde
hissetmek üzere yetiştirildi ve her şeyi bir anda
değiştiremedi. Bir sürü kız, tam da onun yaptığına inansalar ve bu fikrin tamamından nefret etseler de, hiç kimsenin onlarla aynı fikirde olmadığını bildiklerinde bunu söylemeye asla cesaret edemezlerdi."

"Evet, tam da Bayan Eleanor'un dediği gibi," dedi Bessie, "Diğer kusurları ne olursa olsun, o bir ikiyüzlü değil. Sadece ne düşündüğünü söylemekten korkmuyor ve bu da gayet iyi, sonuçta."

"Keşke seni duyabilseydi," dedi Marcia öfkeyle. "Ah, bu senin için harika, ama ben öyle hissedemiyorum ve rol yapmanın da bir anlamı yok. Sanırım bu kadar öfkeli olmamın gerçek nedeni Gladys'e gerçekten çok düşkün olmam ve onun bu şekilde davranmasını görmekten nefret etmem. Kendini
tam bir aptal yerine koyuyor, sanırım."

"Ama yanıldığını gördüğünde ne kadar muhteşem olacağını bir düşün,
Marcia," dedi Bessie. "Çünkü eğer bu şekilde tüm arkadaşlarına karşı koyacak kadar cesursa, gerçeği gördüğünde itiraf edecek kadar cesur olacağını da unutmamalısın."

"Evet, ve o da yapmaya değer bir mürit olacak," dedi Dolly. "Sadece tek bir şey düşünüyorum, Marcia. Burada kalacak mı? Sence hemen eve gitmez mi? Ben giderim. Bu gece Konsey Ateşi'nde olanlardan sonra bu plajda kalmak istemezdim."

Marcia'nın bu soruya verdiği cevabı hiç duymadılar, çünkü karanlıkta, Gladys bile öfkeyle titreyerek ayağa kalktı ve onlarla yüzleşti.

"Kesinlikle kalacağım!" diye öfkeyle ilan etti. "Ve seninle, Dolly Ransom ve senin iğrenç yaşlı Bayan Mercer'ınla ve tüm ekibinle
hesaplaşacağım! Belki de tüm arkadaşlarımı bana karşı kışkırtabildin - buna sevindim!"

"Kimse sana karşı kışkırtılmadı, Gladys," dedi Marcia, nazikçe.

"Belki de sen buna öyle demiyorsun, Marcia Bates, ama benim de
kendilerine arkadaşım diyen ve senin yaptığın gibi bana karşı çıkan
bir sürü kız hakkında kendi fikrim var!"

"Neden, Gladys, ben hiçbir şey yapmadım--"

"Sadece mesele bu, sinsi! Neden, sana bu gece bana davranıldığı gibi davranmalarına izin verirdim? Eğer sana olsaydı ve ben daha önce katılsaydım, ayağa kalkıp o iğrenç eski yüzüklerini onlara geri fırlatırdım! Ben eski yüzüklerini istemiyorum! Benim çok daha güzelleri var--altın,
ve safir ve elmaslarla işlenmiş!"

"Kalacağın için çok mutluyum, Gladys!" dedi Dolly. "Özür dilerim
Son zamanlarda seninle iki veya üç kez konuştuğumda sinirlendim ve
umarım beni affedersin. Ve sanırım yakında Kamp Ateşi'nde
olduğumuzu düşündüğün gibi olmadığımızı göreceksin."

"Ah, benimle böyle konuşmana gerek yok, Dolly Ransom! Bir azizmiş gibi davranmaya
da bilirsin ama seni tüm bunları yutmak için çok uzun zamandır tanıyorum!
Sen de herkes kadar kötü şeyler yaptın! Ve şimdi etrafta dikilip
beni tanıdığın için utanıyormuş gibi davranıyorsun. Bekle!
Seninle ve diğer yeni arkadaşlarınla
hesaplaşacağım, hatta bu yapacağım son şey bile olsa!"

Bessie'nin eli Dolly'ninkine uzandı. Arkadaşını, Dolly'nin şimdi öfkesini kontrol edebilmesinin ancak en acımasız kararlılığı kullanarak olacağını anlayacak kadar iyi tanıyordu. Gerçekten de Dolly'nin eli titriyordu ve Bessie içinde kabaran sıcak öfkeyi neredeyse hissedebiliyordu. Ama Dolly asil bir şekilde kendini kontrol etti.

"Şimdi beni kızdıramazsın, Gladys," dedi Dolly sonunda. "Kesinlikle haklısın; Lake Dean'de senin yaptığın her şeyden daha
kötü şeyler yaptım. Ve şimdi onlar için senin daha iyi anladığında olacağın kadar üzgünüm."

"Bana vaaz vermene gerek yok!" dedi Gladys sertçe. "Ve benden kaçmamı beklemekten vazgeçebilirsin. Ben korkak değilim, her ne olursam olayım! Ve eğer birçok sıradan kızın beni buradan kaçmaya
korkuttuğunu düşünseydim asla başımı dik tutamazdım. Burada kalacağım ve iyi vakit geçireceğim ve siz de kendinize iyi baksanız iyi olur--söyleyebileceğim tek şey bu! Belki de sizin hakkınızda düşündüğünüzden daha fazla şey biliyorumdur."

Ve sonra topuklarının üzerinde dönüp onları terk etti.

"Vay canına!" dedi Marcia. "Nasıl sinirlendiğini anlamıyorum, Dolly. Eğer
sana söylediğinin yarısı kadarını bana söyleseydi, buna asla dayanamazdım, sana söyleyebilirim! Az önce
düşündüğümüzden daha fazlasını bildiğini söyleyerek ne demek istedi?"

"Bilmiyorum," dedi Dolly, oldukça endişeli bir şekilde. "Ama bak, Marcia, sana şimdi
söylesem iyi olur. Burada epeyce
heyecan olması muhtemel."

"Evet," dedi Bessie, oldukça acı bir şekilde. "Ve hepsi benim hatam - benim ve Zara'nın, yani."

"Ne demek istediğini anlamıyorum," dedi Marcia, şaşkın bir şekilde.

"Eh, oldukça uzun bir hikaye ama bence sen her şeyi
daha iyi bilmelisin, Marcia," dedi Dolly.

Ve böylece, Bessie'nin ara sıra yardımlarıyla, Dolly bir şeyi unuttuğunda veya Bessie'nin fikirleri onunkilerle uyuşmadığında, Dolly, Bessie ve Zara'nın Hedgeville'den kaçışlarından bu yana yaşadıkları maceraların hikayesini Marcia'nın kulağına aktarırdı. "Neden, böyle bir şey duymadım!" diye haykırdı Marcia, hikaye
anlatıldığında. "Yani dün geceki yangın hiç de kaza değil miydi?"

"Kesinlikle öyle olmadığından eminiz, Marcia. Ve sence de sanki
haklıymışız gibi görünmüyor mu?"

"Kesinlikle öyle ve bence bu korkunç, Dolly--sadece korkunç. Ah,
Bessie, senin için çok üzgünüm!"

Kollarını Bessie'nin etrafına doladı ve onu öptü, Dolly ise
çok mutlu bir şekilde baktı.

"Bu seni onu her zamankinden daha çok sevmiyor mu?" dedi. "Ve Bessie bazen bu konuda çok aptalca davranıyor. Kızların onunla hiçbir şey yapmak istemeyeceğini düşünüyor, çünkü bizim gibi bir evi ve
ebeveynleri olmadı--ya da çoğumuz gibi."

"Bu _çok_ aptalca, Bessie," dedi Marcia. "Sanki senin
suçunmuş gibi! İnsanlar seni olduğun gibi ve davranış biçiminle sevecek--aslında hiçbir alakan olmayan şeyler yüzünden değil. Aklı başında insanlar, demek istiyorum. Elbette, eğer Gladys gibilerse--ama o zaman çoğu insan öyle değil, bence."

"Elbette değiller!" dedi Dolly, kararlı bir şekilde. "Ayrıca, Bessie'nin bir gün babası ve annesi hakkında bir şeyler öğreneceğinden eminim. Bay Holmes'un onun hakkında bu kadar uğraşacağına inanmıyorum, ta ki geçmişi hakkında bizim bilmediğimiz çok şaşırtıcı bir şey olmadıkça. Sen biliyor musun, Marcia?"

"Elbette hayır! Bir şeyler saklıyor. Muhtemelen bir servetin varisi veya buna benzer bir şey ve o da bunu ele geçirmek istiyor. Çok zengin bir adam, değil mi, Dolly?"

"Evet. Evde büyük bir mağazanın sahibi olduğunu biliyorsun.
Ve Bessie, onu ve Zara'yı ele geçirmek için bu kadar endişelendiren şeyin para olamayacağını söylüyor, çünkü zaten çok parası var."

"Hımm! Sanırım parası olan insanlar daha fazla para kazanmak ister, Dolly. Babamın bundan bahsettiğini duydum. Asla tatmin olmadıklarını ve bu yüzden birçok erkeğin ölümüne çalışmasının bir nedeninin bu olduğunu söylüyor, çünkü hayatlarının geri kalanında rahat bir şekilde yaşayabilecek kadar paraları olduğunda durup dinlenecek kadar akılları yok."

"Ona söylediğim bir şey daha var. Ve bunun sebep olamayacağını söylüyor, ama yine de bunun yerine daha iyisini önermiyor."

"Şuraya bak," dedi Marcia düşünceli bir şekilde. "Bay Holmes bu kadar çok para harcıyorsa, onu yapmaya çalıştığı şeyi yapmaktan alıkoymak çok pahalıya mal olmuyor mu, her neyse? Sadece düşünüyorum da, babamın çok parası var, bilirsin, ve ona söylersem, ne gerekiyorsa harcamaktan mutluluk duyacağını biliyorum--"

Bessie mutsuz bir şekilde bitirdi.

"Ah, beni çok endişelendiren bir şey bu!" diye haykırdı, "Sadece Bayan Eleanor ve Bay Jamieson'ın işlerim için çok fazla para harcadıklarını biliyorum ve onlara nasıl geri ödeyeceğimi bilmiyorum! Ve bundan bahsedersem, Bayan Eleanor neredeyse sinirleniyor ve bundan hiç bahsetmemem gerektiğini, hatta bunu düşünmemem gerektiğini söylüyor."

"Elbette yapmamalısın. O korkunç insanların sadece paraları olduğu ve senin olmadığı için seni ele geçirip mutsuz edebileceklerini düşünmek korkunç olurdu, Bessie."

Ve Dolly de onun haykırışını tekrarladı. Doğal olarak, ebeveynleri eyaletin en zenginleri arasında olan Marcia, paraya pek önem vermiyordu ve ailesi Marcia'nınki kadar zengin olmasa da her zaman bol parası olan Dolly de bu konuda aynı şekilde düşünüyordu.
İkisi de paraya özellikle değer vermiyordu; ancak Bessie, hatırlayabildiğinden beri gerçek yoksulluğun her zaman hissedildiği bir ailede yaşadığı için paranın değerini çok daha iyi anlıyordu.

Paraya sahip olmak istemiyordu, ancak oldukça fazla yerel gururu vardı ve iyi arkadaşlarının kendisinin geri ödeme ihtimali ne kadar uzak olursa olsun para harcadığını düşünmek onu sürekli endişelendiriyordu.

"Keşke bana harcadıkları tüm parayı almak zorunda kalmamı engelleyecek bir yol olsaydı," dedi hüzünle. "Şehre döner dönmez, kendime bakabilmek için bir iş bulacağım."

Marcia'nın bu fikre saldırmasını bekliyordu, çünkü ona göre,
ne kadar iyi olursa olsun, Gladys Cooper gibi, işe ve işçilere tepeden bakan
sınıfa aitti. Fakat Marcia'nın şaşkınlığına, hayranlık
çığlığı attı.

"Böyle hissetmen harika, Bessie!" dedi. "Ama yine de, işler daha da yoluna girene kadar beklemen gerekeceğine inanıyorum.
Çalışıyor olsaydın, Bay Holmes'un sana ulaşması çok daha kolay olurdu, biliyorsun."

"Gelip benimle istediği kadar kalacak," dedi Dolly. "Ve her neyse, her şeyin onun için
çözüleceğine gerçekten inanıyorum. Belki ben de bir şeyler duydum!"

BÖLÜM VII

MEYDAN OKUMA

Bessie ve Dolly kendi kamplarına döndüklerinde Eleanor
Mercer'in onları beklediğini gördüler ve onlarla yalnız kalır kalmaz, kendisi için çok nadir olan
bir şey yaptı. Onlara Marcia Bates ile olan konuşmaları hakkında soru sordu.

"Kural olarak karışmadığımı biliyorsunuz," dedi. "Kendimi araya sokmamı kesinlikle gerektirecek bir şey olmadığı sürece, sizi baş başa bırakıyorum."

"Neden, size her şeyi anlatırdık, Bayan Eleanor," dedi Dolly, şaşırarak.

"Evet, ama yine de, bana söylemeni istemek zorunda kaldığım için üzgün olduğumu bilmeni istiyorum. Kural olarak, hatalar yaptığınızı çok açık bir şekilde görsem bile, kızların
tüm bunları kendi başınıza çözmenize izin vermeyi tercih ederim. Bazen, kendi fikirlerinizi takip ettiğiniz sürece, bir şeyi yanlış yaparak, bir başkasının size söylediği şeyi yaparak doğru yapmaktan daha fazla şey öğrenebileceğinizi düşünüyorum."

"Ne demek istediğinizi anlıyorum, Bayan Eleanor," dedi Bessie. "Ama bu sefer gerçekten hiçbir şey yapmadık, Gladys'i de gördük ve--"

Marcia ile olan konuşmalarını ve Gladys'in onları konuşurken duyduğunda yarattığı
hoş olmayan olayı anlatmaya devam etti.

"Bence gerçekten çok iyi iş çıkardın," dedi Eleanor, hikayeyi duyduğunda rahat bir nefes alarak. "Öfkelenmenden çok korkuyordum, Dolly. Eğer sinirlenseydin seni gerçekten suçlayamazdım ama, oh, yapmaman çok daha iyi. Gladys kalmaya karar verdi, öyle mi!"

"Evet," dedi Dolly. "Ama Marcia, Bayan Turner'ın onu eve
götürebileceğini düşünmüş gibiydi."

"Gitmeyecek," dedi Eleanor. "Bunu düşünüyordu ama onunla bir
konuştum ve ikimiz de bunun pek işe yaramayacağına karar verdik. Belki bize biraz dertten
kurtarır ama Gladys'e bir faydası olmaz ve sonuçta, düşünmemiz gereken o."

Dolly hiçbir şey söylemedi ama bakışlarından anlamadığı belliydi.

"Demek istediğim," diye devam etti Eleanor, "burada gerçek bir mürit yaratma şansımız var -- sayılacak biri. Kızların Kamp Ateşi fikrimizi beğenmek istediklerinde anlamalarını ve beğeneceklerinden emin olmalarını sağlamak yeterince kolay. Zor vakalar Gladys gibi, Kamp Ateşi'ne karşı önyargılı olan ama aslında hiçbir şey bilmeyen kızlardır. Ve eğer Kamp Ateşi fikri hepimizin inandığı gibi güzel, güçlü, muhteşem bir şeyse, bunu kanıtlamak için iyi bir zaman. Eğer öyleyse, Gladys buna karşı koyamayacak."

"Başından beri böyle düşündüm, Bayan Eleanor," dedi Bessie.
"Ve eminim ki bizi şimdi daha çok sevecektir."

"Eğer kalmaya istekliyse, kalacak," dedi Eleanor. "Ve
diğer kızların yaptığı her şeyi yapmasına izin verilecek, ancak
elbette, üye olana kadar bir Konsey Ateşi'ne gerçekten katılamaz. Kendisinin cezalandırıldığını hissetmesini istemiyoruz ve Bayan
Turner kızlarının ona hiçbir şey olmamış gibi davranmasını sağlamaya çalışacak. Manasquan kızlarımızın da bunu yapmasını istiyorum."

"Eğer söyleyecek bir şeyim varsa, öyle yapacaklar," diye ilan etti Dolly,
şiddetle. "Ve sanırım Bessie hariç diğerlerinin hepsinden daha fazla ona karşı olmam için sebebim var. Yani ona karşı nazik olmaya istekliysem, diğerlerinin neden tereddüt etmesi gerektiğini kesinlikle anlamıyorum."

"Bunu unutma, Dolly. Şimdi ona karşı nazik olmaya isteklisin, ama o bunu
oldukça zorlaştırabilir. Önümüzdeki birkaç gün boyunca özdenetimin ve öfken konusunda zorlu bir sınavdan geçeceksin. İnsanlar
yanlışta olduklarında ve bunu bildiklerinde, ama bunu kabul etmeye ve özür dilemeye hazır olmadıklarında,
genellikle
zarar verdikleri kişilere karşı kötü davranmak için ellerinden geleni yaparlar--"

"Ah, şimdi ne söylediği veya ne yaptığı umurumda değil," dedi Dolly. "Bu gece onunla sinirlenmeden konuşabilirsem, sanırım güvende olurum. Hayatım boyunca
aslında bunu yapmadan
sinirlenmeye hiç bu kadar yaklaşmamıştım."

"Önemli değil, Dolly. Devam et. Bunun zavallı Bayan Turner için
oldukça zor olduğunu unutma. İşte burada, Kamp Ateşi Muhafızı olarak yeni başlıyor
ve en başında bu sorunla karşılaşıyor! Ama eğer Gladys'i ikna ederse, bu onun için büyük bir zafer olacak ve senin ve tüm kızlarımızın ona yardım etmek için elinizden gelen her şeyi yapmanızı istiyorum."

Sonra içten bir iyi geceler dileyerek arkasını döndü ve Bessie ile Dolly'nin ona söylediklerinden çok rahatladığı açıktı.

"Ne yapacağını bilmiyorum, Bessie," dedi Dolly, "ama
yatıp uyuyacağım! Ne kadar yorgun olduğumu yeni yeni fark ediyorum."

"Ben de yorgunum. Gerçekten bizi oldukça yoracak kadar yorulduk, değil mi?"

Ve bu sefer kesintisiz olarak bütün gece uyuyabildiler. Plum Beach'in huzuru ve sakinliği, hafif dalgalardan daha gürültülü hiçbir şey tarafından bozulmuyordu ve tüm kamp sabah
çok dinlenmiş bir şekilde uyandı.

Güneş muhteşem bir şekilde parlıyordu ve bulutsuz gökyüzü, her türlü spora uygun bir gün olacağını ilan ediyordu. Denizden hafif bir esinti
geldi, bazen hiçliğe dönüşüyordu ve kum setinin içindeki su o kadar pürüzsüz ve davetkardı ki kızlardan yarım düzinesi, başlarında Dolly ile kahvaltıdan önce suya dalmak için koştular.

"Diğer kampta da yüzüyorlar," diye bağırdı Dolly. "Gördün mü? Ah, eminim
onlarla çok iyi vakit geçireceğiz. Suda her türlü eğlenceyi yaşayabilmeliyiz."

"Burada o eski düz tabanlı sandalın yanında hiç tekne yok mu?" diye sordu
Bessie.

"Yok mu? Bir görene kadar bekle! Dün tüm o heyecanı yaşamasaydık
Kaptan Salters _Eleanor_'u getirirdi. Bugün de getirecek ve sonra göreceksin."

"Ne göreceğim, Dolly? Daha önce senin gibi buraya gelmediğimi hatırla."

"Ah, o çok şık bir tekne, Bessie--küçük bir yelkenli ve doğru şekilde kullanılırsa
bir vapur kadar hızlı."

"Şimdi onun sonunu asla duymayacağız," dedi Margery Burton, komik bir umutsuzluk hareketiyle. "Düğmeye bastın, Bessie ve
Dolly bize _Eleanor_'dan ve ne kadar hızlı olduğundan bahsetmeye devam edecek, ta ki biri üzerine oturana kadar!"

"Kıskanıyorsun, Margery," diye güldü Dolly, çok neşeli bir şekilde. "Margery
oldukça zeki, Bessie ve yemek pişirmeye gelince--aman Tanrım!" Dudaklarını yüksek sesle şapırdattı, sanki Margery'nin ne kadar iyi yemek
yediğini ifade etmek ister gibi. "Ama o bir tekneyi yelkenleyemez!"

"İşte şimdi Kaptan Salters--ve _Eleanor_'u çekiyor, tamam, Dolly," diye bağırdı diğer kızlardan biri.

"Ah, çok sevindim!" diye bağırdı Dolly. "Bessie, hiç yelkenli
teknede olmadın, değil mi? Sana her şeyin nasıl yapıldığını göstereceğim ve sonra
birlikte biraz zorbaca güzel zamanlar geçireceğiz. Bayılacaksın, biliyorum."

"Deniz tutması eğilimindeyse, yapmaz," dedi Margery. "Dolly'nin sorunu, iyi bir şeyden asla yeterince alamaması. Rüzgar
ne kadar yüksekse, Dolly o kadar mutlu oluyor. Tekne yana doğru yanaşana kadar devam ediyor ve sen bir sonraki dakikada kendini kaybedeceğini düşünene kadar - ve o buna
iyi vakit geçirmek diyor!"

"Pekala, senden vazgeçmemi istediğini hiç duymadım, Margery Burton!" dedi Dolly. "Sen eski bir sahtekârsın - işte osun! Çok
korkmuş gibi davranıyorsun ve her zaman bundan benim kadar
zevk alıyorsun. Keşke bir yarış yapabilmenin bir yolu olsaydı. İşte yelkenli teknede
gerçek eğlence
burada başlıyor."

"Bay City'de istediğin kadar yarış yapabilirsin, Dolly. Sanırım
oradaki yat kulübünde her hafta yarışlar oluyor."

"Ama Bayan Eleanor asla o yarışlardan birinde yelken açmama izin vermez,
Margery. Sanırım o da haklı. Bir kız için oldukça iyi olabilirim ama
o adamlarla bir şansım olmayacağından korkuyorum."

Margery bayılıyormuş gibi yaptı.

"Şunu dinle, olur mu?" diye haykırdı. "Dolly gerçekten de
birisinin ondan daha iyi bir şey yapabileceğini söylüyor! Ondan
sonra neredeyse her şeye inanacağım!"

"Eh, istediğin kadar gülebilirsin," dedi Dolly, coşkuyla. "Ama
bir yarış yaparsak, ben kaptan olurum ve mürettebatta bile
olma şansı bulamayan insanlar tanıyorum. Sanırım,
ben ve mürettebatım teknedeyken akşam yemeğini pişirmek için kıyıda kalmaları gerektiğinde, çok taze oldukları için oldukça üzgün hissedecekler!"

Sonra sahilden ilkel kahvaltı çağrısı geldi - büyük bir teneke kaşıkla
bir tavaya çok sert vurmanın basit bir işlemiyle. Bu, Dolly'nin bir yat kaptanı olarak nitelikleri hakkındaki konuşmayı
sonlandırdı ve erken yüzmeye gelenler ıslak mayolarıyla kahvaltıya oturamayacakları için sahile ve çadırlara çılgınca bir koşuşturma oldu.

Ama kimse giyinmek için fazla zaman harcamadı, çünkü burada kıyafetlerde son derece sadelik hüküm sürüyordu.

"Peki, bugünün programı ne kızlar?" diye sordu Eleanor, yemek bittikten sonra.

"Herkes kendine!" diye bağırdı yarım düzine ses. Ve kesik bir koro onaylayarak
yükseldi.

"Balık tutmak istiyorum!" diye bağırdı biri.

"Benim için uzun bir yürüyüş!" diye bağırdı bir diğeri.

"Bay City'ye gidip bir şeyler almak için bir parti düzenlemek istiyorum. Haftalardır bir mağazaya uğramadık!" diye önerdi bir diğeri.

"Tamam," dedi Eleanor. "Herkes öğle yemeğinden akşam yemeğine kadar olan sürede istediğini yapabilir. Sanırım Long Lake'te uyguladığımız kuralın aynısı olacak - her gün dört kız kamp işine katılırken, diğer sekizi istediklerini yapacak. Kura çekebilir veya aranızda ayarlayabilirsiniz, umurumda değil."

"Evet, bu güzel bir düzenleme," dedi Dolly. "Çalışan dört kişi için hepimizin birlikte çalışması durumundan biraz daha zor olacak ama hiç kimse gerçekten daha fazla çalışmak zorunda değil."

"Uzun vadede eşit," dedi Eleanor. "Ve bu, bazılarınıza bütün bir öğleden sonrayı gerektiren şeyler yapma şansı veriyor. Hepsi buna katıldı,
siz de öyle mi?"

Eleanor, mümkün olduğunda, kamp hayatının bu tür küçük ayrıntılarını kızların oyuna sunmak gibi bir alışkanlık edinmişti. Elbette, yetkisi tamdı. Eğer bir emir verirse, buna uyulmalıydı ve eğer en iyisi olduğuna karar verirse, kızların herhangi birini veya hepsini eve gönderme hakkına sahipti.
Ancak -ve birçok veli bunu iyi bir plan olarak görüyor-
kızlara epeyce serbestlik ve gerçek bağımsızlık vermeyi tercih etti.

Bir sonuç, olumlu bir emir verdiğinde, buna
sorgusuzca uyulmasıydı. Kızlar, deneyimlerinden, genellikle onun
bir şeyler önermekten ve hatta kendisinin seçmeyeceği yöntemleri kabul etmekten memnun olduğunu biliyorlardı ve her türlü konuda olumlu emir almaya alışkın olmadıkları için, verilen emirlerin iyi bir nedeni olduğunu
söylenmeden anlıyorlardı. Elbette, bir diğer sonuç ve en önemlisi, kızların kendilerini yönettiler, daha öz-güvenli oldular ve
acil durumlarla başa çıkmak için daha uygun hale geldiler.

Kızlar hala kahvaltı bulaşıklarını yıkıyorlardı ki Marcia Bates
sahilde yürüdü ve Dolly ve
diğerleri tarafından neşeli bir selamla karşılandı.

"Ben bir elçi veya buna benzer bir şey olarak buradayım," diye duyurdu. "Şu
küçük sloop senin, değil mi?"

"Eh, Bay City'den çekilir çekilmez bizimkini de buraya getireceğiz.
Ve seni düzenli bir yat yarışına davet etmek istiyoruz.
Bayan
Turner'a bunu yapıp yapamayacağımızı sordum ve o da kabul etti."

"Bence bu iyi bir spor olur," dedi Eleanor. "Dolly Ransom bizim sloop'un
kaptanı. Diyelim ki bunu onunla konuşursun."

"Bence sorun olmaz, Marcia!" dedi Dolly, parlayan gözlerle. "Ben sadece
bu sabah bir yarış yapmak istiyordum. Ne zaman yapacağız?"

"Neden bu öğleden sonra olmasın?" diye sordu Marcia. "Orada kayanın üzerindeki
deniz fenerine kadar yarışabiliriz ve geri dönebiliriz. Çok uzak değil ama iyi bir yarış yapmak için
yeterli olduğunu düşünüyorum."

"Harika!" dedi Dolly. "Seninki ne tür bir tekne?"

"Sanırım seninkiyle aynı. Geldiklerinde görebiliriz ve eğer biri diğerinden
büyükse, bir handikap ayarlayabiliriz. Bayan Turner
bir teknede, Bayan Mercer'ın da diğerinde olması gerektiğini söyledi."

"Evet, ben de öyle düşünüyorum. Ve teknemizin kaptanı ben olacağım ve mürettebat olarak Bessie
King ve Margery Burton olacak. Kaptanınız kim?"

"Gladys Cooper," diye cevapladı Marcia, kısa bir duraklamanın ardından.

"Ona zorbalık et! Ona sadece onu öyle kötü döveceğimi söyle ki
yarışta olduğunu bile anlamayacak."

Marcia güldü.

"Tamam," dedi. "Hazır olduğumuzda sana haber veririm."

"Hadi, Bessie," dedi Dolly, "sadece benimle birlikte o sandala
çık ve sana ne yapman gerektiğini göstereyim. Zor olmayacak--sadece emirlere uyman gerekecek. Ama halatların isimlerini bilmen daha iyi olur, böylece emir verdiğimde anlarsın."

Böylece Bessie, küçük yelkenlinin görünüşünden çok memnun bir şekilde bir saat boyunca Dolly'den küçük yelkenli tekneleri kullanma sanatı dersleri aldı.

"İyi geçineceksin," dedi Dolly, plaja geri dönerken. "Heyecanlanma. Hatırlanması gereken tek şey bu. Elbette mayolarımızı giyeceğiz, böylece suya
düşersek 
zarar görmeyiz."

"Bizim de dökülme ihtimalimiz yüksek," dedi Margery. "Dolly'nin tekne yelkenciliği yapmayı nasıl sevdiğini biliyorum. Bu yüzden bir 
daldırılmak istemiyorsan, senin yerine başkasını almasını sağlaman daha iyi olur."

"Hiçbir şey için kaçırmam," dedi Bessie neşeyle. "Hiçbir
yat yarışı bile görmedim. Bahse girerim çok eğlenceli olmalı."

"Her neyse, zor olmayacak," dedi Eleanor, karaya çıktıktan sonra.
Denize baktı. "Dışarısı oldukça puslu, Dolly. Sence
yeterince rüzgar olur mu?"

"Ah, evet," dedi Dolly. "Bolca! Elbette sert olmayacak ve
iyi zaman yapamayacağız, ama bu hiçbir şeyi değiştirmiyor. Onlar için de bizim için de iyi - ve tam tersi."

BÖLÜM VIII

YARIŞ

Yarışta Halsted Kamp Ateşi'ni temsil edecek olan yelkenli
sabah geç saatlerde koya geldi ve kıyıdan bakıldığında iki küçük tekne arasında boyut olarak hiçbir fark yok gibi görünüyordu. Farklıydılar ve biri diğerinden daha hızlı olabilirdi, çünkü bu türden iki tekne
asla birbirinin aynısı değildi. Ancak yargılanabildiği kadarıyla, yarış
tekne tekne hızlarından ziyade teknelerin nasıl yelken açtığının bir testi olacaktı.

"Bence eşit şartlarda yelken açabilirsin, Dolly," dedi Eleanor. "İkinizin de diğerine zaman ayırmasına gerek kalmayacağına inanıyorum."

"Buna sevindim, Bayan Eleanor," dedi Dolly. "Tam olarak aynı hizada olduğunuzda çok daha hoş görünüyor başla."

"İşte Bayan Turner şimdi," dedi Bessie. "Sanırım başlamaya
hazır olmalılar. Umarım bana söylediğinde doğru şeyi yaparım, Dolly, ama
yapamayacağımdan çok korkuyorum."

"Endişelenme, ve çok daha iyi anlaşabilirsin," dedi Margery Burton sakin bir şekilde. "Ve unutma ki bu yarış dünyadaki en önemli şey değil, Dolly öyle olduğunu düşünse bile."

"Ah, şimdi böyle konuşman sorun değil," dedi Dolly. "Ama yarışana kadar bekle, Bessie, O da benim kadar
telaşlı olacak - hatta muhtemelen daha fazla."

"Hazır mısın, Nell?" diye sordu Mary Turner, yanlarına gelerek.
"Gladys başlamaya hazır olduğunu düşünüyor gibi görünüyor, bu yüzden gidip
ayrıntıları ayarlayacağımı düşündüm."

"Bence başlangıcı ayarlamanın en iyi yolu iki yelkenlinin barın açıklığına ulaşması olacak "Birlikte," dedi Eleanor. "Orada başlayıp orada bitirebilirler, görüyorsun, ve bu zaman ayıracak birine ihtiyaç duymamızı önleyecek. Bunu düzgün bir şekilde yapabilecek kimsemiz yok. Başlangıçta birbirimize yakınsak, sen ve ben birbirimizi arayıp yarışın gerçekten başladığı an konusunda anlaşabiliriz."

"Tamam," dedi Bayan Turner. "Bunu ben de düşünmüştüm." Sesini alçalttı. "Bu yarışa karşı çıkmak istemedim, Nell," dedi, sadece Eleanor'un duyabileceği şekilde konuşarak, "ama bunun iyi bir şey olacağından hiç emin değilim."

"Neden olmasın? İyi bir spor olacağını düşündüm."

"Öyle olmalı, ama Gladys'in ne kadar iyi bir sporcu olduğunu bilmiyorum. Kazanırsa, muhtemelen kendini çok daha iyi hissedecektir. Ama kaybederse--!"

"Bu tarafını düşünmemiştim," dedi Eleanor. "Ama--oh, peki,
yine de, bunun muhtemelen iyi bir şey olacağını düşünüyorum. Gladys'in öğrenmesi gereken
bir sürü zor ders var ve eğer bunlardan biri buysa, ne kadar erken öğrenirse o kadar iyi. Sen ve ben adil oyunu görmek için orada olacağız. Bu,
kaybederse söyleyecek bir şeyi olmasını engelleyecek, anlıyor musun?"

"Ne olursa olsun, bunun için endişe etmeni istemedim. Yarışı durdurmak için yapabileceğim herhangi bir şeyin, yarışın kendisinin yapabileceğinden
daha fazla zarar vereceğini düşünüyorum, her durumda."

"Bundan oldukça eminim, Mary. Peki, yatımıza bineceğiz ve
sen de aynısını yapsan iyi olur. Muhtemelen seni sabırsızlıkla bekliyorlardır."

Bessie'nin hor gördüğü düz tabanlı sandal, _Eleanor'un_ mürettebatını ona taşımak için kullanışlı oldu. Diğerleri gemiye
çıkarken, mümkün olduğunda her şeyle kendisi ilgilenmek konusunda ısrar eden Dolly, tekneyi geri dönüşlerine karşı yerinde tutacak yüzen bir çapa ayarladı ve birkaç dakika sonra _Eleanor_'un karlı yelkenleri hafif esintide boş boş çırpınarak kalktı.

"Çapayı kaldır!" diye yönlendirdi Dolly. "Bessie, sen Margery'e yardım et. O sana ne yapacağını
gösterecek."

Sonra küçük tekneyi bir titreme sarstı, rüzgar yelkenleri doldurdu ve birkaç dakika sonra yavaşça barın açıklığına doğru sürünüyorlardı.

Dümende oturan Dolly diğer kampa doğru baktı ve diğer yatın da yolda olduğunu gördü.

"Teknelerine ne ad veriyorlar?" diye sordu.

"_Defiance_," dedi Eleanor.

Dolly cevaba güldü.

"Ona kimin isim verdiğini biliyorum sanırım!" dedi neşeyle. "Eğer bu tam olarak Gladys Cooper gibi değilse! İyi bir yarış istiyorum ve yenilsek bile en az o kadar eğlenebilirim, yeter ki _Eleanor_'da yelken açarken hiçbir hata yapmadığımı hissedebileyim. Ama--sanırım Gladys'i
yenmek istiyorum. Bahse girerim kazanacağından çok emin!"

"Bu tür teknelerde senin sahip olduğundan daha fazla deneyimi var, Dolly," dedi Eleanor.

"Hoş geldin," dedi Dolly. "Kaybedersem hiçbir bahane üretmeyeceğim.
Benden daha iyi olduğunu kabul etmeye hazırım."

İki tekne barın açıklığında birleşti ve kısa süre sonra
birindekiler diğerindeki her şeyi görebildi. Gladys Cooper, Dolly gibi dümende oturuyor, teknesini yönlendiriyordu ve gözlerinde ve gülümsemeyen yüzünde kasvetli bir kararlılık ifadesi vardı.

"Kesinlikle kazanmak istiyor," dedi Margery. "Bunu fazla ciddiye alıyor--Dolly'ye bir gol."

"Bu kadar heyecanlanmasaydı daha iyi olacağını mı düşünüyorsun, Margery?"

"Elbette isterdi! Bir yarışı veya herhangi bir spor müsabakasını ele almanın sadece iki yolu vardır--bir oyun olarak veya biraz ciddi bir çalışma olarak. Eğer
elinizden gelenin en iyisini yapıp kazanmayı unutursanız, elinizden gelenin en iyisini yaparsanız,
kaybettiğinizden çok daha sık kazanırsınız. Futbolda böyledir. Çocukların, belirli takımlara karşı oynadıklarında, başlangıçtan hemen sonra kazanacaklarını bildiklerini, çünkü diğer takımın oyuncularının bir şey ters gittiğinde
ilk defa öfkelendiklerini söylediklerini duydum."

"Şimdi eşit şartlarda gibiyiz," dedi Eleanor ve ellerini birleştirerek
Mary Turner'ı selamladı. "Tamam mı? Buna bir başlangıç ​​diyebiliriz."

"Tamam," dedi Mary. "Söz vereyim mi!"

"Hadi!" dedi Eleanor.

Dolly, rotayı biraz değiştirdiği için tekrar gevşekçe sallanan yelkenlerine
hızlı bir bakış atarak hemen tüm dikkatini verdi.

"Bir-iki-üç-hadi!" diye seslendi Bayan Turner, "hadi" sözcüğünde ellerini çırparak.

Ve Dolly dümenini bir kez daha çevirdi, böylece rüzgar yelkenleri
doldurdu ve _Eleanor_ barın açıklığına doğru koştu. Ancak
ne kadar hızlıydıysa da, Gladys'ten daha hızlı değildi ve _Defiance_ ve _Eleanor_ bardan geçip
açık denize birlikte çıktılar. Burada daha fazla hareket vardı, çünkü barın dışındaki kısa,
dalgalı dalgalar asla tamamen durmuyordu, deniz ne kadar sakin
görünürse
olsun. Ancak bu hareketin etkisi konusunda oldukça gergin olan ve bundan korkması gerektiği konusunda uyarılmış olan Bessie, bunu
hiç de rahatsız edici bulmadı.

Birkaç dakika boyunca Dolly'nin emirleri sert bir şekilde geldi. Rüzgar
çok hafif olmasına rağmen, makul bir hız sağlamak için yeterliydi ve yelkenlerin mümkün olan en iyi şekilde
sürdürülebilmesi için ayarlanması gerekiyordu. Her iki
tekne de sancak tarafına doğru ilerledi, onları hedefleri olan deniz fenerinin bir tarafına kadar
taşıyacak gibi görünen eğik bir hat boyunca seyrediyordu ve Bessie buna şaşırdı.

"Düz bir şekilde deniz fenerine doğru yelken açmıyoruz," dedi. "Dönmemiz gereken yer orası değil miydi? Etrafından yelken açmak zorunda değil miyiz?"

"Evet, ama oraya doğru gidemeyiz, çünkü rüzgar doğru değil," diye açıkladı Dolly. "Bir süre bu şekilde devam edeceğiz; sonra dönüp limana, sonra tekrar sancak tarafına geçeceğiz. Bu şekilde rüzgarı yenebiliriz, görüyorsunuz, ve o istemese bile bizim için çalışmasını sağlayabiliriz."

Deniz fenerine giden yolun yarısında tekneler arasında yüz fitten az mesafe vardı. _Defiance_ biraz önde gibi görünüyordu, ancak
avantajı, eğer gerçekten varsa, yarış üzerinde gerçek bir etki yaratmaya yetmiyordu.

"Dışarı çıkmak ikimize de fazla kazanma şansı vermeyecek, sanırım," dedi Dolly. "Asıl yarış, arkamızdaki rüzgarla birlikte geri döndüğümüzde olacak."

Ancak kısa süre sonra Dolly'nin aceleci bir tahminde bulunduğu anlaşıldı, çünkü dönüp limana doğru ilerlemeye başladığında _Defiance_ rotasına sadık kaldı.

"Eğer isterse bunu yapabilir," dedi Dolly. "Yine de, bence
çok ileri gidiyor."

"Bana öyle geliyor ki, yaptığı şeyden oldukça eminmiş gibi görünüyor,
Dolly," dedi Margery endişeyle. "Biraz fazla erken viraj almadın mı?"

"Bunu düşünseydim yapmazdım, Margery," dedi Dolly. "Şimdi
beni aptalca sorularla rahatsız etme; o dönüşü mümkün olan en az zaman kaybıyla yapabilmek için
tekrar viraj almam gerek."

"Dümendeki 'adamla' konuşma," diye tavsiyede bulundu Eleanor gülerek.
"Sinirli."

Diğerlerinin bu kadar serbestçe kullandığı denizcilik terimlerinin birçoğu Bessie'nin anlayabildiği kadarıyla Yunanca olabilirdi, ancak yarışın kendisi onun ilgisini çekmişti ve şimdi bunu daha önce yaptığı hiçbir şeyin yapamadığı kadar zor bir şey olarak görüyordu.

Gözlerini diğer tekneye dikti ve sonunda bir çığlık attı.

"Bak! Şimdi dönecekler."

"Gladys için bir sayı, Margery," dedi Dolly sessizce. "Kesinlikle
benim için bir adım önde. Bunu görüyor musun? Bir sonraki virajda dönecek ve sanırım bizden yaklaşık beş dakika kazanacak. Bu
zekiceydi ve iyi bir işti."

"Önemli değil, Dolly," dedi Margery. "Hala onu rüzgardan önce eve giderken yakalama şansın var. _Eleanor_'un bu tür işlerde ne kadar hızlı olduğunu biliyorum. _Defiance_ daha iyiyse, gerçek kupalar için
yarışıyor olmalı."

"Ah, beni neşelendirmeye çalışma! Bunu berbat ettim, Margery,
ve biliyorum. Gladys benden daha fazla cesarete sahipti, hepsi bu. O
elindeki liderliği hak ediyor. Bu teknelerle ilgili bir sorun değil, hiç.
_Defiance_, _Eleanor_'dan daha iyi seyrediyor."

"Ama Margery haklı, Dolly," dedi Eleanor. "Yarış henüz bitmedi. Umutsuzluğa kapılmadın, değil mi?"

"Vazgeçtin mi?" diye bağırdı Dolly, dişlerinin arasından alaycı bir şekilde. "Sadece sen izle,
hepsi bu! Hepimizi batırmak zorunda kalsam bile eve erken varacağım."

"Bu ona daha çok yakışıyor," diye fısıldadı Margery Bessie'ye.

Ve şimdi Bessie bile _Defiance_'ın büyük bir
avantaj elde ettiğini görebiliyordu. Gözlerinin önünde, böyle bir yarışmada her düşünceyi tartmak için diğerleri kadar iyi eğitilmemişti,
gerçekte ne olduğunu
görmemişti. Ama artık yeterince açıktı. _Defiance_ düz bir rotada feneri tutarken bile, _Eleanor_ dönüp ona doğru ilerlemek zorundaydı ve _Defiance_ dönüş yaptı ve yelkeni hazır halde, _Eleanor_ fenerin etrafını
çevirmeden tam beş dakika önce neşeyle eve doğru süzülüyordu.

Aslında, eve doğru giden _Defiance_ onları geçti ve Mary
Turner Eleanor'a selam verirken neşeyle güldü.

"Bu oldukça kötü," diye seslendi. "Bir dahaki sefere daha iyi şanslar, Nell!"

Marcia Bates neşeyle onlara elini salladı, ancak Gladys Cooper, gözleri dümdüz ileri, eli dümende, onlara hiç dikkat etmedi. Ancak, yüzündeki zafer ifadesini yanlış anlamak mümkün değildi. Kazanacağından emindi ve zaferinin tadını çıkarıyordu bile.

"Yüzünün diğer tarafını da gülümseteceğim," dedi Dolly, vahşice. "En azından elini sallayabilirdi. Eğer yarışacak kadar iyiysek, onun da bize karşı nazik olması için yeterince iyiyizdir, sanırım."

"Sakin ol, Dolly!" dedi Margery. "Sinirlenmen hiç yardımcı olmayacak, biliyorsun. Tekneni hala yelken açman gerektiğini unutma."

_Defiance_ çok ilerideydi, sonunda, gemidekilere bitmek bilmeyen bir bekleyişten sonra, _Eleanor_ dönüşünde fenerin etrafından döndü.

"Şimdi hareketlendi!" diye emretti Dolly. "Spinnaker'ı salla! Tüm yelkenlere ihtiyacımız olacak. Şu anda bir bayrağı düzgünce
dikkat çekecek kadar rüzgar yok."

"Ve onlar da bundan en iyi şekilde yararlandılar," diye hayıflandı Margery. "Görüyorsun ya, Bessie,
geri döndüklerinde oradaki iyi rüzgar onları epeyce ileri taşıdı.
Biz bunu elde edemeyeceğiz ve daha da geride kalmaya devam edeceğiz,
çünkü muhtemelen onlar hala bizden daha fazla rüzgara sahipler. Rüzgar, onların olduğu yerde bitmeden önce burada bitecek."

Dolly şimdi ayağa kalktı ve gözlerini arkasındaki ufka ve her yere dikti. Ve aniden, hiçbir uyarıda bulunmadan dümeni çevirdi ve
_Eleanor_ limana doğru yöneldi, görünüşe göre bitiş çizgisi olan barın
a açılan yerden çok uzaktaydı.

"Dolly, sen deli misin?" diye haykırdı Margery. "Bu,
rüzgardan önce düz bir koşu!"

"Ya rüzgar yoksa?" diye sordu Dolly. Gergin, endişeli bakış
gözlerinden gitmişti ve şimdi sakin, neredeyse neşeli görünüyordu. "Margery,
sen iyi bir aşçısın, ama bir tekneyi yelken açmak hakkında daha öğreneceğin çok şey var!"

Bessie tamamen şaşkına dönmüştü ve Margery'ye baktığında,
o da sessiz olsa da, tatmin olmaktan uzak olduğunu gördü. Ama şimdi
Margery aniden suyun yüzeyine baktı ve sevinçle
çığlık attı.

"Oh, iyi, Dolly!" diye haykırdı. "Ne yapmaya çalıştığını anlıyorum ve bahse girerim
Gladys de senin tamamen deli olduğunu düşünüyor!"

"Yakında benim deli olmadığımı anlayacak," dedi Dolly, sert bir şekilde. "Umarım o da aynı şeyi yapacak kadar bilgi sahibi değildir. Yine de, zamanında göremezse
nasıl ıskalayabileceğini anlamıyorum."

Yine de Bessie şaşkındı ve bir açıklama
istemek istemiyordu, özellikle de birkaç dakika içinde bir açıklamanın geleceğinden emin olduğu için. Ve gerçekten de öyleydi. Çünkü
aniden bir rüzgar esintisi hissetti ve aynı anda Dolly
Eleanor'u tekrar rüzgarın önüne çıkardı ve Bessie ilk kez küçük yelkenlinin gerçek hızının ne olduğunu anladı.

"Görüyorsun ya, Bessie," dedi Margery, "Dolly rüzgarın azaldığını biliyordu.
Bu kabarık, belirsiz bir rüzgar ve çoğu zaman, böyle bir günde, bir yerde bolca esinti olur, diğerinde ise hiç olmaz."

"Ah, yani bu esintiyi bulmak için buraya geldik!" dedi Bessie.

"Evet. Tek şansımız buydu. Diğer rotada kalsaydık, bizi eve götürecek kadar esinti bulabilirdik, ama tıpkı yaptığımız gibi, salyangoz hızıyla gidecektik ve Gladys ve _Defiance_'ı o şekilde yakalama şansımız
hiç yoktu."

"Henüz yakalayamadık, biliyorsun," dedi Dolly.

"Ama yakalıyoruz," dedi Bessie, sevinçle. "Bunu ben bile görebiliyorum. Bak! Sadece sürünerek gidiyorlar."

"Yine de, bu hızla bile, on dakika daha onları bitişe getirecek," dedi Margery, endişeyle. "Sence başarabilir mi, Dolly?"

"Bilmiyorum," dedi Dolly. "Her neyse, elimden geleni yaptım. Şimdi yapılacak tek şey onu sabit tutmak ve rüzgarın bu değişiminin bizi eve götürmeye yetecek kadar uzun süre devam edeceğine güvenmek."

Şimdi _Eleanor_ _Defiance_'ı hızla yakalıyor ve ona gittikçe daha hızlı yaklaşıyordu. Bessie için garip ve gizemli bir şeydi, birbirine bu kadar yakın iki yattan - artık aralarında çeyrek milden daha az mesafe vardı - birinin yelkenleri güzel bir esintiyle doluyken diğerinin hiç yokmuş gibi görünmesi. Ama öyleydi. _Defiance_ zar zor hareket ediyordu; bitişten Margery konuştuğunda olduğu kadar
uzak görünüyordu.

"Sıkışmışlar - durgunlaşmışlar," dedi Margery sonunda, beş dakika boyunca sabit bir şekilde bakmalarına rağmen _Defiance_'ın en ufak bir ilerleme göstermediğini görünce. "Ah, Dolly, onları yeneceğiz!"

"Sanırım yeneceğiz," dedi Dolly, memnuniyetle iç çekti. "Yirmi dakika önce gördüğüm en umutsuz görünen yarıştı, ama bunu asla bilemezsiniz."

Ve şimdi her dakika meseleyi daha da kesinleştiriyor gibiydi.
Bazen küçük bir rüzgar esintisi _Defiance_'a çarpıyor, yelkenlerini
dolduruyor ve onu hedefine biraz daha yaklaştırıyordu, ama bu esintilerin Dolly'nin rakibinde ve mürettebatında uyandırdığı umutlar
yanlıştı,
çünkü _Defiance_ gerçekten tekrar hareket etmeden önce her biri sönüp gitti.

Ve sonunda, zavallı Gladys'i, gözleri yaşlarla dolu olarak görebilecekleri şekilde, yüz metre kadar yaklaşınca, _Eleanor_ _Defiance_'ın yanından geçip öne geçti. Ve sonra, kaderin garip bir cilvesiyle, rüzgar _Defiance_'a geldi --ama çok geç geldi. Çünkü
Eleanor, sanki görünmez bir güç onu
sürüklüyormuş gibi suyun içinden kayarak, açıklıktan geçip koyun
durgun sularına tam iki yüz fit önde girdi.

"Bu kesinlikle senin zaferindi, Dolly," dedi Eleanor. "Eğer o
rüzgarı
bulmasaydın, hala deniz fenerinin
yakınlarında bir yerlerde çırpınıyor olurduk."

"Ama Gladys için üzülüyorum," dedi Dolly. "Zor olmuştur - kazandığından bu kadar eminken."

BÖLÜM IX

CASUS

"Bu kötü şanstı. Gerçekten o yarışı kazanmayı hak ettin, Gladys," diye seslendi Dolly, _Defiance_ tekrar _Eleanor_'a seslenme mesafesine geldiğinde.

Gladys eski arkadaşına baktı ama tek kelime etmedi. Yarışı kaybettiği çok açıktı, ki zaten kazandığını düşünüyordu,
onun için
ağır bir darbeydi ve henüz, istese bile,
bir şey söyleyemiyordu.

"Çok naziksin, Dolly," diye seslendi Mary Turner. "Ama hiç de öyle değil. Tekneni çok akıllıca kullandın. Çok geç olana kadar
rüzgarın peşinden gitmeyi düşünmedik. Bence
bu kadar büyük bir farkımız varken devam etmen çok cesurcaydı. Tebrikler!"

"Ah, böyle konuşmanın ne faydası var?" diye bağırdı Gladys öfkeyle. "Bu
bir hileydi--sadece bu kadardı! Eğer tüm yol boyunca gerçek bir rüzgar olsaydı,
seni yarım mil geride bırakırdık!"

"Biliyorum, Gladys. Bu bir hileydi," dedi Dolly neşeyle. "Ben de
tam olarak bunu söyledim. Başka bir yarış yapacağız, değil mi? Ve rüzgarın iyi ve kuvvetli olduğu bir
gün seçeceğiz, böylece her iki tekne için de aynı olacak."

"Ah, kazanmana yardımcı olacak başka bir numara bulursun," dedi Gladys, somurtkan bir şekilde.
"Öyle davranma - senin için nazik olmak yeterince kolay. Şimdi hepsi
böyle bir
öndeyken kazanamadığım için bana gülecekler. "

"Senden utanıyorum, Gladys," dedi Mary Turner, kıpkırmızı kesilmiş bir şekilde.
"Dolly, lütfen geri kalanımızın Gladys gibi hissettiğini düşünme.
Eğer onun bu kadar zavallı bir kaybeden olduğunu bilseydim, seninle
yarışmasına hiç izin vermezdim. Ve başka bir yarış olmayacak, Gladys başka bir şansı
hak etmiyor."

"Gladys tamamen haklı," dedi Dolly, ayık bir şekilde. "Kazandığında nazik ve cömert olmak çok kolay; kaybettiğinde ise adil olmak çok daha zordur. Ve sonuçta bu bir hileydi."

"Hayır, değildi, Dolly," dedi Eleanor, ciddi bir şekilde. "Tamamen adildi.
İyi bir stratejiydi, ama hiç de zor değildi. Gladys rüzgar hakkında senin kadar
çok şey biliyordu. Eğer o da senin yaptığını zamanında yapsaydı,
seni yaparken görmesini beklemek yerine, yarışı kazanırdı."

"Gladys Cooper ile başımız yine belaya girecek," dedi Margery.
"Şımarık ve zaten baştan itibaren kötü bir mizacı var.
Dikkat etsen iyi olur, Dolly, İntikam almak için elinden geleni yapacaktır."

"Bence bu yarış, intikam almasına yardımcı olacağını düşündüğü şeylerden biriydi," dedi Bessie. "Seni yenebileceğinden çok emindi, Dolly."

"Keşke yenseydi," dedi Dolly. "Elbette, onun
kazanmasına izin vermek için hiçbir şey
yapacağımı kastetmiyorum, çünkü bunun hiç eğlenceli
olmazdı. Ama eski bir yarışın ne anlamı var ki!"

"Doğru ruh bu, Dolly," dedi Eleanor. "Önemli olan
sonuç değil, oyundur. Elbette kazanmak için oynamalıyız, ama her şeyden önce adil oynamalıyız. Ve bence bu, diğer tarafın şansını
bozacak hiçbir şey yapmamak anlamına geliyor."

"Ah, sorun değil," dedi Margery, "ama kazandığımız için mutluyum."

"Mutluyum," dedi Dolly. "Ve ayrıca üzgünüm. Kulağa aptalca geliyor, değil mi, ama demek istediğim bu. Belki Gladys kazansaydı, her şeyi düzeltebilirdik. Ve şimdi her zamankinden daha fazla sorun olacak."

Konuşurlarken _Eleanor'un_ yelkenlerini sarıyorlardı ve kısa süre sonra
karaya çıkmaya hazırdılar. Dolly onları ustaca
skifin yanına getirmişti ve çapa atılıp gemideki her şey gece için
sıkıca yerleştikten sonra,
skife binip sahile doğru kürek çektiler. Orada, yarış sırasında
çok heyecanlanan ve sonuçtan çok memnun olan diğer kızlar,
Wo-he-lo şarkısıyla onları karşıladılar. Özellikle Zara çok memnun görünüyordu.

"Yenileceğini düşündüğümde kendimi o kadar kötü hissettim ki ağladım,"
dedi. "Ah, Bessie, kazandığına sevindim! Ve bunun sebebinin senin de gemide olman olduğunu düşünüyorum."

Bessie güldü.

"Dolly'nin bunu söylediğini duymasına izin vermesen iyi olur," dedi. "Benim bununla bir ilgim yok, Zara. Yarışı kazanan tamamen Dolly'nin zekasıydı."

"Geri döndüğün için çok mutluyum, Bessie. Bu öğleden sonra çok garip bir his
--hissettim--sanki biri beni izliyormuş gibi."

Bessie hemen ciddileşti. Bunları hiç paylaşmasa da, Zara'nın önsezilerine ve hislerine gülmekten çekinmeye başlamıştı. Bunlar, onlardan bahsettikten sonra olanlarla çok sık haklı çıkarılmıştı.

"Ne demek istiyorsun canım!" diye sordu. "Kimsenin görülmeden etrafta nasıl dolaşabileceğini anlamıyorum. Çok açık."

"Bilmiyorum, ama öyle bir his yaşadım, bundan eminim. Sanki
sanki birileri plajda olduğum sürece
ne yaptığımı tam olarak biliyormuş gibiydi. Ama çadıra girdiğimde durdu. Bu bana
haklı olduğumu hissettirdi."

"Belki de yanılıyorsun, Zara. Son zamanlarda başımıza o kadar çok garip şey geldi ki, seni gerginleştirmese komik olurdu. Muhtemelen bunu hayal ediyorsun."

Bessie, Zara'nın şüphelerini bu şekilde yatıştırmaya çalışsa da, kendi kafasında hiç de rahat değildi. Zara'nın önsezisini, hissini veya her neyse onu unutmasını sağlamanın
iyi bir şey olacağını düşündü, eğer yapabilirse. Ama yine de tetikte olmaya karar verdi ve
Dolly ile konuştu.

"O Zara tuhaf bir vaka," dedi Dolly, hafifçe ürpererek. "Eğer
tanıdığım başka bir kız böyle bir şey söyleseydi, ona gülerdim.
Ama Zara farklı, bir şekilde. Biraz gizemli görünüyor. Belki de
sadece yabancı olduğu içindir--bilmiyorum."

"Seninle konuştum ki tetikte olabilelim, Dolly. Ve sanırım
başka kimseye bir şey söylemesek daha iyi olur. Bence kızların çoğu
Zara'nın böyle fikirleri olduğunu bilselerdi ona gülerdi."

Bessie ve Dolly akşam yemeğinden önce plajın çoğunu gezme fırsatı buldular ve
plaja bakan uçurumun tepesindeki
kaynağa gittiler. Su boruyla indirilmişti ve artık su almak için kova taşımaya gerek yoktu, ama yine de keyifli bir yürüyüştü, çünkü patikanın tepesinden manzara
çok güzeldi. Ve Bessie ve Dolly, ayrıca, yangın gecesi kampı gözetleyen adamların
saklandıklarını
hatırladılar. Ama bu sefer orada kimseyi bulamadılar.

Akşam yemeği neşeli bir yemekti. Öğleden sonraki yarış, elbette,
başlıca sohbet konusuydu ve ayrıca,
Bay City'ye alışverişe gidenlerin anlatacağı maceralar da vardı.

Ama Zara'yı izleyen Bessie, yemeğin sonuna doğru, yemek yedikleri çadırın girişinin yakınında oturan
tuhaf küçük arkadaşının gergin olduğunu ve sanki bir şey görmüş gibi
arkasına, karanlığa doğru baktığını fark etti. Ve böylece, Dolly'ye fısıldayarak bir açıklama yaptıktan sonra ayağa kalktı ve çok sessizce kapıya doğru ilerledi.
Zara'nın yanından geçerken, elini güven verici bir şekilde omzuna koydu ve
sonra kendini toparlayıp geceye doğru sıçradı.

Ve, aniden ortaya çıkmasıyla öylesine şaşırmıştı ki
çekilemedi, Jake Hoover oradaydı! Şehirde olması ve hikayesini Charlie Jamieson'a anlatması gereken Jake Hoover!
Holmes ve suç ortakları için her türlü pis işi yaptıktan sonra, Bessie'ye üzgün olduğunu ve
taraf değiştireceğini söyleyen Jake Hoover!
"Jake!" dedi Bessie sertçe. "Seni zavallı sinsi!
Burada ne yapıyorsun!"

Zavallı Zara'nın izlendiği hissini yaşamasına şaşmamak gerek.
Jake'in Holmes için yaptığı iş, daha çok casusluk olmuştu ve işte burada bir kez daha buna dahil olmuştu. Bessie, keşfinden dolayı öfkeliydi. Jake iri ve güçlü olmasına rağmen şimdi inliyordu ve Bessie onu yakalayıp
omuzlarından sarstı.

"Hemen burada ne yaptığını söyle bana!" diye emretti Bessie. Geride kalmıştı, ondan korktuğu günler -Hoover çiftliğindeki esaretinin iyi hatırlanan günleri- annesinin elinden cezalandırılmasını sağlamak için her zaman yeterli olmuştu, annesi oğlunun kötü doğasını asla görememişti.

"Ben zarar vermiyorum--gerçekten vermiyorum, Bessie," diye sızlandı. "Ben--sadece seni ve Bayan Mercer'ı görmek istedim--gerçekten bu yüzden buradayım!"

"Bu olası bir hikaye, değil mi?" dedi Bessie alaycı bir şekilde. "Öyleyse, neden böyle gizlice dolaştın? Neden çıkıp bizi sormadın? Seni yiyeceğimizi düşünmedin, değil mi?"

"Ben--ben onların bunu yaptığımı bilmelerini istemedim, Bess," dedi. "Korkuyorum, Bessie--eğer senin tarafını tuttuğumu öğrenirlerse bana neler yapacaklarından korkuyorum."

Bessie, istemeden de olsa, üzerine gelen korkak için bir miktar acıma
duyuyordu. Omzunu bıraktı ve ona sonsuz bir
aşağılamayla baktı.

"Ve senden korktuğumu düşünmek!" dedi yüksek sesle.

"Haklısın, Bessie," dedi yalvarırcasına. "Sana zarar vermem--bunu
biliyorsun, değil mi? Eskiden seni kızdırmayı ve biraz endişelendirmeyi severdim,
ama asla gerçek bir zarar vermek istemedim. Sana karşı her zaman iyiydim, çoğunlukla,
değil mi?"

"Dolly!" diye bağırdı Bessie sertçe. Ne yapacağını bilmiyordu ve
Jake'in burada olması nedeniyle, tutulması gerektiğini hissediyordu. Charlie Jamieson'ın
söyleyeceklerinin değerli olduğunu düşündüğü açıktı.

"Merhaba! Beni mi aradın, Bessie?" dedi Dolly çadırdan çıkarken. "Oh!"

Jake'i görüp tanıdığında ünlem sesi ağzından çıktı.

"Yani şimdi burada casusluk mu yapıyor?" dedi. "Sana Windsor'da onu serbest bıraktığında
kötü bir adam olduğunu söylemiştim, değil mi? Yarım şans yakaladığı anda
eski numaralarını tekrar yapacağını biliyordum."

"Önemseme, Dolly. Bayan Eleanor'a onun burada olduğunu söyle, olur mu, ve
dışarı çıkmasını söyle! Sanırım artık burada olduğuna göre onu görse iyi olur."

"Doğru--ve, hadi, ona acele etmesini söyle, olur mu?" diye yalvardı Jake. "Burada
kalamam--beni yakalayacaklarından korkuyorum."

Dolly tekrar çadıra girdi ve bir an sonra Eleanor Mercer dışarı çıktı. Jake'i daha önce hiç görmemişti ama Bessie için onun hakkında her şeyi biliyordu
ve Zara ona kendi ebeveynlerinden daha yakın olabilmesi için geçmişinden yeterince şey anlatmıştı.

"İyi akşamlar, Jake," dedi onu gördüğünde. "Yani Bay Jamieson'la konuşmak yerine bizimle konuşmaya mı karar verdin? Pekala, burada olduğun için mutluyum, seni bir dakika daha bekletmek zorundayım ama uzun sürmeyecek. Geri dönene kadar orada kal."

"Evet, hanımefendi," diye sızlandı Jake. "Ama lütfen acele et, hanımefendi! Burada olduğumu
öğrenirlerse bana neler yapacaklarından korkuyorum."

Eleanor sadece birkaç dakika gitmişti ve döndüğünde sanki hiç kimseyle paylaşmadığı bir şakaya
dayanıyormuş gibi gülümsüyordu.

"Eminim akşam yemeği yememişsindir, Jake," dedi. "Kızlar
bitirdi. Bak, şimdi dışarı çıkıyorlar. İçeri gel ve sana
iyi bir yemek ısmarlayayım. Yediğinde daha iyi konuşabileceksin."

Jake tereddüt etti, açlık ve korku arasında açıkça mücadele etti. Ama
açlık kazandı ve çadıra girdi, ardından Bessie ve Dolly geldi,
en azından Dolly'nin tarafında isteksiz olsa da,
yemek için bolca yiyecek olmasını sağladılar.

"Sadece dertlerini unut ve o yemeğe dal, Jake," dedi
Eleanor, nazikçe. "Dolu mideyle çok daha iyi konuşabilirsin, biliyorsun."

Ve Jake yemeyi bırakmaya ve endişesinin yeni belirtileriyle
patlamaya meyilli göründüğünde, ona daha fazla yemek zorladılar. Ancak sonunda,
o kadar toktu ki daha fazla yiyemez oldu ve
sinirli bir şekilde ayağa kalktı.

"Artık gitmem gerek," dedi. "Dürüst olmak gerekirse, burada daha fazla kalmaktan korkuyorum--"

"Ah, ama sen buraya bize bir şey söylemek için geldin, biliyorsun," dedi Eleanor.
"Bunu yapmadan gitmeyeceksin, değil mi?"

"Sözünü tutacağını düşünmüştüm, Jake," dedi Bessie sitemle.

"Yapamam! Gitmem gerek, söylüyorum sana!" diye bağırdı Jake. Korkusu
varsayımsal değildi; dehşete kapıldığı açıktı. "Eğer peşinde olsalardı,
sanırım bilirdin--işte, gidiyorum--"

"Bu kadar çabuk değil, genç adam!" dedi çadırın kapısında sert bir ses,
ve arkasında üniformalı bir polis memuru olan Bill Trenwith içeri girdiğinde Jake neredeyse yıkılıyordu. "İşte buradasın, Jones, işte adamın. Onu geçim kaynağı olmadığı
suçlamasıyla tutukla - bu onu şimdilik
tutuklayacaktır. Onu neden hapse göndermek istediğimize daha sonra karar verebiliriz.
Yirmi yıl hapis cezası alması için yeterince şey yaptı."

Jake dehşet içinde bir çığlık attı ve yere düşüp avukatın ayaklarına kapandı.

"Ah, beni tutuklama!" diye yalvardı. "Sana bildiğim her şeyi anlatacağım.
Beni tutuklama!"

"Seni tutmanın tek yolu bu," dedi Trenwith. "Holmes'tan daha çok bizden korkmayı öğrenmelisin."

BÖLÜM X

JAKE HOOVER'IN YAKALANMASI

"Siz iyi bir adamsınız," diye ilan etti Jake, Trenwith'in tavırları onu sakinleştiriyor gibiydi
ve böylece anlaşılır bir şekilde konuşabiliyordu. "Bana
buraya gelirsem başımın belaya girmeyeceğini söylüyorsun ve sonra bunun bir tuzak olduğunu görüyorum!"

"Kimse sana böyle bir şey söylemedi, oğlum," dedi Trenwith sertçe.
"Bay Jamieson'a gidip bildiklerini anlatacağına söz verdin.
Kimse sana hiçbir söz vermedi, sadece bunu yaptığın için pişman olman için hiçbir nedenin olmayacağı söylendi."

Jake, Eleanor'a öfkeyle baktı.

"Çok zeki, o öyle," diye acı bir şekilde yakındı. "Bana
bir oyun oynadığını anlamış olabilirdim - burada kalmamı ve
güzel bir akşam yemeği yememi sağlamaya çalışıyordu. Sanırım ben bunu yaparken gidip sana haber gönderdi."

"Elbette yaptım, Jake," dedi Eleanor sessizce. "Akşam yemeğini yemeden önce bile Bay Trenwith'i aradım çünkü seni burada bizimle tutmak için bir şey yapmazsam tekrar kaçacağını biliyordum. Ama bunu Bessie'nin
kadarı için de yaptım."

"Evet, yapmadın--değil!" dedi Jake. "Öyleyse neden beni şimdi bırakmıyorsun,
öyleyse?"

"Dinle beni, dostum," dedi Trenwith sertçe. "Bu hanıma
tezahürat ederek kendine bir faydan olmayacak, bunu söyleyebilirim. Oldukça korkuyorsun, değil mi? Ona Holmes'un sana neler yapabileceğinden korktuğunu söyledin mi?"

Ancak Trenwith'in korktuğu adamın adını anmasıyla endişelenen Jake, inatla dudaklarını kapattı ve tek bir kelime bile söylemedi.
Trenwith neşeyle gülümsedi.

"Ah, eğer istemiyorsan şimdi konuşmana gerek yok," dedi. "Neyse, bana
bu konuda anlatabileceğin her şeyi biliyorum. Bir yaramazlık yaptın ve
sana sürekli olarak eğer uslu durmazsan seni ele vereceklerini söylediler."

Jake'in asık suratı bunun doğru olduğunu gösteriyordu, yine de inatçı sessizliğini koruyordu.

"Ben burada kanunu uygulamaktan sorumluyum ve
suçluların adalete teslim edilmesini sağlamak benim görevim. Ne yaptığını bilmiyorum ama öğreneceğim ve seni yetkili makamlara teslim edeceğim - tabii ki seni serbest bırakmaya değecek bir şey yapamazsan. Yani, görüyorsun ya, bizimle birlikte eğitim aldığın çete kadar korkmak için de nedenin var.

"Şimdi sana yardım edemeyecekler, isteseler bile - ve bu konuda istediklerine inanmıyorum. Her zaman, dolandırıcıların en iyi arkadaşlarını, kendilerine bir şey
kazanacaklarını düşündükleri
zaman terk ettiklerini gördüm. Bu yüzden, seni bu beladan
kurtaracaklarına güveniyorsan, büyük bir hata yapıyorsun."

"Bay Trenwith'in söylediklerini dinlesen iyi olur, Jake," dedi Eleanor. "Seni burada bir tuzağa düşürdüğümü düşünüyorsun. Aslında bir şekilde öyle yaptım. Her neyse, bir süreliğine hapse girmen gerekecek. Ama orada özgür olsaydın olduğundan daha güvendesin. Hepimiz baban için arkadaşın olmaya hazırız. Eğer yapabilirsek, seni içinde bulunduğun bu beladan kurtarırız. Ama bize yardım etmen gerekecek. Bir düşün."

"Ne işe yarar?" dedi Jake, somurtkan bir şekilde. "Sana söyleyecek hiçbir şeyim yok,
çünkü hiçbir şey bilmiyorum. Ve bilseydim bile--"

"Onu da yanına alsan iyi olur, Jones," dedi Trenwith polise.
"Bu gece ondan hiçbir şey alamayacağımız oldukça açık. Ve bu ruh halindeyken onunla vakit kaybetmenin bir anlamı olduğunu düşünmüyorum."

Ve böylece Jake, sızlanarak ve itiraz ederek götürüldü. Trenwith'in tavırlarının değiştiğini duyunca, görüş alanından
çıktı.

"Aman Tanrım," dedi heyecanla, "bu iyi bir iş! Burada çok yakında çok
ilginç bir şey çıkacak. Sana ne olduğunu henüz söyleyemem, ama sen beni aramadan hemen önce Charlie ile telefonda uzun bir konuşma yaptım, Eleanor ve çok
gürültüler olacak!"

"Ah, sanırım bunu yapmayacağına söz verdiysen, bize söylemeni istememeliyiz," dedi Eleanor, "ama keşke bilseydik!"

Adamın onu ilk adıyla çağırdığını fark etmemiş gibiydi - bu, kural olarak, Billy Trenwith'ten daha fazla
tanımayanlara tanınmayan bir ayrıcalıktı. Ama bunu o kadar
doğal bir şekilde ve o kadar az düşünerek yapmıştı ki, zaten buna
kızmış olamazdı. Ama Dolly bunu fark etti ve Bessie'yi
yaramazca dürttü.

"O zaman gerçekten Jake'ten bir şey öğreneceğimizi mi düşünüyorsun, Bay Trenwith?" diye sordu Dolly.

"Onu konuşturmanın bir yolunu bulacağız, korkma," dedi Trenwith. "Bu
çocuk doğuştan korkak. Eğer gerçekten başının dertte olduğunu ve çetesinin diğerlerinin ona yardım
edemeyeceğini
öğrenirse kendi canını kurtarmak için her şeyi yapar. Bence o doğal olarak kötü veya gaddar değil - bence o sadece
zayıf. Annesi tarafından şımartılmıştı, değil mi? O, bu şekilde muamele görmüş birçok çocuğun davrandığı gibi davranıyor. En kolay yolu seçmesini engelleyecek kadar karakter gücüne sahip değil. Eğer bir şey güvenli görünüyorsa, başını belaya sokmamak için bunu yapmaya istekli."

"Aklıma sadece bir şey geliyor," dedi Eleanor, endişeli bir şekilde. "Jake buraya bize bildiklerini anlatmak için belirsiz bir fikirle gelmiş olabilir. Ama ya Bessie ona şehirdeki Charlie Jamieson'a gitme sözü verdirdiğinden beri Holmes'u veya diğerlerini gördüyse?"

"Bunu düşünmemeni umuyordum," dedi Trenwith ciddi bir şekilde. "Ben de
düşündüm. Yani sadece bir casus olarak burada olabilir, kendini göstermek gibi bir düşüncesi yok mu?"

"Davranış biçimi sanki sadece bunun için buradaymış gibi gösteriyor," dedi Dolly. "Gizlice dolaşıyordu ve Bessie onu bulduğunda kesinlikle pek memnun görünmüyordu."

"Kaçmak için elinden geleni yaptı," dedi Bessie. "Akşam yemeğimizi yerken Zara bu kadar gergin olmasaydı, ben de onun peşinden gitmeyi asla düşünmezdim. Ama garip bir şekilde, başka hiç kimse yapamazken, bir şeyleri görüp duyabiliyor gibi görünüyor."

"Bu geri kalanımız için iyi bir şey," dedi Trenwith gülümseyerek.
"Böyle bir zamanda etrafta olması faydalı bir insan. Bu gece birkaç adamım, dedektiflerim, burada kalıp bir şeylerle ilgilenecekler. Elbette, korkacak bir şey olmaması muhtemel, ama yine de hiçbir risk almak istemiyoruz."

"Bunu yaptığın için mutluyum," dedi Eleanor. "Sanırım
sıradan tipte çekingen bir kadın değilim, ama itiraf etmeliyim ki tüm bu şeyler
beni endişelendiriyor ve bu gece bize oynamaya çalıştıkları herhangi bir
oyunun insafına kalmadığımızı
bilirsem kendimi çok daha güvende hissedeceğim. Sürekli olarak daha da cesurlaşıyorlar gibi görünüyor."

"Eh, sonuçta, bu tüm bu işin en umut verici şeylerinden biri. Bu, çaresizleştikleri anlamına geliyor -- zamanlarının azaldığını. Yakında başaramazlarsa asla başaramayacaklarını düşünüyorlar, çünkü çok geç olacak. Tek yapmamız gereken onları biraz daha oyalamak ve tüm iş hallolup bitecek.

"Bu gece Bay City'ye geri dönmem gerekiyor. Bir şey olursa, saat kaç olursa olsun beni aramaktan çekinme. Eğer herhangi bir zamanda dışarıda olursam, beni aramak zorunda kalırsan, nereye gittiğimi haber veririm, böylece evime kim olduğunu söylersen, beni bulurlar. İyi geceler!"

O gece ne Dolly ne de Bessie iyi uyuyamadı. Jake'in görünümü rahatsız ediciydi; ikisi için de gelişinin Holmes'un itiraf etme isteğinden ziyade yeni bir girişiminin habercisi olması daha olasıydı. Ama gece onları uyandıracak hiçbir şey olmadan geçti ve sabahleyin korkuları oldukça aptalca görünüyordu, tıpkı korkuların yeni bir günün güneş ışığında incelendiğinde yapmaya meyilli olduğu gibi.

"Ne de olsa ne yapabileceklerini göremiyorum," dedi Dolly. "Burada Long Lake'te olduğu gibi orman yok. Hepimiz kampı ve birbirimizi her zaman görebiliyoruz ve çadırları tekrar yakma
numarasını kesinlikle yapamayacaklar."

"Sanırım haklısın," dedi Bessie. "Bu sabah farklı görünüyor,
bir şekilde. Dün gece yeterince endişeliydim ama şimdi kendimi çok daha iyi hissediyorum. Çok güzel bir gün olduğu için mutluyum. Hava, hissetme şeklinizde çok
fark yaratıyor. Benim için her zaman öyledir, biliyorum."

"Kahvaltıdan sonra yelkenliyle dışarı çıkıyorum," dedi Dolly. "Yani, eğer
Bayan Eleanor iyi olduğunu söylerse. Dünden çok daha fazla rüzgar var ve biraz eğlenebiliriz."

"Ben de gidebilir miyim?" diye sordu Bessie. "Bana
deniz kıyısını seveceğimi söylediğinde oldukça haklıydın, Dolly. Dağlardan ayrıldığımız için üzgün olduğumu söylediğimi hatırlıyor musun?"

"Ah, senin de benim gibi büyüleneceğini biliyordum. Yani dağlara olan
sevgini mi bıraktın?"

"Hiçbirinden! Onları her zamanki kadar seviyorum, ama
deniz kıyısının da çekici yanları olduğunu keşfettim. Ve bence yelkencilik,
dün yaptığımız gibi, hepsinden daha güzel."

"O zaman bugün dışarı çıkıp gerçek bir esinti ve
güzel bir denizle yola çıkana kadar bekle. Bu, hayal bile edemeyeceğiniz bir şey olacak."

Rahatsız ve rahatsız edici uykularına rağmen kahvaltı için canlandırıcı bir iştahları vardı, çünkü yemekten önce aldıkları yüzmenin canlandırıcı etkisi, yeterli dinlenme eksikliğini fazlasıyla telafi ediyordu. Ve kahvaltıdan sonra Dolly, Kamp Ateşi'nin çok az kuralından biri olan ve kesinlikle uygulanan bir kural olan su sporlarıyla ilgili olduğu için, tekneyle dışarı çıkmak için izin istedi.

Kızların hiçbiri, Muhafız orada olmadığı sürece yüzmeye gidemezdi ve aynı kurallar teknecilik ve yelkencilik için de geçerliydi - belirli sınavları geçebilecek kadar iyi yüzme bilmeyen hiçbir kızın tekneye binmesine izin verilmemesi gibi ek bir kısıtlamayla. Ayrıca, teknedeyken her zaman mayo giyilmesi gerekiyordu.

"Elbette giyebilirsin," dedi Eleanor, Dolly ona soru sorduğunda. "Ve beni de yanına alır mısın! Bugün o denizde olmak istiyorum. Muhteşem görünüyor."

"Seni aramızda görmekten mutluluk duyarız," dedi Dolly. "Ne zaman başlayabiliriz?"

"Saat sekiz," dedi Eleanor, saatine bakarak. "On'da başlayabiliriz. Bu, yemekten sonra bolca zaman kazandıracaktır. Elbette,
suya girmeyi düşünmüyoruz, ama asla bilemezsiniz - bugün hava çok dalgalı,
ve üzülebiliriz. Ve bu, riske girmeye inandığım bir şey değil. Bir kramp, dünyanın en iyi yüzücüsünü bile suda tamamen çaresiz hale getirir ve duyduğum kramp vakalarının hemen hemen hepsi
yemekten hemen sonra suya girmekten kaynaklanır."

_Eleanor_'a binip barın açıklığından geçerken, Bessie koşulların gerçekten de önceki öğleden sonrakinden çok
farklı olduğunu gördü. Rüzgar değişmiş ve
çok daha ağırlaşmıştı ve _Eleanor_ ilerledikçe, pruvasını sürekli olarak eğiyordu, böylece su sıçratması yükselip gemideki herkesi ıslatıyordu.
Ama bunda muhteşem bir heyecan ve canlandırıcı bir şey vardı ve ona gelen her yeni hissi seviyordu.

"İşte _Defiance_ çıkıyor," dedi Eleanor, yarım saattir sporun tadını çıkardıktan sonra. "Gladys de bu tür esintiyi seviyor olmalı."

"Seviyor ama benim kadar çok esintisi olmamıştı hiç "Sahip," dedi Dolly. "Umarım hata yapmayacak kadar iyi anlamıştır. Böyle bir tekne
şiddetli bir esintide epeyce idare edilir ve bana
çok fazla yelken taşıdığı gibi geliyor."

"Ancak iyi idare ediyor gibi görünüyor," dedi Eleanor, _Defiance_'ı birkaç dakika izledikten sonra. "Dolly, merak ediyorum
şimdi ne yapıyor."

_Defiance_'ın manevraları Eleanor'ın sorusunu sormaya yetecek kadar garipti, çünkü Dolly nasıl viraj alırsa alsın, _Defiance_ onu takip ediyor ve giderek yaklaşıyordu. Dolly'nin aklında kesin bir amaç olmadığı için Gladys'in onu sadece takip ettiği açıktı. Ve kısa süre sonra sebep ortaya çıktı.

"Yarışmaya çalışıyor; Dolly, "Bugün bol rüzgar varken bizi yenebileceğini göstermek istiyor," dedi. "Yarışmak istiyorsa, neden
bunu söylemedi?"

"O zaman ona istediğini ver, Dolly," dedi Eleanor. "Şimdi biraz daha düz git ve seni yenebilecek mi gör. Şu anda neredeyse eşit şartlardayız."

Ve eşit şartlarda kaldılar. Bazen biri, bazen diğeri biraz daha
üstünlük elde ediyor gibi görünüyordu, ancak teknelerin ve kaptanların çok eşit olduğu açıktı. Yarışma konusunda bir anlaşma olmadığı için, Dolly rotaları seçme hakkına sahipti ve yaramazlık ruhuyla sık sık ortaya çıktı. Ve her rotasını değiştirdiğinde Gladys de onu takip etti. Tekneler genellikle kolayca çağırılabilecek mesafede olsa da, Gladys
Dolly'nin gözlerinden kaçındı ve her iki teknedekiler de hiçbir şey söylemedi.
Bu doğaçlama yarışın eğlencesinden memnundular. Ama sonunda,
bardaki açıklıktan belki bir mil uzakta ve birbirlerine çok yakın olduklarında, Eleanor saatine bakarak öğle yemeği vaktinin yaklaştığını gördü.

"Artık eve dönsen iyi olur, Dolly," dedi. "Ya Gladys'e
bir selam verip bara kadar yarışmayı teklif etsem?"

"Tamam," diye kabul etti Dolly.

"Gladys!" Eleanor berrak sesini suyun üzerinden gönderdi ve Gladys
ellerini sallayarak cevap verdi. Önceki günden daha iyi bir ruh halinde görünüyordu.

"Şimdi içeri giriyoruz. Bara kadar yarışmak ister misin?"

"Tamam!" diye seslendi Gladys, cevap olarak ve akıllıca davrandı. Hızlıydı ama Dolly de en az onun kadar hızlıydı ve yarış başladığında hayal edilebilecek en eşit şartlardaydılar.

Ancak Dolly ve _Eleanor_'un Gladys'in fark etmekte gecikmediği bir avantajı vardı. _Eleanor_ içerideki parkurdaydı. Yakın bir bitişte, zaferle yenilgi arasındaki farkı belirleme olasılığı çok yüksekti çünkü açılışa ulaşmak için Gladys ya _Eleanor'un_ pruvasını geçmek için yeterince öne geçmek ya da arkasından geçmek zorunda kalacaktı ve bu da Dolly'nin teknesini kesinlikle kazanan olarak eve götürmesi için çok fazla zaman kaybına neden olacaktı. Ancak önceki yarışlar _Defiance_'ın rüzgardan önce biraz daha hızlı olduğunu gösterdiğinden, Gladys'in bu avantajı kolayca aşabileceği gibi görünüyordu.

Ancak şimdi yarışırken Dolly taktiklerini değiştirdi. Rüzgar
ne kadar sert esiyordu ki, ana yelkeninde bir resif açtı ve çubuğa yaklaştıklarında _Eleanor_ aslında Gladys'in _Defiance_'da tutmaya cesaret edebildiğinden daha fazla yelken taşıyordu. Dolly'den daha az ağır seyir
alışkın olduğundan, direklerinin gücünden o kadar emin değildi ve
pervasız olmasına rağmen, direğinin
düşmesi riskini almaya istekli
olmayacak kadar akıllıydı.

Ve böylece Gladys'in _Eleanor'un_ pruvasını geçebilmek için elde etmesi gereken avantaj onun için imkansız görünüyordu. _Eleanor_ devam etmedi, ama kendi başınaydı ve geçiş hakkı ondaydı.

"Onu yine yeneceksin, hem de bu sefer adil ve dürüst bir şekilde," dedi Eleanor heyecanla. "Buna tek kelime edemeyecek!"

"Bak!" dedi Dolly aniden. "Bana ters düşecek ve bunu yapmaya hakkı yok!" diye bağırdı yüksek sesle. "Gladys! Gladys! Seni ezeceğim! Bunu yapma! Öncelik bende!"

Ama Gladys alaycı bir kahkaha atmaya devam etti. Bu numaraya öfkelenen Dolly dümenini sertçe çevirdi ve _Eleanor_ rüzgarda yükseldi.

"İstersen bu çok kötü bir numara!" diye bağırdı Dolly öfkeyle. "Normal bir yarışta, böyle bir şey yaparsa, diğer tekne onu ezer ve faulle kazanırdı. Ama bir kazaya sebep olmaktansa pozisyonumu bırakacağımı çok iyi biliyordu!"

_Eleanor_'a yapılan kontrol sadece bir anlığınaydı ama onu rotasından
çıkarmaya ve _Defiance_'ın önce bara ulaşmasını sağlamaya yetti.

"Önemli değil, Dolly. Doğru olanı yaptın," dedi Eleanor sessizce. "Bence
yarışa katılması gayet hoş karşılanır, eğer kazanmayı bu tür bir oyun oynayacak kadar umursuyorsa!"

Bessie pruvadaydı, _Defiance_'a dikkatle bakıyordu. Ve şimdi Gladys tekrar düz rotaya girmek için yaklaşırken, bir şeyler ters gitti. Dümenini yanlış bir şekilde tutması nedeniyle doğru yönünü kaybetmişti ve Bessie şaşkınlıkla bomun sertçe geldiğini gördü.
Bunun Gladys'in kafasına çarptığını da gördü ve hemen ardından _Defiance_ çaresizce dümen kırdı, Gladys ise denize düştü.

Bessie bir an bile tereddüt etmedi. Bomun bu darbeyi vurduğunu görmüştü ve bir uyarı çığlığıyla çaresiz _Defiance_'ın yanından geçerken denize düştü ve güçlü vuruşlarla Gladys'in denize düştüğü yere doğru yöneldi. Gladys doğrudan aşağı inmişti,
ama Bessie o noktayı işaretlemişti ve oraya ulaştığında daldı ve
yukarı çıkarken onunla karşılaştı. Bir anda onu yakaladı ve neredeyse aynı anda yüzeydeydi, Gladys'i tutuyordu ve Dolly ile _Eleanor_'u arıyordu. Gladys'in
yanına gittiğini
görmüş olsaydı, Dolly'nin hemen geri döneceğini biliyordu. Fakat, şaşkınlığına rağmen yelkenli
bara doğru gidiyordu, ondan hızla uzaklaşıyordu! Dolly onu görmemişti ve bir an için Bessie çok korkmuştu.

BÖLÜM XI

KURTARMA

Ancak bir anda, uzun süre yalnız bırakılamayacağını
anladı. _Eleanor_'dan yokluğu, hiç kimse onun denize atladığını
görmemiş olsa bile fark edilirdi; ve dahası, _Defiance_'ın garip davranışları Dolly'nin dikkatini çekecekti, çünkü Gladys'in onu yönlendirmesi olmadan _Defiance_ kötü durumdaydı. Aniden
yan yatmıştı ve şimdi daireler çizerek yelken açıyormuş gibi görünüyordu, önce bir yelkeni, sonra bir başkasını
yakalayan
rüzgarın
sapkın dürtülerini takip ediyordu.

_Defiance_'a oldukça yakın olmasına rağmen, Bessie ondan hiçbir
yardım beklemiyordu. Gladys'i yük olarak kullanarak ona doğru yüzmek
umutsuz görünüyordu. Tekne tek bir pozisyonda kalmıyordu. Dahası, Marcia
Bates ve teknedeki diğer kız ne yapacaklarını neredeyse tamamen bilmiyor gibiydi. Onu barın açıklığına doğru götürmeye çalışırken ellerinde yeterince şey olurdu.

Ve aniden diğerlerine yeni bir tehlike daha eklendi. Çünkü Gladys, görünüşe göre, duyularını yeniden kazanıyordu - ya da daha doğrusu, artık
bilincini kaybetmiş değildi. Gladys gözlerini açtığında Bessie dehşete düşerek,
hezeyan geçirdiğini fark etti. Elbette, bu, bomun kafasına
aldığı darbenin etkisiydi, ancak bunun etkisi, nedeni ne olursa olsun, Bessie'yi endişelendiren şeydi.

"Sakin ol! Kımıldama, Gladys!" diye uyardı Bessie, diğer kızın gözlerinin açık olduğunu gördüğünde.

Ancak Gladys bu iyi tavsiyeye uymayacaktı ya da uyamadı. Cevap vermek için öfkeyle çabaladı ve uzun bir dakika boyunca Bessie, çok ihtiyaç duyulan yardımın gelmesini bekleyemeyecek kadar su üstünde kalmaya çalıştı.

Gladys'in mücadelelerinin bir amacı yokmuş gibi görünüyordu, ancak yine de bundan dolayı umutsuzdular. Gözlerinde, Bessie bilseydi boğulmaktan ölümcül bir şekilde korkanlarda her zaman görülen o geniş, sabit bakış vardı. Ve Bessie'ye kimsenin onun gösterebileceğini hayal edemeyeceği bir güçle
sarıldı.

Ve sonunda, bunu yapmaktan nefret etmesine rağmen, Bessie ellerini serbest bırakmayı başardı ve yumruklarını sıkarak, Gladys'in ellerini bırakıp, vahşi darbelerden korunmak için yüzünün önüne koyması için, onları tekrar tekrar diğerinin yüzüne vurdu.

Bessie hemen fırsatı değerlendirdi. Kendini uzağa fırlattı, kendine yardım etmeye çalışmasa da, bilinci yerinde olduğu için, Gladys'in hemen batmayacağını bilerek, arkasına geçti, böylece onu omuzlarından tutabilir ve kollarının ölümcül pençesinden güvende olabilirdi.

Boğulan kişileri kurtaran herkesin üstlendiği korkunç tehlikeden, kurban tarafından aşağı sürüklenme riskinden kurtulan Bessie, başını kaldırıp _Eleanor_'u arayabildi. Ve şimdi, sloop'un üzerine doğru geldiğini gördüğünde vahşi bir çığlık attı. Eleanor Mercer
pruvadaydı, elinde bir halat rulosu vardı ve bir an sonra onu
ustalıkla fırlattı, böylece Bessie yakaladı. Bessie hemen bir ilmik yaptı ve halatı Gladys'in omuzlarına geçirdi. Sonra bıraktı,
ve sırtüstü dönerek Gladys sloop'a doğru sürüklenirken dinlendi.

Bessie mücadelesinden neredeyse bitkin düşmüştü. Hayatı buna bağlı olsaydı, sloop'tan onu ayıran birkaç metreyi yüzemeyeceğini hissediyordu. Ama bunu
yapmasına gerek yoktu. Son derece ustalıkla dümeni çeviren Dolly, kısa süre sonra _Eleanor_'u Bessie suda yüzerken yanına getirdi ve
bir an sonra gemiye çıkmasına yardım edildi.

"Uzan ve dinlen," diye emretti Eleanor. "Henüz konuşmaya çalışma."

Ve Bessie itaat etmekten yeterince memnundu. Gladys'in yanına uzandı, Gladys yine bayılmış gibiydi ve Eleanor onun üzerine bir örtü örttü.

"Şimdi onları olabildiğince çabuk karaya çıkarmalıyız, Dolly," dedi Eleanor.
"Bessie sadece yorgun ama Gladys'in görünüşünden hiç hoşlanmıyorum."

"Bomba ona çarptı," dedi Bessie zayıf bir şekilde. "Başına çarptı. Bu şekilde
denize düştü. Suda o kadar çırpınırken ne yaptığını bilmiyordu."

"Ne kadar şanslısın ki ne olduğunu gördün!" dedi Dolly. "Yarışta o kadar odaklanmıştım ki hiç bakmadım ve seni çağırana kadar
senin de gittiğini fark etmemiştim bile."

"Ah, geri döneceğini biliyordum, Dolly. Gladys o kadar çırpınırken, zamanında yetişip yetişemeyeceğini merak ettim."

Bu sefer Dolly, yelkenlinin demir yerinde durmadı, ama onu
sahilin hemen üzerine kadar sürdü. Bu, oraya geldiklerinde onu indirmekte biraz sorun olduğu anlamına geliyordu, ancak önemsiz şeyler yüzünden tereddüt etmenin zamanı değildi.
Karaya çıktıklarında, tabii ki neredeyse trajik bir sonla sonuçlanacak kazadan hiçbir şey görmemiş olan diğer kızlar yardım etmek için koştular ve birkaç dakika içinde Gladys büyük yaşam çadırına taşındı.

Orada ıslak giysileri çıkarıldı, alkolle ovuldu ve
sıcak battaniyelere sarıldı. Ve Eleanor ve Margery Burton onun üzerinde dururken, gözlerini açtı, şaşkınlıkla onlara baktı ve
nerede olduğunu bilmek istedi.

"Aman Tanrıya şükür!" diye bağırdı Eleanor. "Aklı başına geldi, sanırım! Gladys, kendini iyi hissediyor musun?"

"Sanırım öyle," dedi Gladys, hafifçe, elini başına koyarak.
"Korkunç bir baş ağrım var. Ne oldu? Kafama
vurulduğunu hatırlıyorum--"

"Bomban devrilirken sana çarptı ve seni suya
düşürdü, Gladys," dedi Eleanor. "Yüzme bilmiyordun ve ondan sonra hiçbir şey hatırlamıyorsun, değil mi? Bir süre sersemletti seni, böylece
ne yaptığını bilmiyordun. Ama şimdi iyisin, ama bir doktor çağırdım ve geldiğinde sana bir baksa iyi olur, sadece iyi olduğundan emin olmak için."

"Ama--buraya nasıl geldim?"

"Bessie King denize düştüğünü gördü ve senin peşinden atladı. Elbette, teknendeki kızlar oldukça çaresizdi - dümeni serbest bıraktıktan sonra o daireler çizerek dönüyordu, bu yüzden hiçbir şey yapamadılar."

Gladys bir an gözlerini kapattı.

"Daha sonra onunla konuşmak istiyorum - kendimi daha iyi hissettiğimde," dedi. "Sanırım
şimdi uyumaya çalışacağım, eğer izin verirsen. Başımdaki ağrı korkunç."

"Evet, yapabileceğin en iyi şey bu," dedi Eleanor sıcak bir şekilde. "Uyandığında çok daha iyi hissedeceksin, biliyorum. Biri her zaman yanında olacak, böylece uyandığında bir şey istersen, sadece istemen gerekecek."

Ama Gladys, Eleanor konuşmasını bitirmeden uyumuştu. Doğa, davayı ele alıyor ve en büyük çaresi olan uykuyu reçete ediyordu.

Eleanor, gözlerinde açıkça görülen rahatlamayla yüzünü çevirdi.

"Sanırım şimdi iyi olacak," dedi. "Eğer o darbenin ciddi bir etkisi olacaksa, şu anda aklı başında olacağını sanmıyorum."

"Bence bir bakıma iyi oldu," dedi Dolly, çadırın
dışına çıktıklarında. "Bessie hakkında nasıl konuştuğunu fark ettin mi, Bayan Eleanor?"

"Evet. Ne demek istediğini anlıyorum, Dolly. Elbette, böyle bir deneyim
yaşamak zorunda kaldığı için üzgünüm, ama belki de haklısındır. Bessie'ye karşı hislerinin bundan sonra değişeceğinden oldukça eminim - eğer
hoşlanmamasını ve kızgınlığını beslemeye devam edebilecekse korkunç bir kız olması gerekecekti. Ve eminim ki öyle değil."

"Merhaba! Neden yatakta değilsin, o çömelmeyi atlatmak için uyumuyor musun?" diye sordu Dolly
aniden. Çünkü Bessie, kuru giysiler içinde ve sanki
gününü doldurmak için denize sıradan bir dalıştan daha heyecan verici bir şey
yaşamamış gibi
görünerek kendi çadırından onlara doğru geliyordu.

"Ah, kendimi iyi hissediyorum!" dedi Bessie. "Benim tek sorunum
korkmuş olmamdı--sadece korkmuştum! Her şeyin
yoluna gireceğini bilseydim, Gladys'i çekmeye başladıktan sonra dönüp kıyıya yüzebilirdim. İyi mi? Kendimden
daha çok onun için endişeleniyorum."

"Sanırım uyandığında kendini çok daha iyi hissedecek," dedi Eleanor. "Sanırım ciddi bir sorun olduğunda bunu söyleyebilecek kadar iyi bir doktorum. Ama riske girmiyorum--bir doktor çağırdım."

"Diğer tekneye ne oldu? Onlar sağ salim girebildiler mi?" diye sordu Dolly, "Onları
tamamen unuttum, Bessie ve Gladys için çok endişeliydim."

"Zor zamanlar geçirdiler ama başardılar," dedi Margery Burton.
"İşte şimdi Bayan Turner. Sanırım Gladys için endişeleniyor."

Endişelenmişti kesinlikle, ancak Eleanor onu rahatlatmayı başardı ve kısa süre sonra Green Cove'dan gelen doktor Gladys'in tehlikede olmadığını söyledi.

"Uyandığında baş ağrısı olacak," dedi; "ama çok daha iyi olacak ve yarın sabah tamamen geçmiş olacak. Ona fazla yiyecek vermeyin; biraz tavuk suyu yeterli olmalı. Belli ki iyi bir bünyesi var. Kafatasını kırmış olsaydı henüz bilincini
kazanamazdı, hatta günlerce."

Ancak kazanın beklenmedik bir sonucu oldu, Dolly için en azından ilk başta eğlenceliydi. Çünkü doktor gitmeye hazır olmadan önce, uçurumda bir otomobil motorunun sesi duyuldu ve bir dakika sonra Billy Trenwith patikadan aşağı doğru koştu.

Eleanor'u görünce durakladı, biraz utangaç görünüyordu.

"Doktor Black'in buraya geldiğini duydum - sana bir şey
olmuş olabileceğinden korktum," diye kekeledi.

"Neden, bunu düşünmene sebep olan ne?" dedi Eleanor, gerçekten şaşkın.
Sonra döndü, Trenwith'in kırmızı yüzüne bakan Dolly'nin histerik kahkahasıyla tekrar şaşırdı, Dolly neşesini
tutamadı. Eleanor'un sabit bakışları altında kendini
kontrol etmeyi başardı, ancak sonra Doktor Black ona çok kasıtlı bir şekilde göz kırptığında yine çaresizce uzaklaştı.

Şakanın konusu ona ulaşmaya başladığında skandalize olmuş ve oldukça öfkeli olan Eleanor, mezar Bessie'nin de açıkça gülmemek için zor zamanlar geçirdiğini görünce dehşete düştü. Bu yüzden kızardı, ki bu dünyada yapmak isteyeceği son şeydi ve sonra aceleyle kaçmak için bir bahane
buldu.

"Eh, sizin başınıza her zaman o kadar çok şey geliyor ki," dedi Trenwith öfkeyle, "neden şimdi dışarı çıkıp neyin yanlış olduğunu görmem
için tamamen doğal olmadığını anlamıyorum!"

"Ah, benden özür dilemeyin, Bay Trenwith!" dedi Dolly yaramazca.
"Ve--bir sır saklayabilir misin?"

Ona baktı, gülmesi mi yoksa kaşlarını çatması mı gerektiğini bilemiyordu ve
Dolly ona doğru gitti, ellerini omuzlarına koydu ve kulağına fısıldayabilmek için
kendini kaldırdı.

"Göründüğü kadar öfkeli değil," dedi.

Sonra Eleanor geri geldi ve Dolly kendini ortadan kaybetti.

Ne kadar ileri gidebileceğini güvenle bilme konusunda
olumlu bir dehası vardı.

"Her neyse, buraya gelmek zorundaydım," dedi Trenwith, Eleanor'a. "Bakın.
Charlie Jamieson'dan bu mesajı aldım."

Eleanor aldı.

"Charlie'nin sana emir vermesine neden izin verdiğini anlamıyorum," dedi,
ciddi bir şekilde. "Kendine ait bir işin yok mu? Senin tüm zamanını bizi beladan uzak tutmaya çalışarak harcamanı beklemeye hakkı yok."

"Ah, boşa harcanmıyor," dedi öfkeyle. "Arkadaşlarımıza yardım etmemiz gerekiyor ve biz arkadaşız, değil mi?"

"Elbette öyleyiz," dedi Eleanor, yumuşayarak.

Bir anda neşelendi.

"Şey," dedi dürtüsel bir şekilde, "Charlie'nin senin ve o iki kızın -Bessie ve Zara- kendisi gelene kadar gözümün önünden ayrılmamamı istediğini söylüyor. Hepiniz benimle birlikte motor teknemle yelken açmaya gelemez misiniz? Akşam yemeğini gemide yiyebiliriz ve çok eğlenceli olur, bence."

Eleanor şüpheyle baktı.

"Kamptan ayrılmayı bilmiyorum," dedi. "Ben burada olup
işleri takip etmeliyim."

"Ah, gayet iyi gidebilirsin, Bayan Eleanor," dedi Margery Burton. "Onları
alırsan Bessie ve Dolly'ye çok iyi gelecek - oldukça
heyecan verici bir gün geçirdiler. Ve tüm Halsted kızlarını
akşam yemeğine davet edebiliriz ve Bayan Turner da onlarla olacak. Birkaç saatliğine
Koruyucu olarak senin yerini alabilir, değil mi?"

"Eğer gelirse. Evet, bu her şeyi yoluna koyar," dedi Eleanor. Bir şekilde, bu çok usta genç adam etraftayken kendisinin yarı yarıya daha az güçlü ve kendine güvenen olduğunu fark etti. "Gidip görebilirsin, Margery, istersen."

"Harika!" dedi Trenwith. "Mükemmel bir zorba zamanı geçireceğiz, biliyorum.
Çok fazla ısrar ediyorsun, Bayan Mercer - gerçekten öyle!"

"Çok uzağa gitmeyeceğiz, değil mi?" dedi Eleanor, gün batımında bir yelkenin cazibesine kapılarak.

"Ah, hayır, kıyıdan sadece birkaç mil aşağıda. Görmeniz gereken çok güzel
manzaralar var ve teknemi işletmeme yardım eden, yemek pişirmede mükemmel bir sihirbaz olan bir adamım var. Gemide bir tür taklit mutfağımız var, ama orada büyük bir otelin şefini kıskandıracak şeyler yapıyor. Övündüğüm birkaç şeyden biri."

Margery kısa süre sonra Halsted kızlarının akşam yemeği davetini kabul edecekleri ve Mary Turner'ın gelmekten mutluluk duyacağı haberini getirdi.

Margery'nin gözleri parlıyordu ve Mary Turner'ın tekrarlanmayacak
başka bir şey söylediği açıktı.

"Tamam! Harika!" dedi Trenwith neşeyle. "Arabamla Green Cove'a geri döneceğim ve tekrar buraya, tekneyle geleceğim. Beni
oraya kadar takip edecekti. Yakında döneceğim."

Gerçekten de yarım saat içinde geri döndü ve Eleanor, Zara, Bessie ve Dolly ile birlikte, küçük botla iki sefer yaparak _Columbia_'ya götürüldüler. _Columbia_ büyük, geniş, motorlu bir tekneydi, güvertesi yoktu ama küçük bir kabini ve kıç tarafında tenteyle örtülü rahat bir dinlenme alanı vardı.

"Ne hoş bir tekne!" dedi Eleanor, Trenwith'in kendisi için sağladığı minderlerin arasına rahatça yerleşirken. "Bence
onun üzerinde çok iyi vakit geçirebilirsin."

"Onu çok kullandım," dedi Trenwith. "Kamarada iki kişinin uyuması için yer var, eğer kalabalık olmayı dert etmiyorlarsa ve tabii ki sıcak havalarda burada uyuyabilirsiniz. Ördek avına çıkmak için ve çok yorulduğumda küçük geziler için oldukça fazla kullandım. Charlie Jamieson birkaç kez benimleydi."

"Onun teknede geçirdiği güzel zamanlardan bahsettiğini duydum. Bunu
unutmuş olmam aptallıktı."

"Çok hızlı veya çok şık değil ama çok eğlenceli. Sürekli bozulan yarış motorlarından
birinden çok, güvenebileceğiniz sabit, yavaş bir motora sahip olmayı tercih ederim."

"Her şey hazır, efendim, Bay Trenwith," dedi Bates, 'mürettebatı', sonra
ve Trenwith dümeni aldı.

"Tamam," dedi. "Bırak onu, Bates! Başladıktan sonra pruvadaki dümenden dümeni kullanabilirsin, kıyı boyunca. Humber Adası'na kadar uzanıp akşam yemeğini yeriz."

"Tamam, efendim!" dedi Bates. "Bu gece için de güzel bir akşam yemeğim var."

"Burada suyun üzerinde olmak beni acıktırıyor," dedi Eleanor.
"Bu iyi bir haber, Bates."

XII. BÖLÜM

HAİN

Columbia kıyı boyunca yavaşça ve istikrarlı bir şekilde ilerledi, kıyıdan yaklaşık bir mil kadar uzaktaydı. Hız kesinlikle onun uzun kıyafeti değildi, ancak dalgalı denizde çoğu küçük tekneden daha rahat yol aldı ve hız için tasarlanmadığı için motorun olağan trafik gürültüsü yoktu. Genel olarak, ideal bir eğlence teknesi gibi görünüyordu.

Yolda ilerlerken, Trenwith kıyı boyunca çeşitli ilgi çekici yerleri işaret etti.

"Bu yoldan aşağı doğru, birçok zengin adamın yazlık evler inşa ettiği bir yere geliyoruz," dedi. "Görüyorsunuz, güzel bir plaj var ve kendilerine yetecek kadar arazi satın alabilirler. Bir bakıma oldukça yalnız, çünkü demir yolundan epey uzaktalar, ama bunu umursamıyor gibi görünüyorlar."

"Sanırım umursamıyorlar. İstedikleri tüm otomobilleri ve yatları tutacak kadar paraları var, bu yüzden zaten demir yolunu kullanmazlardı. Başka bir şekilde dolaşabilseydim asla kullanmazdım." 

Devam ettikçe, sahil Plum Beach'teki tanıdık karakterinden önemli ölçüde değişti. Kayalıklar uçurumun yerini aldı ve
plaj hala güzel ve düz olsa da, giderek daha sık aralıklarla kayalık alanlar vardı. 

"Bu yöndeki en yakın kasaba hangisi?" diye sordu Eleanor. 

"Rock Haven," dedi Trenwith. "Orası Bay City'den daha büyük bir yer,
çünkü oldukça büyük bir liman. Bay City'de, görüyorsunuz, yaz ayları dışında pek bir şey
değiliz. Ama Rock Haven büyük bir yer ve
orada yaşayan insanların çoğu orada yaz aylarında sadece üç ay veya daha az kalmak yerine yıl boyunca yaşıyor. Kışın Bay City'nin ne kadar sıkıcı bir yer olduğunu
hiç bilmiyorsun."

"Eğer bu kadar sıkıcıysa, orada kalacağını düşünmezdim."

"Ah, benim için başlamak için iyi bir yerdi, biliyorsun.
Politikada geçinebildim ve şehirde
olabileceğimden daha iyi işler başardım sanırım. Ve her neyse, bekar biri için sorun yok. O
her zaman kaçabilir. Evli olsaydım--peki, o zaman çok farklı olurdu."

"Yine de, bekar olsan bile, şehirde daha çok hoşuna gideceğini düşünüyorum. Bu kış neden oraya gelmiyorsun?"

"Belki de--isterim--gelmemi ister misin?"

Öne doğru eğildi, sanki cevabı dünyadaki en önemli şeymiş gibi ve Dolly'nin Bessie'ye attığı yaramaz bakışı gören Eleanor hafifçe kızardı.

"Şehirde olman senin için daha iyi olur diye düşünüyorum," dedi, onurlu bir şekilde.

"O zaman sana bir sır vereyim--söylememem gereken bir sürü başka sırla doluyum. Charlie aylardır benimleydi
ve onun ortağı olacaktı ve ben de bunu düşüneceğime söz verdim."

"Bence bu harika olurdu."

"Bunu söylediğini duyduğuma sevindim, çünkü gelip gelmeyeceğim
gerçekten sana bağlı."

"Şşş!" dedi, yine kızararak ve o kadar alçak bir tonda konuştu ki
sadece o duyabilirdi. "Burada ve şimdi böyle konuşmamalısın.
Bu-bu doğru değil."

Çaresizce Dolly'ye baktı ve Trenwith, anlayarak,
sanki onu memnun eden bir şey söylemiş gibi baktı. Belki de söylemişti--belki de
bunu yapmayı düşünmüştü.

"Şimdi akşam yemeğini hazırlamaya başlayacağım, efendim, Bay Trenwith, eğer siz
direksiyonu devralırsanız," dedi Bates, tam o sırada.

"Tamam," dedi Trenwith başını sallayarak. "Şimdi iyi bir iş çıkar, Bates. Seni göklere kadar övüyordum."

Bates genişçe sırıttı ve ortadan kayboldu.

Çok iyi duyurulan akşam yemeğini yemeye geldiklerinde özür dilemeye gerek kalmadı.
Teknenin kıç tarafına bir masa kuruldu ve
tente geri çekildi, böylece yıldızlar üzerlerine parladı.
_Columbia'nın_ motoru durduruldu ve Humber Adası'nın rüzgâraltında yatıyordu, uzun, ağaçlıklı bir adacık, onları kuvvetli esintiden koruyordu, denizi bir değirmen havuzu kadar pürüzsüz hale getiriyordu. Kıyıda titrek ışıklar belirmeye başladı ve biraz uzakta, gökyüzündeki ışık parıltısı Rock Haven'ın yerini ele veriyordu.

"Ah, burası çok güzel!" dedi Eleanor. "Bizi buraya getirdiğiniz için çok mutluyum,
Bay Trenwith! Ama söyleyin bana, bu adada kimse yaşamıyor mu? O kadar
güzel ki, birinin uzun zaman önce oraya bir yazlık
ev inşa etmiş olması gerektiğini düşünüyorum."

"Orada insanlar olduğuna inanıyorum," dedi Trenwith. "Ama onlar
diğer tarafta."

"Eve gitmemiz gerektiği için üzgünüm, ama sanırım gerçekten
başlamalıyız," dedi Eleanor akşam yemeğinden sonra. "Öylesine cennet gibi bir gece ki
sadece burada kalmak bile
mükemmel olurdu bana."

"Öyle değil mi? Ama haklısın--geri dönmemiz gerekiyor. Devam edeceğiz
ve bu adanın
diğer tarafına geçeceğiz. Her açıdan
görmelisin. Manzara olarak, bu kıyı şeridinin tamamı için bizim gösteri yerimiz. "

Ve böylece Bates masayı temizlemeyi bitirir bitirmez motoruna geri döndü ve _Columbia_ adanın gölgesinde
düzgün bir şekilde ilerledi. Fakat birkaç dakika sonra, suyun çok daha dalgalı olduğu deniz tarafında
kayarak ilerlerken, aniden bir sarsıntı oldu ve bir sonraki anda motor durdu.

"Ne, sorun ne!" diye sordu Eleanor, şaşırarak.

"Önemli bir şey değil, muhtemelen," dedi Trenwith "Bates birkaç dakika içinde
onaracaktır. Dünyanın en iyi motoru bile zaman zaman huysuzlanmaya meyillidir ve benimkinin yaramazlık yapmak için çok iyi bir zaman seçtiğini söylemeliyim."

Eleanor onun açıkça ima ettiği anlamı görmezden gelmeyi seçti, ancak o açıklamadan
tamamen memnundu ve orada hayalperest bir şekilde oturdu,
her an motorun güven verici vızıltısını duymayı bekliyordu. Ancak
dakikalar uzadıkça uzadı ve motordan gelen tek ses
Bates'in kullandığı aletlerin tıkırtısıydı. Trenwith
kaşlarını çattı.

"Bu çok garip," dedi. "Bates'e sahip olduğumdan beri hiç bu kadar uzun süre gecikmemiştik. O genellikle motoru mükemmel çalışır durumda tutar. "Sadece öne çıkıp neyin yanlış olduğunu göreceğim."

Birkaç dakika sonra geri döndü, yüzü ciddiydi.

"Bates'in neyin yanlış olduğuna dair oldukça teknik bir açıklaması var," dedi,
ciddi bir şekilde. "Görünüşe göre vanaları
taşlamak için sahip olmadığı bazı aletlere ihtiyacı var. Korkarım bir şekilde karaya çıkmamız gerekecek - orada
aradığını bulabileceğinden emin görünüyor."

Eleanor oldukça şaşkın görünüyordu.

"Karaya çıkmamız çok geç olacak, değil mi?" diye sordu. "Korkarım diğerleri bizim için endişelenecek."

"Hayır. Bates istediği aletleri alır almaz her şeyi
düzelteceğini ve onları adaya
getirebileceğinden oldukça emin olduğunu söylüyor. Motorlu teknesi olan herkesin ona yardım edebileceğini söylüyor ve kesinlikle burada tekne olmadan yaşayamazlar."

"Ama motor çalışmazsa karaya nasıl çıkacaksın?" diye sordu Dolly. "Bana öyle geliyor ki burada sıkışıp kaldık."

"Ah, bunu bize bırak!" dedi Trenwith neşeyle. "Bunun
olmasına üzgünüm ama lütfen bana inanın, hiç de ciddi değil."

Kısa süre sonra _Columbia_'nın içinde bulunduğu durumdan
kurtarılacağını gördüler. Kıyıya oldukça yakındı ve şimdi Bates bir
demir attı ve hareketsiz kaldı, zincirde yavaşça sallanıyordu.

"Görüyorsun ya, karaya kürek çekecek, insanları avlayacak ve onlara ne istediğini söyleyecek," dedi Trenwith. "Acele et, Bates! Unutmayın, bu genç hanımları zamanında eve götürmeye söz verdik."

"Tamam efendim," dedi Bates, botu indirip içine atlarken.
"İnsanları kıyıda bulduğumda uzun sürmeyecek ve yaklaşık beş dakika
geri döndüğümde o motoru tamir edeceğim."

Karanlığa doğru kürek çekti, kıyıda görünen bir ışık noktasına doğru
ve onlar da onun dönüşünü olabildiğince sabırla beklemek için geri çekildiler.

"Ya Charlie biz yokken kampa gelirse ve seni önemli bir şey için
isterse?" diye sordu Eleanor. "Ah, korkarım gelmekle
yanlış yaptık!"

"Hiçbiri! Yaşlı Charlie anlayacaktır. Ve planlarını
oldukça iyi biliyorum, bu yüzden bunun herhangi bir soruna yol açma tehlikesi yok."

Bates'in yardım bulması beklediğinden daha uzun sürdü.
Her neyse, küreklerin kendilerine doğru geldiğini
duymadan önce yarım saatin büyük kısmı akıp geçti.

"Aman, kürek çeken iki adam var!" dedi Dolly merakla. "Ve o sandalda
sadece kürekli bir adam için yer var."

"Muhtemelen ona yardım etmesi için birini göndermeye karar verdiler," dedi Trenwith. "Buralardaki insanlar bir arızanız olduğunda size oldukça iyi davranıyorlar ve sanırım bunun bir nedeni de kendilerinin ne zaman arızalanacağını asla bilememeleri."

"Bu, gereken onarımları yapmayı daha kolay hale getirir," dedi Eleanor, biraz rahatlamış bir şekilde. "Sahilde
ne düşünecekleri konusunda gerçekten endişelenmeye başlıyorum. Başımıza bir şey geldiğinden emin olacaklarından korkuyorum. "

"İyi akşamlar, Bayan Mercer," dedi alaycı bir ses arkasından ve Holmes'u görmek için
irkilerek döndü!

"Geç kaldınız," dedi Holmes sitemle. "Sizi bir saat
önce bekliyordum. Ama geç olsun güç olmasın! Ah, ikisinin de sizinle
olduğunu görüyorum! Silas Weeks ikinizi gördüğüne çok sevinecektir, hiç şüphem yok!"

Sonra, sırılsıklam
görünüşünden dehşete düşmüş bir şekilde ona bakan Bessie ve Zara'ya konuştu.

"Bay Trenwith!" dedi Eleanor sertçe. "Bu adamın kim olduğunu biliyorsunuz, değil mi? Ve onunla ilgili hislerimiz neler? Burada kalmasına
izin verecek misiniz?"

"Başka seçeneği yok, Bayan Mercer. Ona adanın hemen dışında nasıl
kaldığınızla ilgili çok fazla soru sormamanız daha iyi olur; anlattığı herhangi bir hikayeyle sizi
ikna etmekte zorlanacaktır. Eh, Trenwith?"

"Çeneni kapa!" diye homurdandı Trenwith. "Bütün bu saçmalıkların anlamı ne?
Teknemden in!"

"Ah, onlara bundan haberin olmadığına mı inandırmaya çalışıyorsun?
Özür dilerim, Trenwith, gerçekten biliyorum! Elbette, Bayan Mercer, o da
benim kadar iyi biliyor ki, haklarım dahilindeyim. Şu anda Bessie King ve küçük arkadaşı Zara'ya uygulanan bazı mahkeme emirlerinin
geçerli olduğu bir eyalettesin ve bu eyaletin mahkemelerinden kaçan bu iki kızın burada olduğunu bilerek, mahkemeye çıkarılmaları için adımlar attım. Ben kanunlara uyan bir vatandaşım - kanunun
hakarete uğramasını sevmem."

Eleanor darbenin aniliği karşısında sersemlemişti. Ona göre bu bir
kaza gibi görünüyordu; Trenwith'in Holmes'un suçladığı gibi
bir ihanetten suçlu olabileceğine inanamıyordu. Ama bir anda ona olan inancı
paramparça oldu.

"Pozunu düzeltmene yardım etmek istiyorum, Trenwith," dedi Holmes ona. "Ama sana
ihtiyacım var, bu yüzden tünediğin yerden inmen gerekecek. Fikrini değiştirmen durumunda
diğerleriyle birlikte kıyıya çıkman gerekecek. Bu kızlardan sadece ikisini istiyorum, ama tabii ki diğerleri de gelmek zorunda kalacak,
çünkü kaçarlarsa sorun çıkarabilirler. "Ancak,
çok rahat olacaksınız, Bayan Mercer."

Trenwith'in gözlerindeki bakış ve yüzündeki koyun gibi, bitkin ifade
Eleanor'un nefesini tutmasına neden oldu. Yani onlara ihanet etmişti! Sonuçta,
güzel konuşmasına rağmen, Holmes'un
bu kadar cömertçe harcamaya hazır göründüğü parayla baştan çıkarılmıştı! Ve Bessie ile Zara'yı
doğruca bir tuzağa sürüklemişti - acımasız bir tuzak, bildiği kadarıyla, bu tuzaktan
kaçmak çok zor, hatta tamamen imkansız olacaktı.

Ve bir anda inancının kalan kalıntıları paramparça oldu. Çünkü
Holmes, Bates'e yüksek sesle seslendi:

"Bates!" diye bağırdı. "Gemiye bin ve şu motoru çalıştır! Sonra
küvetini evin önündeki iskeleye kadar götürebilirsin."

"Evet, evet!" dedi Bates. Gemiye atladı ve bir an sonra motor,
mükemmel bir şekilde restore edilmiş bir şekilde çalıştırıldı, ancak Bates karaya çıktığından beri hiçbir şey yapılmamıştı ve çapa kaldırıldığında _Columbia_
iskele doğru kısa yolculuğuna başladı.

Hiçbir kaza olmamıştı! Arıza, saf ve basit bir aldatmacaydı, Bates'e karaya çıkıp Holmes'a avının erişebileceği mesafede olduğunu
uyarması için bir şans vermek amacıyla yapılmıştı.

"Ah, senden ne kadar da nefret ediyorum!" dedi Eleanor Trenwith'e. "Git lütfen, böylece
sana bakmak zorunda kalmam!"

"Eleanor, dinle!" dedi alçak bir fısıltıyla, yalvarırcasına. "Açıklayabilirim--"

"Şimdi bana söyleyeceğin hiçbir şeye inanacak kadar aptal olduğumu düşünüyorsan,"
o dedi öfkeyle, "çok yanılıyorsun!"

Onunla tartışmanın umutsuz olduğunu gördü ve kasvetli bir şekilde ilerledi.
Birkaç dakika içinde kıyıya çıktılar. Eleanor'un gördüğü gibi, direnmek
umutsuzdu; yapılacak tek şey mantıklı davranmak ve
kaçmak için bir şans ummaktı.

"Sizin için üç oda ayarladım," dedi Holmes, büyük ve dağınık bir eve ulaştıklarında. "İkinci kattalar. Bence
siz kızlar rahat edersiniz ve eminim ki
kızların yanınızda olmasını tercih edersiniz. Tehlikede değilsiniz. "

BÖLÜM XIII

ŞANSLI BİR KARŞILAŞMA

Yarım düzine adam Holmes ve Bates ile birlikte _Columbia_'ya gelmişti ve şimdi Holmes'un kendisi bir dakikalığına ortadan kaybolurken, Trenwith'e kendisiyle birlikte gitmesi için işaret ederken, diğer adamlar Eleanor ve üç kızı izliyordu. Biraz uzaklaştılar ama gözlerini üzerlerinden ayırmıyorlardı.

"Çok hızlı koşabilecek gibi görünmüyorlar," dedi Dolly umutla.
"Bir mola verip kaçabileceğimizi düşünmüyor musun?"

"Nereye, Dolly? Bu bir ada, unutma ve biz
bu konuda hiçbir şey bilmiyoruz. İyi bir başlangıç ​​yapacak kadar şansımız olsaydı nereye kaçacağımızı bilemezdik ve çok uzağa gidemezdik."

"Sanırım öyle," dedi Dolly, yüzü asılarak. "Ah, ne korkunç bir
yazık! Tam da her şey çok güzel ve huzurlu görünürken!"

"Bir şey var," dedi Eleanor, yüzü asık ve sert. "Beni sonsuza kadar tutamazlar - ya da en azından, sanırım tutamazlar. Ve birileri bunun için
üzgün olacak ya da adım Eleanor Mercer olmayacak!"

"Henüz anlamıyorum," dedi Bessie, yakalanmanın kendisi için diğerlerinden daha fazla şey ifade etmesine rağmen, duygularına teslim olmamış ve sanki Plum Beach'e güvenli bir şekilde geri dönmüş gibi
serin ve sakin görünüyordu.

"Anlamak çok kolay," dedi Eleanor, acı bir şekilde. "Charlie, arkadaşı Bay Trenwith'te aldatılmıştı. Jake Hoover kadar rüşvet vermek kolaydı. Hepsi bu. Şerefli bir adam olarak ününden daha çok para ve başarıya önem veriyor. Ondan hayal kırıklığına uğradım--ama sanırım
şaşırmamalıyım."

"Şey, _şaşırdım_," dedi Dolly meydan okurcasına. "Ve eminim ki,
bir şekilde, o iyi. Sanırım o da geri kalanımız kadar
kötü kandırılmış. Bay Holmes muhtemelen bizim onun hakkında mümkün olduğunca kötü düşünmemizi istiyor, böylece bize yardım etmeye çalışırsa ona güvenmeyeceğiz."

"Keşke buna inanabilseydim, Dolly. Ama ona karşı kanıtlar çok
güçlü, korkarım. Sus, konuşmamalıyız. İşte Bay Holmes geri dönüyor. Onun korktuğumuzu düşünmesini istemiyorum - bu onu çok fazla memnun ederdi."

Bay Holmes, onlara doğru yaklaşırken yanında hizmetçi kıyafeti giymiş, orta yaşlı ve asık suratlı bir kadın vardı.

"Bu kadın sizinle ilgilenecek, Bayan Mercer," dedi. "Ona
ne söylerseniz onu yapacak - benden aldığı emirlerle çakışmadığı sürece. Ama sizinle benim hakkımda veya bu yer hakkında
konuşmayacak çünkü eğer konuşursa bunu öğreneceğimi ve pişman olmak için bir sebebi olacağını biliyor."

"Bir şeyden çok memnunum, Bay Holmes," dedi Eleanor. "Sonunda gerçek yüzünü gösterdin. Sanırım anlıyorsundur ki
şehre döndüğümde herkesin senin hakkındaki gerçeği bilmesini sağlayacağım. Bildiklerimi anlattıktan sonra, herhangi bir düzgün insanın evinde hoş karşılanacağınızı sanmıyorum."

"Üzgünüm, Bayan Mercer," dedi. "Elbette en iyi olduğunu düşündüğünüz şeyi yapmalısınız. Ama gerçekten işe yaramayacak. Bundan çok daha kötü şeyler yapabilirdim ve yine de, elimdeki parayla, insanlar bana yağ çekmeye ve her zamanki gibi ilgi ve davetleriyle beni rahatsız etmeye devam ederlerdi."

"Belki de haklısınız, ama bunu öğrenmek istiyorum. Beni burada ne kadar süre tutuklu olarak tutmayı düşündüğünüzü sorabilir miyim?"

"Siz benim misafirimsiniz, Bayan Mercer, tutuklum değil. Lütfen sanki o kadar büyük bir
kötü adammışım gibi davranmayın. Öfkenizi kaybetmeniz hiçbir şekilde durumu
iyileştirmeyecek, biliyorsunuz - gerçekten iyileştirmeyecek. Sorunuza gelince, Bessie ve Zara'nın yarın öğlene kadar eski arkadaşları Silas Weeks'in oldukça yetkin bakımında olacağını düşünüyorum ve o zaman sizi burada tutmak için
daha fazla sebep kalmayacak."

"O zaman, ülkeden çıkmakta oldukça hızlı değilseniz, Bay Holmes, yarın geceye kadar kaçırma suçundan tutuklanmış olmalısınız."

Holmes güldü.

"Ah, hadi arkadaş olalım!" dedi. "Sen ve arkadaşların bana gerçekten çok sorun çıkardınız. Ama sana karşı herhangi bir kötü niyetim var mı? Ben yokum! Eğer
Hedgeville'den kaçan o yanlış yönlendirilmiş kızlarla ilgilenmeseydin, bunların hiçbiri olmazdı."

"Sanırım bu şekilde davranmak için bir mazeretin olduğunu düşünüyorsun?"

"Elbette var, Bayan Mercer. En iyisi. Sonuçta, neden
söylemeyeyim ki! Bana artık zarar vermen için çok geç - oyunu
kazandım."

"Ama bir rövanş maçı olacak. Bunu unutma! Babam senin kadar
zengin, Bay Holmes ve bana nasıl davranıldığını duyduğunda, gerekirse senden intikam almak için son kuruşunu harcayacak."

"Aman Tanrım, umarım böyle aptalca bir şey yapmaz, Bayan Mercer! Bu korkunç bir para
israfı olurdu - ve her halükarda onu elde edemezdi.
Ancak, gereksiz yere endişelenmeni istemiyorum. Zara yakında
babasının yanında güvende olacak. Saygıdeğer Farmer Weeks'le çok uzun süre kalması gerekmeyecek. Biliyor musun, ondan hoşlanmadığı için onu gerçekten suçlamıyorum."

Zara sevinçten küçük bir çığlık attı.

"Babamı görecek miyim? İyi mi?" diye bağırdı.

"Oldukça iyi--ama çok inatçı," dedi Holmes. "Bu da sizin hatanız,
Bayan Mercer. Son zamanlarda kuzeniniz Bay Jamieson'ı dinlemeye meyilli olduğunu söylemekten üzgünüm. Görüyorsunuz ya, kızından sorumlu olan
kişiyle anlaşmaya istekli. Arkadaşımız Silas'ı çok iyi tanıyor--sanırım fazla iyi. Ve bu yüzden, Zara'ya onun baktığını
öğrendiğinde, benim şartlarımı yerine getirmekten ve özgürlüğünü güvence altına almaktan
memnun olacağını düşünüyorum."

"Sen vahşisin!" dedi Eleanor hararetle. "Şartların neler?"

"Ah, bu çok şey anlatıyor! Bunu keşfetmek için beklemeniz gerekecek. Görüyorsunuz ya, Silas Weeks Hedgeville'deki diğer insanlar kadar aptal değildi ve yaşlı Slavin'in orada ne yaptığını
öğrenemediğinde bana geldi - çünkü muhtemelen benim öğrenebileceğimi düşünüyordu."

"Slavin!" dedi Eleanor şaşkın bir ses tonuyla. "Babanın adı bu mu, Zara? Neden bize söylemedin?"

"Bana söylemememi söyledi," dedi Zara gergin bir şekilde.

"Zara'nın babasının tek bir kötü hatası vardı; insanlara güvenmeye hiç hazır değildi," diye devam etti Holmes rahatça. "Bana bile güvenmedi, olması gerektiği gibi
ve Weeks'e karşı kesinlikle hakaret etti. Ona çok fazla sorun çıkardı."

Saatine baktı, sonra hizmetçiye döndü.

"Yukarı çık ve hemen odaları Bayan Mercer için rahat hale getir," dedi. "Geç oluyor." Sonra ona _Columbia_'ya kadar eşlik eden adamlara döndü. "Her şey yolunda, çocuklar," dedi. "Beklemenize
gerek yok."

"Bu insanlar kulaklarını tamamen açık tutuyorlar," diye açıkladı Eleanor'a. "Onlara karşı oldukça dikkatli olmam gerekiyor, ama duysalar bile muhtemelen
çok fazla bir şey anlamayacaklardır. Neyse, sana
söyleyeceklerim bu kadar. Görüyorsun ya, arkadaşın Zara için endişelenmene gerek yok. Bessie'ye gelince--Eh, bu farklı."

Bessie'ye kötü niyetli bir şekilde baktı.

"Sanırım sana onun hakkında daha fazla bir şey söylemek istemiyorum," dedi.
"Weeks ona iyi bakacak--hak ettiği kadar iyi bakılacak."

Bessie ona bakarken gergin görünüyordu ve ondan uzaklaştı.

"Eğer Bessie'yi o adamın, Weeks'in bakımında tutabileceğini düşünüyorsan," dedi Eleanor, "kesinlikle yanıldığını göreceksin. Ona düzgün davranmayacak ve davranmazsa mahkemeler onu orada kalmaya
zorlamayacak. Bunun için yeterince hukuk biliyorum ve sana şunu söylüyorum ki, şu anda senin tarafında bir tür hukuk olsa bile, bu oyunu oynadığın için, hukuka daha fazla güvenemeyeceksin. Doğru kullanıldığında sana karşı da, yanlış kullanıldığında sana karşı olduğu kadar güçlü olacaktır."

"Oh!" Holmes, tatsız bir şekilde güldü. Gülüşünde neşe yoktu,
sadece alay ve küçümseme vardı. "Gerçekten, Bayan Mercer--neden, o küçük
bagaj nereye gitti?"

Odanın etrafına çılgınca baktı ve Eleanor da irkilerek etrafına baktı.
Bessie kaybolmuştu; ince havaya karışmıştı. Holmes öfkeyle,
bir süredir içinde durdukları evin büyük salonunda oradan oraya
atıldı. Ama perdelerin ve tüm büyük mobilya parçalarının arkasına bakmasına ve büyük bir yaygara koparmasına rağmen, ondan hiçbir iz bulamadı. Bir an için tamamen şaşkına döndü ve neredeyse öfkeyle kendinden geçti.

"Her zaman kötü adamların zeki olduğunu düşünürdüm," dedi Dolly, hareketsiz dururken.
Sesi alaycıydı. "Neden, Bessie gibi bir kız bile seni kandırabilir!
Bunu daha önce birçok kez yaptı - bu sefer de onu bundan alıkoyabileceğini
düşünmedin, değil mi?"

"Ne demek istiyorsun!" diye bağırdı Holmes, ona doğru hareket ederek, elini kaldırarak, sanki ona vurmak istiyormuş gibi. Ama Dolly'yi korkutabileceğini
düşünüyorsa çok yanılmıştı. Dolly sakin bir şekilde ona baktı.

"Bana hiçbir şey söyletemezsin, bana vursan bile," dedi. "Ve Bessie'yi de, o istemediği sürece bulamazsın. Onun gittiğini gördüm ama sana nasıl başardığını söylemeyeceğim."

"Ah, ona vurmayacağım," diye bağırdı Holmes. "Bunun ne faydası olacak?"

Bir zile atıldı ve şiddetle bastı. Bir anda, Bessie'ye kaçma şansı vererek
kovduğu adamlardan ikisi veya üçü
çağrısına cevap verdi ve hemen onu aramaya başlamalarını emretti.

"Onu bulursan, ödüllendirileceksin," diye bağırdı. "Ama bulamazsan, sana
bedelini ödeteceğim!"

Eleanor daha önce hiç bu kadar öfkeli bir adam görmemişti. Görünüşte başarılı olan
planının hala altüst olma tehlikesi altında olduğu açıktı ve bu bilgi Eleanor'a yeni bir umut verdi. Trenwith'in hain olmasıyla birlikte, Holmes'u bu sefer engellemek için milyonda bir şans olmadığını düşünmüştü. Ama şimdi her şey değişmişti. Onlarla sadece onları, Bessie'nin takibi için adamlara emirlerini verdiği sırada merdivenlerden aşağı inen hizmetçinin himayesine verecek kadar uzun süre kaldı.

"Eğer onlardan biri dışarı çıkarsa, bunun senin suçun olduğunu anlarım," dedi ona.
"Ve sana neler yapabileceğimi biliyorsun. Sanırım birkaç yıl hapse girmek istemezsin. Eğer bu gece bu evden başka biri kaçarsa, istersin."

Sonra Bessie'yi aramak için gönderdiği adamları takip etti.

Ve tüm bu zaman boyunca Bessie, kaçışının keşfinden sonra sahnenin her kelimesini duymuş ve her eylemini görmüştü. Holmes, Eleanor'la konuşurken, tahminine göre tam yere açılan

ağır perdeli bir pencereye doğru kayma fırsatını yakaladı.

Açık olma şansını değerlendirdi ve şans ona güldü. Perdenin arkasına saklanarak dışarı çıkabildi ve sonra, on kişiden dokuzunun yapacağı gibi
hızla ve olabildiğince uzağa koşmak yerine olduğu yerde kaldı. Eve bu kadar yakın olan yerin, aramanın yapılacağı son yer olduğunu düşündü.

Ve haklıydı. Holmes'un odadan fırladığını gördü; Eleanor'u ve diğer kızları yukarı kata çıkarıldığını gördü. Ve sonra sadece duymakla kalmadı, aynı zamanda
kendisinin takip edildiğini gördü. Fenerli adamlar araziyi aradılar; her çalının arkasına baktılar. Ama tek bir bakış, neredeyse, evin yakınındaki çiçek tarhlarında dikkatli bir arama yapılmış olsaydı onu ortaya çıkaracaktı, kimse saklandığı yere
yaklaşmadı. Kendisiyle açık bahçe arasında sadece incecik bir gül çalılığı vardı, ama yeterliydi.

Orada kaldı, nefes almaya bile cesaret edemiyordu, adamlar araziyi ve plajı ararken. Ve bir saatten fazla bir süre sonra, yorgun ve cesareti kırılmış bir şekilde geri döndüklerinde, Holmes'a aramalarının başarısızlığını bildirdiler, Holmes kaçtığı odadaydı.

"Öfke!" diye bağırdı Holmes. "Adada olmalı! Kaçmış olması
mümkün değil! Hadi, teknelere dikkat edin! Bu gecelik bu kadar. Tekne olmadan kaçamaz ve hepsi tekne evinde. Eğer diğer uca, kaleye doğru yürürse, onu sabah yakalayabiliriz. Oraya varırsa, onlara anlatabileceği hiçbir hikayeye
inanmazlar. Ve bu gece onları rahatsız etmek istemiyorum. Sabaha kadar beklemeyi tercih ederim. O zaman gazetelerle işleri biter. Bu gece onları tutmak için gerçek bir hakkım yok,
güç kullanma hakkım hariç."

Bessie, bu birkaç kelimenin ona verdiği bilgi karşısında heyecanlandı.
Şimdi,
Humber Adası'nda Birleşik Devletler askerlerinin yönettiği
bir kale olduğunu hatırladı.
Bu, Rock Haven'a giden yolları koruyan kale zincirinden biriydi. Ve Bessie,
hikayesine inanacak
birini kalede bulabileceği fikrine kapıldı,
bunun kulağa çılgınca ve imkansız geldiğini biliyordu.
Şimdiki büyük sorun,
araziden görünmeden
çıkmaktı.

Ve bu sorun, elbette, evin bu kadar yakınında saklanmasındaki
zekası
çözmeyi çok daha kolaylaştırmıştı. Artık kimse onun orada olduğundan şüphelenmeyecekti; eğer ev sessizleşene ve tekneleri gözetleyecek adamlar mevzilerine gidene kadar
bekleseydi, bahçeden gizlice çıkıp kaleye doğru gidebilirdi.

Güvenli tarafta olmak için, yaklaşık bir saat daha bekledi. Sonra, Mümkün olduğunca
sessizce, yalnız yürüyüşüne başladı. Talih ve kendi
sessizce hareket etme yeteneği ona yardım etti. Beş dakika içinde araziden
çıktı ve ormana girdi, yürüyüş zor olsa da ve bir kereden fazla tökezlese de, en azından takip edilme tehlikesinden güvende hissediyordu.

Kısa süre sonra ormanlar seyrelmeye başladı; sonra tekrar sıklaştı. Fakat, tahmin ettiği gibi, bir saatten fazla yürüdükten sonra, hava
aydınlandı ve önünde karanlık binaların ana hatlarını gördü - Fort
Humber, emindi. Ve bir dakika sonra bir nöbetçinin keskin sesi onu durdurdu ve aynı zamanda yolunu
kaybetmediğinden emin olmasını sağladı.

"Kim var orada?" diye seslendi nöbetçi.

"Yolumu kaybettim," dedi Bessie, sesinin ona kovulamayacağını
anlatacağına güvenerek. "Burası kale mi? Lütfen bir subay görmek istiyorum."

"Orada bekle! Haberi ileteceğim," dedi nöbetçi.

Ve birkaç dakika içinde genç bir teğmen ona doğru geldi.

"Tanrım, ruhumu korusun!" dedi, "Burada ne yapıyorsun, genç bayan!
Benimle gel--içeride açıklayabilirsin."

Ve kalenin içine girdiğinde gördüğü ilk kişi Charlie
Jamieson'dı!

BÖLÜM XIV

KALE'DE

"Bessie King!" diye haykırdı şaşkınlıkla. "Burada ne yapıyorsun?
Ve Trenwith nerede?"

"Bilmiyorum," dedi Bessie. Kendini güvende hissetti ve bir an için tamamen çökmenin eşiğindeydi. Ama sonra sadece kendi kaderinin değil, sevdiği ve ona çok iyi davranan diğerlerinin kaderinin de ona bağlı olduğunu hatırladı. Ve, birkaç kısa kelimeyle, _Columbia_'daki kazanın hikayesini, Billy Trenwith'in ihanetini ve Holmes ve adamlarının daha sonra ortaya çıkışını anlattı.

"İşte buradasınız beyler!" dedi Jamieson, Bessie'nin söylediklerinin hepsini büyük bir ilgiyle dinleyen üniformalı küçük adam grubuna dönerek. "Bana güldünüz - size anlattığım şeylerin mümkün olmadığında ısrar ettiniz - bunun bu ülkede ve bu zamanda olamayacağını söylediniz. Şimdi ne düşünüyorsunuz?"

"Sanırım bu bizim hatamız," dedi memurlardan biri isteksiz bir kahkaha atarak. "Ama gerçekten Jamieson, bizi çok fazla suçlayamazsın, değil mi? Bu inanılmaz, şu anda bile."

"Yine de Trenwith konusunda endişeliyim," dedi Charlie. "Bir şeyler ters gitti."

"Bayan Mercer, Bay Holmes ile işbirliği yaptığından kesinlikle emin," dedi Bessie. "Sizce de öyle mi, Bay Jamieson?"

"Umarım öyle değildir," dedi Charlie, ayık bir şekilde. "Son zamanlarda bir şey öğrendim, Bessie;--para söz konusu olduğunda, ne olacağını asla bilemezsiniz."

"Burada olduğumuzu biliyor muydun--nasıl katlandın?"

"Şimdilik soru yok! Bir şeyler yapılmasının zamanı geldi. Söyle bana,
beni bu eve götürebilir misin ve içeri nasıl gireceğimi gösterebilir misin!"

"Evet, sanırım ormanın içinden geri yolumu bulabilirim."

"Buna gerek yok," dedi memurlardan biri. "Tam oraya giden bir yol var. Holmes orada ne yapıyor zaten? Orası onun yeri değil. Kısa bir süre önce satın alan bazı kişilere ait."

"Evet, Bay ve Bayan Richards," dedi Charlie. "Ama Bessie'nin söylediklerine bakılırsa, istediği gibi davranıyor gibi görünüyor. Pekala, daha fazla zaman kaybetmek istemiyorum. Sence Albay Hart'ı görebilir miyim?"

"Görebilirsin, tabii görme yeteneğin zayıflamıyorsa," dedi Albay, kapıda belirerek. Soruyu duymuştu ve gülümseyerek öne çıktı, elini uzattı. "Nasılsın, Jamieson? Sizin için ne yapabilirim?"

"Eğer isterseniz, çok şey yapabilirim, Albay," dedi Charlie. "Eğer izin verirseniz, sizinle bir dakika özel olarak konuşmak istiyorum--"

"Kötü iş--ben buna böyle diyorum," dedi genç subaylardan biri. "Neler olup bittiğini öğrenmek için can attığımızı biliyor ve orada yaşlı adamla birlikte gidip, bizim duyamayacağımız bir yere anlatıyor."

Sonra içlerinden biri, Bessie'nin heyecan verici deneyimlerinden sonra bir şeye ihtiyacı olabileceğini düşündü ve sanki bir prensesmiş gibi ona
beklediler. Bessie onları daha fazlasını istemediğine ikna edebildiğinde, Jamieson ve Albay geri döndüler.

"Tamam, oğlum," diyordu albay. "Ben ilgileneceğim ve
istediğinizi yapacağım. Belki de kurallara tam olarak uymuyordur ama kimsenin bana karşı dava açacağına inanmıyorum. Bana güvenin. Şimdi başlıyorsun!"

"Evet," dedi Jamieson. "Hadi, Bessie. Eve geri dönüyoruz."

"Hazırım," dedi Bessie, basitçe.

"Korkmuyor musun?"

"Sen orada olduğun sürece hayır. Bay Holmes'un sen etraftayken bir şey
yapabileceğine inanmıyorum."

"Umarım korkmuyordur, Bessie. Ama senin bu gece yaptığın gibi
kaçmayı başardıklarında, bir sürü kız aynı tehlikeyle
tekrar karşılaşmak için acele etmezdi."

"Zara da kaçmazsa, ben de kaçmaya pek sevinmezdim, Bay Jamieson. Ve Bay Holmes'tan korkuyorum--yeterince öfkeliyse ne yapacağını bilmiyorum. Dolly ve Bayan Eleanor'un onunla
güvende olduğundan emin olmazdım."

"Evet, öyleler, Bessie. Elbette, planladığım şey ters gidebilir, ama
Bay Holmes'a bu gece hayatının
sürprizini yaşatacağımızdan oldukça eminim."

Karanlığın içinde istikrarlı bir şekilde yürüdüler, elbette ki ilerlemek
Bessie'nin uçuşunda bulduğundan çok daha kolaydı, çünkü artık ayaklarının altında bükülmüş kökler ve beklenmedik tümseklerle dolu bodur ağaç yolu yerine iyi bir yol vardı.

Ve sonunda ağaçların arasından yolun bir tarafına bir ışık yansıdı
ve Bessie durdu.

"Orası orası, eminim," dedi. "Eğer dönersek,
kesin olarak söyleyebilirim, ama başka bir evin yanından geçmediğimden eminim."

Böylece içeri girdiler ve bir dakikalık inceleme Bessie'nin araziyi tanımasını sağladı. Daha önce gecenin erken saatlerinde, gül çalılarının arkasına çömeldiğinde, her seferinde keşfedilmeyi ve sürüklenmeyi
beklediğinde onları incelemek için bolca zamanı olmuştu. Arayıcılar
onun yanından geçti.

"Keşke Trenwith'i bilseydim," dedi Charlie endişeyle. "Bu geceki işin beni şaşırtan bir kısmı bu. Hiç anlamıyorum ve
beni endişelendiriyor."

"Eve girdikten sonra Bay Holmes ile gitti," dedi Bessie. "Ama ondan sonra onu bir daha görmedim. Ben kaçtıktan sonra Bay Holmes ile
bir daha büyük salonda değildi. Bundan eminim."

"Şimdi ne yapacaksın?" diye sordu Bessie.

"Emin değilim. Diğer kızların nerede olduğunu çok merak ediyorum.
Hep birlikte olmalıyız."

"Belki öğrenebilirim," dedi Bessie. "Sen burada kal, ben de
eve doğru gizlice gideceğim. Dolly uyanıksa, nerede olduğunu öğrenebilirim."

"Tamam. Ama başka birini görürsen veya biri sana müdahale ederse hemen beni ara."

Bessie bunu yapacağına söz verdi ve sonra uzaklaştı ve bir an sonra kendini evin önünde buldu.

"Bu tarafı en sona deneyeceğim," dedi kendi kendine. "Onları öne koyacaklarına inanmıyorum - daha çok doğu tarafına koyacaklardı çünkü
oradan sadece bahçeye bakılırdı ve gelen birini görme şansları daha az olurdu."

Bu yüzden, gizlice ve bir kedi kadar sessizce hareket ederek evin o tarafına gitti ve bir an sonra, durgun gece havasında bir kırlangıç ​​kuşu ötüşü duyuldu. İki veya üç kez tekrarlandı ama cevap gelmedi. Sonra Bessie ötüşünü biraz değiştirdi.

İlk başta kuşu mükemmel bir şekilde taklit etmişti. Ama bu sefer ötüşte yanlış bir nota vardı - kuşun notasının gerçek perdesinden çok az bir sapma. Çoğu insan farkı anlamazdı ama eğitimli bir kulak için bu küçük kusur, sorumlu olanın bir insan boğazı olduğunu ve bir kuşun boğazı olmadığını ortaya çıkarmak için yeterli olurdu. Ve numara işe yaradı, çünkü anında bir cevap geldi. Bessie'nin üstünde çok nazikçe bir pencere açıldı ve Dolly'nin başının duvarda büyüyen sarmaşığın üzerinden aşağı baktığını gördü.

"Orada bekleyin!" diye fısıldadı. "Üçünüz de giyinin! Bay Jamieson burada - çok uzakta değil. Ona nerede olduğunuzu söyleyeceğim."

Pencerenin yerini dikkatlice işaretledi ve sonra geri döndüğünde hatırlayacağından emin olarak Jamieson'a geri döndü.

"Onları bulabildin mi? İyi iş!" dedi. "Tamam. Şimdi geri dön ve
çarşaflarından bir ip yapmalarını söyle - iyi ve sağlam. Nerede durduğunu
gördüm ve eğer onu indirirlerse, pencerelerine
çıkmamızda sorun olacağını sanmıyorum. O evin içinde olmak istiyorum - ve Holmes'un hazır olana kadar orada olduğumu bilmesini istemiyorum." Kıkırdadı. "Şehre geri döndüğümü düşünüyor. Beni sonunda gördüğünde gerçek bir
sürpriz yaşamasını istiyorum."

Bessie geri kaydı ve Dolly'ye ne yapması gerektiğini söyledi ve birkaç dakika içinde
çarşaf ipi aşağı indi, sarmaşıklara karşı hışırdadı. Bessie hemen Jamieson ile anlaştığı işareti yaptı - kuşun ötüşünü tekrarladı ve Jamieson ona katıldı. Sonra onu kucakladı ve ip ve sarmaşığın yardımıyla
duvara tırmanmaya başladı.

Bessie gibi ağaçlara tırmanmaya alışkın bir kız için bu çok da zor bir iş değildi ve bir dakika içinde odanın içindeydi ve Jamieson'ın onu takip etmesini izlemek için dönmüştü. Daha fazla ağırlığı onun
görev yapmasını zorlaştırdı ve yukarıdakilerin iki katı da korku çığlıklarını bastırmak için ellerinden geleni yaptılar çünkü sarmaşıklar çöktü ve düşeceğinden emin görünüyordu.

Ama o eğitimli bir atlet ve aynı zamanda yetenekli bir tırmanıcıydı ve tırmanış onun için ne kadar zor olsa da başardı ve
pencerenin pervazına tırmanıp odaya girdi, nefes nefese ama
gülümseyerek ve muzaffer bir şekilde.

"Ah, burada olduğun için çok mutluyum, Charlie!" dedi Eleanor. "Sonuçta
güvenebileceğimiz biri var, değil mi?"

"Ah, elbette!" dedi. "Sen üstlenme, Nell ve şimdi fazla soru sorma. Çok yakında gün doğacak ve inan bana, gün doğduğunda, buralar
etrafında hatırı sayılır bir heyecan olacak."

"Ama Bessie'yi neden buraya geri getirdin? Seni nasıl buldu?"

Elini uyarı işaretiyle kaldırdı ve gülümsedi.

"Unutma, Nell, soru yok!" dedi. "Şu anda yapabileceğimiz tek şey
beklemek."

Beklediler ve sessizce, arada sırada fısıldayarak beklediler.

"Holmes denen adamın bizi koruyan bir kadını var," diye fısıldadı Eleanor. "O, koridordaki kapının hemen dışında, orada uyuyor. Amaç, bizi bu odalardan
çıkmaktan alıkoymak. Görünüşe göre pencereden geçmemizi hiç
düşünmediler. Biz de düşündük ama bunun bir faydası olduğunu
görmedik,
çünkü bu adada nereye gideceğimizi, hatta araziden
çıksak bile bilemeyeceğimizi hissettik!"

"Sanırım buna güveniyordu," diye cevapladı Charlie. "Kaldığın için mutluyum. Neşelen, Nell! Çok daha büyük olmadan önce çeşitli
sürprizlerle dolu bir paketin olacak!"

Neredeyse hapsedilmiş olan beşine sanki gün
doğmayacakmış gibi geldi. Ama sonunda pencereden hafif bir
parlaklık belirdi ve odadaki nesneler giderek daha belirgin hale geldi. Ve,
ışığın gelmesiyle birlikte, evde yaşam sesleri de duyuldu. Bahçeden gelen adam sesleri duyuldu ve Charlie gülümsedi.

"Yakında bu pencerenin altındaki ip ve ayak izleri hakkında meraklanmaya başlayacaklar," dedi. "Ve sanırım hiçbiri Holmes'a söylemek için
tam olarak istekli olmayacak."

Haklıymış, çünkü birkaç dakika içinde aşağıdan heyecanlı sesler yankılandı ve
sonra bir tartışma çıktı.

"Eh, ona söylenmesi gerek," dedi bir adam. "Bu senin işin, Bill."

"Sanırım sen kendin yaparsın."

Görünüşe göre, sonunda birlikte gitmeye karar verdiler. Ve beş dakika sonra
kapının dışında bir kargaşa oldu.

"İşte burada saklanıyorum!" diye fısıldadı Charlie, sırıtarak. Ve, tam
kapı açılmadan ve Holmes içeri dalmadan önce, yüzü öfkeyle
dolmuş bir şekilde, avukat bir dolap kapısının arkasına saklandı.

Holmes orada duran dört kızı görünce irkildi, tamamen giyinmişti, ağzı açık kalmıştı.

"Yani hepiniz buradasınız?" dedi, rahatlama ifadesi giderek şaşkınlığını
yerine getirdi. "Kaçamadığınızı anladınız, değil mi, Bessie?
Neden o şekilde tırmanmak yerine ön kapıya gelmediniz?
Seni içeri alırdık." Sertçe güldü.

"Eh, bana vereceğin bütün sıkıntıları çektim," dedi.
"Silas Weeks yakında seninle ilgilenmek için burada olacak, kızım ve
şimdi seni ait olduğun duruma getirdiğine göre, sanırım
yakında tekrar kaçamayacaksın."

"Bu adanın ne durumda olduğunu düşünüyorsun!" diye sordu Charlie Jamieson,
birdenbire saklandığı yerden belirerek.

Holmes sendeleyerek geriye doğru gitti. Bir an için konuşamadı. Sonra
dilini buldu.

"Burada ne yapıyorsun? Evime nasıl girdin?" diye hırladı.
"Hırsız olarak tutuklatacağım seni."

"Ah, hayır, yapmayacaksın," dedi Charlie, hoş bir şekilde. "Ama seni tutuklatacağım -- adam kaçırmaktan. Soruma cevap ver -- sence burası Bessie'yi Silas Weeks'in başına
geçirdiği eyalette mi?"

"Elbette öyle," dedi Holmes, böbürlenerek.

"Haberleri daha iyi takip etmelisin, Bay Holmes. Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti bu adayı askeri amaçlarla satın aldı. Artık bir
Federal rezervasyon ve eyalet mahkemelerinin kararının hiçbir değeri yok. Hatta bu evin üzerinde durduğu arazi bile artık hükümete ait -- kamulaştırma işlemleriyle alındı."

Eleanor iyi habere sevinçle haykırdı. Sonunda Holmes'un düştüğü
tuzağı anladı.

"Dışarı bak--pencereden bak!" dedi Jamieson.

Holmes pencereye koştu ve gördüğü şey karşısında dişlerini göstererek hırladı.

"Kaçamazsın, görüyorsun," dedi Jamieson. "O askerlerle ilgili hiçbir duygu yok.
İçlerinden koşmaya çalışırsan seni vururlar.
Sana işleri kolaya almanı tavsiye ederim. Çok yakında seni sorumlu tutacak bir Birleşik Devletler
mareşali olacak. Şu anda Rock
Haven'dan geliyor. Muhtemelen Silas
Weeks'i ve beklemediğin başka birkaç kişiyi getiren aynı tekneyle gelecektir."

Holmes bir sandalyeye yığıldı. Yenilgi yüz hatlarından okunuyordu. Ama hemen kendini
topladı.

"Şu anda üstünlük sende," dedi. "Ama bunun sana ne faydası var? Gerçeği ve tüm bunların nedenini bilen tek kişi benim. Bana hiçbir şey yapmayacaklar - hiçbir kaçırma suçlamasını kanıtlayamazlar. Tekne arızalıydı - bu kızları burada mahsur kaldıklarında gece boyunca eğlendirdim."

"Bunu göreceğiz," dedi Jamieson sessizce. "Ve senin düşündüğünden daha fazlasını biliyor olabilirim. Dün Bay City'de Jake Hoover ile yaptığım konuşmadan beri birkaç şey öğreniyorum. Dünden önceki gün Plum Beach'te tutuklandığını biliyor muydun?"

Holmes'un bunu bilmediği ortadaydı. Haber onun için yeni bir şoktu.
Ama yenilgiyi kabul etmemeye kararlıydı.

"Sana çok faydası olacak!" dedi. "Hiçbir şey bilmiyor - bildiğini
düşünse bile. "

BÖLÜM XV

GİZEM ÇÖZÜLDÜ

Kapı çalındı ​​ve Jamieson'ın içeri girmesini istemesi üzerine Bessie'nin kalede gördüğü genç subaylardan biri içeri girdi. Bessie'ye neşeyle gülümsedi, diğer kızlara selam verdi ve Jamieson'a sırıttı.

"Bulunduğumuz tüm insanları tekne evine topladık," dedi. "Bir şey yapmaya çok korkmuşlardı. Bu senin adamın mı Holmes?"

"İlk seferde doğru tahmin ettin, Teğmen," dedi Charlie. "Rock Haven'dan gelen tekneden bir iz var mı?"

"Az önce geliyor," dedi subay. "Yolcularını yaklaşık on dakika içinde iskeleye indirmesi gerekiyor."

"O zaman onu karşılamak için aşağı inme zamanı," dedi Charlie. "Hadi kızlar,
ve siz de, Holmes. Orada size ihtiyaç duyulacak. Ve sanırım
sen de gelmeye değer bulacaksın."

İtiraz eden Holmes'un başka seçeneği yoktu ve asık suratlı bir sessizlikle iskeleye doğru ilerleyen küçük gruptan biriydi. Onlar geldiğinde o daha yeni bağlanıyordu ve Bessie ile Zara'yı görünce yüzü kötü bir zaferle dolu olan Silas Weeks kıyıya çıkan ilk kişi oldu.

"Yakaladım, değil mi?" dedi. Yanındaki sıska, köşeli bir adama döndü. "İşte buradasınız, polis memuru," dedi. "İşte sizin partileriniz - şu iki kız! Onları tutuklayın, olur mu?"

"Burada değil, yapmam," dedi polis memuru. "Bana buraya
çıkmak için olduğunu söylememiştin. Burası hükümet arazisi - burada hiçbir yetkim yok."

"Ağzını kapalı tut, gözlerini ve kulaklarını açık tut, Weeks," dedi Jamieson, öfkeli yaşlı çiftçi bir şey söyleyemeden. Sonra, Weeks'i iskeleden aşağı takip eden bir adam ve kadını selamlamak için öne çıktı.

"Burada olmanıza sevindim, Bayan Richards ve siz de, Bay Richards," dedi. "Sözümü tutabileceğim."

Holmes, Bayan Richards ve kocasına şaşkınlıkla bakıyordu.

"Burada mısın, Elizabeth?" diye haykırdı. "Ve Henry de mi? Senin geleceğini bilmiyordum!"

"Oldukça beklenmedik bir şekilde gelmeye karar verdik, Morton," dedi kadın sessizce.
Belki kırk iki veya üç yaşında, uzun boylu ve görünüşüyle ​​seçkin bir kadındı.
Ama kocası gibi, yüzünde de yoksunluk ve sıkıntı izleri vardı.

Arkalarından mavi takım elbiseli, asker gibi görünen, dik bir adam geldi ve Jamieson gülümseyerek ve el sıkışarak onu selamladı.

"İşte senin adamın, mareşal," dedi Holmes'u işaret ederek. "Sanırım
hiçbir direniş göstermeyecektir."

Ve Bay ve Bayan Richards şaşkınlıkla bakarken ve Weeks
morarırken, mareşal elini tüccarın omzuna koydu ve onu tutukladı. Holmes sonunda tuzağa düşmüştü.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu Bayan Richards öfkeyle. "Kardeşime ne yapıyorsunuz, Bay Jamieson?"

"Bu oldukça uzun bir "Hikaye, Bayan Richards," diye cevapladı rahatça. "Ve,
ne kadar garip görünse de, size ve kocanıza çok kişisel görünebilecek bazı sorular sorarak cevaplamak zorundayım. Ama şimdiye kadar sizinle iyi geçindim ve size cevap
vermekten pişmanlık duymayacağınız konusunda
hiçbir nedeniniz olmayacağını temin edebilirim."

Bayan Richards eğildi.

"Öncelikle, siz ve kocanız ülkenin bu kısmından oldukça uzun bir süredir
uzaktasınız, değil mi?"

"Evet. Birkaç yıldır."

"Ve siz her zaman, şu anki kadar maddi olarak iyi durumda olmadınız mı?"

"Bu tamamen doğru. Kocam, evliliğimizden kısa bir süre sonra, kontrol edemediği koşullar nedeniyle işinde başarısız oldu."

"Doğru değil mi, Bayan Richards, bu koşullar sizinle evliliğinin
sonucuydu? Çok zengin bir adam olan babanız, evliliğinize o kadar çok kızmadı mı ki, sizi terk etmeye zorlamak için kocanızı mahvetmeye
çalıştı?"

Kadının gözlerinde yaşlar vardı ve cevap olarak başını salladı.

"Teşekkür ederim. Bunun çok acı verici olduğunu biliyorum--ama gerçekten tüm bunları yapmalıyım. Ancak kocanızı terk etmeyi reddettiniz ve o Alaska'ya gitmeye karar verdiğinde onunla birlikte mi gittiniz?

"Ve orada dört veya beş yıl önce şanslı bir vuruş yaptı ve
onu hayal ettiğinden çok daha zengin etti?"

"Bu tamamen doğru."

"Ama zengin olmanıza rağmen eve dönmediniz mi? Uzak Kuzey'de epey zaman geçirdiniz ve dinlenmek için dışarı çıktığınızda Seattle veya San Francisco'dan daha doğuya gelmediniz mi?"

"Buraya gelmemiz için hiçbir neden yoktu. Tüm arkadaşlarımız talihsizliklerimizde bize karşı dönmüştü ve tek çocuğumuz ölmüştü. Bu yüzden eve dönmemizin üzerinden sadece birkaç ay geçti."

"Bu çok trajik. Teşekkür ederim Bayan Richards. Bir dakika--soracağım bir sorum daha var."

İskeleye doğru yürüdü.

"Bir dakika sonra döneceğim," dedi.

Tekneye bindi ve iskeledeki herkes, sorularıyla şaşkın ve afallamış bir şekilde beklerken, o ortadan kayboldu. Geri döndüğünde yalnız değildi. Yanında bir kadın vardı ve Bessie'yi görünce şaşkınlıkla bir çığlık
attı.

"Şimdi, Bayan Richards," dedi Charlie. "Bu kadını daha önce hiç gördünüz mü?"

"Sanırım gördüm," dedi, garip ve şaşkın bir tonda. "Ama--o
çok değişti--"

"Adı Bayan Hoover, Bayan Richards. Bu hatırlamanıza
yardımcı oluyor mu?"

"Ah!" Bayan Richards hıçkırdı ve gözyaşlarına boğuldu. "Bayan Hoover!" dedi, kırık bir şekilde. "Seni unutabileceğimi düşünmek! Söyle bana--"

"Bir dakika," dedi Charlie sözünü keserek. Kendi sesi pek sabit değildi ve Eleanor, gözlerinde yeni yeni anlayış beliren bir ifadeyle ona bakıyordu, çok etkilenmişti. "Batıya gittiğinde çocuğunu Bayan Hoover'a mı bıraktın? Sana öldüğünü söyleyen oydu?"

"Ah, sana yalan söyledim - sana yalan söyledim!" diye feryat etti Maw Hoover, aniden yıkılıp Bayan Richards'ın ayaklarına atılarak. "Ölmemişti. Bana onun öldüğünü söyleten o kötü Bay Holmes ve Çiftçi Weeks'ti."

"Ne?" diye gürledi Richards. "Ölmedi mi? Nerede?"

"Bessie!" dedi Charlie, sertçe ona seslenerek. "İşte kızın, Bayan Richards ve gurur duyulacak bir kız!"

Ve bir sonraki an Bessie, Bessie King, artık o serseri değil, Bessie
Richards, annesinin kollarındaydı!

"Yani Bay Holmes, Bessie'nin amcasıydı!" dedi Eleanor, şaşkın bir şekilde. "Ama neden
böyle davrandı?"

"Bunu açıklayabilirim," dedi Charlie, sert bir şekilde. "Babasını kız kardeşinin Bay Richards ile evlenmesine karşı bu kadar sert bir şekilde kışkırtan oydu. Bunun sonucunda babasının mirasından ve kendi mirasından onun payını alacağını bekliyordu. Ancak planları suya düştü. Bayan Richards ve kocası babasının ölümünden önce ortadan kaybolmuştu ve yumuşayıp pes etmeye meyilli olduğunda onları bulamadı. Ancak bir kızları olduğunu biliyordu ve kızının servetindeki payını ona bıraktı - bir milyon doların üzerinde. Ancak çocuktan hiçbir iz yoktu ve bu yüzden vasiyette, on sekizinci doğum gününde parayı talep etmek için ortaya çıkmazsa paranın amcasına - Holmes'a - gitmesi gerektiği yönünde bir hüküm vardı." 

"Onu bu şekilde davranmaya iten şeyin para olduğunu her zaman söylerdim!" diye haykırdı Dolly Ransom. 

"Evet," dedi Jamieson. "Kendi parasının çoğunu israf etmişti - Bessie'nin servetini kendine almak istiyordu. Bu yüzden Silas Weeks'ten çocuğun nerede olduğunu öğrendiğinde, Bayan Hoover'a ailesine öldüğünü söylemesi için para ödedi ve sonra, kaçtıktan sonra, o ve Weeks onu kimsenin onu bulma şansının olmadığı bir yere geri götürmek için ellerinden geleni yaptılar. Neredeyse başarıyorlardı - ama ben planlarını engelleyebildim. Ve bir sebep de açgözlü olmaları ve Zara Slavin ile babasını rahat bırakamamalarıydı. O büyük bir mucit ve onun Amerikan gelenekleri konusundaki bilgisizliğinden faydalandılar."

"Adını dün gece öğrendim," dedi Eleanor. "Yeni kablosuz telefonu icat eden Slavin olup olmadığını merak ettim--"

"Onu uydurma bir suçlamayla hapse attılar," dedi Charlie. "Ve sonra Zara'yı gerçeği ondan öğrenebilecek insanlardan uzak tutmaya çalıştılar ve ona ihtiyaç duyduğu parayı sağlamayı teklif ettiler. Kısa bir süre sonra icadının tüm kârını ondan çalacaklardı."

"Kendim finanse edeceğim," dedi Richards, "ve tüm kârı o alabilir."

Bessie'nin babası ve annesi onu geri almaktan çok memnundular, içtenlikle pişman olan Ma Hoover'ı cezalandırmak istemediler. Eleanor ve Dolly'ye arkadaşlıkları için
teşekkür edecek yeterli kelime bulamıyorlardı ve Charlie Jamieson'a olan minnettarlıkları sınırsızdı.

Ama aniden, konuşma zirvedeyken bile, bir
dikkat dağıtıcı şey oldu. Billy Trenwith, giysileri yırtılmış, elleri tahriş olmuş ve kanamış bir şekilde iskelede belirdi.

"Aman Tanrım, Billy, seni tamamen unutmuşum!" dedi Charlie. "Nerelerdeydin?"

"Bize ihanet etmesinden sonra onunla nasıl bir arkadaş gibi konuşabiliyorsun?"
diye sordu Eleanor öfkeyle ve Billy irkildi. Ama Charlie
mutlu bir şekilde güldü.

"Sana ihanet etmedi," dedi. "Bütün bunları Holmes'u suçüstü yakalamak için uydurdum ve o da doğrudan tuzağa düştü. Billy'ye sana
söylememesini söyledim çünkü Holmes'un bunun bir
hile olduğunu anlamaması için senin harekete geçmeni istedim."

"Ama bana güvenmedi," dedi Billy pişmanlıkla. "Kızları
elde eder etmez beni bağladı ve fikrimi
değiştiremeyeyim diye beni mahzenine attı, dedi. Bu yüzden seninle kalede
buluşmadım."

Eleanor, utanmış ve perişan bir şekilde ona baktı. Sonra, gözlerinde yaşlarla elini ona uzattı.

"Beni hiç affedebilir misin?" diye sordu.

"Bahse girerim affedebilirim!" diye bağırdı. "Neden, tam da yaptığını düşünmen gerekiyordu! Affedilecek bir şey yok!"

"Kötü, hain bir şey yapamayacağını bilmeliydim," dedi.

"İyi biten her şey iyidir," dedi Charlie neşeyle. "Kardeşine gelince, Bayan Richards? Sanırım tutuklanmasını istemiyorsun?"

"Hayır--oh, hayır!" dedi, Holmes'a küçümseyerek bakarak.

"O zaman, eğer kaçırma suçlamasını geri çekersen, Eleanor, gidebilir."

Ve bir sonraki an Holmes, özgür ama rezil bir şekilde, gizlice uzaklaştı ve acımasızca haksızlık ettiği insanların hayatlarından
çıktı.

* * * * *

O günün gün batımında hepsi Plum Plajı'ndaydı, uzun süre yokluklarından neredeyse çılgına dönmüş olan Kamp Ateşi Kızları onları sevinçle karşıladı. Bessie'nin ailesine kavuşmasının ve Zara'nın yakında sahip olacağı iyi talihin hikayesi, diğer kızları da kendileri şanslıymış gibi sevindirmiş gibiydi ve tamamen sağlığına kavuşan Gladys Cooper, Bessie'yi öpen ve ona mutluluk dileyen ilk kişiydi.

Ve akşam yemeğinden sonra Eleanor, utanarak, küçük bir konuşma yapmak için ayağa kalktı.

"Biliyorsunuz kızlar," dedi, "Şehre döner dönmez Margery Burton Meşale Taşıyıcısı olacak. Ve yakında yeni bir Koruyucuya ihtiyacınız olacak. O seçilecek ve benden daha iyi bir Koruyucu olacak, sanırım."

Şaşkın çığlıklar korosu duyuldu.

"Ama neden Koruyucu olmayı bırakacaksın, Bayan Eleanor?" diye sordu Margery.

"Çünkü--çünkü--"

"Sana nedenini söyleyeyim," dedi Billy Trenwith, ayağa fırlayıp onun yanında dikilerek. "Çünkü benimle evlenecek!"

Şaşkınlık dolu bir sessizlik anı yaşandı. Ve sonra, her kızdan
bir işaret olmadan, Kamp Ateşi şarkısının sözleri yükseldi:

"Wo-he-lo--wo-he-lo--wo he-lo--Wo-he-lo Aşk için!"

Project Gutenberg'in Jane L. Stewart'ın A Campfire Girl's Happiness adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A CAMPFIRE GIRL'S HAPPINESS ***

***** This file should be named 31499.txt or 31499.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/1/4/9/31499/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
