*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Wailing Octopus
Yazar: Harold Leland Goodwin
Yayın Tarihi: March 3, 2010 [EBook #31495]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31495
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Wailing Octopus, by Harold Leland Goodwin

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Wailing Octopus

Author: Harold Leland Goodwin

Release Date: March 3, 2010 [EBook #31495]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WAILING OCTOPUS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

AĞLAYAN AHTAPOT

BİR RICK BRANT BİLİM-MACERA HİKAYESİ

JOHN BLAINE TARAFINDAN

1956
GROSSET & DUNLAP, INC. TARAFINDAN
NEW YORK, N. Y.

TÜM HAKLARI SAKLIDIR

_Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır_

[Transkripsiyon Notu: Kapsamlı bir araştırma, ABD telif hakkı yenilemesi
bulamadı.]

[İllüstrasyon: _Scotty, mızrağıyla düşman kurbağa adamın
yüz plakasını çekti_]

İçindekiler

I HEDEF: CLIPPER CAY

II SCUBA SLIP

III GÖLGE

IV GECE ZİYARETÇİLERİ

V UYARI

VI ÖLÜMCÜL TANK

VII TERK EDİLMİŞ

VIII SÜSLÜ KURBAĞA ADAMLAR

IX "BAYAN EL"İN ENKAZI

X AĞLAYAN AHTAPOT

XI CLIPPER REEFİNDEKİ IŞIKLAR

XII CLIPPER CAY ÜZERİNDEKİ BULUTLAR

XIII FIRTINADAKİ MESAJ

XIV KARA MERCANIN ALTINDA

XV ŞEN SARDALYE NASIL ŞARKI SÖYLÜYOR?

XVI ÖLÜMCÜL YAY SİLAHI

XVII YİRMİ KUPA DERİNLİĞİNDE TUZAK KALDI

XVIII "BAYAN EL" ÜZERİNDEKİ DÖVÜŞ

XIX JANIG SUYA AÇILIYOR

XX GÖMÜLÜ SIR

Resimler Listesi

_Scotty mızrağıyla düşman kurbağa adamın yüz plakasını kopardı_

_Deneyimini kaybetmiş gibi yapan Rick, adamın tam üstüne düştü_

_Mermi hızıyla hareket eden valf düzeneği, Scotty'nin
başını zar zor ıskaladı_

_Rick, altı fitlik bir köpekbalığının hızla geçtiğini görmek için zamanında döndü_

_Üçüncü bir adam altın gibi parlayan bir şeyi indirdi_

_Rick, Scotty'yi geri çekilmesi için dürttü_

[Resim: Spindrift Adası]

AĞLAYAN AHTAPOT

BÖLÜM I

Hedef: Clipper Cay

Sky Wagon, bir Charlotte Amalie'ye, Virgin Adaları'nın başkentine giden pusula rotası. Küçük uçaktaki dört kişi, hevesli bir ilgiyle, aşağıdaki mavi
suyu izliyordu. Birkaç dakika içinde nihai varış noktaları olan adanın üzerinden geçmeleri gerekiyordu.

Pilot koltuğunda oturan Rick Brant, yanındaki iri yapılı, siyah saçlı çocuğa döndü. "Henüz bir şey gördün mü?" diye sordu.

Don Scott dürbünle uzak ufku inceliyordu.
Gözlerinden çekip başını iki yana salladı. "Sadece su. Clipper Cay adında bir ada olduğundan emin misin?"

Rick, lüks bir şekilde gerinirken uçağın bir an kendi kendine uçmasına izin verdi. Kahverengi saçları, gözleri ve kemik kadar bronzlaşmış, zayıf, uzun bacaklı bir çocuktu. Arkadaşına sırıttı. "İnanç yok. Senin sorunun bu."

"Mantık yok, senin sorunun bu," diye karşılık verdi Scotty. "Böyle bir ada olsaydı, ada denirdi, cay değil. Cay, O harfinden sonra gelen bir şeydir, yani tamam."

Arka koltuktaki iki bilim adamı, çocukları eğlenerek dinliyordu. Keşif gezisinin başlangıcından beri Scotty, sohbet uğruna şüphe ve kuşkularını dile getirmişti, Rick bundan emindi.

Spindrift ekibinin arkeoloğu Dr. Anthony Briotti öne eğildi. "En azından doğru telaffuz et, Scotty. 'Cay' 'key' olarak telaffuz edilir."

"Gördün mü?" diye haykırdı Scotty zafer kazanmışçasına. "Adaların 'key' olarak adlandırıldığı tek yer Florida. Sana söylüyorum, boşuna çabalıyoruz!"

Nükleer fizikçi ve çocukların uzun zamandır arkadaşı olan Big Hobart Zircon, Scotty'nin omzuna dokundu. "Bundan bu kadar emin olduğuna göre, neden geldiğini sorabilir miyim?"

Scotty şehit gibi görünmeye çalıştı. "Sadece arkadaş sistemi yüzünden," dedi ciddiyetle. "Sualtı güvenliğinin -ya da su üstü güvenliğinin- ilk kuralı, bir arkadaşla yüzmeniz gerektiğidir. Sen ve Tony birlikte yüzüyorsunuz, bu yüzden Rick'in arkadaşı olarak ben de ona katılmak zorundaydım. Birisi denizkızlarını ondan
kovmalı ve bu da ben olabilirim."

"Çok naziksin," dedi Rick ciddi bir şekilde. "Muhtemelen hazineyi koruyan bir sürü denizkızı olacak, yarım düzine deniz
canavarından bahsetmiyorum bile."

Tony Briotti, "Keşke yanımızda olsaydı bir denizkızı vardı, o da
Barby. Ne de olsa, bütün bunları o başlattı. Keşke o da kaçırsa. "

Rick'in güzel kız kardeşi Barbara Brant, korsanların bir zamanlar Spindrift Adası'nı takılma yeri olarak kullandığı efsanenin gerçekliği hakkında Tony Briotti ile tartışarak
Virgin Adaları'na giden uçuşu istemeden başlatmıştı. Tony efsaneye meydan okumuştu. Bundan sonra, elbette, kanıt bulunması gerekiyordu.

Rick, Spindrift Adası bilimsel grubunu Rick'in babası Hartson Brant'in başkanlığında bir araştırma vakfı olarak işe koyan ilk büyük deney olan ay roketi için ekipman kurulumu sırasında Korsan Alanı'nda bir kamp ateşinin kalıntılarını kazdığını hatırlamıştı. Bu deney sırasında Scotty, Rick'i ahlaksız bir çetenin elinden kurtardıktan sonra ekibe katılmıştı. İki çocuk o zamandan beri birlikte bir dizi keşif gezisine çıkmış ve çok yakın arkadaş olmuşlardı.
Zircon, orijinal Spindrift grubundan biriydi. Genç Tony Briotti, yeni ekip üyelerinden biriydi, ancak çocukların sadakatini ve arkadaşlığını çoktan kazanmıştı Filipinler'e yapılan keşif gezisindeki mükemmel liderliğiyle, _Altın Kafatası_'nda anlatıldığı gibi.

Kamp ateşi alanından başlayarak, Barby ve oğlanlar Tony'nin yönetimi altında
Korsan Alanı'nı kazmışlardı. Korsanların oraya
çıktığına dair olumlu
kanıtlar ortaya çıkarmışlardı. En önemli kanıt, bir zamanlar Virgin Adaları'ndaki Clipper Cay adasında kadın korsan Anne Bonney tarafından batırılan _Maiden Hand_ adlı geminin kütüğü olan bir seyir defterinin kalıntılarıydı.

Scotty döndü ve iki bilim adamına baktı. "Şaka yapıyorum,
elbette. Beni zincire vurmadan
gelmemi engelleyemezdin. Ama cidden, hazine bulmayı mı bekliyorsun, Tony?"

Arkeolog sırıttı. "Hazineyle ne demek istediğine bağlı. Hatırladığım kadarıyla, bir tanım 'nadir veya değerli bir şey'dir. Eh, Virgin Adaları'nda
deri dalışı yapma şansı kesinlikle budur--nadir ve
değerli bir fırsat. En azından ben öyle düşünüyorum."

Hobart Zircon homurdandı, "Ben de öyle."

"Amin," diye yankıladı Rick.

"Konudan kaçıyorsun," diye suçladı Scotty. "Ne demek istediğimi gayet iyi biliyorsun. Seyir defterinde bahsi geçen
altın heykeli bulmayı mı bekliyorsun?"

"Beklemek mi? Bir hazine avında, insan umut eder; beklemez," dedi Zircon gür sesiyle.

Rick kendi kendine gülümsedi. Muhtemelen hiçbir Spindrift seferi
bu kadar
sönük bir bahaneyle başlamamıştı. _Maiden
Hand_ seyir defterine göre, korsanlar geminin kaptanı Thomas Campion tarafından gizlenmiş altın bir Aziz Francis heykelini bulamadan gemi batmıştı.
Kaptan Campion'a göre, heykel "yüz
kilometre" ağırlığındaydı. Elbette yüz pound altın peşine düşmeye değerdi, ancak onu bulmayı pek olası kılmayan birkaç husus vardı.

Kaptan Campion'un sözleriyle: "_Boucanier'ların kutsanmış heykeli bulmasını engellemiş olmamız büyük bir şanstı, ancak tekne yirmi kulaçta
öldü ve böylece heykel kayboldu._"

Rick ve Scotty Filipinler'den döndüklerinde su altı meraklısı olmuşlardı ve ikisinin de onları zorlanmadan yirmi kulaca çıkaracak dalış ekipmanları vardı. Ancak, o derinlikteki çalışma süresi tanklarının kapasitesiyle keskin bir şekilde sınırlıydı. Bu, ilk etapta _Maiden Hand_'in enkazını bulabildiklerini varsayıyordu.

Yine de, bir tatil gezisi için bir bahane sağlamak için yeterli şans vardı. Rick'e göre asıl amaç, berrak suda
mükemmel bir yüzme deneyimi yaşamaktı. Ayrıca, rengarenk resiflerin ve balıkların bol miktarda
su altı filmi çekmeyi planlıyordu. Scotty, biraz
su altı avcılığı yapmayı planlıyordu.

Tony Briotti'nin ilgisi mesleğinden kaynaklanıyordu. Virjin Adaları
arkeologlar tarafından oldukça iyi bir şekilde
incelenmişti ve erken dönem Kızılderili çöplüklerinin ve höyüklerinin çoğu
araştırılmıştı. Ancak batı kıyısında,
akrobatlarla donatılmış arkeologlar yakın zamanda kıyıdan yarım mil açıkta ilkel
eserler bulmuşlardı ve Tony kendi başına biraz
su altı eser avcılığı yapmak istiyordu. Hobart Zircon belirli bir hedefi olmayan tek kişiydi. Sadece tatil istediği için
kolayca katılmayı kabul etmişti. "Bana ne diyeceğim, ben de gidip yüzey balıkçılığı yapacağım. Rick
ve Scotty su altında balık yakalayıp oltama takabilir, sonra
çekmem için bana işaret verebilirler. Balıklar dinlenmemi mahvedecek kadar ağır değilse
çekerim." demişti.

Bay ve Bayan Brant çoktan Kanada'da tatil yapma planları yapmıştı ve Barby yaz kız kampına kayıtlıydı. Diğer personel bilim insanları Weiss, Winston, Gordon ve Shannon çeşitli
projelerdeydi. Bu yüzden dört "hazine avcısı" kendi başlarına bir maceraya çıkmak için bir bahane bulmuşlardı.

Harika vakit geçireceklerdi, diye düşündü Rick, ve kim bilir? Belki de hazineyi
bulabilirlerdi!

Scotty yine dürbünle bakıyordu. Rick'e sırıttı. "Her şeyi geri alıyorum," dedi. "Önümüzde bir ada var."

Bilim insanları hevesle öne eğildiler ve Rick görmek için çabaladı. Gerçekten de, birkaç dakika içinde ufukta adayı seçmeye başladılar. Rick, Clipper Cay olduğundan emin olmak için navigasyonuna yeterince güveniyordu.

Grup, geceyi Porto Riko'da geçirmişti, sonra Clipper Cay'e önceden bakmak için doğrudan rotadan ayrılmak üzere erken ayrıldı.
Rick karaya çıkmayı planlamıyordu. Adanın etrafında bir veya iki kez turlayacaktı,
sonra tekrar St. Thomas adasındaki Charlotte Amalie'ye doğru yola çıkacaktı.

Scotty, "'Cay' kelimesi nereden geliyor, zaten?" diye sordu.

Tony Briotti cevapladı. "İspanyolcadan geliyor, Scotty. Ada veya adacık anlamına geliyor. Ancak İspanyollar bunu Antiller'in Kızılderilileri olan Taino halkından aldılar."

Ada artık şeklini ayırt edebilecekleri kadar yakındı. Rick, bunun kuzeyden güneye doğru uzanan kaba bir hilal oluşturduğunu gördü. Yaklaşık bir mil uzunluğundaydı, en geniş yerinde belki yarım mil genişliğindeydi ve hilalin boynuzlarına doğru daralıyordu. Ayrıca suyun renginin okyanusun dipsiz mavisinden sığ suyun yeşiline doğru kademeli olarak değiştiğini gördü.

İçten içe heyecanlanan adam, uçağın burnunu aşağı indirdi ve küçük
gemiyi hızlandırdı. Scotty zevkten sırıttı ve Rick, arkadaşının şakacı şüpheciliğine rağmen en az onun kadar heyecanlı olduğunu biliyordu.

Rick dört bin fit yükseklikte uçağı düzleştirdi ve uçağı geniş bir daireye
yerleştirdi. Zircon, Tony'nin üzerine eğilip pencereden dışarı baktı ve Rick, büyük bilim adamının ağırlığı
uçak trimini bozduğu için aceleyle telafi etmek zorunda kaldı. Sonra Scotty, aynı şekilde hevesli bir şekilde, Rick'in yanına eğildi ve trim tekrar düzeltilmek zorunda kaldı.

Ada, bir seyahat acentesinin en çılgın hayaliydi. Mavi su yavaş yavaş yeşile, sonra daha açık yeşile ve en sonunda adanın her iki tarafındaki güzel plajların beyazına döndü. Sörf hatları, her iki kıyıdaki resiflerin konumunu işaretliyordu.

Batı resifinin bir yerinde _Maiden Hand_'in enkazı vardı.
Rick, dalgıç şansına sahip olup eski kabuğu bulabileceklerini merak etti ve aynı anda bulabileceklerinden emindi.

"Bol miktarda bitki örtüsü," diye belirtti Briotti.

"Muhtemelen palmiyeler, belki biraz mangrov," diye onayladı Zircon. "Bizi daha yakından bakmak için aşağı indir, Rick."

Rick, Sky Wagon'u bir kanatta dikerek ve güvenli uçuşun izin verdiği
kadar hızlı bir şekilde aşağı kayarak bunu kabul etti. O da daha yakından bakmak istiyordu.
Benzin göstergesine bir
göz attı. Yeterli yakıt vardı, bir miktar da güvenlik payı vardı,
eğer adanın etrafında fazlaca dolaşmak konusunda fazla hevesli olmazsa.

Tekrar bin fitte düzlüğe çıktı ve doğu kıyısına,
dış resif ile plajın arasına doğru uçtu. Bu adanın Atlantik tarafıydı ve resifteki sörf çok yoğundu.

"Kulübeler," diye seslendi Scotty. "Bakın!"

Adanın doğu tarafında yedi tane saydılar, çoğu ortadaydı.
Avlular arasında detayları görmek zordu ama balıkçı kulübeleri gibi
küçük ve boyasız görünüyorlardı. Rick rotasını değiştirdi ve
batı tarafına doğru uçtu ve beş tane daha saydılar. Adanın kuzey ucuna yakın oldukça gösterişli bir sahil evi vardı. Genel olarak, batı tarafındaki evler daha iyi bakımlı ve biraz daha büyük görünüyordu. Birkaç evin küçük iskeleleri vardı. Adanın güney ucunda, batı tarafında bir tekne trol yapıyordu.
Rick uçarak geçerken sakinler el salladı.

"Acaba bizim ev hangisi?" diye sordu Scotty.

Elbette bilmiyorlardı. Zircon'un bir arkadaşı onlar için bir sahil evi ayarlamıştı ve Charlotte Amalie'ye inene kadar
ayrıntıları öğrenemeyeceklerdi. Aynı arkadaş, Dr. Paul
Ernst, dalış botu olarak kullanılacak bir tekne de ayarlamıştı.

Rick, batı kıyısındaki sakin suya inmek istiyordu.
Sky Wagon tam da bu amaçla pontonlarla donatılmıştı.

Tekerlekli bir uçak için adada iniş yeri olmayacağını anlamışlardı. Ama şimdi inmenin pek bir faydası yoktu, çünkü
hangi evin kendilerine ait olacağını bile bilmiyorlardı.

Ayrıca, alınması gereken erzak ve ekipman ile elde edilmesi gereken haritalar vardı ve Sky Wagon'un deposunun doldurulması gerekiyordu, çünkü
adaya havacılık gazı taşıyamazlardı.

Rick isteksizce, "Başka bir şey görmek isteyen var mı?" diye sordu.

"Ben değil," dedi Hobart Zircon düz bir şekilde. "Charlotte Amalie'ye gitmek istiyorum,
böylece geri dönebiliriz. O su içilebilecek kadar berrak görünüyor."

"Dipte enkaz belirtisi görüyor musun?" diye sordu Tony.

Kimse görmemişti. Kimse bakmamıştı. Clipper Cay'in genel bir görünümünü elde etmekle çok ilgileniyorlardı.

Rick rotasını St. Thomas'a çevirdi. Şimdi düşününce,
kendinden oldukça memnundu. Spindrift'ten yaptığı uçuş, Sky Wagon'da yaptığı en uzun tek seferlik yolculuktu. Parti ihtiyaç duydukları yakıtı almak için durmuş ve karanlık onları ele geçirdiğinde geceyi orada geçirmişti. Her varış noktasına zamanında ulaşmıştı. Ve şimdi yolculuğun sonu, pürüzsüzlüğünü bozacak tek bir olay olmadan görünürdeydi.

Kısa bir süre sonra St. Thomas dağları denizden yükseldi ve
kısa bir süre sonra Rick, Charlotte Amalie'nin renkli çatılarının üzerinde daireler çizdi.
Radyosunu açtı ve deniz uçağı iniş talimatlarını istedi. Havaalanı onu uygun iniş yerine, şehrin kenarındaki bir plaja ve iskeleye yönlendirdi. Sonra Scotty mikrofonu devraldı
ve Rick inişe geçerken havaalanı kulesinden Zircon'un arkadaşı Dr. Paul Ernst'i aramasını ve ona varışlarını bildirmesini istedi.

Görünüşe göre kule operatörü hemen aradı çünkü Rick rıhtıma doğru taksi yaparken Zircon arkadaşının beklediğini gördü. Bir rıhtım görevlisinin talimatlarını
takip eden Rick, Sky Wagon'u karaya oturttu ve motoru kapattı. İki iri yarı Virgin Adalı gemiyi sahile doğru
yukarı çekti ve Spindrifters dışarı çıktı.

Dr. Ernst, asi beyaz saçlı, ufak tefek, gözlüklü bir adamdı. Bir köy doktoruna benziyordu -ki bu yeterince makuldü, diye düşündü Rick, çünkü o tam olarak öyleydi. Nüfusu yaklaşık 11.500 olan Charlotte Amalie büyük bir şehir olarak tanımlanamazdı.

Doktor hepsini içtenlikle karşıladı, sonra hemen
işe koyuldu. "Charlotte Amalie'de kalmayacağınız için üzgünüm. Ancak,
Hobart, isteğinizi yerine getirdim. Bu gece için en eski otellerimizden biri olan Alexander's Rest'te sizin için rezervasyonum var. Elbette Alexander Hamilton'ın adını taşıyor."

Rick, Devrimci kahramanın Virgin Adaları'nda
büyüdüğünü hatırladı.

"Sahil evi Clipper Cay'de sizi bekliyor. Adanın batı tarafında,
güney ucundan üçüncü. Benim
teknem olacak. Bence bir dalış botu için ideal bulacaksınız. Ben buna
_Su Cadısı_ diyorum. Çekici bir isim, değil mi? Ekipmanınızı
kontrol ettim. Benim adıma depoda tutuluyor. Buradan satın almak istediğiniz malzemeler sipariş edildi ve Andersen'in
Malzeme Evi'nde sizi bekliyor. Onlara sizi arayacağımı söyledim."

Grup, Dr.'un açıkça gösterdiği verimlilik karşısında keyifle dinledi. Ernst, Zircon'un isteklerini yerine getirmişti.

Öğle vakti ekipmanlarını ve malzemelerini almışlardı, Scotty
_Water Witch_'teki ikiz dizel motorları test etmişti ve
kendisinin fazlasıyla memnun olduğunu söylemişti, Rick
yükle birlikte gelen kamerası ve diğer ekipmanlarla birlikte gelen tüplü dalış ekipmanlarını ve kompresörü kontrol etmişti, malzemeler istiflenmişti, Sky Wagon yakıt ikmali yapmıştı ve
otelde kayıt yaptırmaktan başka bir şey kalmamıştı. Bunun, öğle yemeğinden sonraya kadar bekleyebileceğine karar vermişlerdi.

Bilim insanları Dr. Ernst'in arabasıyla doktoru ofisinden almaya giderken, Rick ve Scotty kasabaya yürüyerek öğle yemeği için grubun buluşacağı "The Danish Pastry"ye doğru yöneldiler.

Rick şaşkınlığını dile getirdi. "Bize bakın," diye hayretle söyledi. "Gitmeye hazırım. Hiçbir
sorun, hiçbir gerginlik, hiçbir acı yok. Bir keşif gezisinin bu kadar
düzgün bir başlangıç ​​yaptığını hiç gördünüz mü? Kaybedemeyiz, Scotty. Böyle bir başlangıçtan sonra hazineyi bulmamak elde değildi."

Scotty onaylayarak sırıttı. "Sormadım," dedi, "ama iyi Dr. Ernst'in biraz ileri dalış yapıp
heykelin yerini boynuna asılı bir şamandırayla işaretlememiş olmasına şaşırmam, sadece işleri bizim için
kolaylaştırmak için!"

"Yirmi kulaç," dedi Rick düşünceli bir şekilde. "Bu çok fazla su.
Ayrıca, Kaptan Campion'un tahmininin ne kadar doğru olduğunu bilmiyoruz. Bizim için
çok derin olan bir suya giriyor olabiliriz."

Bilmiyor olsak da, şimdiye kadar yaptığı en kehanet dolu yorumlardan biriydi.

BÖLÜM II

Tüplü Dalış Kaydı

Charlotte Amalie'nin rengi vardı. Danimarka'nın Virjin Adaları'na sahip olduğu döneme kadar uzanan eski bir topluluktu ve tropiklerin renginin altında
antik bir his vardı. Binalarda keskin çizgiler yoktu; her şeyin hoş bir yıpranmış görünümü vardı.

"Dost canlısı insanlar," dedi Scotty, onuncu yoldan geçen kişi onlara iyi günler diledikten sonra. "Zengin veya fakir olmaları önemli değil.
Mutlu görünüyorlar ve kesinlikle nazikler."

"Beğendim," diye katıldı Rick. "Bu renkli çatılar beni etkiliyor." Bir
arnavut kaldırımına
tökezledi ve ekledi, "Ama sokak geliştirilebilir.
Arnavut kaldırımları
atlar için iyi olabilir belki, ama arabalara zarar veriyor."

"Burada geçimlerini nasıl sağlıyorlar?" diye sordu Scotty. "Keşke Chahda da yanımızda olsaydı. _Worrold
Alm-in-ack_'inden düz bir şekilde bilgi toplayabilirdi." Hintli arkadaşları Chahda, Bombay'da evindeydi ve
bir süredir ondan haber alamamışlardı. Ezberlediği _Dünya Yıllığı_'ndan alıntı yapabilme yeteneği, yanlarında bir tür yürüyen ansiklopedi bulundurmanın tadını çıkarırken, oğlanları epey eğlendirmişti.

Kadınların mango,
soursops ve şeker kamışı da dahil olmak üzere diğer lezzetli görünümlü şeyler satın aldığı bir meyve tezgahının önünden geçtiler.
"Bunların bir kısmı bu," dedi Rick. "Şeker. Burası aynı zamanda defne romunun
merkezi."

Scotty'nin kaşları kalktı. "_Bay_ rom mu?" Eşeğin üzerindeki yaşlı bir kadının geçmesi için
yoldan çekildi. "Bunun defne kısmı ne?"

Rick omuz silkti. "Beni arayın. Neyse, içmezsiniz, yüzünüze
sürürsünüz. Sanırım başlangıçta defne ağaçlarından veya
bir şeyden damıtılmıştır. Neyse--" Scotty'nin parmakları koluna
battığında aniden durdu.

"Bakın!" diye haykırdı Scotty.

Rick baktı ve bir çığlık attı. "Steve! Steve Ames!" Bir sonraki anda
dilini ısırabilirdi çünkü Steve'in kendi kimliğiyle
seyahat etmemesi tamamen mümkündü.

Ames, beyaz takım elbiseli ve Panama şapkalı, atletik görünümlü genç bir adamdı.
Rick'in selamında durdu, döndü ve oğlanların yetişmesini bekledi.
Yüzünde memnun bir sırıtma belirdi.

Rick rahatladı. Steve'in ismiyle
anılmasından rahatsız olmadığı ortadaydı.

Çocuklar Steve'i Spindrift'in geçmişte Spindrift'in _Fısıldayan Kutu Gizemi_'ni çözmek ve _Korku Mağaraları_'nın sırrını bulmak için birlikte çalıştığı Ortak Ordu-Donanma İstihbarat Grubu JANIG ile irtibatı olarak tanıyorlardı.

"Acaba burada ne yapıyor?" diye mırıldandı Scotty.

"Yakında öğreneceğiz," dedi Rick.

Steve onları içtenlikle karşıladı. "Siz iki gezgini bu kıyılara getiren nedir?"

"Biz de aynısını size sormak üzereydik," diye karşılık verdi Rick.

Steve, çocukların yüzlerindeki bariz meraka sırıttı. "Çok
heyecan verici bir şey değil. Küçük bir tatil için buradayım. Yüzmek."

"Ne tür bir yüzme?" Scotty bilmek istedi.

"Ah, çoğunlukla serbest dalış."

"Aman Tanrım, bu harika!" diye haykırdı Rick. "Tüplü dalış mı yoksa şnorkelli yüzme mi?"

Steve cevap vermeden önce çok az tereddüt etti. "Şnorkelli yüzme.
Resiflerin etrafında şnorkelli yüzmekten daha eğlenceli bir şey yoktur. Bu tür sularda yüzmenin
tek yolu budur. Balıkların arasına
girebilirsiniz."

Rick, Scotty'nin Steve'in hatasını belirtmek için ağzının açıldığını gördü, ancak arkadaşının ayağına bastı ve hemen, "Biz de yüzmek için buradayız. Belki güçlerimizi birleştirebiliriz." dedi.

Cevabın hayır olacağını biliyordu. Steve tatilde değildi; bir davayla ilgileniyordu. Tatil yapan bir dalgıç, şnorkelin, yüzücünün yüzüstü su yüzeyinde yüzerken dalabileceği bir şey aramasına olanak sağlayan bir tüpten başka bir şey olmadığını bilirdi. Dalış başladıktan sonra, şnorkelin bir amacı yoktur çünkü kısa uzunluğu, dalgıç yüzüstü yüzerken yüzeyin sadece birkaç santim yukarısına çıkmasına olanak tanır. Diğer yandan, Scuba--Kendi Kendine Sualtı Solunum Cihazı, çocukların tüplü dalış aletleri gibi, dalgıcın balıkların arasına inmesine gerçekten olanak tanır.

"Davet için teşekkürler," dedi Steve. Gülümsedi. "Genellikle, önceden hazır olmadıkça bir hikaye uydurmaya çalışmam. Sadece gelecekteki rehberliğim için,
Nereye kaydım? Suratlarınız oldukça dikkat çekiciydi."

Rick ona söyledi. Steve başını salladı. "Teşekkürler. Sabah uçağıyla geldim ve henüz brifing almadım. Bu geceye kadar
deri dalışı konusunda uzman olacağım."

Bu ifade Rick'in aşırı keskin merakını daha da körükledi. Steve'e
deri dalışı konusunda brifing verilecekse, bu onun ve Scotty'nin ilgisini çekecek bir dava gibi geliyordu.

Steve gülümsemeye devam etti. "Çok uzun süre oyalanmak istemiyorum. Bana yardım etmek ister misin?"

Rick bağırmaktan kaçındı ve sadece başını salladı. Scotty, biraz daha az kısıtlamayla, "İstediğimizi biliyorsun." dedi.

"Tamam. Bakma. Terzi dükkanının kapısında gri köpekbalığı derisi takım elbiseli koyu tenli bir adam var. O bir kuyruk. Beni
havaalanından aldı. Onu gün ışığında kolayca kaybedecek kadar kasabayı iyi bilmiyorum. Bugüne kadar hiç buraya gelmedim. Onu benim için
çıkarabilir miyim?"

Rick ve Scotty başlarını salladılar. İkisi de kapıya doğru bakmadı. "Sizinle nasıl iletişime geçeceğiz?" diye sordu Rick.

Steve tereddüt etti. "Daha fazla görmek isteyeceğim ve yanımda olmasını isteyeceğim kimse yok. Ama bu dava sana göre değil. Bana bu iyiliği yap, sonra beni gördüğünü unut."

"Ne zaman yardıma ihtiyacın olacağını asla bilemezsin," diye belirtti Rick. "Biz karışmayız ama birbirimize nasıl ulaşabileceğimizi bilmenin bir zararı olmaz. Bu gece Alexander's Rest adında bir otelde olacağız. Yarın Clipper Cay adında bir adaya doğru yola çıkıyoruz."

"Tamam. Gerçekten bana ulaşman gerekiyorsa, UDT üssündeki görevli memuru ara ve bir mesaj bırak. Ben alırım."

Rick hafifçe döndü. Caddenin karşısındaki bir cam pencerede Steve'in bahsettiği terzi dükkanının yansımasını görebiliyordu ve gölgeli kapıda bir adamın şeklini seçebiliyordu. Dükkanın yaklaşık elli fit uzakta olduğunu tahmin etti.

Scotty de durumu ölçüyordu. "Bizden uzaklaşın ki
kuyruk yanımıza gelsin." dedi.

Steve başını salladı. El sıkıştı, her birine sırıttı ve gitti.

Rick yüksek sesle, "Bana yaslanabileceğim bir omzunu ver. Ayakkabımda bir taş var." dedi.

Scotty kabul etti ve Rick bunu yaparken yarı döndü. Gri köpekbalığı derisi takım elbiseli adamın kapıdan çıkıp onlara doğru yürüdüğünü gördü.

Rick tek ayağı üzerinde dengede duruyordu, bir eli Scotty'nin omzundaydı, diğer eli ise kaldırdığı ayağındaki ayakkabı bağıyla uğraşıyordu.

Kuyruk onlara doğru yürüdü, bunu yaparken bir kağıdı açtı. Görünüşe göre tüm dikkatini kağıda veriyordu; hareketleri, çocukların varlığından bile haberdar olmadığını gösteriyordu. "Daha sıkı ayakkabılar giymelisin," diye gözlemledi Scotty. "O zaman
içine taş
girmezsin."

"Tavsiyeyi sakla," diye homurdandı Rick. "Bağcığımda bir düğüm var."

Adam, Rick ile binanın arasına, yanlarına geldi ve o anda, dengesini sağlamak için çılgınca çabalayan Rick, Scotty'nin omzunu kaybetti. Gri takım elbiseli adamın üzerine
düştü ve onu binaya
çökürdü.

[İllüstrasyon: _Dengesini kaybetmiş gibi yapan Rick, adamın üzerine
düştü_]

"Hey!" diye bağırdı adam. "Ne düşünüyorsun?"

Scotty yardıma koştu, düşen gölgeyi omuzlarından tuttu
ve onu ayağa kaldırmaya çalıştı. Bu, durumu daha da kötüleştirdi çünkü
Rick bacaklarının üzerine gerilmiş haldeydi.

"Çok üzgünüm," dedi Scotty. "Aman Tanrım, üzgünüm. Kaymış. İşte. Sana
yardım edeyim."

"Üzerimden çekil," diye bağırdı adam.

Rick denedi, dengesini tekrar kaybetti ve adamın göğsüne düşerek onu kaldırıma
sıkıştırdı.

Scotty inledi. "Rick! Sen beceriksiz öküz. Adamın üzerinden çekil!"

"Çıkmaya çalışıyorum," dedi Rick acıklı bir şekilde. "Ayakkabım çıktı. İşte. Bana
yardım et."

"Kendine yardım et!" diye karşılık verdi Scotty sertçe. "Bu beyefendiye yardım etmeye
çalışıyorum."

Rick uzaklaştı ve Scotty adamı ayağa kaldırdı. Yolun tozu sayesinde tertemiz olmaktan uzaktı ve ceketinin kolunda bir yırtık vardı.

"Şuna bak!" diye haykırdı Scotty. Adamın tozunu almak için etkisiz çabalar sarf etti. "Rick, ceketini yırttın."

Rick utanmış görünüyordu. "Çok üzgünüm. Buyrun efendim. Sizi
bu terzi dükkanına götüreyim. Hemen tamir ettirebiliriz."

"Unutun gitsin!" diye çıkıştı adam. "Ve çekil önümden. Acelem var."

"Hepsi benim hatamdı ve hayır cevabını kabul etmiyorum," dedi Rick kararlı bir şekilde. Adamı kolundan tuttu. "Hadi. Sadece bir an sürecek. Şehirde böyle dolaşamazsın. Takım elbisenin
onarılmasında ısrar ediyorum. Terzinin onu tamir edebileceğinden ve kimsenin fark etmeyeceğinden eminim."

"Hayır," diye bağırdı adam. "Lütfen kenara çekilin." İki çocuk da kaldırımı
kapatmayı başarmıştı.

"Lütfen," diye yalvardı Rick. "Bu çok üzücü. Takım elbisendeki hasarı gerçekten
onarmalıyız."

Adamın koyu teni öfkeyle gri-pembeye dönüyordu. Rick hemen tahmin etti. Steve Ames'i tanıyorsa, JANIG ajanı çoktan gitmişti
ve kuyruk onu tekrar yakalayamazdı. Gölgeyi belki iki dakika geciktirmişlerdi ama Steve için bu yeterli olurdu.

Rick kenara çekildi. "Pekala. Eğer ısrar ediyorsan--"

"Ben ediyorum." Adam yanından geçip aceleyle uzaklaştı.

Çocuklar birbirlerine baktılar ve sırıttılar.

"Steve'i yakalayamayacak," dedi Rick.

"Hiç şansı yok. Peki, beceriksiz dostum, ayakkabını tekrar giyip
diğerleriyle öğle yemeğine gidelim mi?"

"Yapacağız," diye karşılık verdi Rick. "Gerçekten de yapacağız." Ayakkabısını giydi ve
hızla bağladı. "Steve'in ona ulaşabileceğimizi söylediği yer ilginç değil miydi?"

Steve, UDT üssünde demişti. Yani, Deniz Kuvvetleri kurbağa adamlarının evi olan Sualtı Yıkım Ekipleri. Steve'in gece yarısına kadar deri dalışı konusunda uzman olacağını söylemesine şaşmamak gerek. O,
hepsinin en uzman uzmanlarıyla birlikte olacaktı.

Rick iç çekti. "Bizi davada istememesi bizim şansımız. Donanma kurbağa adamlarıyla çalışmak harika olmaz mıydı? Çok şey öğrenebilirdik."

"Aziz Francis'i mi unuttun?" diye sordu Scotty. "Orada yatıyor, yirmi kulaç aşağıda, muhtemelen deniz kabuklularıyla kaplı ve kurtarılmayı bekliyor.
Ve sen kurbağa adamlarla birlikte sis atmak istiyorsun."

"Tamam, tamam! Bunu yüzüne vurma. _Maiden Hand_ kabuğuyla ilgilenmeye geri döneceğiz. Ve Aziz Francis. Ve korsanlarla.
Hadi gidelim, canım."

Danimarka Pastanesi sadece birkaç blok ötedeydi ve Dr. Ernst ve
Spindrifters çoktan oturmuştu. Çocuklar geç kaldıkları için özür dileyerek onlara katıldılar, ancak Steve Ames ile olan görüşmelerinden bahsetmediler. Konuyu Dr. Ernst'in önüne getirmenin hiçbir faydası yoktu. Zircon ve Tony'ye daha sonra söyleyebilirlerdi. Zircon Steve'i tanıyordu ama
Tony tanımıyordu.

Tatlı sırasında, Dr. Ernst çantasına uzanıp bir harita çıkardı.
"Buna ihtiyacın olabileceğini düşündüm," dedi.

Clipper Cay ve çevresindeki suların ayrıntılı bir haritasıydı.
Resiflerin konumunu açıkça gösteriyordu ve
derinlikleri gösteren ölçümler veriyordu.

Zircon kocaman başını salladı. "Paul, titizliğin beni her zaman şaşırttı. Sen olmasan ne yapardık?"

Ernst memnuniyetle gülümsedi. "Teşekkür ederim, Hobart. Titiz olmaya çalışıyorum.
Ayrıca, hepinizin Virgin Adaları'nı hoş bir şekilde hatırlamanızı istiyorum.
Burada yaşayan bizler onları çok seviyoruz."

Çocuklar ve Tony, Zircon'un teşekkürlerini tekrarladılar ve sonra
haritayı incelemeye koyuldular.

Suyun batı resiflerinin ötesinde hızla derinleştiği açıktı.
Birkaç yerde, yirmi kulaçlık hat sadece kısa bir mesafedeydi.

"Bu geminin nerede battığı hakkında bir fikrin var mı?" Dr. Ernst sordu.

"Sadece bir fikir," diye cevapladı Tony. "Adanın batı kıyısındaydı, muhtemelen resif yakınında, yirmi kulaç derinlikteydi. Geminin gövdesi
çarpmıştı ve batıyordu. Kaptan gemiyi resifte karaya oturtma umuduyla adaya doğru koştu, ancak başaramadı. Geminin gövdesi battı ve Anne Bonney'nin korsanları kurtulanları aldı."

"Burada Anne Bonney'i biliyoruz," dedi Dr. Ernst onlara. "Virgin Adaları'nın bir zamanlar korsanların uğrak yeri olduğunu biliyor musunuz? Ah, korsanlık, köle isyanları ve hatta Kızılderili katliamlarıyla karanlık ve kanlı bir tarihimiz var."

"Bunu asla bilemezsiniz," dedi Rick. "Burası yıllardır gördüğüm en huzurlu yer."

Barışın sadece görünürde olduğunu da eklemedi. Steve Ames'e gerçekten huzurlu yerlerde ihtiyaç duyulmuyordu. St. Thomas'ın tropikal dinginliğinin altında bir şeyler kıpırdıyordu.

"Bu gece St. Thomas'ın ev hayatını tatmalısınız," dedi Dr. Ernst.
"Akşam yemeğinde misafirlerim olacaksınız. Dr. Briotti benim Hint seramik koleksiyonumla ilgilenecek. Ve siz genç adamlar
karımın hobisi olan balıkla ilgileneceksiniz. Muhteşem bir koleksiyonu var."

"Hayatta mı?" diye sordu Scotty.

"Evet, kesinlikle. Tuzlu su akvaryumlarında. Talihsizliğimiz bunu kolaylaştırıyor. Görüyorsunuz ya, St. Thomas'ta doğal tatlı su kaynağımız yok. İçme
suyumuz için
yağmur toplamaya bağımlıyız. Bu yüzden tesisatımız deniz suyuyla çalışıyor ve bol miktarda var. Sonuç olarak, Bayan Ernst akvaryumlarından sürekli olarak tuzlu su akabiliyor. İlginizi
çekeceğini biliyorum."

Çocuklar kabul etti. Bayan Ernst'in hobisi eğlenceli görünüyordu.

Öğle yemeğinden sonra Dr. Ernst ofisine doğru yola çıktı ve Spindrift
grubunu kendi işlerine bıraktı. Yapılacak pek bir şey kalmamıştı,
otele giriş yapmak dışında. Şimdilik, kasabada dolaşmaktan memnunlardı.

Alexander Hamilton'ın bir zamanlar memur olarak çalıştığı postanenin önünden geçerken Scotty, Rick'e anlamlı bir şekilde gülümsedi.

"Steve bu sabah bir kuyruk kaybetti. Hatırlıyor musun?"

Rick ona şüpheyle baktı. "Elbette. Neden?"

"Birisi kaybeder, biri kazanır," diye cevapladı Scotty neşeyle. "Arkanıza bakmayın ama bir tane bulduk!"

III. BÖLÜM

Gölge

İki bilim adamı Rick ve Scotty'nin önünde yürüyordu, ancak
Zircon'un keskin kulakları çocukların sözlerini duymuştu. Ancak, ilgisini belli
etmeyecek kadar akıllıydı. Grup büyük bir vitrini olan bir mağazanın önünden geçene kadar bekledi, sonra sanki incelemek istercesine durdu.

Rick kendini, kendin yap bağımlısı için bir alet koleksiyonunu incelerken buldu.

"Steve ve kuyruk meselesi ne?" diye sordu Zircon. Bir
elektrikli matkap setini işaret etti, sanki tartışıyormuş gibi. Normalde yüksek olan sesi
beş fit öteden duyulmuyordu.

Rick başını salladı, sonra farklı bir matkap setini işaret etti. İzleyen herkes
bu aletlerin sohbet konusu olduğunu düşünürdü.
Rick olanları hemen özetledi ve "Scotty birkaç dakika önce üzerimizde bir
kuyruk gördü. Aynı adam mı?" diye sonuca vardı.

Scotty bir dizi ahşap elektrikli uçlara daha yakından bakmak için eğildi.
Sesi neredeyse duyulmuyordu. "Aynısı değil. Bu bir Virgin Islander. Bir çiftçiye benziyor. Durduğumuzda hemen yanımızdan geçti.
Artık görüş alanımızdan çıktı. Ama başladığımız anda bizi alacak."

Bu tür maceralar onun için yeni olan Tony Briotti, "Bu konuda ne yapacağız?" diye sordu.

"Hiçbir şey," diye cevapladı Zircon. "Steve Ames gölgesinden kurtulmak istedi
ve çocuklar ona yardım etti. Ama bizimkinden kurtulmak için özel bir nedenimiz yok. Bırakın onu takip etsin. Şüphesiz Steve'i takip eden her kimse onu çocuklarla konuşurken görünce ilgilenmiştir,
ama bizi takip ederek hiçbir şey öğrenemeyecekler."

"Ve Steve'in uğraşması gereken bir şey daha az," diye ekledi Rick.

Scotty doğruldu. "Bu alet yığınının beni biraz sıkmaya başladığını itiraf etmeliyim. Nereye gidiyoruz?"

Zircon omuz silkti. "Aklımda hiçbir şey yok. Otele giriş yapabiliriz."

"Yüzmeyi tercih ederim," dedi Rick.

"Ben de." Scotty öyle görünmese de sokağı hızlıca inceledi. "Arkadaşımızdan hiçbir iz yok. Muhtemelen başka bir kapıdadır."

"O zaman Hobart ve ben de giriş yapabiliriz," diye önerdi Tony. "Yüzmek istiyorum ama açıkçası çok fazla öğle yemeğinden biraz uykum var."

"Bizim için giriş yapmaya ne dersin?" diye sordu Rick. "O zaman hemen
suya girebiliriz. Hepimizin otele gitmesine gerek yok."

Bilim insanları kabul etti ve Scotty'nin önerisi üzerine bir taksi çağırdılar. Araba bagajlarının saklandığı tekneye doğru
giderken Scotty sırıttı. "Görünürdeki tek taksi buydu. Arkadaşımızın bizi nasıl takip edeceğini merak ediyorum."

Cevabını iskelede buldu. Zircon gecelik
çantalarını taksiye yığarken, bir çiftçi bisikletle yanından geçti. Onlara bakmadı. "İşte gidiyor," dedi Scotty. "Sonuçta oldukça kolaydı. Sanırım
kasaba yeterince küçüktü ve bizi bulmaktan endişe etmiyordu."

"Tony ve ben ayrıldığımızda ona bir seçim hakkı vereceğiz." Zircon gülümsedi.
"Bakalım seninle mi kalacak yoksa bizi mi takip edecek."

Çocuklar _Su Cadısı_'nın kulübesinde mayolarını değiştirene kadar Zircon'un sorusunun cevabını bulamadılar. Gölge
onlarla kalmaya karar vermişti. Bu sefer onu fark eden Rick'ti.
Gölge kıyı şeridindeki bir eğrinin ardında neredeyse gizlenmişti. Takip edildiğinin farkında olmayan biri için mahallede işlerini telaşsızca yapan diğer sıradan kişilerle birlikteymiş gibi görünürdü. Scotty onu işaret etmeseydi, Rick gölgenin Spindrift partisine en ufak bir ilgi duyduğundan şüphelenmezdi.

"Aqualung'ları mı kuracağız?" diye sordu Scotty.

"Rahatsız etmeyelim. Maskeler, şnorkeller ve paletler. Yüzerek çıkıp
mercan başlarının bazılarını inceleyebiliriz."

"Bir silah ne dersin?"

Rick düşündü. "Sanırım hayır. Avlanmak istemiyoruz. Ama
gerçekten davetkar bir şey çıkarsa diye bir el mızrağı alabilirsin. Ve
bıçaklarımızı alalım." Ayrıca kamerasını almamaya karar vermişti. İstediği şey rahat, engelsiz bir yüzmeydi.
Clipper Cay'e vardıklarında balık avlamak veya daha sonra fotoğraf çekmek için yeterince zaman olacaktı.

Scotty, balıkçılık ekipmanlarından bir mızrak seçmek için kabine girerken, Rick memnuniyetle _Water Witch_'i inceledi. Önünde küçük bir kabini ve kıçında geniş bir kokpiti olan otuz beş fitlik bir tekneydi. Daha önce bir dalış botu olarak kullanılmıştı, çünkü bir dalgıcın kullanması için
dışarıdan takılabilen bir merdiven vardı. Ayrıca, ekipmanı sudan indirmek veya kaldırmak için
hızlıca donatılabilen küçük bir bom da vardı.

Benzin depoları amaçları için yeterliydi. Tek bir dolum, Clipper Cay'e gidiş-dönüş bir yolculuk ve adada yapacakları herhangi bir yolculuk için fazlasıyla yeterli olurdu. Depolar doluydu.

Su kapasitesi, Susuz Clipper Cay'de önemli bir husus,
yeterince fazlasıyla yeterliydi. Kabindeki yerleşik elli galonluk tanka ek olarak, kokpitte beş adet on galonluk bidonluk bir raf vardı.

Scotty, kısa, düşük güçlü bir yaylı tüfekle kabinden çıktı.
"Hafif bir tüfek de getirsem iyi olur diye düşündüm," dedi. "Taşıması
bir mızrak kadar kolay."

"Tamam. "Rick, maskesini, şnorkelini ve terliklerini taşıyarak iskeleden plaja doğru yol aldı. Bunları, maskesinin şeffaf camını olası bir çizilmeden korumak için dikkatlice Sky
Wagon'un pontonlarından birine yerleştirdi. Sonra, Scotty'ye acele etmesi için bağırarak, sığ sulardan sıçradı, kendini öne attı ve suyun yüzeyinde
kayarak ilerledi. Hızlı bir nefes almak için başını kaldırdı,
suyun altına daldı, suyun harika serinliğini hemen üzerinde hissetti. Sıcaklığını
hızla tahmin etti. Yaklaşık seksen derece olduğunu tahmin etti ve sadece sıcak havayla karşılaştırıldığında serindi.

Hızla yönünü değiştirdi ve ayağa kalktı. Scotty de sudaydı.

"Takım elbise giymediğimize sevindim," dedi Rick. "Böyle bir suda
orta mevsim takım elbiseleriyle bile çok sıcak olurduk."

New Jersey kıyılarındaki suyun soğukluğu nedeniyle, çocuklar
kendilerine tam su geçirmez kauçuktan giysiler giymişlerdi Altına uzun iç çamaşırı giyilen

takımlar ve köpükten yapılmış daha hafif "orta mevsim"

neopren takımlar. Virjin Adaları'ndaki suyun bildirilen sıcaklığı nedeniyle

takımları zaten ağır olan malzeme yüklerine eklememişlerdi.

Plaja geri döndüler, ekipmanlarını aldılar ve suya
götürdüler. Rick oturdu ve paletlerini duruladı, sonra ayaklarındaki son kum izlerini dikkatlice
temizledi. Paletleri
taktı ve maksimum konfor için ayarladı. Sırada yüz maskesi vardı.

İçine tükürdü, sonra tükürüğünü camın üzerine sürdü. Bu oldukça
sağlıksız görünen numara çok önemliydi, çünkü tükürük su altında camın temiz kalmasına yardımcı olmak için gereken mükemmel bir
buhar önleyici bileşiktir.

Sonra maskesini hafifçe duruladı ve baş kayışlarını ayarlayarak
maskeyi alnında bıraktı.

Çocukların kullandığı şnorkeller her iki ucundan kavisli plastik tüplerdi.
Bir ucunda bir ağızlık; diğer ucunda ise bir
lastik top tutan bir kafes vardı. Bir dalış veya sert dalga hareketi topu yukarı doğru yüzdürerek tüpü kapattı ve suyun girmesini engelledi. Rick ve Scotty, şnorkellerinin lastik bantlarını maske kayışlarının üstünde başlarının etrafına yerleştirdiler.

Scotty hazırdı. Maskesini yerine taktı, maskenin yumuşak lastik eteğini yüzünün hatlarına göre şekillendirdi, hava geçirmez olduğundan emin olmak için burnundan nefes aldı, sonra "Hadi gidelim!" diye seslendi.
Şnorkelinin ağızlığını dişlerinin arasına, lastik flanşı dudaklarının altına
sımsıkı
tuttu ve suya kaydı.

Rick hemen arkasındaydı. Maskesi suya değdiğinde birkaç santim aşağıdaki dibin beyaz mercan kumunu gördü. Tek yaşam belirtisi, belki yarım santim uzunluğunda bir keşiş yengeciydi, o anki yuvasını -küçük bir spiral kabuğu-
sürüklüyordu.

Scotty, bir elinde zıpkın tüfeğini tabanca sapından tutuyordu. Kendisine en uygun
pozisyonda yüzdü, her iki kolu da gevşekçe aşağı sarkıyordu. Rick,
diğer taraftan, elleri boş olduğu sürece,
kolları yanlarında rahat bir şekilde yüzmeyi tercih ediyordu. Bir zıpkın veya
kamerasını taşırken, kolları aşağı sarkmış şekilde yüzüyordu. Hiçbir çocuk yüzmek için
kollarını kullanmıyordu. Yüzme paletleri sayesinde,
ritmik, güçlü bacak vuruşları yeterliydi.

Su hızla derinleşti ama berraklığından hiçbir şey kaybetmedi. Rick,
bir düzine fit derinlikte bile, her kum tanesini sayabileceğini düşündü.
Bu daha önce deneyimlediği hiçbir şeye benzemiyordu.
Evde,
beş fitlik görüş iyi olarak kabul ediliyordu.
Gerçekten berrak suyun
keyfine dalmışken, gölgeyi tamamen unuttu.

Scotty ona hatırlattı. Rick'in koluna dokundu ve durmasını işaret etti. Çocuklar
şnorkel ağızlıklarını çıkardılar ve suda dik bir şekilde birbirlerine baktılar,
kolay palet hareketleriyle pozisyonlarını korudular.

"Sadece konuşuyormuş gibi yapalım," dedi Scotty. "Etrafa bakma. Arkadaşımızı omzunun üzerinden görmeye çalışıyorum." Bir an sonra başını iki yana salladı. "Hiçbir işaret yok. Acaba mayo almak için mi koştu?"

"Onu unut. Yüzelim. Mercan başı gördün mü?"

"Şurada daha koyu su var. Bakalım."

Şnorkellerini yeniden ayarladılar ve Scotty'nin gösterdiği yöne doğru yöneldiler. Rick, sürekli olarak dibi tarayarak tüpünden rahatça nefes aldı. Arada sırada dipte çeşitli türde döküntüler gördü, bunların arasında
terk edilmiş bira kutuları ve henüz çürümemiş bir gazete parçası da vardı. Bir limanda böyle çöplerin beklenmesi gerektiğini düşündü,
yine de bir yüzücü için yol kenarındaki çöplerin bir sürücü için
çekici olmadığı kadar iticiydi.

Birdenbire bir balık fark etti - gördüğü ilk balık.
Derin bir nefes aldı
ve başını düşürerek ve bacaklarını neredeyse
dikey bir pozisyona kaldırarak daldı. Su altında su sıçramadan kaydı. Yüzgeçleri
yüzeyin altına indiğinde bacak hareketini tekrar başlattı ve yüzgeçler onu
yumuşak bir şekilde aşağı doğru itti.

Balık belki bir ayak uzunluğundaydı, gümüş rengiydi, sivri bir burnu ve
sarı yüzgeçleri vardı. Rick onu tanımlayamadı. Balık kumda yiyecek parçaları bulmak için yoğun bir şekilde kök salıyordu ve dalgıca hiç dikkat etmedi, ta ki Rick uzanıp neredeyse dokunana kadar, sonra balık erişemeyeceği bir mesafeye
gidip tekrar kök salmaya başlayana kadar.

Merakı bir anlığına tatmin olan Rick yüzeye çıktı ve Scotty'ye katıldı. Arkadaşının yanında pozisyon alırken, diğer çocuk bir kez öttü, "dikkat" sinyaliydi bu. Ötüş, şnorkel ağızlığına bir tür "ü ... Çocuklar doğrudan üzerinden yüzdüler, sonra hareketsizce yüzdüler ve aşağıdaki aktiviteyi izlediler. İlk bakışta, sadece oluşumu kemiren garip şekilli bir çift dosya balığı varmış gibi görünüyordu, ancak görüşleri ayarlandığında, kayaların üzerindeki yarıklarda, çıkıntıların altında veya bir renk parçasının önünde hareketsizce bekleyen düzinelerce minik, renkli balık gördüler. Rick, yaklaşık on canlı küçük balıktan oluşan bir sürüyü işaret etti. Elektrik mavisi renkte. En büyüğü iki inçten daha kısaydı. Scotty, dikkat çekmek için öttü ve sırayla, abartılı dikenlere sahip siyah at kestanelerine benzeyen bir düzine deniz kestanesinin bulunduğu kayanın bir bölümünü işaret etti. Rick, yaklaşık sekiz inç uzunluğunda bir çift kahverengi doktor balığının aşağıdan yüzdüğünü izledi, sonra dikkatini bir yarıktan dışarı bakan parlak kırmızı bir sincap balığı çekti. Kırmızı balığı Scotty'ye gösterdi, o da ona
kayanın tabanına yakın bir delikten dışarı bakan küçük bir müren balığının yerini gösterdi.

Rick büyülenmişti. Eğer küçük bir kaya parçası bu kadar canlı barındırıyorsa,
Clipper Cay açıklarındaki gerçek resifler nasıl olmalı? Birdenbire
gitmek, tüplü dalışını giymek ve resifleri tepeden tırnağa keşfetmek için sabırsızlandı. Ve eğer gerçekten _Maiden
Hand_'in enkazını bulurlarsa, enkazın keşfi ve edindiği deniz yaşamı, hiçbirinin bulmayı ummadığı hazineyi fazlasıyla telafi edebilirdi. Ne tatildi!

Birdenbire kulaklarında bir zonklama hissetti. Dinledi ve onu tanımlamaya çalıştı. Bir tür motorbottu ama çok güçlü bir şeye benzemiyordu. Başını kaldırdı ve onu aradı.

Scotty de teknenin sesini duymuştu. Suda yürümeye başladı, maskesini kaldırdı, sonra da biraz buğulandığı için duruladı.

Rick tekneyi gördü. Dıştan takma motorla çalışan büyük bir kürekli tekneye benziyordu ve onların yönüne doğru geliyordu.

Scotty şnorkelini ağzından çıkardı. "En iyisi üstte kalıp
gözetlemek. Tatilimize ezilerek başlamak istemiyoruz."

"Çok doğru," dedi Rick. "Bu harika değil mi? Hayatımda bu kadar çok küçük balığı bir arada hiç görmemiştim. Büyük balıkların olduğu
resiflere varana kadar bekle."

Scotty zıpkınını okşadı. "Bize taze deniz ürünleri tedarik edeceğim. Acaba etrafta ıstakoz var mı?"

Ama Rick dinlemeyi bırakmıştı. "Scotty, o adam tam bize doğru geliyor!"

Tekne yaklaşıyordu ve Rick yüz plakasından tek bir kişinin
şeklini seçebiliyordu.

Scotty aniden kolunu kavradı. "Rick! Bu bizim gölgemiz!"

Rick irkildi. "Emin misin?"

"Evet. Bundan hoşlanmadım. Neden buraya geldi ki? Hazırlan

dalmaya." Scotty maskesini yerine takıp yüzüne uydurdu, sonra
şnorkelini dişlerinin arasına aldı.

Rick de onu takip etti ve dalış pozisyonunda suda düzleşti, ama
tereddüt etti, teknenin ne yapacağını görmek için bekledi.

Bunu anlaması uzun sürmedi. Tekne mükemmel bir şekilde düz bir rotada kaldı, doğrudan onlara doğru yöneldi. Rick bekledi. Belki de gölge
yaklaştığında uzaklaşmayı planlamıştı. Onlarla konuşmak için dışarı çıkmış olabilirdi.

Scotty dört kez öttü, tehlike sinyaliydi! Sonra suya daldı.
Yine de Rick tereddüt etti, ta ki teknenin sapmaya niyeti olmadığı açık olana kadar. Gölgenin yüzünü gördü, kasvetli çizgiler halinde, sonra bacakları yukarı kalktı ve kendini aşağı çekmek için ellerini ve bacaklarını kullanarak aşağı kaydı. İnanmaz bir şekilde, "Bizi ezmeye çalıştı!" diye düşündü.

On iki fit aşağıda sırtüstü döndü ve Pervanenin parlak çemberi ve köpük izi. Tekne geçmişti. Yüzeye
fırladı ve ciğerlerini havayla doldurdu, bir sonraki hareketi bekledi.

Tekne sert bir dönüşle döndü ve geri döndü.

Scotty, Rick'in yanında yüzeye çıktı, şnorkeli ağzından çekti ve
"Yüzerek uzaklaş. Seni hedef olarak kullanmasına izin ver. O dikenli deniz morsunun oğlunu yakalayacağım." dedi.

Rick, Scotty'nin silahındaki mızrağın konumundan arkadaşının dalış sırasında silahı
şarj ettiğini gördü. Başını salladı, sonra döndü ve
yüzerek uzaklaştı, sanki acele etmeye çalışıyormuş gibi paletleri çırpınıyordu. Omzunun üzerinden baktı ve teknenin ona doğru geldiğini gördü.

Heyecandan zor nefes alıyordu, ama derin bir nefes aldı
ve dalmaya hazırlandı. Ama yine de yüzdü, hızla geçen tekneyi neredeyse üzerine gelene kadar yönlendirdi. Ancak o zaman aşağı doğru fırladı,
giderken döndü. Zamanında geriye baktı ve Scotty'nin zıpkını görüp
ateş ettiğini gördü, tekne geçerken.

İlk başta Rick arkadaşının ıskaladığını düşündü, sonra Scotty'nin ne yaptığını anladı. Mızrak şaftı uzun bir tel lidere bağlıydı ve lider, tabancanın sapından hemen önce bir makaraya sarılmış bir emniyet hattına bağlıydı. Scotty, tel liderin yakalanacağını ve şaftın etrafına dolanacağını bilerek, kasıtlı olarak pervanenin önünden ateş etmişti.

Rick, tel yakalanınca mızrağın durduğunu, pervaneye doğru geri çekildiğini ve pervane kanatları onu kestiğinde serbest kaldığını gördü.
Scotty nefes almak için yukarı fırladı, sonra hemen hızla düşen mızrağa doğru daldı.

Rick'in kendisi de nefes almak zorundaydı. Yüzeye çıktı, hızlıca bir nefes aldı, sonra tekrar
suya daldı. Scotty mızrağı alıyordu. Rick, onun mızrağı
tüfek namlusuna yerleştirdiğini, doldurucuyu jilet gibi keskin zıpkın başının üzerinden savurduğunu ve
yayı aşağı doğru ittiğini gördü. Bir anda silah tekrar dolduruldu.
Neyse ki pervane kanadı çarptığında mızrak eğilmemişti.

Tekne durmuştu, motor durmuştu. Pervane artık tel ve ağır misina sargısına karşı dönemezdi. Scotty iki kez öttü, yüzeye çıkma sinyalleriydi ve Rick onu takip etti. Yüzeye yakın bir yerde ayrıldılar, Rick teknenin yan tarafını arkadaşından uzaklaştırdı. Bir silah, hatta bir el mızrağı istiyordu. Ama çaresizdi. Scotty silahla ilk darbeyi indirmek zorundaydı. Ama Rick, bunun ona küpeşteyi geçip gölgeyle boğuşmak için zaman kazandıracağını düşündü.

Başı su aldı. Şnorkeli ağzından çekip bıraktı. Şans eseri, gölge onu ilk gören oldu. Ayağa kalktı, kürekleri ellerinde, Rick'in kafasına bir vuruş yapmaya hazırdı.

Scotty'nin sesi vuruşu durdurdu. "Bunu yapma yoksa üç ayaklık çelik seni deler!"

Adam döndü ve Scotty'nin mızrağının iğne ucuna baktı. Kürek
ellerinden düştü.

Rick rahatlayarak yutkundu. Görünüşe göre gölgenin silahı yoktu.

"Denize atla!" diye emretti Scotty.

Adam tereddüt etti. Scotty zıpkını öne doğru uzattı. "Atla, dedim!"

Gölge atladı ve bir baloncuk seline büründü. Tekrar yüzeye
çıktığında, mızrağın ucu sırtına dayanmıştı. "İki elinle
tekneye tutun," diye emretti Scotty.

Rick paletlerin bir tekmesiyle yanına geldi ve ellerini adamın
giysilerinin üzerinde gezdirdi. Bir çakı buldu ve kemerine koydu.
"Temiz," dedi. "Başka silah yok."

"Tekneye bir bak," diye önerdi Scotty.

Rick bunu yaptı ve küpeşteye doğru kalktı.
Teknede küreklerden ve bir benzin bidonu dışında hiçbir şey yoktu.

"Bize neden bizi ezmeye çalıştığını anlatmak ister misin?" diye sordu Rick.

Gölge sadece baktı.

"Konuş," diye emretti Scotty, "yoksa bu mızrağı sana saplarım."

Adam konuştu ve aksanı adanın yumuşak konuşmasıydı. "Hayır,
yapmayacaksın. Yüzenleri kazara ezmeyi açıklayabilirim ama sen
bir teknede bir adamı mızrakla ezmeyi asla açıklayamazsın. Bu tür bir belaya
bulaşmak istemezsin."

Scotty bunun gerçeğine sırıttı. "Tamam," dedi. "Sadece bir şey.
Bizi çok fazla zorlama. Kıyıya çıkana kadar suda kal ve bizi geçmeye
çalış."

"Bu tavsiyeye kulak versen iyi olur," diye uyardı Rick. "Hadi, Scotty. Hadi gidelim." Şnorkelini yerine koydu.

Scotty yanına doğru hareket etti. "St. Thomas'ın misafirperver sularına hoş geldin," dedi. "Karaya çıkmadan önce birkaç dost köpekbalığı aramaya ne dersin?"

BÖLÜM IV

Gece Ziyaretçileri

Rick ve Scotty iskelede durup eski gölgelerinin yavaşça
uzaktaki başka bir iskeleye doğru sıralanmasını izlediler.

"Muhtemelen onu bağlayıp polisi aramalıydık," diye belirtti Rick.

"Bize hiçbir şey kazandırmazdı," diye itiraz etti Scotty. "Her zaman
bizi suda görmediğini iddia edebilirdi. Sonuçta, dalgıçların motorbotlar tarafından
ezilmesi ilk kez olmayacaktı."

"Neyse, artık çok geç. Giyinelim, sonra otele gidip Zircon ve Tony'ye bundan bahsedelim."

_Su Cadısı_'nın küçük kulübesinde giyinirlerken, Rick onu
rahatsız eden soruyu yüksek sesle sordu. "Bizi
yakalayarak ne elde edecekti? Beni şaşırtan bu. Aptalca bir şeydi, çünkü bizi gafil avlamayı başaramadığında ikimizi de, hatta birini bile yakalama şansı yoktu."

"Cinayete de pek hazırlıklı değildi," diye ekledi Scotty. "Bir çakı dışında
silahı yoktu."

Rick başını sallayarak onayladı. "Çaresizdi," diye sonlandırdı. "Birdenbire bizi yakalama şansını denemek zorunda kaldı. Bunun pek de bir şansı olmadığını biliyor olmalıydı. Ya kafasını kaybetmişti ya da pek zeki değildi. Onu denemeye
neden olmuş olabilir?"

Scotty'nin cevabı yoktu, Rick'in de makul bir tahminde bulunması mümkün değildi.

_Su Cadısı_'nın kulübesini kilitlediler, kasabaya yürüdüler ve bir
taksi buldular. Gölgeleri bir daha görünmedi ve eğer yeni bir kuyruk onun yerini almışsa, yenisi fark edilmeyecek kadar iyiydi. Ancak çocuklar takip edildiklerinden şüphe ediyorlardı.

"Anlamıyorum," dedi Rick yirminci kez. "Arkadaşımız
aklını kaçırmış olmalı. Aksi takdirde kıyıda bekler ve
sudan çıktığımızda bizi takip etmeye devam ederdi."

"Muhtemelen asla bilemeyeceğiz," diye karşılık verdi Scotty. "Sonuçta, sabah gitmiş olacağız."

"Biliyorum. Ama bu arada, kafamızın arkasında gözlerimiz olması daha iyi."

Taksi onları Alexander's Rest'in önünde indirdi ve
dışarı çıkıp oteli ilgiyle incelediler.

Scotty önce konuştu. "Alexander's Rest mi? Hangi Alexander? Büyük mü, yoksa
Hamilton mu? Eğer Hamilton ise, Dr. Ernst'in dediği gibi, onu
kişisel olarak inşa etmiş olmalı."

Kesinlikle daha iyi günler görmüş iki katlı bir iskelet yapıydı.

Daha yakından incelediğinde Rick, ikinci katın sonradan eklendiğine karar verdi.

Kötü inşa edilmiş bir pastanın ikinci katmanı gibi görünüyordu.

Ancak otelin içi oldukça konforluydu. Hava serindi ve
odalar geniş ve temizdi. Çocuklar, Zircon ve
Briotti'nin birinci kattayken, ikinci kattaki ikiz yataklı bir yatak odasına kayıtlı olduklarını öğrendiler.

Çocuklar bilim adamlarını sadece şort giymiş, uzun, soğuk içeceklerle serinlerken buldular. Buzlu zencefilli gazoz bardaklarını kabul ettiler ve bilim adamlarına maceralarını anlattılar.

"Harika." Tony Briotti başını iki yana salladı. "İkinizin de bir fenomen olduğunun farkında mısın? Seni bilimsel dergilerden birine yazmalıyım."

"Gölgeyi alt üst ettiğimiz için mi demek istiyorsun?" diye sordu Scotty.

"Hayır. Maceraya meyilli olduğun için. Hiç kazaya meyilli insanlardan bahsettin mi?"

Zircon kıkırdadı. "Bu ikisi hakkında iyi bir gözlem. Kesinlikle katılıyorum,
Tony. Maceraya meyilliler."

Rick içini çekti. "Tamam. Şaka ne?"

"Hiçbiri. Ciddiyim." Tony bardağı için daha fazla buz buldu. "Sigorta
istatistikleri, bazı insanların kaza yapmaya meyilli olduğunu gösteriyor. Kazalar
onların başına gelir. Kendi işlerine bakarken pat! Bir tramvay raylardan atlayıp onlara çarpar. Ya da açık
rögar kapaklarına basarlar. İşçiler aletlerini düşürdüğünde her zaman
bir şeylerin altından yürümeyi başaran türden insanlardır."

"Ve siz," diye sonlandırdı Zircon, "aynı şekilde maceraya meyillisiniz.
Şunu düşünün. Bu sabah bir dakika önce veya
daha sonra sokakta yürüseydiniz Steve Ames'i görmeyecektiniz. Muhtemelen
onun kasabada olduğunu asla bilemezdiniz. Ama
ne olur? Tam bir maceraya atılırsınız. Bir şey diğerine yol açar ve
birdenbire bir yabancı sizi bir motorbotla ezmeye çalışır."

"Beni rahatsız eden bu," diye yanıtladı Rick. "Bir düzen yok. Sadece
mantıklı değil."

"Öyle olmak zorunda değil," dedi Tony Briotti sırıtarak. "Altın Kafatası deseni de mantıklı değil. Ama sen bizi
bildiğimden daha fazla heyecana sürükledin. Sadece maceraya meyillisin."

"Ve gri saçlarım için başını belaya sokma," diye yalvardı Zircon.
"Clipper Cay'e varana kadar yanımızda kal."

"Bir zevk olacak," diye temin etti Rick. "Sadece duş almak için bizi
görüş alanından yeteri kadar uzak tut lütfen. Yapış yapışım."

"Otelde kalacağız," diye söz verdi Scotty.

"Tamam. Nerede olduğunu bilirsem kendimi daha iyi hissederim. Bir saat sonra
gelirsen Ernst'lerde sakin bir akşam yemeği yeriz."

Akşam yemeği sakin ama ilginçti. Ernst'ler mükemmel ev sahipleriydi ve hem Dr. hem de Bayan Ernst'in adalar hakkında anlatacak çok hikayesi vardı. İyi doktorun söz verdiği gibi, çocuklar Bayan Ernst'in tuzlu su tanklarında tutmak için topladığı harika deniz yaşamının tadını çıkardılar. Onlara palyaçolar, demoiseller ve hatta ölümcül akrep balıkları da dahil olmak üzere daha küçük resif balıklarından bazılarını tanımladı.

Clipper Cay'e doğru yola çıkışın bilim insanları tarafından şafak vakti yapılması planlandığı için parti erken dağıldı. Zircon ve Tony'nin _Water Witch_ ile yolculuk yapması ve çocukların Sky Wagon ile uçması planlanıyordu.
Bu şekilde hem uçak hem de tekne kullanılabilir olacaktı. Zircon, erzakları yenilemek için St. Thomas'a hızlı yolculukların gerekli olabileceğini düşündü ve bir kaza durumunda uçağın kullanılabilir olması durumunda daha mutlu olacağını ekledi. Böylece hasta kısa sürede Charlotte Amalie'ye ulaşabilirdi.

Çocuklar bilim insanlarına iyi geceler dileyip odalarına doğru merdivenlerden çıkarken Rick, "Bu gece gölge var mı?" diye sordu.

"Hayır. Sanırım Steve'in arkadaşları -ya da düşmanları- ilgisini kaybetmiş olmalı."

"Umarım haklısındır. Steve bize davadan uzak durmamızı emrettiği sürece, koya vardığımızda ve suyun altına girdiğimizde mutlu olacağım. İki hafta boyunca dalsak bile o değerli aleti bulmalıyız. Eğer bulamazsak, Barby asla unutmamıza izin vermeyecek."

Sonuncusu Rick'in kilidi çevirip kapıyı iterek açmasıyla söylendi. Işığı yaktı, sonra aniden nefesini tuttu.

Gölge ve bir yabancı - odalarında!

Çocuklar .38 kalibrelik tabancaların namlularına baktılar.

"İçeri sessizce girin," dedi yabancı. "Ellerinizi başınızın üstüne koyun ve şuradaki yatağa oturun."

Çocuklar öyle yaptı. Başka alternatifleri yoktu. Rick'in aklı hızla çalışıyordu. Bir şekilde
bilim adamlarını uyarmaları ve silahların namlularının altından çıkmaları gerekiyordu! Bu adamlar onlardan ne isteyebilirdi?

Yabancı diğer yatağa oturdu. Tabancasının namlusu tam olarak Rick'in kemer tokasının ortasındaydı. "Bilgi istiyoruz. Bize
hiçbir sorun çıkarmadan verin ve gidelim. Bize zor zamanlar yaşatın ve
pişman olacaksınız."

Rick yabancıyı inceledi. Orta boyluydu, ten rengi pantolon ve spor gömleği ve koyu renk bir ceket giymişti. Yüzü sıradandı.
Bir mağaza görevlisi, tramvay kondüktörü veya neredeyse
herhangi bir şey olabilirdi. Ancak Rick ceketinin oturuşundan, bedenine göre
güçlü bir yapıya sahip olduğunu ve ellerinin zayıf ve
güçlü göründüğünü anladı. Güneşte aylarca kalmış gibi yoğun bir bronzluğu vardı.

"Ne bilmek istiyorsun?" diye sordu Scotty.

"İçeri girdiğinde söylediklerinle başlayalım. Barby kim?"

"Kız kardeşim," dedi Rick. "Evde, New Jersey'de."

Yabancı iç çekti. "Bundan korkuyordum. Bize net cevaplar ver yoksa
bolca keder satın alırsın. Peki, Barby kim? Kimi temsil ediyor?"

"Sana söyledi," diye cevapladı Scotty. "O onun kız kardeşi."

Yabancı farklı bir yol denedi. "Bugün nerede yüzeceğini
nasıl bildin? Ames sana söyledi mi?"

"Hayır," diye cevapladı Rick. "Sadece mercan başları aramak için iskeleden doğruca yüzdük."

"Hadi ama! Bir bilgi kaynağın olmalı. Bunu sana kim verdi?"

"Hiçbir bilgi kaynağımız yoktu," diye itiraz etti Scotty. "Sadece
yüzmeye gittik!"

Yabancı tehditkar bir şekilde tabancayı kaldırdı. "Şarkı söylesen iyi olur ve
düzgün olmalı. Seni uyarıyorum!"

"İstediğin kadar uyar," dedi Rick öfkeyle. "Ne söylememizi istiyorsun?"

Gölge yanımıza geldi ve yumruğunu geri çekti.

"Bırak!" diye homurdandı yabancı. "Bir gün için yeterince aptalca numara yaptın.
Patron derini yüzmezse şanslı sayılırsın."

Eski kuyruk yatıştı ve çocuklara dik dik baktı.

Yabancı ayağa kalktı. "Tamam. Eğer burada konuşmayacaksan, seni
konuşacağın yere götüreceğiz. Ayağa kalk."

Çocuklar birbirlerine baktılar. Scotty kaşlarını kaldırdı. Rick sırıttı.
Sakin bir şekilde sordu, "Ya gitmezsek?"

"Gideceksin!" diye çıkıştı yabancı.

"Sanırım gitmeyeceğiz," diye cevapladı Scotty. "Bakın, beyefendi. Bir
oteldesiniz. Daha erken ve lobide insanlar var. Elinizde bir silahla bizi aşağı indirmeye çalışırsanız ne kadar uzağa
gidebileceğinizi düşünüyorsunuz?"

"Lobiden gitmiyoruz," dedi yabancı onlara. "Geldiğimiz
yoldan gidiyoruz -- pencereden. Ve siz sessizce gideceksiniz ya da
biz şansımızı deneyeceğiz. Bizi yakalayabilirler ama içinizde birkaç kurşun varken umursamazsınız. Pete, dışarı çıkıp bekleyin. Tek tek aşağı
inecekler. Onları örtün ve bir şey yapmaya çalışırlarsa ateş etmekten çekinmeyin."

Gölge pencereden kaydı, ellerinden sarktı ve düştü.

Yabancının silahı Rick'i seçti. "Hadi."

Rick omuz silkti. Yapılacak başka bir şey yoktu -- en azından o an için. Scotty'ye baktı ve arkadaşı sağa doğru küçük bir işaret yaptı. Rick'in alnı kırıştı. Bu, tanıdığı bir işaret değildi,
tabi Scotty sağa atlamak istemiyorsa.

Bir bacağını pervazın üzerinden savurdu ve aşağı baktı. Gölge bekliyordu,
ve pencereden gelen ışık elindeki silahtan donuk bir şekilde parlıyordu.
Rick dışarı çıktı, sonra ellerinden tutarak sağa doğru bir savurma yaptı
ve düştü. Tekrar ayağa kalkarken silah onu örttü.

"Duvara karşı!" diye tısladı gölge.

Rick görev bilinciyle duvara doğru geri çekildi. Gölge yaklaşık altı fit ötede duruyordu.

Scotty şimdi yukarıda pencereden tırmanıyordu. Rick, arkadaşının kendini tam boy indirip _sola_ savurmasını dikkatle izledi.

Rick, Scotty'nin taktiklerini anında anladı. İki çocuk ayrıysa, silah ikisini de aynı anda örtemezdi ve yabancı atlarken üzerlerinde sadece tek bir silahın olduğu bir an olurdu. Ve gölge onun dünyadaki en zeki adam olmadığını çoktan göstermişti. Gölge Scotty'nin atlayışıyla dikkati dağılmışken Rick bir iki adım sağa kaydı. Scotty dizlerinin üzerine düştü ve ayağa kalktığında Rick ile arasına birkaç adım daha koymayı başardı.

"Dikkat et!" Yabancının sesi aşağı doğru süzüldü. Rick yukarı baktı ve yabancının bir bacağının eşikten geçtiğini gördü. Gerildi.

Scotty, "Dinle, seni aptal..." dedi.

Gölgenin başı Scotty'ye doğru döndü ve Rick vahşi bir
şekilde yerden ayrıldı. Gölgeye vurdu, eli silahı tırmalıyordu. Bir bilek buldu ve büktü, bunu yaparken geriye doğru düştü. Gölge, atıştan dolayı bileğindeki tüm vücut ağırlığıyla çığlık attı!

Silah yere düştü. Rick silahı bıraktı ve ona doğru koştu, ama
Scotty ondan önce oradaydı.

Mücadele anında yabancı, pencere pervazında tereddüt etti, kemerine sıkıştırdığı tabancayı almaya çalıştı. Silahı
serbest bıraktı ve aşağıdaki mücadele eden figürlere nişan aldı, ama karanlıkta
dost ile düşmanı ayırt etmenin bir yolu yoktu. Ve o kalp atışında,
Scotty gölgenin silahını aldı ve bir el ateş etti.

Yabancının silahı yere düştü ve o da geriye doğru odaya
düştü.

Scotty tabancayı gölgenin karnına sapladı. "Duvara dön," diye emretti. "Ellerini ona daya. Şimdi ağırlığını
ellerine ver."

Gölge emredildiği gibi yaptı. Rick adamın bacaklarını tuttu ve geriye doğru çekti, böylece gölgenin tüm ağırlığı ellerine bindi, uzanmış vücudu bir dik üçgenin hipotenüsünü oluşturuyordu. Dengesini yeniden kazanmak için hareket etmesinin tek yolu kendini yere indirmek ve sonra ayağa kalkmaktı.

Rick yabancının düşen tabancasını aldı ve kaldırdı. "Yukarıdakine baksan iyi olur," diye tavsiyede bulundu. "Ben buna dikkat edeceğim."

"Eline ateş ettim ama kafam güzeldi," dedi Scotty. "Omzuna isabet etti. Çok uzağa gidemez."

Zircon ve Briotti pijama ve terliklerle otelin köşesinden koştular, onları diğer konuklar ve otel personeli takip etti.

"Biraz sorun yaşadık," diye kısaca açıkladı Rick.

Bilim insanları durumu bir bakışta kavradılar.

"Dediğim gibi," diye mırıldandı Tony Briotti. "Maceraya meyilli. Ve şanslı! Böyle bir
kombinasyonu nasıl yenersin?"

BÖLÜM V

Uyarı

Steve Ames, genç bir Donanma teğmeninin eşliğinde otel yemek odasına girdi. Çocukları hemen gördü ve el salladı.

Rick rahat bir nefes aldı. "İşte orada."

"Bütün bu işi ona devredip buradan gidebiliriz,"
Scotty geri döndü.

Bir önceki geceki olaylar, biri otel müdürünün polise, diğeri Rick'in Steve Ames'e yaptığı iki telefon görüşmesiyle doruğa ulaşmıştı.
Ancak, UDT üssündeki görevli memur Ames'in müsait olmadığını söylemişti. Rick daha sonra istihbarat istemişti ve sorgusu
hızlı bir şekilde sonuçlanmıştı. Steve Ames gelmemişti, ancak Donanma Kıyı Devriyesi memurları gelmişti. SP'ler yerel polisle görüşmüş ve olay, gölge ve Scotty'nin omzuna
çaktığı yabancının her iki grup tarafından götürülmesiyle sona ermişti. Ancak, önce, kıdemli Sahil Devriyesi memuru onların hikayesini dinlemiş, sonra çocuklara, "Steve Ames'i bekleyin. Başka kimseyle konuşmayın. Polis hiçbir soru sormayacak." talimatını vermişti.

Danıştıktan sonra, Spindrift grubu planlarını uygulamaya karar verdi.
Bilim insanları, sadece tatillerine devam etmek için değil, çocukları Charlotte Amalie'de peşlerini bırakmayan gizemli tehlikeden
uzaklaştırmak için de faaliyetlerini Clipper Cay'e taşımak için can atıyorlardı.

Bilim insanları, Rick ve Scotty'den Steve Ames onlarla iletişime geçene kadar otelden
çıkmayacaklarına ve hemen Clipper Cay'e uçacaklarına dair bir söz aldıktan sonra, şafak vakti _Su Cadısı_ ile yola çıkmışlardı. Bekleyiş uzun sürmüştü. Artık neredeyse öğle vaktiydi ve çocuklar,
kahvaltıları şafak vakti olduğu için aç olduklarından
öğle yemeği sipariş ediyorlardı.

Steve Ames oturdu ve teğmene oturması için işaret etti. "Jimmy, burası
Rick Brant ve Don Scott. Çocuklar, Teğmen Kelly. Öğle yemeği
sipariş ettiniz mi?"

"Biz de sadece menüye bakıyorduk," diye cevapladı Rick.

"Tamam. Size katılalım."

Dörtlü menülere baktı ve sonra sipariş verdi. Steve Kelly'ye döndü. "Jimmy,
atletik tip olduğun için, muhtemelen Spindrift
Bilimsel Vakfı'nı hiç duymamışsındır."

Teğmen, siyah saçlı, koyu bronzlaşmış genç bir adam, başını iki yana salladı. "Üzgünüm. Hiç duymadım."

"Eh, ülkenin en iyi bilimsel beyinlerinden bazılarının oluşturduğu saygın, oldukça yetenekli ve muhafazakar bir grup. Ama bir şekilde, bu ikisi buna bağlandı. Çok muhafazakar değiller, ancak yetenekliler - özellikle de başlarını belaya sokmada."

Kelly çocuklara yoldaşça bir sırıtış attı. "Eğer böyle konuşuyorsa, senden hoşlanıyor olmalı."

Çocuklar da sırıttı. Teğmen sevimliydi.

"Tamam. İkinizi en son gördüğümde, Rick beni takip eden adamın bacaklarının üzerinde yatıyordu. Sonra duyduğum şey, göz kulak olduğumuz iki adamın kulübede olduğuydu, birinin omzunda bir sümüklü böcek vardı. Ayrıca pencerelerden atladıklarına dair çılgın hikayeler de duydum. Şimdi ayrıntıları doldurun."

Rick, bir gölgenin onları aldığını ilk fark ettikleri andan itibaren başladı. Hikayeyi dikkatli ve doğru ayrıntılarla anlattı, Steve'in eğitimli zihninin kendisi için hiçbir şey ifade etmeyen şeylerde anlam bulabileceğini biliyordu. Scotty ara sıra bir noktayı daha ayrıntılı olarak anlatıyordu.

Rick resitali bitirdiğinde, Steve çenesini bir eliyle kavradı ve onlara düşünceli bir şekilde baktı.

Kelly onları övdü. "Sanki suda ve otelde gerçek profesyoneller gibi her şeyle ilgilendiniz. Ve söylemeliyim ki,
keşke halkım da böyle raporlar vermeyi öğrense."

Çocuklar ona teşekkür etti ve Scotty ekledi, "Sanırım bize yaptığınız şey hakkında
hiçbir şey söyleyemezsin?"

"Elbette söyleyebilirim. Steve'in gizli ekibinden biri değilim. Ben basit bir Donanma
teğmeniyim."

Rick kıkırdadı. "Başka bir deyişle, bize söyleyemezsin."

Steve, "Buradaki UDT grubunun yönetici memuru. Ve o bir
grup istihbarat memuru. Ayrıca şunu da ekleyebilirim ki, göründüğünden daha zeki."

"Peki bu iş hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Scotty.

"Ben o kadar zeki değilim," diye cevapladı Kelly. "Ciddiyim, bu beni
şaşırttı. Öncelikle, bir gölgenin seni neden aldığını anlamak kolay. Sonuçta, Steve'in kuyruğunu
kestiğin belliydi. Bu yüzden seni aldılar, onları Steve'e geri götürmeni veya anlayamadıkları bir şekilde önemli biri olmanı umdular."

"Birinin benim yerime düşünmesi güzel," dedi Steve. "Devam
et, Teğmen."

"Evet, evet, efendim. Kuyruk sana yapıştı. Grubun ikiye bölündüğünde,
Zircon ve Briotti yerine seninle kalmaya karar verdi. Bunun iki nedeni olabilir: Birincisi, sokakta Steve ile iletişime geçen sizdiniz. İkincisi, diğerleri taksiyle
gittiğinde siz kıyıda kaldınız. Daha sonra olanlar yüzünden ikinci nedeni daha çok beğendim. Peki ya sen, Steve?"

"Ben de seninleyim. Devam et."

"Bu noktada kayboluyorum. Sen ekipmanını giyip, aklında belirli bir yer olmadan,
bir kaya veya bir mercan başı veya balık görebileceğin türden bir şey arayarak yüzdün. Gölge seni
izliyordu. Birdenbire heyecanlandı, bir tekne kaptı ve seni
ezmeye çalıştı."

Steve çocuklara sırıttı. "Aslında, o kadar heyecanlandı ki, tekneyi sahibinin burnunun dibinden çaldı. Sen ne düşünüyorsun?"

Rick başını kaşıdı. "Ya çaresiz ya da aptal olduğuna karar vermiştik. Sanırım ikisi de öyleydi."

Kelly devam etti. "Önemli nokta, onu çaresiz yapan şey neydi? Benim gördüğüm kadarıyla
sadece bir şey olabilirdi. Bir şeye yaklaşıyordunuz ve o sizin onu bulmanızdan korkuyordu. Bu yüzden kafasını kaybetti. Bu, arkadaşının dün gece yaptığı, bir gün için yeterince aptalca numara çektiği yönündeki açıklamasıyla doğrulandı."

"Ama neye yaklaşıyor olabilirdik?"

"Bilmiyorum. Her neyse, şu anda orada değil."

Scotty ve Rick doğruldular. Scotty, "Nereden biliyorsun?" diye sordu.

Steve gülümsedi. "Çünkü bir Donanma kurbağa adam ekibi bu sabah tüm alanı santim santim gezdi."

Çocukların şaşkın bakışları üzerine Kelly, "Kıyı Devriyesine bizi ilgilendirecek kadar şey söyledin. Gün ışığında suya ekipler yerleştirdik. Orada hiçbir şey yok."

"Ama olabilirdi," diye belirtti Scotty. "Eğer bizim bundan şüphelenselerdi, dün öğleden sonra veya dün gece onu kaldırabilirlerdi."

"Doğru," diye kabul etti Steve. "Onlar da endişeliydi. Yoksa dün gece seni neden aradılar? Ve sorular?" Steve garson onlara servis yaparken durakladı. "Sonuç şu: Değer verdikleri bir şey
yüzdüğünüz yerin yakınındaki sudaydı. Dün sabah benimle tanıştınız ve beni
zaten teşhis etmişlerdi. Bu da Washington'da JANIG'in davaya müdahale edeceği konusunda onları uyaran ajanları olması gerektiği anlamına geliyor. Benim ekipte olduğum bir sır olmadığı için beni kolayca tespit edebilirlerdi. Bu nesneye doğru yüzdüğünüzde, ne olursa olsun, JANIG'in bir şekilde bunu öğrendiğine ikna olmuşlardı. Kuyruk çaresizleşti ve sizi
alt etmeye çalıştı. Sonra, dün gece, sizin ne bildiğinizi ve
nasıl bildiğinizi bulmaya çalıştılar."

"'Onlar' kim?" diye sordu Rick.

"Bunu bilseydim, davayı kapatıp eve giderdim. Jimmy bir haftadır bunun üzerinde çalışıyor, ancak henüz bir cevabı yok. Burada yirmi dört saattir bulunuyorum ve daha az şey biliyorum."

"İki adamı teşhis edebilir misin?" diye sordu Scotty.

"Evet. İkisi de küçük balık, ikisi de yerel. İkisi de bu tür işlerde acemi, aksi takdirde şimdiye kadar gerçek birer
soğuk hindi olurdunuz."

Rick bunun doğru olduğunu biliyordu. Deneyimli ajanlar ona ve Scotty'ye ele geçirdikleri şansı vermezlerdi.

"Adamlar suyun altında ne olduğunu biliyor olmalı," dedi Scotty.

"Mutlaka değil. Sadece önemli olduğunu biliyorlardı ve onu
korumaları emredilmiş olabilir. Ama eski gölgen bütün gece ızgaradaydı ve bildiği her şeyi
söyledi. Önemli bir şey değildi. Onu kimin
işe aldığını bile bilmiyordu. Oyalamaya da çalışmıyordu."

"Bir sonraki adım ne?" diye sordu Rick.

"Jimmy ve ben seni uçağa götüreceğiz. Sonra Clipper
Cay'e doğru yola çıkacaksın. Ve tatilin bitene kadar orada kal. Bu arada kısa dalga
radyonun var mı?"

"Evet. Neden?" Rick'in taşınabilir bir tüm dalga bataryası vardı.

"Donanma komuta frekansını izle. Al, senin için yazayım.
Her gece altıda beş dakika dinle. Eğer istersem, bir
mesaj gönderirim. Sanırım yapmayacağım ama bir program ayarlamakta bir sakınca yok."

Steve sesini alçalttı. "Şimdi beni dinle. Bu şey büyük. Dün karşılaştığın iki kişi iyi örnekler değildi.
Bazı zorlu profesyonellerle
uğraşıyoruz. Kim olduklarını bilmiyorum ama gördüğüm kadarıyla
tehlikeli olduklarını söyleyebilirim. Bu yüzden ikiniz bu davadan uzak duracaksınız. Bu bir emirdir. Clipper Cay'de kal ve eğlen."

"Buna küçük bir not ekleyebilirim," dedi Teğmen Kelly. "Ben burada yeniyim. Norfolk'tan aşağı inmem emredildi, sadece bir hafta önce. Birinci sınıf bir istihbarat subayı benim işimi yaptı. İki gün kayıp olduktan sonra British Virgins'teki bir hastanede ortaya çıktı. Kafatası kırılmıştı. Ne olduğunu hâlâ bilmiyor ve biz de bilmiyoruz."

"Tamam," dedi Steve kesin bir şekilde. "Dün işleri halletme şeklini takdir ediyorum, ancak senin için bu son. Çık dışarı ve
dışarıda kal! Ve bu kesin!"

BÖLÜM VI

Ölümcül Tank

Sky Wagon, Rick ve Scotty Clipper Cay'in ve çevresindeki suların her santimini incelerken bir dizi sekiz rakamı çizerek sorunsuz bir şekilde ilerledi. Rick uçarken Scotty, Dr. Ernst'in verdiği adanın haritasında yer işaretlerini işaretledi.

"Keşke _Maiden Hand_'in enkazını görebilseydik," diye belirtti Scotty.

"Çok derin," dedi Rick. "Bu kadar berrak suda bile yirmi kulaç derinlikte dibi göremiyoruz."

"Önemli olan her şeyi işaretledim. Karaya çıkıp mülkümüze bakmaya ne dersiniz?"

"Tamam. Siz mercan başları ararken ben de plajı çekeyim. Bir ponton kapmak istemiyoruz."

Çocuklar evlerini çoktan belirlemişlerdi. Palmiyelerin kenarına, plajdan yaklaşık elli metre içeride kurulmuştu. İyi görünüyordu.
Bilim insanları geldiğinde _Su Cadısı_'nın bağlanabileceği küçük bir iskele vardı.

Rick, Tony ve Zircon'un iki saat sonra, gün batımına doğru varacaklarını tahmin ediyordu. Çocuklar St. Thomas'tan yola çıkarken _Su Cadısı_'nın üzerinden uçmuşlardı. Görünüşe göre bilim insanları yolculuğun tadını çıkarıyorlardı. Tony balık
avlarken Zircon kokpite yayılmıştı.

"Uçakta bir sorun olmamasına biraz şaşırdım,"
Rick gözlemledi. O ve Scotty, bilinmeyen düşmanın uçağı sabote etmiş olabileceğinden korkarak, Sky Wagon'un pervane göbeğinden dümene kadar
gözden geçirmişlerdi. Ancak herhangi bir kurcalama belirtisi yoktu. Ancak, inceleme o kadar uzun sürmüştü ki, kaçmaları öğleden sonra geç vakitlere kadar sürdü. Steve ve Jimmy Kelly'nin, uçak gerçekten kalkana kadar yanlarında kalmaları için .45 kalibrelik tabancalı bir çift
güçlü Kıyı Devriyesi adamı görevlendirmeleri önemli ve belki de biraz uğursuzdu.

"Belki de peşimize düşen iki adam emir almadan hareket ediyordu," diye yanıtladı Scotty. "Belki de çetenin gerçek beyinleri bizimle ilgilenmiyor bile."

"Umarım haklısındır. Herhangi bir mercan başı görüyor musun?"

Çoğu mercan büyümesi resif alanıyla sınırlı olsa da, bazı yerlerde "baş" adı verilen mercan çıkıntıları yüzeye doğru büyümüştü. Rick'in inmeyi planladığı plaj evinin önündeki su bölümünde hiç yoktu.

"Su berrak. Yönünü seç. Hiçbir fark
yaratacak kadar rüzgar yok."

"Plaja paralel ineceğim."

Rick adanın ortasından güneye döndü. Doğru
pozisyona ulaştığında gazı kesti ve Sky Wagon'un burnu
alçaldı. Uçak plajdan yüz metre ötede kuzeye doğru yönelene kadar sıkıca yanaştı, rotasını tersine çevirdi. Uçağın suya doğru yolunu hissetmesine izin verdi, sonra pontonlar birbirine değdiğinde ilk sarsıntıyı hissetti. Bir anda
aşağı indiler ve Rick uçağı yeni evlerine doğru taksi yapmak için çevirdi.

Scotty çoktan ayakkabılarını ve çoraplarını çıkarıyordu. Pontonlar kıyıdan birkaç metre ötede dibe değdiğinde, Scotty dışarı çıktı. Rick silahı kesti, arkadaşı ise uçağı plaja çekti.

Rick dışarı çıktı ve Scotty ayakkabılarını tekrar giyene kadar bekledi, sonra
kulübeye yürüdüler.

Kapı kilitli değildi. Clipper Cay'e çok az kişi geldi ve kilitler gerekli görülmedi.
Çocuklar ön kapıyı iterek açtılar ve içeri girdiler.

Büyük bir oturma odası ve her biri iki yataklı üç yatak odası vardı.
Kulübenin arkasında gaz sobası ve gaz buzdolabı olan bir mutfak vardı. Arkada elli galonluk bir varil, bakır borularla gelen yakıt tedarikini sağlıyordu.
Rick yakıtı kontrol etti.
Depo doluydu. Buzdolabının üzerindeki duvara
çakılmış basit talimatları okudu, sonra ocağı yaktı. Dondurulmuş yiyecekler, meşrubatlar ve süt ürünleri vardı, _Su Cadısı'nın_ yiyecek dolabında kuru buzda paketlenmişti; tekne geldiğinde buzdolabı malzemeler için yeterince soğuk olacaktı.

Tatlı suda yıkanmak için bir dış duş, beş galonluk bir varile bağlanmış ve ikiye dörtlük ahşap elemanlardan oluşan bir çerçeveye desteklenmiş bir duş başlığı vardı. Bir kanvas perde mahremiyet sağlıyordu. Diğer sıhhi tesisatlar da aynı şekilde ilkel ama etkiliydi.

Scotty evin arkasındaki bir kulübenin kapısını açtı. "Dalış
ekipmanımızı buraya koyabiliriz. Bir de bank var. Görünüşe göre
sahibi burayı balık temizlemek ve balıkçılık
ekipmanını koymak için kullanıyormuş."

Evin önünde küçük bir verandanın olduğu yere doğru yürüdüler. Duvara birkaç hasır sandalye dikilmişti. Çocuklar
onları doğrulttular ve oturdular.

"Hayat bu," diye gözlemledi Rick. "Şu manzaraya bak."

Verandadan kumlu plaja, iskelenin ve
Sky Wagon'un ötesinde neredeyse cam gibi durgun suya baktılar. Su, yaklaşık beş yüz metre boyunca resif boyunca pürüzsüz bir şekilde devam etti. Resif boyunca ışık kırıcılar köpürüyordu ve ötesinde, su ufukta mavi bir çoraklıktı.
Çeyrek mil güneyde, resifteki bir çatlak,
teknelerin girebileceği bir geçidi işaret ediyordu.

Resifin ötesinde bir yerde, _Maiden Hand_'in enkazı vardı.
Rick,
aklında, onu nasıl bulacaklarını planladı. İlk adım, bir tür su altı çekme tahtası kurmaktı. Sonra o ve
Scotty, tüplü dalış ekipmanlarıyla donatılmış olarak, _Water
Witch_'in arkasından çekilecek ve giderken dibi tarayacaklardı.

Çekme tahtaları için malzeme bulmak konusunda endişeli değildi. Herhangi bir tahta
işe yarardı veya düşmüş bir kütükten bir çekme tahtası bile yapabilirlerdi, ancak bunu kontrol etmek daha zor olurdu.

"Hadi," diye davet etti. "Avlu ağaçlarının arasından yürüyelim. Birkaç tahtaya ihtiyacımız var ve onları hemen şimdi alabiliriz."

Bilim insanları iskeleye yaklaştığında, çocuklar adanın merkezi kısmını keşfetmiş ve görünüşe göre uzun zaman önce yaşanmış bir kasırga tarafından yıkılmış bir kulübenin yıkıntısında bulunan tahtaları
taşıyarak kulübeye geri dönmüşlerdi. Tahtaları evin yanına bıraktılar ve Zircon'un attığı halatı yakalamak için acele ettiler, sonra _Su
Cadısı_'nı iskeleye doğru çektiler.

Herkes işe koyuldu ve kısa bir süre sonra malzemeler boşaltılıp depolandı, yataklar Dr. Ernst tarafından ödünç verilen çarşaf ve battaniyelerle yapıldı ve kulübe
meskun bir görünüm almaya başladı.

Tony Briotti akşam yemeği hazırlıklarına başlarken, çocuklar
dalgıç ekipmanlarını kulübenin arkasındaki kulübeye taşıdılar ve
kontrol etmeye başladılar. Hayatları ekipmanın düzgün çalışmasına bağlı olacağından, regülatörleri dikkatlice incelediler ve
neopren kanatların durumunu kontrol ettiler. Kontrol edildikten sonra, regülatörler
zarar görmeyecek şekilde kulübe duvarlarına çivilere asıldı.

Bir sonraki adım tankları incelemekti. Rick zaten onlara bakmıştı, ancak çocuklar güvenlikleri için tekrar yaptılar. Altı tane vardı, her biri yetmiş kübik feet kapasiteliydi. Dalmayı bekledikleri derinlikte bu özel kapasitenin bir avantajı vardı; bir dalgıç
120 feet'te basınç düşürmeye gerek kalmadan sadece on beş dakika çalışabilirdi ve yetmiş kübik feet hava yeterince uzun süre dayanabilirdi. Çift tanklar, çocukların neredeyse iki kat daha uzun süre
aşağıda kalabilmeleri anlamına gelirdi, ancak aynı zamanda
çıkışta yüzeyin on fit altında yaklaşık on üç dakika süren
dekompresyon süresini bekleme sıkıntısı anlamına da gelirdi. Bu nedenle, çocuklar tek tanklarla dalmayı ve yedekleri yüzeyde bırakmayı planladılar.

Elbette, yirmi kulaçta on beş dakika bile dalış yapabilmek için
tankların kapasitelerinin sonuna kadar doldurulması gerekiyordu. Dolu olduklarında, inç kare başına iki bin poundun üzerinde muazzam bir iç basınç altında oluyorlardı. Tanklar
Spindrift'te
doldurulmuştu, ancak çocuklar sevkiyat sırasında valflerden bir sızıntı olup olmadığını kontrol etmek için tekrar kontrol etmeye karar verdiler.

Scotty bir tankı dik konuma getirdi ve basınç göstergesini takmaya hazırlandı.
Rick, tank duvarını zayıflatmış olabilecek çıkıntılar için başka bir tankı incelerken, onun bunu yaptığını gördü.

Rick bir an incelemesine devam etti, sonra
birden gördüklerini fark etti. "Scotty! Vana!" diye bağırdı.

O anda, Scotty basınç göstergesini taktığında, valf patladı!

Tanktaki muazzam basınçla itilen tüm valf tertibatı ve basınç göstergesi, Scotty'nin elinden
sıyrılıp bir deri parçası alarak yukarı doğru fırladı. Mermi hızıyla ilerleyen tertibat, eğilmiş kafasından bir tutam saçı kopardı. [Resim: _Mermi hızıyla hareket eden valf düzeneği, Scotty'nin kafasına
zar zor çarptı_]

Scotty, "Koş!" diye bağırdı.

Havası serbestçe kaçabilen tank kıvrandı ve döndü, sonra yan tarafına
düştü. Şişirilmiş bir balon gibiydi, bir odanın etrafında uçmak için serbest kaldı. Hava müthiş bir hızla fışkırıyordu, böylece tank,
havası kaldığı sürece, gerçek bir roketti.

Kulübenin duvarına çarptı ve içinden kağıt gibi geçti, bir
çiviye
çarptı ve hafifçe sekti, böylece yörüngesi doğrudan Rick'e
gitmek için yeterince değişti. Rick yere düştü ve üzerinden geçti, onu
sıyırıp geçti, sonra palmiye korusuna uçtu. Bir palmiyeye eğik bir
darbeyle çarptı ve yukarı doğru döndü, havaya doğru fırladı, giderken başka bir palmiyenin tepesini
kesti.

Çocuklar dehşet içinde izlerken, yukarı doğru tırmandı. Sonra, yüksek basıncı neredeyse tükenmiş bir şekilde, yavaşça döndü ve kumlu toprağa
gömülecek kadar
koruya geri daldı.

Çocuklar oturdu ve birbirlerine zayıfça baktılar. İlk kez,
Rick Scotty'nin elinin kanadığını fark etti. Titrek bir şekilde, "İşte,
bir bakayım," dedi.

Bilim insanları evden dışarı fırladılar ve ne olduğunu bilmek istediler. Tank yıkıcı rotasını o kadar hızlı geçmişti ki
dışarı çıkmaya bile vakitleri olmamıştı.

Zircon, çocuklar onlara ne olduğunu anlatırken Scotty'nin elini ilk yardım çantasından aldığı malzemelerle sardı. Tony, "Çok dikkatsizce,
bir vanayı böyle gevşek bırakmışsın," dedi.

Rick ona olumlu bir şekilde, "Vidaları sökülmeden bırakılmamış, Tony. Yüksek basınç çok tehlikeli olduğu için bu vanalarda her zaman bir anahtar kullanırız. Ve dün öyle değildi. Tankları tekneye yerleştirdiğimizde kontrol ettim." dedi.

Scotty diğer tanklara doğru işaret etti. "Bir baksan iyi olur."

Rick öyle yaptı ve alçak bir ıslık çaldı. Tüm vanalar gevşetilmişti.
Sadece dişlerin bir veya iki dönüşüyle ​​yerlerindeydiler.

"Her an çıkabilirlerdi," dedi sert bir şekilde. "Herhangi bir sert kullanım
bir vanayı yerinden çıkarabilirdi. Ve eğer teknede olsaydı, tank dibinden veya yanlarından geçerdi. Scotty ve benim ölmememiz sadece şanstı."

Zircon sessizce vana anahtarını buldu ve tertibatları tekrar yerine vidalamaya başladı. Diğerleri sessizce izlediler, ta ki Scotty "En azından St. Thomas'tan çıktık. Başka sabotaj olmayacak!" diyene kadar.

BÖLÜM VII

Terk Edilmiş

Rick ve Scotty ertesi sabah şafak vakti kalktılar. Kahvaltı gibi sıradan bir şeyle uğraşmadılar.
Bunun yerine, ön dalış için maskeler,
şnorkeller ve paletler topladılar. Akciğerlerini kullanmadılar;
bunlar sıradan yüzmeden daha önemli işler için saklanacaktı.

Bu ilk yüzme için her çocuk bir zıpkın seçti. Scotty onları gölgeden kurtarmak için kullandığı aynı hafif yaylı tüfeği seçerken,
Rick en sevdiği tüfeği, müthiş bir darbe
sağlayan dört telli kauçukla çalışan bir silahı aldı. Bıçaklarını takıp plastik şamandıralarını havaya uçurdular. Bunlar, gerekirse dinlenmek ve varsa avlarını eve getirmek için gerekliydi. Bir balık zıpkınlandıktan sonra, kan
eğer civarda varsa köpekbalıklarını veya baraküdaları getireceğinden, onu mümkün olan en kısa sürede sudan çıkarmak önemliydi.

"Hadi," dedi Rick sabırsızlıkla. "Hadi gidelim."

"Geliyorum." Scotty, şamandırayı kemerine bağlamak için kullandığı hafif ipi sarmayı bitirdi ve suya girdiler.
Sıcaklık tam kıvamındaydı. Eğilip
sonra ekipmanlarını giydiler. Scotty yaralı elinin üzerine lastik bir eldiven geçirdi.
Şamandıralarını önlerine doğru iterek, yüzleri suya dönük şekilde
resif yönünde yola koyuldular.

Rick dibi dikkatlice izliyordu. Berrak kumdu, arada sırada görülen bir deniz kabuğu veya diğer kabuklu deniz ürünleri dışında hiçbir yaşam belirtisi yoktu. Bu beklenen bir şeydi, çünkü deniz yaşamı resiflerin, kayaların,
kazıkların, enkazların ve benzeri şeylerin etrafında toplanma eğilimindeydi. Resiflere yaklaştıkça mercan
başları ve çıkıntılar belirmeye başladı. Ve onlarla birlikte balıklar. Rick, Scotty'nin dikkatini çekmek için öttü, sonra başını kaldırdı ve ağızlığını
serbest bıraktı. Scotty yukarı baktığında "Hadi dışarı çıkalım!" diye seslendi.
Diğer çocuk onaylayarak başını salladı. İkisi de resifleri incelemek için can atıyordu.

Sörf hafifti. Şamandıralarını çekerek
ve dalgaların arasından hareketlerini zamanlayarak resifleri geçtiler.
Dalgaların
kırıldığı noktayı geçtikten sonra, su oldukça sakindi, sadece geçen dalgalardan gelen hafif dalgalanmalar vardı.

Rick aşağı baktı ve resifin altından kaybolduğunu gördü. Belki yirmi fit aşağı
raflandı, sonra
rafın ötesinde derinliklere doğru
düştü. Heyecanla maviliğe baktı. _Bakire El_'i bulmak için o gizemli
mavi diyara
yüzmeleri gerekecekti.

Scotty öttü. Rick baktı ve işaret ettiği kolun yönünü takip etti. Orada, aşağıdaki rafta
yaklaşık on beş inç uzunluğunda yakışıklı bir kırmızı mercan balığı vardı. Miami'de durmuşlardı ve Rick, kırmızı levrek fiyatlarının biftek fiyatlarıyla hemen hemen aynı olduğunu fark etmişti. Balığın çok lezzetli olduğuna şüphe yoktu. Scotty'ye peşinden gitmesini işaret etti, sonra hareketsizce seyrederek yüzdü. Scotty, doldurucuyu mızrağının ucuna koydu ve aşağı doğru iterek silahı kurdu. Sonra, bir sıçrama olmadan suyun altına kaydı. Rick, yüzgeçlerinin onu yavaşça levreğe doğru ittiğini izledi. Scotty yavaşça hareket ediyordu, çünkü bu su altı avcılığının temel kuralıydı. Yüzerken, mızrak silahını uzattı ve kısa namlunun üzerinden nişan aldı. Lüfer, balıkları
aramayı bıraktı ve sırt yüzgeci aniden dikleşti, bu bir alarm işaretiydi. Ancak hareket etmedi çünkü henüz büyük istilacının bir düşman olduğundan emin değildi. Kararını vermeden önce Scotty ateş etti. Mızrak, balığı solungaçların hemen arkasından vurdu. Hızlı bir hamle yaptı
ve misinayı makarasından vızıldattı. Scotty hemen onu takip etti,
şaftı yakaladı, sonra Rick'in beklediği yere doğru hızla ilerledi.

Scotty şamandırasını yakalarken Rick onu tebrik etti. Birlikte,
balığı şafttan çıkarıp gururla incelediler. Clipper Cay'den ilk
yakaladıkları balık iyiydi. Lüfer pembe ve
sert etli idi. İyi bir yemek olurdu.

Rick yüzünü tekrar suya indirirken Scotty yakaladıklarını şamandırasına sabitledi. Bunu yaparken bir hedef gördü ve dikkat çekmek için öttü.
Scotty ona katıldı ve bir baraküdanın hareketsizce
havada durduğu yere baktılar.

'Cuda belki iki buçuk fit uzunluğundaydı, bu tür yırtıcılar kadar büyük değildi ama yeterince büyüktü. Scotty, Rick'e onu yakalaması için işaret etti.
Açıkçası balık, lüferin kanından veya mücadelesinden etkilenmişti. Rick, ağabeylerinin ona katılmamasını umuyordu. Bu yeterince büyüktü. Scotty her iki şamandırayı tutarken, Rick silahını
şarj etti, güçlü lastikleri birer çift geri çekti. Sonra
güvenlik ipini kontrol etti, ciğerlerini doldurdu ve suya daldı.

Baraküda havada asılı kaldı, bekledi. Rick, görünürdeki ilgisizliğinin
şimşek gibi uçmaya dönüşebileceğini biliyordu. Çok az balık bu kadar hızlıydı.
Scotty'nin örneğini takip etti, avına doğru yavaşça ilerledi. Şimdi on iki fit
aşağıdaydı ve azalan ışıkta baraküda büyük görünüyordu, ince bir balık oku, uçmaya hazırdı.

Zıpkın uzatılmıştı, mızrak ucu atış menziline yaklaşıyordu. Rick
yaklaşık altı fitten ateş etmeyi planlıyordu. Daha
yaklaşabileceğinden şüpheliydi. Yüzgeçler onu nazikçe iterken, kapattı. Şimdi
jilet gibi keskin dişler içeren sivri çeneleri görebiliyordu. Balık onu izliyordu, ancak belirgin bir korku olmadan.

Baraküda başı tam olarak görüş alanındaydı. Rick tetiği
sıktı.

Bir an için ıskaladığını düşündü, sonra emniyet ipi bitti ve
aptal neredeyse silahı elinden çekecekti. Nefesi de
tükeniyordu. Hızla yüzeye doğru planya yaptı, ipinin ucundaki öfkeyi
hissetti. Suyu kırdı, havayı yuttu, sonra tekrar daldı.
İpi çekti, ta ki balığın mücadele ettiğini görene kadar. Neredeyse ıskalamıştı. Zıpkın
baraküdayı kuyruğundan yakalamıştı, neyse ki
omurgasına isabet etmişti. Rick onu el üstünde tutarak içeri çekti, sonra mızrağını en uç noktasından kavradı. O keskin, tehlikeli
çenelerle yaklaşmak istemiyordu. Mızrağı sıkıca tutarak tekrar yüzeye fırlattı. Scotty elinde bıçakla bekliyordu. Rick mızrağı ona doğru uzattığında keskin bıçak solungaçların hemen arkasındaki 'cuda'nın omurgasında parladı. Rick
silahını şamandıraya fırlattı, sonra birlikte balığı
yanına kaldırdılar.

"Spindrift hiç böyle olmamıştı," dedi Scotty sırıtarak.

Rick havayı yuttu ve sırıttı.

Kıyıdan gelen bir selam onlara ulaştı. Döndüler ve Tony Briotti'yi gördüler. Kahvaltı için bir
tava sallıyordu. Birdenbire Rick
aç olduğunu fark etti.

"Hadi gidelim," dedi. "Bunları pastırma ve yumurtayla takas edelim."

Tekrar suya girmeleri neredeyse öğle vaktiydi. Sabahın ilk kısmı, çocukların topladığı tahtalardan deniz kızakları yapmakla geçti. Bu yeterince basitti ama biraz zaman aldı.
Önce tahtalar uygun uzunlukta kesildi, sonra ikisi
birbirine çivilendi.
Çekilebilmeleri için bir dizgin ayarlandı ve
yüzme güçlerini dengelemek için yedek ağırlık kemerleri ve ağırlıklar kullanıldı.
Motorlu teknelerin arkasında çekilen su uçaklarına çok benziyorlardı,
ama çok daha kaba ve yüzeyde kalmaktansa suyun altına girecek şekilde tasarlanmışlardı.

Su Cadısı'nın her iki tarafında bir kızak çekilebilmesi için iki uzun halat ayarlandı. Bu yapıldıktan sonra, çocuklar ekipmanlarını tekrar kontrol ettiler, regülatörleri tanklara bağladılar ve
plaja taşıdılar.

Zircon, haritadaki 120 fitlik işareti takip ederek tekneyi yönlendirecekti.
Tony kıçta ihale görevlisi olarak görev yapacaktı, Rick ve Scotty ise kızakları sürecekti. İlk etap onları resif kanalından geçirecek, sonra
güneye adanın ucuna, ters rotaya ve tekrar kuzeye, yirmi kulaçlık işarette kalacaktı. Zircon, resiften uzaklığını hesaplayarak öngörülen rotayı izleyebileceğinden emindi.

Her şey hazır olduğunda, yedek tanklar da dahil olmak üzere ekipmanlarını _Water
Witch_'e yüklediler. Sadece kaçak tank eksikti
ve Rick, vahşi uçuşunun onu zayıflatmadığını belirlemişti.
Vana ve basınç göstergesi, önemli bir aramadan sonra bulunmuştu
ve tank diğerleriyle yeniden doldurulabilirdi.

Zircon, _Water Witch_'i resif boyunca götürdü ve çocuklar ekipmanlarını giydiler, Tony ise merdiveni dıştan takmalı motora çevirdi. Rick kendi kayışlarını ve ardından Scotty'nin kayışlarını kontrol etti, Scotty de aynı şekilde karşılık verdi.
Sonra her biri ağızlığından geçen hava akışını kontrol etti ve yedek oltanın "yukarı" konumda olduğundan emin oldu. Bunu yaptıktan sonra suya girdiler. Tony tahtaları fırlattı ve iplerin sabitlendiğinden emin oldu.

Rick ve Scotty tahtaları iplerin en uç noktasına kadar küreklediler,
sonra iplerin izin verdiği kadar ayrıldılar. Aralarında yaklaşık otuz fit mesafe vardı ve teknenin yüz fit gerisindeydiler.

Hazır olduklarını Tony'ye el salladılar, Tony de Zircon'a devam emrini iletti.
Tekne yavaşça hareket etti.

Rick tahtasında öne doğru hareket etti ve ağırlıklı tahta aşağı doğru eğildi. Bir su altı kanadı gibi hareket etti, ileri hareketi onu suyun daha derinlerine çekti. Rick dibe sadece on fit kalana kadar bekledi, sonra ağırlığını tekrar geri verdi. Tahta itaatkar bir şekilde yukarı doğru eğildi ve yüzeye doğru koştu. Rick, yüzeyden geçmemek için tam zamanında tekrar öne doğru hareket etti. Ağırlığını ayarlayarak, tahtayı düz tutabilir veya yukarı veya aşağı gidebilirdi. Bu kolay değildi ve tahtanın düzlüğüyle neredeyse sürekli mücadele etmek zorundaydı.

Ritmik olarak nefes alırken kürek kemiklerinin arasındaki regülatörden kabarcıklar yükseldi. Akciğer zahmetsizce çalıştı ve ona ihtiyaç duyduğu kadar hava verdi. Tahtayı dibe doğru yönlendirirken kulaklarındaki baskıyı hissetti ve kulakları ayarlanmadan önce bir an acı hissetti.

Dip kumluydu. Sağında resif duvarını gördü ve bir keresinde
şaşkın bir snook yolundan fırladı. Solunda Scotty'yi görebiliyordu.
Daha ne olduğunu anlamadan teknenin hızı kesilmişti, resifin güney ucuna geldiklerinin bir işaretiydi bu. Yukarı doğru eğildi ve yüzeye çıktı.

Tony, "Nasıl?" diye seslendi.

"Harika!" diye karşılık verdi Rick. "Ama daha çok misinaya ihtiyacımız olacak. Aşağı inerken sığdı ama daha derine inmeye çalışırsak misinanın açısı tahtaların yukarı çıkmasına neden olacak."

"Denemelisin," dedi Scotty. "Açıkçası Tony, harika!"

"Biraz sonra deneyeceğim," diye söz verdi Tony. "Size sahip olduğumuz tüm misinayı, her biriniz yaklaşık üç yüz fit olacak şekilde
veriyorum. Başaramazsan,
yüz. İki misinayı birbirine ekleyip sadece bir tahta
kullanmamız gerekecek."

Zircon kıç tarafına geldi ve bağırdı, "Bunları unuttun!"

İki balıkçı şamandırası ve misina bobinleri attı. Bunlar enkazı bulmaları durumundaydı. Enkazı gören kişi tahtasını bırakacak,
ipi enkaza sabitleyecek ve şamandıranın yüzeye çıkmasına izin verecekti. Bu şekilde, bir rehberleri olacaktı.

Her çocuk bir üniteyi alıp ağırlık kemerine bağladı.

"Hazırız!" diye seslendi Zircon. "Hazır mısınız?"

Çocuklar hazır olduklarını bağırdılar. Rick ağızlığını taktı ve
maskesinin contasını kontrol etti. Scotty de aynısını yaptı, sonra ikisi de tahtalarını eğdi
ve altına kaydı.

Kuzeye giden bacakta, ipin tahtaların önünü yukarı çekme eğilimi nedeniyle tahtaları aşağıda tutmakta zorluk çektiler, ancak
çok ileriye sürünerek başardılar.

Daha önce hiç gitmedikleri kadar derine inmişlerdi, ancak Rick hiçbir
korku veya gariplik hissetmedi. Yeşil bir dünyaydı, karanlık değildi ama yine de parlak değildi. Işık bastırılmıştı, suyun kulaçları tarafından filtreleniyordu.
Dip çoğunlukla berrak kumdu, arada sırada bitki örtüsüyle noktalanıyordu. Çok fazla balık yok gibiydi ya da belki gözleri bastırılmış ışığa uyum sağlamamıştı. Scotty kuzeye giden bacakta resif yakınındaydı, Rick ise yaklaşık yirmi fit daha uzaktaydı.

Uzun anlar boyunca sadece suda hızla ilerleme hissi, motorların uzaktan gelen uğultusu ve kendi baloncuklarının sesi vardı. Sonra, Rick ileride bir bitki örtüsü kütlesi gördü ve tahtasını tam zamanında yukarı doğru eğdi.

Scotty bir kez öttü, sonra bir kez daha. Rick, arkadaşının tahtasının Scotty'nin ağırlığından kurtulup öne doğru sıçradığını görmek için zamanında döndü. Aniden korkuya kapıldı.
Scotty yakalanmış mıydı? Anında kendi tahtasını bıraktı ve yüzeye doğru
kaydığını gördü. Rotasını tersine çevirdi ve hızla geri yüzdü.

Aştığı engel tam önündeydi. Ve balıklar vardı! O kadar çoktular ki etrafında bir sinek sürüsü gibi görünüyorlardı. En büyüğü beş inçten uzun değildi. Sonra Scotty'yi gördü. Arkadaşı şamandıra ipini bir çıkıntıya bağlıyordu!

Rick'in kalbi yerinden fırladı. Deniz tabanında bir kaya oluşumu olduğunu düşündüğü şey bir geminin enkazıydı! Scotty onu tanımış ve bırakmıştı.
_Kız El_ mi? Uladı ve Scotty yukarı baktı. Diğer çocuk başını iki yana salladı.

O zaman bu _Kız El_ değildi. Ama Scotty bunu nasıl biliyordu? Bir anda, diğer çocuğa katıldığında, çelik levhanın kıvrılan kenarlarını gördü.
Bu bir çelik gemiydi, o zaman ve çok da büyük değildi. Uzunluğunun yüz fitten fazla olmadığını tahmin etti. Yine de bir enkazdı--onların ilk enkazıydı. Orada, yirmi kulaçta, o ve Scotty, minik balıklar meraklı sivrisinekler gibi etraflarında yüzerken
ciddi bir şekilde el sıkıştılar.

Scotty misinasını bağlamayı bitirdi ve tahta makaradan çözdü.
Şamandıra yukarı doğru yükseldi ve çok yukarıda kayboldu. Geri dönen teknenin
vuruşunu duydular ve Rick iki kez öttü, yüzeye çıkma sinyali. Scotty
başını salladı ve yavaşça yukarı çıktılar, doğal olarak nefes almaya ve doktrinin emrettiği gibi
küçük baloncuklarını sollamamaya dikkat ettiler. Bir anda Rick, teknenin gövdesini gördü, pervaneler zar zor dönüyordu ve Zircon'un
yukarıda pozisyonunu koruduğunu biliyordu.

_Su Cadısı_'nın yan tarafındaki suyu kırdılar ve Rick, Scotty bilim adamlarını selamlayana kadar
bekledi. "Bir enkaz bulduk ama bu çelik bir gemi."

"Gemiye binin!" diye seslendi Tony ve uyduklarında merdivenden yukarı çıkmalarına yardım etti. Tanklar sudan çıktığında hantal oluyordu.

"Burası bir balık cenneti!" dedi Rick heyecanla. "Kameramı çalıştırıp birkaç fotoğraf çekeceğim. İkinizin de aşağı inip bakmanız lazım."

"Nasıl gördün?" diye sordu Zircon.

"Scotty gördü. Bir kaya oluşumu olduğunu düşünüp üzerinden geçtim ama Scotty düştü."

"Kıvrılmış bir tabak gördüm," diye cevapladı Scotty. "Çelik kenarları olan _Maiden
Hand_ olmadığını biliyordum ama bir enkazı kaçırmak isteyeceğimizi düşünmedim."

"Çok haklıymışsın," diye sırıtarak kabul etti Rick.

Tanklarını göstergeyle kontrol ettiklerinde yirmi kulaç derinlikte sadece beş dakika kadar dalış süresi kaldığı görüldü, bu yüzden regülatörler yedek tanklara aktarıldı. Zaten sandıklarda olan Tony ve Zircon dalış kıyafetlerini giydiler ve Scotty'nin hattını dibe kadar takip ettiler. Çocuklar sabırsızlıkla beklerken Scotty dümeni ele alarak tekneyi yerinde tuttu. On dakika sonra bilim insanları yüzeye çıktı ve Rick onlara gemiye binmelerinde yardımcı oldu. Tony maskesini çıkardı ve sırıttı. "Söylediğin kadar harika."

"Ne tür bir gemiydi?" diye sordu Rick.

Tony savaş sırasında bir muhrip kaptanıydı ve gemileri tanıyordu.

"Muhtemelen bir tür adalar arası kargo taşıyıcısı. Her neyse, küçük bir kargo gemisi gibi görünüyor. Deniz bitkileriyle o kadar büyümüş ki şekli dağınık. Küçük bir tanker olabilir."

"Baştan kıça keşfedebiliriz," diye önerdi Rick heyecanla.

Scotty onlara katıldı ve "Ama şimdi değil. Karaya çıkıp tankları doldurmamız gerekecek. Acele edersek bu öğleden sonra bir dalış daha yapmak için zamanımız olabilir." dedi.

"Ayrıca," dedi Hobart Zircon gülümseyerek, "Açım. Dediğin gibi,
Rick, dalış kesinlikle iştah açıyor!"

Rıhtıma yanaştılar ve Tony ile Zircon sandviç hazırlamaya gittiler. Çocuklar tankları iskeleden kulübeye gidip gelmek yerine, küçük, taşınabilir gazla çalışan kompresörlerini iskeleye getirmenin daha mantıklı olacağına karar verdiler.

Scotty tankların peşinden giderken Rick tankları doldurma pozisyonunda
_Water Witch_'in arka rayına bağladı.

Scotty'den gelen bir bağırış onu durdurdu. Başını kaldırıp arkadaşının onu çağırdığını gördü ve
iskeleden aşağı eve doğru koştu. Bilim insanları ona ve Scotty'ye
kompresörün depolandığı kulübede katıldılar.

"Yine sabote edildik," dedi Scotty onlara kesin bir şekilde. "Kompresörde yağ var!"

"Emin misiniz?" Zircon makineyi incelemek için yaklaştı.

"Evet. Kendi ayaklarımla tökezledim ve kompresörü yan yatırdım.
Ve hava bağlantısından yağ aktı. Bakın!" Scotty elini kaldırdı ve
parıldayan yağla lekelenmişti.

Soğuk bir ürperti Rick'in omurgasından aşağı doğru ilerledi. Kompresördeki yağ, görülemeyecek kadar küçük parçacıklara
üflenirdi. Bir hava
tankına girerlerse solunurlardı ve bir dalgıcın
akciğerlerinde ince bir tabaka bırakırlardı. Sonuç, zatürreye neredeyse tıpatıp benzeyen bir durumdu, adı da "lipoit zatürre"ydi. Zircon tarafından tasarlanan özel filtreleri muhtemelen
tanklara girmeden önce havadaki tüm yağ parçacıklarını
alırdı, ancak bu, karşı karşıya oldukları gerçeği değiştirmezdi. Birisi kompresöre
kasıtlı olarak yağ koymuştu. Birisi onları etrafta istemedi!

BÖLÜM VIII

Süslü Kurbağa Adamlar

"Soru şu," dedi Rick, "yağ ne zaman konuldu? Charlotte Amalie'deyken mi? Yoksa az önce enkazı ararken mi?"

"Elbette Charlotte Amalie'de," dedi Tony. "Neden biraz önce konulmuş olabileceğini düşünüyorsun?"

Rick omuz silkti. Buna bir cevabı yoktu. Soru aklına
istenmeden gelmişti.

"Kompresörü sökmedik," diye hatırlattı Scotty.

Bu doğruydu. Ama Rick, çalıştığından emin olmak için Charlotte Amalie'de çalıştırmıştı. O zamanlar içinde yağ yoktu. Bunu söyledi.

"Kompresörü tankları kontrol ettiğin anda çalıştırdın," diye hatırlattı Zircon. "Sanırım yağ, vanalar gevşetilirken aynı anda konuldu."

Bu mantıklı görünüyordu. Rick, tahminini bir kenara bıraktı. "Eh, en azından zamanında bulduk. Şimdi Scotty ve ben, tankları yeniden doldurabilmemiz için kompresörü söküp temizlememiz gerekecek."

"Öğle yemeğinden sonra," dedi Tony. "Hatırlamıyor musun? Bir dalgıcın her dalıştan sonra dinlenmesi gerekir. Rahatlayın ve birkaç dakika içinde sandviçler hazırlayacağım."

Herkes açtı. Scotty dört sandviçi istifledi ve Rick de neredeyse aynısını yaptı. Sonra kompresör üzerinde çalışmaya başladılar. Zor bir iş değildi ama sıkıcıydı ve bitirmeleri yaklaşık iki saat sürdü. Her parçanın sabun ve suyla yıkanması ve sonra dikkatlice
kurutulması gerekiyordu. Sonunda kompresör hazırdı. Tekneye taşıdılar,
gaz motorunu çalıştırdılar ve tankları bağladılar. Ancak hava akmaya başlamadan önce Rick, filtre sistemini dikkatlice inceledi ve bunun da kurcalanmadığından emin oldu.

"Biliyor musun," dedi, "Steve'in avladığı bu düşmanlar spor dalışı hakkında çok şey biliyor."

Scotty düşündü. "Tankların tehlikeli olabileceğini ve bir kompresördeki yağın tehlikeli olduğunu biliyorlardı. Haklısın, Rick. Onlar bu konuda çok şey biliyorlar."

"Ama onların bunu bilmesi bize pek fayda sağlamaz," diye sonlandırdı Rick.
"Peki şimdi ne olacak? Tüm tankların şarj olması birkaç saat sürecek."

"Zircon ve Tony nerede?"

"Uykuda. Muhtemelen onlara katılmalıyız."

"Ben değil. Gün batımından sonra yapılacak tek şey uyumak. Bir yürüyüşe çıkıp adayı incelemek istiyorum."

Rick içini çekti. "Her zaman hevesli bir kunduz. Hızlı yürümezsen seninle gelirim."

Kuzeye dönüp sahile doğru yürüdüler. Bu sahil şeridinin bir yerinde _Maiden Hand_ vardı. Ama neredeydi? Rahatça yürüyorlardı, arada sırada durup sahilin bir kısmını inceliyorlardı. Deniz kabukları vardı ama çoğu küçüktü ve sudan yıpranmıştı.

"Resifte birkaç deniz kabuğu toplamamız gerekecek," dedi Rick. "Eğer toplamazsak Barby hayal kırıklığına uğrayacak."

"Bunu yapmak yeterince kolay," diye cevapladı Scotty. "Bu sabah yarım düzine farklı türde deniz kabuğu gördüm."

Bir sahil evinin önünden geçtiler, belli ki boştu. Rick oraya doğru işaret etti.
"Burada ne kadar az insan olduğunu görmek komik. Bu adada bir evim olsaydı
her zaman burada olurdum."

"Eğer geçimini sağlamak zorunda değilsen," diye ekledi Scotty neredeyse. "Bu tatil mevsimi değil. Tatil zamanının burada bolca aktivite bulmasını bekliyorum. Güneyimizde bir kulübe dolu. Bu sabah orada insanlar gördüm. Muhtemelen dün gece üzerimizden uçarken tekneden bize el sallayanlarla aynı kişilerdir."

"Tekne artık orada değil," diye gözlemledi Rick. "En azından ben görmedim."

"Malzeme almak için St. Thomas'a gitmiş olabilirler. Ya da eve gitmiş olabilirler." Scotty, adanın kuzey ucuna yakın, adanın en büyük evi gibi görünen bir yeri işaret etti. "Burası oldukça güzel bir yer. Hadi gidip bir bakalım."

Evin önünde uzun bir iskele vardı ve adadaki diğerlerinin aksine bu evin ikinci bir katı vardı. Hiçbir yaşam belirtisi yoktu.
Etrafından dolaştılar ve bir barbekü çukuru buldular. Scotty inceledi.
"Bu yakın zamanda kullanılmış, muhtemelen son birkaç gündür."

Rick eğildi ve bir et parçasına baktı. "Haklısın. Biftekleri vardı. Ve bu parça henüz kurumamış."

"Belki de hala buradadırlar." Scotty evin arkasına yürüdü.
"Balık tutuyor olabilirler ya da başka bir şey." Bir pencereden içeri baktı ve
aceleyle seslendi, "Rick! Bak!"

Rick yanına koştu ve içeri baktı. Odanın dalış ekipmanlarını saklamak için kullanıldığı belliydi. Bir duvarda pahalı
yapım üç tam dalış
kıyafeti asılıydı. Yanlarında, düzgünce raflara dizilmiş, hepsi yaylı tip ve hepsi İtalyan yapımı bir
çeşit zıpkın vardı.

Başka bir duvarda, çocukların kullandığı türden
aqualung tipi olmayan, dalgıcın nefes aldığı tam yüz maskesi taşıyan türden üç Scuba regülatörü vardı. Yerdeki bir rafta dokuz yedek tank ve onlarınkinden çok daha büyük ve daha pahalı bir kompresör vardı. Yine İtalyan yapımı yüzgeçler bir masanın üzerinde duruyordu. Ayakkabı tipindeydiler, terlik gibi giyilmişlerdi. Rick, dümen yüzgeçleri ve dış kontrolleri olan bir su altı kamerası ve dahili şnorkelli birkaç yüz maskesi tespit etti. Yere yığılmış kutularda, Fransız yapımı orta mevsim kıyafetleri olduğunu belirten etiketler vardı.

"Gerçekten şık kurbağa adamlar bulduk," dedi Scotty. "Burası
dalış ekipmanları için pahalı bir sergi salonu gibi görünüyor."

"Oldukça lüks," diye onayladı Rick.

Plaja geri döndüler ve adanın bu bölgesinin denize daha açık olduğunu gördüler. Hindistan cevizi gibi yıkanmış
parçalar vardı. Deniz kabukları daha büyüktü ve birkaç tane almaya değer buldular.

Scotty işaret etti ve neredeyse kuma gömülmüş bir tahta parçasına işaret etti. "Bunun hakkında ne düşünüyorsun?"

Rick inceledi. Eğriydi ve eski bir elle yapılmış çivinin paslı kalıntılarına hala yeşil bir metal parçası yapışmıştı. Aniden heyecanla yukarı baktı. "Bir gemi kaburgasının bir parçası. Hem de oldukça eski bir parça." Parmağı metal parçasını işaret etti. "Bakır. Ya da eskiden öyleydi." Parçayı kopardı. "Tamamen oksitlenmiş. Uzun zamandır, belki de yüzyıllardır suda."

Çocuklar resif'e baktılar, ikisi de düşüncelerini kelimelere dökmekten
yarı korkuyorlardı. Sonunda Scotty, "Son zamanlarda burada herhangi bir
deprem veya büyük gelgit dalgası hakkında okuduğunu hatırlıyor musun?" diye sordu.

Rick hatırlamaya çalıştı. "Hayır. Neden?"

"Eh, _Maiden Hand_ burada birkaç yüzyıldır suyun altında ve oldukça derin suda. Bir parçayı koparmak için
yüz yirmi fit derinliğe kadar ulaşabilen bir rahatsızlık gerekir."

Rick sırıttı. "Haklısın. Ama bir göz atarak kaybedeceğimiz bir şey yok, değil mi?"

Sahilde yarı yolda kendi evlerine doğru koştular. Rick
saatine baktı. "En azından bir çift tank şimdiye kadar dolmuş olmalı,
ve dalış için bolca zaman var. Hadi!"

İskelede durdular, ilk iki tanka basınç göstergesini koydular
ve Rick'in tahmin ettiği gibi dolu olduklarını gördüler. Sonra eve doğru koştular.

Zircon ve Tony gitmişti ve oturma odası masasının üzerinde bir not vardı.
"_Güney ucunu keşfediyoruz. Bir iki saate geri döneriz._"

"Bekleyelim mi?" diye sordu Scotty.

"Gerek yok. Şamandıralarımızı alabiliriz. Hadi gidelim."

Bavullara geçtiler. Sonra, yüzeyde zamanı veya derinliği takip edecek kimse olmayacağı için, kol saatlerini, pusulaları ve bilek derinlik ölçerlerini taktılar. Şamandıralar ve ağırlık kemerleri takıldı,
sonra çocuklar su altında yazmak için küçük plastik levhalar ve kalemler eklediler. Bıçaklar, maskeler, şnorkeller, en sevdikleri silahlar, paletler ve
akciğerler ekipmanlarını tamamladı.

"Plajda yürüyelim mi, yoksa yüzelim mi?"

"Yüzelim," dedi Rick hemen. "Bu şeyler rahatça taşımak için çok ağır."

Şamandıraları suya indirdiler, maskelerinin üstüne tüplü ağızlıklar yerleştirdiler
ve sahile paralel yüzdüler. Şnorkelleri kullanarak
yüzlerini sudan çıkarıp nefes alma zahmetinden kaçındılar ve
tanklardaki havayı korudular. Etkili ama zahmetsiz bacak vuruşlarıyla
hızla ilerlediler.

Scotty'nin bulduğu gemi kaburgasına yaklaştıklarında döndüler ve
doğruca resiflere doğru yüzdüler, geçtiler ve sonra durdular.

"Şamandıralarımızı bir şeye bağlayalım," diye önerdi Rick ve Scotty başını salladı.

Aqualung ağızlıkları şnorkellerin yerini aldı ve her çocuk hava akışını test etti, maskesinin akciğere bir emniyet
ipmanıyla bağlı olduğundan emin olmak için kontrol etti, silahını doldurdu ve saatini ayarladı. Özellikle su altında yüzmek için tasarlanan saatlerin, geçen
dalış süresini gösterecek şekilde ayarlanabilen bir dış kadranı vardı.

Rick öttü ve aşağıyı işaret etti. Scotty başını salladı ve suya daldılar.
Kemer ağırlıkları ve tanklarındaki havanın ağırlığı nedeniyle,
yavaşça batmak için yeterince ağırdılar. Dalıştan sonra, tanklardaki hava neredeyse tükendiğinde, yaklaşık beş pound daha az ağırlıkta olacaklardı ve
yüzmelerine yardımcı olacak hafif bir pozitif kaldırma kuvvetine sahip olacaklardı.

Mercan çıkıntıları buldular ve şamandıra hatlarını bağladılar, ellerini kesmemeye dikkat ettiler. Rick aniden kanvas eldivenler getirmiş olmalarını istedi. Scotty hala tek bir lastik eldiven giyiyordu.

Sonra, ataletlerini yenmek için birkaç güçlü tekmeyle resifin yüzeyinden aşağı doğru
başladılar. Yaklaşık kırk fit boyunca sertçe düştü,
sonra yaklaşık doksan fitte kum tabanına ulaşana kadar daha yavaş bir şekilde düştü.

Rick, basınç arttıkça yüzünü bir kama gibi
soktuğunu hissetti. Birkaç kez yutkundu ve kulaklarının eşitlendiğini hissetti, ancak maskesi acımaya başlamıştı. Burnundan nefes verdi ve
maskenin içindeki basıncı eşitledi.

Artık etrafta bol miktarda balık vardı. Bir orfoz onları gördü ve
mercanın içindeki deliğine daldı. Oldukça büyük bir müren balığı, sadece başı görünür şekilde, onların ilerleyişini izliyordu. Küçük çıngıraklar etraflarında uçuşuyordu ve bir çift kırmızı sincap balığı, mor bir mercan yelpazesinin sığınağından onları izliyordu.

Mercan büyümesi muhteşemdi, fantastik şekiller ve renklere sahipti.
Sonra, derinlere indikçe renkler yavaş yavaş tekdüze bir
yeşile döndü. Rick, su altı flaşlı fotoğraflarından, görünümün aldatıcı olduğunu biliyordu. Renkler kaldı, ancak ışığın kalitesi değişti.

Scotty dört kez öttü, tehlike sinyali! Rick baktı ve yakınlarda bir
baraküdanın süzüldüğünü gördü. Yutkundu. Balık kolayca beş fit uzunluğundaydı. Her iki çocuk da 'cuda'nın saldırması ihtimaline karşı zıpkınlarını kaldırdı,
ancak hareket onu alarma geçirdi ve kuyruğunu güçlü bir şekilde savurarak
gitti.

Rick, bilek derinlik ölçerine baktı ve onu yüz plakasına yakın tuttu. Dipte doksan fitteydiler ve temiz kum yaklaşık otuz derecelik bir açıyla düştü. Çocuklar, Rick'in göstergesi 120 feet'i gösterene kadar kumun birkaç fit yukarısında aşağı doğru planya yaptılar. Bu, dalışlarının
sınırıydı. Daha derine inmek, yukarı çıkarken dekompresyon için durmak anlamına gelecekti.

Dalgaların plaja hafif kuzey yönünden geldiğini ve Scotty'ye kuzeye dönmeleri gerektiğini işaret ettiğini hatırladı. Scotty
görüş mesafesinin sınırına kadar ilerledi ve bir enkaz belirtisi olup olmadığını kontrol ederek kuzeye doğru bir pusula
ile yüzdüler. Ara sıra resiften bir mercan
raflığı uzanıyordu ama enkaz olabilecek hiçbir şey göremediler. Bir keresinde belki yirmi feet uzunluğunda ve on feet genişliğinde bir deniz bitki örtüsünün üzerinden yüzdüler ve devasa bir kartal vatozu oradan havalandı ve garip bir fütüristik uçak gibi
kayarak uzaklaştı.

Egzozlarının düzenli kıkırdaması dışında sessizdi ve ışık bastırılmış ve eşitti. Gölgesiz bir dünyaydı. Yine de, Rick'in düşüncesine göre, fotoğrafçılık için bolca ışık vardı. Bir dahaki sefere kamerasını getirecekti.

Saat ona ayrılan sürenin yarısından fazlasının geçtiğini gösterdi ve Scotty'ye bir kez öttü, sonra yönünü değiştirerek şamandıralarına doğru geri döndü.

Vazuyu gördükleri yere yaklaştılar ve Rick aniden durdu.
Yerdeki kumda garip bir şekil vardı.
Ona doğru yüzdü ve inceledi. Scotty de ona katıldı. Kumdan açılı bir şekilde
çıkan büyük bir mantara benziyordu.

Rick bıçağını kınından çıkardı ve dürttü. Keskin ucu bir inçin bir kısmı kadar
içine işledi, sonra durdu. Ya kaya ya da metaldi ve
şekline bakılırsa kaya olması pek olası değildi.
Bıçağını altına koyup kaldırdı ve şey kumda hareket etti.

İki çocuk da kumun etrafından kumu toplayarak üzerinde çalışmaya başladı. Bir
an içinde her şeyi
temizlediler. Bir halter gibiydi, kumun üstündeyken deniz bitkileriyle kaplıydı ama altında oldukça pürüzsüzdü.

Rick kemer tahtasına uzanıp "Metal" diye karaladı.

Scotty başını salladı. Sonra ikisi de dönüp deniz yaşamının olduğu yere baktı.

Uzaktaki bir titreşim, sanki bir teknenin sesi gibi, dikkatlerini çekti. Yukarı baktılar ama yüzey görünmüyordu. Tony ve Zircon'du, diye karar verdi Rick. Muhtemelen kulübeye dönmüşlerdi ve dalış ekipmanlarını kaybetmişlerdi. Çocukların
daldığı yeri kolayca tespit edebiliyorlardı, önce şamandıralardan,
sonra egzozlarının kabarcıklarından.

Scotty aniden dört kez öttü. Rick hızla döndüğünde altı fitlik bir köpekbalığının hızla geçtiğini gördü. Göğüs yüzgeçlerinin uçları ve ikinci sırt yüzgeci balığın geri kalanından daha koyuydu ve Rick bunun
siyah uçlu bir köpekbalığı olduğunu tespit etti. Açıkça, köpekbalığı kendi işini yapıyordu,
onlarla pek ilgilenmiyordu. Yine de merak ediyordu. Köpekbalığı
neredeyse dümdüz yukarı doğru koşuyordu.

[İllüstrasyon: _Rick tam zamanında döndüğünde altı fitlik bir köpekbalığının hızla geçtiğini gördü_]

Scotty kolunu kavradı ve işaret etti. Daha fazla köpekbalığı! Başka bir siyah uçlu. Ve
on fitlik bir leopar köpekbalığı! Hepsi yukarı doğru koşuyordu.

Çocuklar gergin bir şekilde izlediler ve sonra yukarıdaki loşluğun içinden bir şey
onlara doğru hızla indi, ardından köpekbalıkları geldi. Deniz canlılarının hemen ötesindeki berrak kuma
indi. Rick, siyah bir ucun ona doğru gittiğini gördü, sonra siyah uca büyük leopar yandan vurdu. Aniden endişelenmesine rağmen, Rick kamerasını istemekten kendini alamadı.

Köpekbalıkları tekrar hücum etti ve düşen nesne çalkalanan
su tarafından kumdan kaldırıldı. Bu sefer Rick onu tanıdı. Bir tavuk!
Bir kurşun ağırlık sallanan bir ipe bağlanmıştı. Kuş
ölmüştü, ama görünüşe göre tazeydi. Köpekbalıklarını ve dev bir baraküdayı getirenin tavuk kanı olduğunu biliyordu! Tam altı fit uzunluğundaki büyük balık, köpekbalıklarının yanından geçip kuştan bir parça kopardı.

Leopar köpekbalığı baraküdaya hızlı bir geçiş yaptı, sonra döndü ve
siyah bir uca saldırdı. Rick yutkundu. Siyahın yan tarafında aniden bir delik belirdi, sanki dondurmadan çıkarılmış gibi pürüzsüzdü. Ve sonra
diğer köpekbalıkları yaralı siyah uca vurdu.

Artık çok sayıda köpekbalığı vardı, tavuk ve yaralı siyah
uçluyu et parçaları için vahşi köpekler gibi tedirgin ediyorlardı. Rick, "Buradan
çıksak iyi olur!" diye düşündü. Scotty'ye iki kez öttü, yükselme işaretiydi bu. Scotty ona geri çekilmesini işaret etti. Rick halter şeklindeki nesneyi aldı.
Ağırdı ama kaldırılamayacak kadar ağır değildi ve kum boyunca yavaşça geri çekilmeye başladı.

Köpekbalıkları çocuklara hiç dikkat etmiyorlardı ama Rick tavuk ve yaralı köpekbalığı stoku
tükenince, onların bunu yapmayacaklarından hiç emin değildi. Zihni hızla çalışıyordu. Tavuk nereden gelmişti? Suya
atmış olan kişi, kanın köpekbalıklarını getireceğini bilirdi. Bu da öyle sıradan bir atış değildi. Tavuk, onu dibe taşıyacak kadar büyük bir balık ağırlığıyla
ağırlaştırıldığında.
Tony ve Zircon asla böyle bir şey yapmazdı. Ayrıca, hiç
tavukları yoktu.

Rick ve Scotty, köpekbalıklarının artık görülemeyeceği kadar geri çekildiler. Sonra, resif yönünde ilerleyerek, yüzeye doğru
başladılar. Scotty hafifçe öndeydi ve Rick, büyük balıklardan biri onları takip etmeye karar verirse diye sürekli geriye bakıyordu.
Ama yüzeye
olay olmadan ulaştılar ve şamandıralarından yaklaşık iki yüz fit ötede su kırdılar. Görünürde hiçbir tekne yoktu.

Dalgıç tüplerini şnorkellerle değiştirerek, yüzleri aşağı, köpekbalıklarına karşı tetikte, yüzeyde yüzdüler. Şamandıralara ulaştıklarında, Scotty, Rick ipleri çözmek için
dalış yaparken yüzeyden nöbet tuttu.

Şamandıralara tırmanıp maskelerini kaldırırken Scotty ve Rick işaret etti
ve aynı anda "Hey!" diye bağırdılar.

Ama farklı şeyler görmüşlerdi. Rick, _Su Cadısı_'nın resiflerden geçip onlara doğru yöneldiğini
görmüştü. Scotty, evin önündeki iskeleye bağlanmış büyük bir kabinli kruvazör olan başka bir tekne görmüştü
süslü kurbağa adamların!

işgal ettiği!

Rick dönüp kruvazöre, sonra da eve baktı. Ön kapının
kapandığını görecek kadar vakti vardı. Birinin kruvazörden tavuğu atıp resifleri geçip
rıhtıma bağlaması için bolca zamanı olurdu.

"Tavuğun oradan geldiğine bahse girerim," dedi Rick sertçe. "Bu benim kabul etmeyeceğim bir bahis," diye karşılık verdi Scotty. "Ama bahse girebilirsiniz ki
öğreneceğiz!"

IX. BÖLÜM

"Maiden Hand"in Enkazı

Tony Briotti dipten getirdikleri metal nesneyi inceledi, sonra bıçağını alıp kazıdı. Deniz bitkilerinin örtüsünün altında kırmızı pas belirdi. Hobart Zircon'a baktı. "Bunu
tanıyor musun, Hobart?"

"Şekle uyan tek bir şey düşünebiliyorum, Tony. Bar
shot."

"Benim sonucum tam olarak bu." Tony elindeki şeyi tarttı. Çocuklara
sırıttı. "Maceraya yatkın ve şanslı. Onu
bulduğunuz yeri tarif edin."

Rick öyle yaptı ve "Ama yama bir gemiye hiç benzemiyordu. Eğer düşündüğünüz buysa." diye sonlandırdı.

"İki yüzyıl sonra gemi artık bir gemi gibi görünmeyecekti. Ama
bu şüphesiz eski bir top için bir bar saçma. Geminin donanımını kesmek, direkleri devirmek ve bu tür başka hasarlar yaratmak için
kullanıldı. Korsanların veya _Maiden Hand_'in bar saçma taşımış olması muhtemel."

"Sanırım gemiyi buldunuz," dedi Zircon onlara, "ve depremlerle ilgili soru iyi bir soruydu. Yaklaşık bir yıl önce bu bölgede şiddetli bir deprem oldu. Yarım saat önce adanın güney ucunda bir Kızılderili çöplüğünü
ortaya çıkaran
hafif bir fay bulduğumuzda bunu hatırlama fırsatım oldu."

"Ve güzel bir deprem," diye ekledi Tony. "İsterseniz siz çocuklar hazine için dalabilirsiniz. Benim de yapmam gereken bazı işler var."

"Bu arada," diye hatırlattı Scotty Rick'e, "aşağıdaki karışıklıkta bir şamandıra göndermeyi
unuttuk. Umarım orayı tekrar bulabiliriz."

"Yapabiliriz."

"Ne karışıklığı?" diye sordu Zircon.

Rick ona anlattı. "Taze öldürülmüş bir tavuk yanımıza düştü. Ve suya
düştüğünde kanıyor olmalıydı çünkü aniden etrafımızda bir
köpekbalığı kongresi oldu." İskeleye bağlı tekneyi işaret etti,
şimdi çok gerideydi çünkü _Su Cadısı_ hareket ediyordu. "Ve onu
bırakanın tekne olduğunu düşünüyoruz."

"Ağırlıklıydı," diye ekledi Scotty.

Bilim insanları birbirlerine baktılar. Tony homurdandı. "Hiçbir mantığı yok,
Hobart. Neden biri taze öldürülmüş bir tavuğu tartıp
aşağı atsın ki?"

"Hiçbir nedeni yok," dedi büyük bilim adamı, "aşağıda
bir karışıklık
yaratmak istemiyorsa."

"Ama sadece bir tavuğu düşürmek bile aşağıdaki dalgıçlara
zarar vereceğini garantilemez," diye itiraz etti Tony.

"Bu yüzden yaramazlık dedim. Deneyimsiz dalgıçlar böyle
durumlarda paniğe kapılabilir ve köpekbalıklarını kendilerine çekebilirler."

Rick bir tahminde bulundu. "Ya sadece insanların bölgede
dalmasını engellemek istiyorlarsa?"

"Bunu yapmanın bir yolu bu olabilir." dedi Zircon düşünceli bir şekilde. "_Maiden Hand_ hazinesinin peşinde başkaları olduğunu mu ima ediyorsun?"

Scotty söze girdi. "Başka biri hazineyi nasıl öğrenebilir?"

"Bulduğumuz seyir defterinin dışında başka referanslar da olabilir," diye yanıtladı Tony. "Ancak diğer hazine avcılarının yeri
bulup tam da bu sırada
daldıklarını varsaymak çok uçuk olur."

"Bu, St. Thomas'ta olanlarla ilgili olabilir," diye cesaret etti Rick.

Zircon kocaman başını iki yana salladı. "Son derece olası değil. Düşün." Parmaklarındaki noktaları 
işaretledi. "Clipper Cay'e geldiğimizi kim biliyordu?
Ernst, Steve ve Donanma arkadaşı. Malzeme aldığımız kişilere bundan bahsetmedik,
başkalarının yanında da tartışmadık. Buraya kadar takip edilmedik. Hayır, Rick, bence bu olayı St. Thomas'takilere yükleyemeyiz."

"O zaman tehlikeli bir şakaydı," diye sonuca vardı Tony. "Tavuk atmanın bilmediğimiz meşru bir nedeni yoksa."

Zircon, _Water Witch_'i resif girişinden geçirdi ve Spindrifters iskeleye bağlandı. Rick ve Scotty kompresörü incelediler ve ardından tanklardaki hava miktarını ölçtüler. Tankları bağladılar, kompresör motorunun benzin tankını yeniden doldurdular ve kulübeye giderken tankları doldurmaya bıraktılar. Rick ve Zircon akşam yemeğini hazırlarken Tony ve Scotty ışık sağlayan
benzin fenerlerini yeniden doldurdular ve genel olarak
kulübeyi düzelttiler.

Rick, "Tony, bulduğun bu Kızılderili işi hakkında bize daha fazla bilgi ver." diye seslendi.

Scotty, "Ve çöplük nedir, zaten?" diye ekledi.

Tony süpürgesine yaslandı. "Çöplük, çöp yığını için kullanılan kibar bir isimdir.
Çöp toplama günlerinden önce, insanlar çöplerini
bahçeye atarlardı. Kızılderililer bunu yaptı ve böylece arkeologlara
önemli bir bilgi kaynağı sağladılar. Görünüşe göre bu adada, güney ucuna yakın bir yerde bir kabile yaşıyordu. Muhtemelen çöplerini
suya döküyorlardı. Hobart'ın bahsettiği deprem
güney ucundaki eski mercan oluşumlarını hafifçe kaydırdı ve
sudan birkaç metre kare yukarı kaldırdı."

Ön verandaya gitti ve mercanla kaplı
eğimli bir malzeme parçası getirdi. "Bu eskiden bir çanak çömlekmiş, muhtemelen Taino kökenli. Muhtemelen buna benzer birçok şey bulacağım."

Rick için pek de bulunacak bir şey gibi görünmüyordu, ancak Tony'nin eğitimli gözlerinin kendisinin göremediği birçok şeyi görebildiğini biliyordu. "Ama bizimle birlikte dalacaksın, değil mi?" diye sordu.

"Elbette. Ancak sen ve Scotty gerçek meraklılarsınız ve benim yaptığım dalış, sizin düzgün bir şekilde kullanmanız gereken havayı tüketecek. Sabah seninle birlikte
aşağı ineceğim, çünkü enkaza bir göz atmak istiyorum. Ancak ondan sonra Hobart ve ben, siz ve Scotty hazine avlarken çöplükte eğlenebiliriz. Elbette, bize ihtiyacınız olursa yardım etmeye
hazır olacağız."

Saat altıdan birkaç dakika önce Rick, taşınabilir tüm dalga radyosunu Steve'in ona verdiği kanala açtı, ancak hava sessizdi. On dakika bekledi, sonra tekrar kapattı. Görünüşe göre Steve'in onlara
bir mesajı yoktu.

Akşam yemeği, Zircon'un Pasifik turları sırasında tarifini öğrendiği
hindistan cevizi sosuyla servis edilen taze mercan balığı ve baraküda bifteklerinden oluşuyordu. Çok lezzetliydi ve Rick, sadece balık bilinen bir avcı olduğu için baraküda yemeyi reddeden insanların titizliği hakkında merak ediyordu. Ancak, insanlara her gün daha az saldırgan isimlerle baraküda servis edildiğini biliyordu.

Akşam yemeğinden sonra verandada kahve içip güneşin resiflerin ötesinde batmasını izlediler. Pasifik'teki bir gün batımı gibiydi - renkli ve bir şekilde
dinlendiriciydi.

Çocuklar iskeleye yürüdüler, tanklarını kontrol ettiler ve tamamen dolu olduklarını gördüler. Sonra, Scotty'nin önerisiyle, tankları ve kompresörü _Water Witch_'in kabinine kilitlediler. Ekipmanlarının geri kalanı için tatlı suyla durulamalar yapıldı ve ekipmanı eve taşıdılar.

Zircon çoktan bir kitaba dalmıştı, Tony ise bulduğu çanak çömlek parçasını kazımakla meşguldü. Çocuklar onu birkaç dakika izlediler, sonra Scotty, "Yürüyüşe ne dersin?" diye önerdi.

"Tamam." Rick'in kafasının arkasında bir fikir uçuşuyordu. Plaja doğru yürürken, "Şu teknenin sahibi olan insanlara bir göz atmalıyız." dedi.

Ve Scotty aynı nefeste, "Hadi süslü kurbağa adamları ziyaret edelim." dedi.

Birbirlerine sırıttılar, düşünce süreçlerinin ne kadar benzediğine eğlenerek.

"Arkadan yaklaşsak iyi olur," diye önerdi Scotty.

Rick kabul etti. "Diyelim ki doğu kıyısına geçiyoruz, sonra evi görene kadar
yürüyelim. Zaten kuzey ucuna yakın."

Artık neredeyse tamamen karanlıktı ve güneydeki evlerde hiç ışık görünmüyordu. İzledikleri sırada, süslü kurbağa adamların yaşadığı plajın yukarısında ışıklar belirdi. Ancak adada başka hiçbir yerde ışık yoktu.

"Sadece iki ev işgal edilmişti," dedi Rick.

"Hafta sonu muhtemelen daha fazla komşumuz olacak," diye cevapladı Scotty. "Güneyimizde kalan evdeki insanlar gitmiş olmalı, ancak geri dönmüş olabilirler. Hadi."

Palmiye korusundan geçerek meyve yarasalarının kararan gökyüzüne karşı
döndüğünü izlediler. Hafif bir esinti vardı, palmiyelerin fısıldamasına yetecek kadar. Rick'e Hawaii'yi hatırlattı.

Doğu kıyısı engebeliydi. Resif burada çok daha yakındı ve Atlantik'in öbür ucuna kadar gelen uzun dalgalar kırılırken bastırılmış bir
gök gürültüsü gibi geliyordu. Artık hava karanlıktı ve sadece kırılan suyun beyazı görülebiliyordu.

Kurbağa adamların evinin ışıkları tam karşılarına gelene kadar doğu kıyısına doğru yürüdüler, sonra dikkatli bir şekilde hareket ederek ona doğru döndüler.

"Sakin ol," diye fısıldadı Rick. "Dışarıda olabilirler."

Yaklaştıklarında ışıkların evin ön odalarında olduğunu görebiliyorlardı. Arkası karanlıktı, açık iç kapılardan gelen ışık hariç.

"Bekle." diye fısıldadı Scotty. "Öndeler mi diye bakayım."

Scotty kaybolurken Rick oturup beklemeye başladı. Sessizce ve görünmez bir şekilde hareket etme konusunda arkadaşına denk çok az kişi vardı.

Şaşırtıcı derecede kısa bir sürede Scotty yeniden belirdi. "Önde kimse yok," diye bildirdi. "Hepsi oturma odasında."

Rick ayağa kalktı ve birlikte hızla ve sessizce evin arkasına doğru yürüdüler. Dalgıç ekipmanlarının istiflendiği odanın kapısı oturma odasına açılıyordu. Belki de içeriyi görebiliyorlardı.

Gaz lambasının ışığında bir iskambil oyunu oynanıyordu. Rick, kendisine bakan iri yapılı, koyu saçlı bir adamın yüzünü inceledi.
Adamın üzerinde, kollarının ve göğsünün ağır kaslarını gösteren bir tişört vardı.
Yüzü kare çeneli ve güçlüydü, gözleri gür kaşların altında derinlere yerleşmişti.
Saçları kısa ve kıvırcıktı, griye bulanmıştı.

Komuta etmeye alışkın birine benziyordu. Rick'in hızlı hayal gücü onu bir köle tüccarının güvertesinde, acımasız mürettebatını demir yumruklarla yönetirken resmetti.

Diğerleri kapıdan görünmüyordu. Çocuklar sessizce evin yanına doğru ilerlediler ve oturma odasının penceresinden bakabilmek için geri çekildiler. İkinci adam artık görünüyordu. Gençti, belki yirmili yaşlarındaydı ve asi sarı saçları vardı. Bir zamanlar yakışıklı olabilirdi ama burnunda bir yara izi vardı ve bu yara
kötü bir şekilde kırılmıştı.

Üçüncü adam sırtı onlara dönük oturuyordu. Rick, Scotty'nin koluna dokundu
ve evin etrafından arkadan dolaştılar.
Görüntü, açık bir kapı tarafından
kapalıydı.

Scotty dudaklarını Rick'in kulağına yaklaştırdı. "Ön taraf."

Rick, ön pencerelerden ve açık ön kapıdan ışık
sızdığı için dikkatli bir şekilde hareket ederek önden ilerledi. Bir bakış noktasına ulaştılar ve
içeri baktılar. Üçüncü adam açıkça görülebiliyordu. Çocuklar aynı anda birbirlerine uzandılar.

Üçüncü adam Steve'in gölgesiydi!

* * * * *

Sabah, _Su Cadısı_'nı çocukların barı vurulmuş halde buldukları yerin yakınındaki resif üzerinde demirlemiş halde buldu. Şık kurbağa adamların evinde hiçbir aktivite belirtisi yoktu ve tekne önceki akşam olduğu gibi bağlıydı. Görünüşe göre geç uyanmışlardı.

Spindrifters ilk dalışı kimin yapacağını görmek için para attı ve
kur Rick ve Tony'ye düştü. Ekipmanlarını giydiler, sonra Rick bir zıpkın aldı, Tony ise ekipmanından bir yıkım çubuğu seçti.

Enkazı tekrar bulmak değerli on beş dakikalarının on dakikasını aldı.
Bu sefer Rick, bir çıkıntıya bir şamandıra bağlama ve şamandıra yüzeye çıkarken ipi çözme önlemini aldı.

Tony deniz canlılarının kütlesinin bir ucundan başladı ve yıkım çubuğunu yerleştirdi. Rick de ona katıldı ve bir toz bulutu ve balık yumurtaları onları sardı. Suyun görebilecekleri kadar berraklaşması bir iki dakika sürdü, sonra Tony zaferini haykırdı. Çekme
çürümüş keresteleri açığa çıkarmıştı. Bu bir gemi olmalıydı! Ama bu _Maiden Hand_ miydi?

Rick, emin olup olamayacaklarını merak etti. Yine de, bunun
her ne kadar hissin her şeyden çok iyimserlik ve umuttan kaynaklandığını fark etse de, öyle olduğunu hissetti. Yine de, başka bir geminin
aynı derinlikte batması pek olası değildi.

Tony, tahta parçasına "Görebildiğinden daha fazla kum, muhtemelen." diye yazdı.

Rick başını salladı. Kayan kumlar, şüphesiz enkazı burada yattığı yıllar boyunca onlarca kez örtmüş, açığa çıkarmış ve
kurtarmıştı. Saatine baktı, sonra gönülsüzce Tony'ye yüzeye çıkması için işaret verdi.
Zamanları dolmuştu.

_Water Witch_'te Tony, "Bu kesinlikle bir gemi. Ve batı resiflerinde yirmi kulaç derinlikte olduğundan, büyük ihtimalle istediğimiz gemi olduğunu söyleyebilirim." dedi.

"Kaptan Campion derinliği nasıl bu kadar doğru bir şekilde saptadı?" diye sordu Scotty.

Zircon'un olası bir cevabı vardı. "Korsanların altın heykeli taşıdığını bildiklerini varsayalım. Hazineyi enkazdan çıkarma olasılığı olup olmadığını görmek için ses çıkarmaları mantıklı olurdu. Campion'u fidye için tuttukları için, derinlikten bahsedildiğini duymuş olurdu."

Mantıklı görünüyordu ve doğru mu yanlış mı olduğunu bilme umudu olmadığı için her cevap kadar iyiydi.

"Heykeli nasıl bulacağız?" diye sordu Rick.

Tony sırıtarak ona yıkım çubuğunu uzattı. "Enkazı parça parça ayır. Hala bulamadıysan kazmaya başla."

Çocuklar iç çekti. Rick bir yerde hazine avcılığının hendek kazmakla eşanlamlı olduğunu okuduğunu hatırladı. Artık yazarın ne demek istediğini anlamıştı.

Scotty ve Zircon regülatörleri temiz tanklara kaydırarak dalmaya hazırlandı. Ekipmanı kontrol ederken Rick teknenin dolabını karıştırdı ve bir parça ağır misina buldu. Üzerine vidalı kapaklı boş bir su sürahisi takılıydı ve misinanın ucunu Scotty'ye verdi.

"Balık şamandırası ve misinası yeterince ağır değil. Her ihtimale karşı bunu ekleyelim."

Scotty aldı ve yan tarafa geçti. Zırnak silahını taşırken Zircon yıkım çubuğunu aldı. Rick onların gözden kaybolmasını izledi,
sadece kabarcıkların devam eden izlerini bıraktılar.

Kıyıya vardıklarında, süslü kurbağa adamların evinden bir adam çıktı ve sahile doğru yürüdü. Gözlerini siper etti ve _Su Cadısı_'na baktı. Rick _onu Tony'ye gösterdi. 

"Bu iş beni şaşırtıyor," diye itiraf etti arkeolog. "Ames'i
takip eden adamın kimliğinden emin misin?" 

"Kesinlikle eminiz." 

"O zaman adadaki varlığımızı
bilmesinin bir yolu var mı?" 

"_Su Cadısı_'nı tanımadığı sürece." 

"Bu olmalı. Soru şu, bu konuda ne yapacağız?" 

"Hiçbir şey, sanırım. Sadece tetikte olmak dışında." 

İki kabarcık seti tekneden biraz uzakta yükseldi ve her iki akciğerin de yirmi kulaç aşağıda iyi çalıştığını gösterdi. Kabarcıklar dikey olarak
yükselmediği için, dipteki ikisinin yerini göstermiyordu. Rick onları inceledi, bir fikir üzerinde çalışıyordu. 

Tavuk onlara oldukça yakın bir yere düşmüştü. Ancak şamandıraları resiflere bağlı olduğundan ve kabarcıkları hafif akıntılar tarafından dikey bir yoldan taşındığından, hiçbiri onların yerini belirlemek için kullanılamazdı -- tavuğu düşüren kişi bu belirli yerdeki akıntılar hakkında mükemmel bir bilgiye sahip olmadığı sürece!

Düşüncesini daha da ileri götürdü. Gölge sinirlenmişti çünkü o ve Scotty bir şeyin saklı olduğu bir alanda yüzmeye gitmişlerdi. En azından St. Thomas'taki olaylara dayanarak bu makul bir varsayımdı. Evdeki gösterişli dalış ekipmanı, onları uyarma girişimi ve Steve'in Clipper Cay'deki eski gölgesinin varlığı daha sonra eklenebilirdi.

Tam burada, bu belirli alanda, başka bir gizemli şey daha saklıydı! Gösterişli kurbağa adamların görmek, kullanmak,
toplamak veya onunla ne yapıyorlarsa onu yapmak için sık sık daldıkları bir şey. Bu, onların akıntılara aşinalıklarını açıklar!

Tony'ye anlatmaya başladı, sonra tekrar düşündü. Oldukça iyi bir hipotezdi, diye düşündü, ancak kesin kanıtlarla desteklenmiyordu. Bilim insanlarına anlatırsa, bölgede daha fazla dalış yapılmasını yasaklayabilirlerdi. Ve o hazineyi almaya kararlıydı - kendisi için olduğundan daha çok kız kardeşi Barby için. Eğer onu alamazsa Barby ile yaşamak mümkün olmayacaktı, çünkü Barby her zaman eski keşiflerine çıkmasına izin verselerdi onu bulabileceğini söylerdi.

Zircon ve Scotty su kırdı ve Rick gemiye binmelerine yardım etti. "Bu bir gemi ve üstelik bir yelkenli gemi," diye gürledi Zircon. "Muhtemelen bir pusula kulesi olduğunu, muhtemelen pirinçten yapılmış olduğunu tespit ettik, ancak onu
çıkarıp yukarı çıkarmak için zaman yoktu. Scotty, kumda gömülü
muhtemelen bir top namlusu olduğunu buldu."

"Her şeyin üzerinde o kadar çok büyüme var ki, neyin ne olduğunu söylemek zor," diye ekledi Scotty. "Ancak kesinlikle bir top namlusuna benziyordu."

"Gördüğümüz kadarıyla, kumun üstündeki kısmın kıç, muhtemelen kıç üst yapısı olduğunu düşünüyorum. Eğer keresteler
tamamen çürümemişse, üst kısmı sökmek kıç kabinlerini açığa çıkaracaktır."

"Bu makul görünüyor," diye kabul etti Tony. "Her neyse, operasyon için iyi bir temel. Rick, eğer benim setime bakarsan, ödünç alabileceğin daha büyük bir
bar bulacaksın. Gemiyi parçalara ayıracaksan ikinizin de aletlere ihtiyacın olacak."

"Neyse, sabah için bu kadar dalış yeter," dedi Zircon. "Hadi demir
alalım ve gidelim."

Diğerleri tekneyi yola koyarken, Rick kokpitteki kompresörü
çalıştırdı ve kullandıkları tankları bağladı. Neredeyse Scotty ile birlikte aşırıya kaçıp, su altında maksimum süre geçirmeleri için üçlü tank blokları sipariş etmelerini diledi. Yine de, tekliler kullanışlıydı ve
dalış aşırıya kaçılmaması gereken bir spordu. Öğle yemeğini bitirip biraz dinlendiklerinde, tanklar tekrar tamamen
dolmuş olacaktı.

Bağlanırken Zircon, "Tony ve ben bu öğleden sonra onun çöplüğünde çalışacağız. Siz ikiniz tekneyi alın. Ona ihtiyacımız olmayacak. Ben arada bir gelip
bir göz atacağım ve eğer sizin yakınınızdaki kulübeden arkadaşlarımızı
gördüğümüzde koşarak geleceğiz." dedi.

Çocuklar Tony'nin çorba ve sandviçlerden oluşan basit bir öğle yemeği hazırlamasına yardım ettiler, sonra
tüm ekip yemek için ön verandaya çekildi.

Plajın yukarısında, kurbağa adamların teknesinin etrafında aktivite belirtileri vardı.
Yemeklerini yerken ve izlerken, tekne iskeleden uzaklaştı ve demirlediği
resif'e yaklaştı. Rick dürbünü almaya gitti ve onları sahneye odakladı.

Takım elbiseli iki kurbağa adam, şamandıralarının yüzdüğü yerden aşağı
atıldı!

"Enkaza dalıyor!" diye haykırdı.

Zircon gözlükleri aldı ve izledi, sonra onları Tony'ye uzattı.

Arkeolog mırıldandı, "Elbette hazineyle ilgileniyor olamazlar. Bunu bilmeleri bile çok büyük bir tesadüf olurdu."

"Belki de sadece bizi ilgilendiren şeyi görmek istiyorlardır," dedi Scotty,
ve onun açıklaması en makul olanıydı.

Grup, kurbağa adamlar yüzeye çıkana ve tekne iskelesine geri dönene kadar izledi.

"Scotty aldı," diye katıldı Zircon. "Gördüğümüz kadarıyla, ne yaptığımızı görmek için şamandıra hatlarımızı takip ettiler."

"İlgileri bu kadarsa, nasıl itiraz
edebiliriz ki," dedi Tony. "Ya da hazineyi almaya çalışsalar bile itiraz etmek için hiçbir nedenimiz olmazdı. Gemi, bunca yıldan sonra herkesin malı."

Rick, "İtiraz etmeyeceğiz ama bol bol gözlem yapacağız. Oradaki hazineyi alacağız, ister süslü kurbağa adamlar beğensin ister beğenmesin!" dedi.

BÖLÜM X

Ağlayan Ahtapot

Rick, _Su Cadısı_'nı resif üzerindeki demirleme yerine yönlendirirken, Scotty'ye o sabah geliştirdiği teoriden bahsetti.

Sonuç olarak, "Bizim daldığımız yere bakmaya gitmeleri başka bir kanıt. Eğer bizim onların eşyalarıyla ilgilenebileceğimizden korkmuyorlarsa -ne olursa olsun-
ne yaptığımızla bu kadar ilgileniyorlar ki?"

"Çok mantıklı," diye kabul etti Scotty ayık bir şekilde. Rick'e aniden bir
parıltıyla baktı. "Aşağıya bir göz atmak iyi bir fikir olabilir -tabi ki neyden uzak durmamız gerektiğini bilelim."

Rick sırıttı.

Demir attıklarında Scotty dalış ekipmanlarını hazırlamıştı ve
suya girmek sadece birkaç dakika sürüyordu. Her biri bir elinde
zıpkın, diğer elinde ise bir yıkım çubuğu taşıyordu. Normalde
silahlarla uğraşmazlardı ama silahlı olmak sadece
sağduyulu bir davranıştı. Rick, enkazın etrafında keşif yaparken, Scotty kıç tarafına bir levye ile saldırıyordu. Scotty'nin merakı altında, bir kereste aniden duyulabilir bir çatırtı ile çöktü ve yaklaşık üç yüz pound ağırlığında olması gereken devasa bir orfoz Rick'in yanından hızla geçti ve ne olduğunu görene kadar onu yarı yarıya korkuttu. Rick geri pedal çevirirken Scotty alaycı bir şekilde bağırdı, sonra barını indirdi ve Rick'in yanına yüzdü. Kemer tahtasına "Nereden geliyor?" diye karaladı. Rick omuz silkti. İyi bir soruydu. Orfozun saklandığı yeri bulmak için yavaşça etrafta yüzdüler ve bulamadılar. Rick, büyük balıkların mağaraları, kayalık yarıkları ve enkazların iç kısımlarını sevdiğini biliyordu. Bunun bir yerinde bir delik olmalı. Tekrar denedi, dibe doğru indi ve karnı kuma değecek şekilde sürünerek ilerledi. Yine de, balığın ani ayrılışından kaynaklanan toz, deliğin nerede olduğunu göstermeseydi, deliği kaçırabilirdi. İçinden sürünerek geçebileceği kadar büyük olan delik, enkazın _altındaydı_ ve deniz canlılarıyla kaplı çürümüş tahtalarla gizlenmişti. Scotty'nin dikkatini çekmek için
uladı ve ona gösterdi.

Kemerinin levhasını aldı ve "Shp'ye çok mu girdin?" diye yazdı.

Scotty başını salladı ve sırayla "Çok sarhoş. Işık lazım." diye yazdı.

Rick başını salladı. Bir an için tahtaları çubuğuyla
çıkarmayı denemek istedi ama vazgeçti. Herhangi bir rahatsızlık
tüm yapıyı çökertebilirdi. Deliğin sadece sığ bir açıklık mı olduğunu yoksa gerçekten gemiye mi gittiğini merak etti. Önemli değil.
Teknede yedek teçhizatlarıyla birlikte su geçirmez el fenerleri vardı.
Bir sonraki dalışta bunu öğrenebilirlerdi.

Su altında kalan zamanlarında Scotty'ye geminin kıç tarafına yaptığı saldırıda katıldı. Bir kabinin
içini buldukları için ödüllendirildiler. Rick bir tahtayı daha kopardı, sonra Scotty tehlike için dört kez öttüğünde atladı. Kabin oldukça büyük bir
müren balığının eviydi! Her iki çocuk da parmaklıklarını indirip zıpkınlarına uzandılar, ancak Scotty beklemesi için elini kaldırdı. Rick öyle yaptı ve büyük yılan balığının
çıktığını ve hızla resif yönünde yüzdüğünü gördü.

Scotty bilgelik göstermişti. Müren balığını öldürmek zordur ve bu onlara daha fazla hava harcayabilecekleri bir savaş verebilirdi.

Kabinin içindeki su bulanıktı. Rick saatine baktı. Sadece birkaç
dakikaları kalmıştı. Tahtaya "Sty down til rsrve
wrning" yazdı.

Scotty onaylayarak başını salladı.

Suyun durulmasını ve kabinin iç kısmının
daha da berraklaşmasını izlediler. Açıkça çok küçük bir kabindi. Bir zamanlar tek bir ranza olabilecek çürümüş bir iskelet ve bir masa olabilecek birkaç kırık, neredeyse dağılmış tahta vardı. Şilte ve yatak takımı çoktan kaybolmuştu. Sonra Rick, ranzanın yıkıntısının altında kare şeklinde bir şekil gördü ve Scotty'ye işaret etti. Arkasından içeri girdiler.

Üst kısım dokunuşlarıyla ufalandı ve etraflarındaki suya alüvyon yükseldi.
Ama Rick ısrar etti ve ellerinin altında kumaş hissetti.
Çıkarttı ve bir denizci ceketi olduğunu fark etti, pirinç düğmeler aşınmıştı ve kumaş neredeyse çürümüştü. Görünüşe göre bir deniz sandığı bulmuşlardı ama
araştıran elleri çürümüş kumaşlardan başka bir şey bulamadı.

Rick, ona sadece birkaç dakikası kaldığını söyleyen uyarı sıkışmasını hissetti.
Tankının yedek kolunu aşağı çekti ve Scotty'nin
koluna dokundu. Tırmanış için iki kez öttü.

_Water Witch_'e geri döndüklerinde, tanklarını kompresöre bağladılar,
regülatörleri yüklü tanklara yerleştirdiler, sonra su altı
el fenerlerini test ettiler.

Rick, "Tek bir fotoğraf bile çekmediğimi fark ettin mi?" dedi.

"Bir sonraki dalışta neden birkaç tane çekmiyorsun?"

"İyi fikir." Rick kabine girdi ve kamerasını çıkardı.

Kamera, _Smugglers' Reef_ olarak bilinen maceraları sırasında gece filmleri için uyarladığı kameranın aynısıydı. Bunun için paslanmaz çelik ve Lucite'den bir su altı
kutusu yapmıştı. Karmaşık bir dişli düzenlemesi, su altında odaklama veya diyaframı değiştirme olanağı sağlıyordu ve kasanın arkasındaki bir ışık ölçer ona hangi ayarı kullanacağını söylüyordu. Bir taraftan çıkıntı yapan sıradan bir iç lastik valfi vardı ve bu sayede kasa, suyun basıncını telafi etmek için
sıkıştırılmış hava ile şarj edilebilirdi. Ünite pille çalışıyordu ve gece fotoğrafçılığında kullanılan kızılötesi ışığın montajı için bir brakete sahipti.

Kasanın önünü söktü ve kamerayı yuvasından çıkardı.
Tereddüt etti. "Ya orada renkli film için yeterli ışık varsa?"

"Olabilir," diye cevapladı Scotty, "ama renk kullanarak
çok fazla şey kazanamazsın. Her şey yeşil tonlarında fotoğraflanır. Gri tonlarında da olabilir."

"Haklısın." Rick, kamerayı hızlı siyah beyaz filmle doldurdu ve kasaya geri koydu. Sonra kapağı yerine taktı ve kompresörü, kamera kasasına basınç
verecek kadar uzun süre ayırdı. "Hazırız," diye duyurdu.

"Rahat ol," dedi Scotty. "Yarım saat kadar dinlensek iyi olur. Eğer kendimizi
yormazsak, bugün üç dalış daha yapabiliriz."

Rick bunun bilgeliğini biliyordu. Kamerayı ayarladı ve filmin bir adanın yakınındaki bir
teknede çekildiğini tespit etmek için bir dizi "kurumsal" çekim yaptı. Sonra, dalış zamanı geldiğinde, Scotty'nin suya
girdiğini fotoğrafladı. Onun talimatıyla Scotty tekrar dışarı çıktı, Rick ise suya
girdi, birkaç fit aşağı yüzdü ve Scotty'nin o açıdan
girdiği bir kareyi çekti. Sonra kamera Scotty'nin derin suya
aşağıya doğru düzgünce yüzerken onu takip etti.

Rick onu takip etti, kamera önünde uzanıyordu, kasanın üstüne
yerleştirilmiş silah tipi nişangahlardan nişan alıyordu. Her iki tarafta birer tutma yeri vardı ve kontroller parmaklarının
elindeydi. Işık ölçeri izleyerek, değişen ışığın gerektirdiği şekilde pozlamasını değiştirebilirdi.

Scotty'nin önüne geçti, enkazın üzerinden geçti, sonra Scotty'nin yaklaştığını fotoğraflamak için kamerayı ters çevirdi. Bir sezgiyle, Scotty su altı girişine yaklaştığında oldukça geride durdu ve paha biçilmez bir
fotoğraf çekti! Gruper evine dönmüştü ve saklandığı yeri aniden
arayan ışıktan korkmuştu, dışarı fırladı ve Scotty'yi
şaşırtarak yakaladı. Scotty el fenerini düşürdü ve çılgınca geri pedal çevirdi. Rick sırıtarak kamerasını gıcırdatmaya devam etti. Scotty döndü ve Rick'in
çektiğini gördü ve sahte bir
dehşetle iki elini yüzüne koydu. Rick kamerayı kesti ve güvenlik
ipmanıyla bir çıkıntıya sabitledi.

Scotty ışığını aldı ve yavaşça açıklığa doğru süründü. Rick, arkadaşının hortumlarının ve regülatörünün girişi açtığından emin olmak için endişeyle bekledi. Sonra Scotty içeride kayboldu. Bir anda
başı önde yeniden belirdi ve el salladı.

Rick onu takip etti, kendi el fenerini uzattı. Gruperin aceleyle ayrılmasından dolayı biraz bulanıktı, ama o anda o günlerde büyük bir
kabinde olduklarını gördü. Bu, kaptanın
odası olmalıydı. Işığı, hala iyi durumda olan devasa bir sandalye de dahil olmak üzere, mobilya kalıntılarını seçti.

Scotty ışığıyla işaret etti ve Rick meşe bir kapı gördü. Kapıya doğru
yüzdü ve yakından inceledi. Hala sağlamdı, hala yerindeydi. Nereye
açıyordu?

Bunu anlamanın tek bir yolu vardı. Eski moda
koltuğunu tuttu ve çekti. Kapı kıpırdamadı. Rick tekrar denedi ve başaramadı.
Kendini döndürdü ve her iki ayağını da kapının yanındaki duvara koydu,
sonra kaldıraç uyguladı.

Kol tamamen çıktı. Rick kabinin üzerinden geriye doğru yelken açtı
ve tankı metalik bir şeye çarptığında bir çan gibi çınladı. Scotty
aceleyle yanına gitti ve Rick iyi olduğunu işaret etti. Rick'in hızla çarptığı nesneyi incelemek için döndüler ve bunun muhtemelen dövme demirden yapılmış bir kiriş için hala sağlam bir kayış olduğunu gördüler.

Rick kemer levhasını aldı ve "Nereye saklayacaktı?" diye yazdı.

Scotty ışığıyla okudu, sonra omuz silkti. Kabinin metodik bir incelemesine başladılar, deniz yaşamından bu kadar uzak olmasına şaşırmışlardı.
Rick, açıklığın yakın zamanda, belki de geminin kaymasından dolayı
olduğunu tahmin etti. Bir dolap ve tabanında bir zamanlar giysi olan bir yığın buldular. Sonra Scotty günün en büyük keşfini yaptı. Ranzanın üstündeki raf alanına uzandı, elini
keşfetti
ve sert bir şeye dokundu. Onu çıkardı. Yaklaşık bir ayak uzunluğunda ve iki inç kalınlığında yeşil örtülü bir bohçaya benziyordu.
Ancak daha fazla inceleme şansı bulamadan, havası
yok oldu ve iki çocuk da
yedeklerini alıp yüzeye çıktılar.

_Water Witch_ gemisinde ekipmanlarını çıkarıp Scotty'nin bulduklarını incelemek için oturdular. Örtünün, nesnenin etrafına sarılmış kat kat muşamba olduğu ortaya çıktı. Dış katmanlar biraz bozulmuştu, ancak iç katmanlar sağlamdı.

Scotty paketi açmayı bitirdi ve hala kuru olan ikinci bir keten paketi buldu. Keteni çıkardı ve her iki çocuk da nefesini tuttu. Sapında iyi büyüklükte bir yakut göz kırpan mücevherli bir hançerdi!

"Kılıfından çıkar," diye önerdi Rick.

Scotty bunu yaptı ve sert kahverengi bir maddeyle kaplı bir bıçak ortaya çıkardı. "Bu pas değil. Bir çakın var mı?"

Rick bir tane buldu ve ona uzattı. Scotty kazıdı ve parlak metalin parıltısıyla ödüllendirildi.

"Yoğun bir gresle kaplanmış olmalı," diye belirtti Rick. "Yıllar boyunca gres kalıcı bir pas önleyici kaplamaya dönüştü. Bilim insanları bunu görene kadar bekleyin!"

Scotty zevkle sırıttı. "Bu, kütüğün bahsetmediği bir hazine. Zavallı Kaptan Campion onu bu kadar iyi korumak için çok düşünmüş olmalı."

"Belki de bunu Yeni Dünya'ya etkili bir arkadaşına hediye olarak götürüyordu," diye cesaret etti Rick. "İspanyol işi gibi görünüyor."

Scotty, Rick'e spekülatif bir şekilde baktı. "Bunun üzerinde bir hak mı iddia ediyorsun?"

Rick kaşlarını çattı. Scotty neyi ima etmeye çalışıyordu? "Bunu buldun," dedi. "Teknik olarak, dördümüz ve Barby olarak paylaşmamız ve eşit şekilde paylaşmamız gerekiyor. Ama bir hançeri nasıl bölersiniz? Ve onu satmayız,
zaten. Çok güzel bir hatıra."

"Tony ve Zircon'a soracağım," dedi Scotty, "ama eğer hiçbirinizin itirazı yoksa, ben talep etmek istiyorum, çünkü bunu gelecek ay babama doğum günü hediyesi olarak vermek istiyorum."

Rick koluna vurdu. "Benden itiraz duymayacaksın. Ya da
Tony ve Zircon'dan."

"Aile için hediyeler alabilirim," dedi Scotty yavaşça. "Doğum
günlerinde ve Noel'de yaparım. Ama babama her zaman
gerçekten özel bir şey vermek istedim, aileye alınmak hakkında
hissettiğim bir şey."

Rick başını salladı. Scotty'nin nasıl hissettiğini biliyordu ve bu yüzden onu daha da çok seviyordu. "Bir sonraki dalışa hazırlanalım," dedi aniden.

Ekipmanlarında gerekli kontrolleri yaptılar,
regülatörleri üçüncü tank setine aktardılar. Rick bu sefer kamerayı
teknede bırakmaya karar verdi. Gemiyi
iyice incelemek istiyordu ve fotoğraf çekmek zaman alıyordu.

Yarım saatlik bir dinlenmeden sonra çocuklar tekrar suya geri döndüler,
yıkım çubuklarını ve zıpkınlarını, kemerlerinde el fenerlerini taşıyarak.

Kamaranın santim santim incelenmesi başka hazine ortaya çıkarmadı, ancak
Rick hala sağlam olan bir tabak buldu. Kaptanın korsan saldırısından önce en son akşam yemeğini yediği tabak olup olmadığını merak etti ve
yüzeye taşınmak üzere girişin dışına koydu.

Kulübenin hiçbir sırrı olmadığından emin olduktan sonra, çocuklar
kapıya saldırdılar. Zor bir işti ve o kadar çok toz kaldırdılar ki ışık huzmeleri neredeyse işe yaramaz hale geldi. Ancak, kapı sonunda kırılıncaya kadar mücadele ettiler ve sadece bir miktar kum içeri girdi.

Rick, kapının artık kumun altında
çok gömülü olan bir güverteye açıldığını tahmin etti. Kabindeki bulanıklığın
yerleşmesi için dışarı çıktılar ve Rick saatine baktı. Zamanları neredeyse dolmuştu.
Scotty'ye öttü ve yüzeye çıktılar.

Kullandıkları ilk tanklar artık hazırdı. Regülatörleri kaydırdılar ve kompresöre başka bir çift bağladılar.

"Korkarım Tony haklıymış," dedi Rick. "Gemiyi parça parça sökmemiz gerekecek."

Scotty, yüzgecin hafifçe sürtündüğü ayağını inceledi. "Mantıklı bir saklanma yeri
neresi olurdu? Ben kaptan olsaydım, muhtemelen
heykeli sahte döşemenin altına veya başka bir şeye saklardım. Neyse, onu kıç tarafa, subay bölgesine saklardım ve mürettebatın yaşadığı
baş kasaraya yakın bir yere değil."

"Muhtemelen bu doğrudur. Neyse, bugün fazla yıkım yapmaya
vaktimiz olmayacak. Kabinde gevşek tahtalar aramaya ne dersiniz?"

Scotty sırıttı. "Hazine ateşi oğlumuz Rick'i ele geçirdi. O süslü kurbağa adamların ne hakkında meraklı olduğunu
göreceğimizi unuttun mu?"

Rick de biraz utangaç bir şekilde sırıttı. "Haklısın. Unutmuşum.
Zamanımızın yarısını hazineyi arayarak, diğer yarısını da kurbağa adamların gizlice saklandığı yeri arayarak geçirebiliriz."

Hazine arayışı gevşek tahtalar veya gizli bir saklanma yerine benzeyen bir şey ortaya çıkarmadı. On dakikanın sonunda enkazdan döndüler ve dip boyunca resif yönünde yüzdüler.

Ne aradıkları hakkında hiçbir fikirleri olmadığı için, arama çok dikkatli bir şekilde planlanmış olamazdı. Rick, resifleri takip ederek, mercan oluşumlarını incelemek için zaman ayırarak yola koyuldu. Sayısız deniz kestanesi ve tüm popülasyonu beslemeye yetecek kadar küçük balık vardı. Ancak daha büyük balıklar bol değildi. Rick bir keresinde almaya değer bir snook gördü, ancak balık suyun karanlığına doğru hızla uzaklaştı. Scotty yine dikkatini ölümcül bir akrep balığına çekti. Bu küçük, oldukça garip görünümlü küçük yaratığın sırtındaki dikenlerde tehlikeli bir savunma mekanizması vardı. Zehri kobra zehrine çok benziyordu. Çocuklar ona geniş bir mesafe bıraktılar.

Ara sıra bir müren balığı bir çatlaktan gözlerini kırpmadan onlara bakıyordu,
ama çocuklar hiç aldırış etmediler. Müren balıkları rahatsız edilmedikçe saldırmazlardı ve onları rahatsız etmek için hiçbir sebep yoktu. Rick, enkazdan çıkardıkları büyük balığın yeni bir yuva bulup bulmadığını merak etti.

Yeşil ışıkta bile rengarenk görünen bir deniz solucanı kolonisinin yanından geçtiler.
Solucanlar güzeldi, ama uzun tüyleri acı verici bir acıya neden olabiliyordu.

Zamanları azalıyordu. Rick saatine, sonra da derinlik
ölçerine baktı. Seksen beş fitteydiler. Daha sığ su nedeniyle,
belki beş dakika daha fazla zamanları olacaktı,
sıkışık nefes almaları onlara sadece birkaç dakikalık hava kaldığını söylemeden önce.

Scotty bir balon balığı buldu ve ona el salladı, ama balık aldırış etmedi. Scotty, Rick'e işaret etti, sonra uzanıp yaratığın
karnını kaşıdı. Bir balona benzeyene kadar su yutmaya başladı. Kendi
zamanında normale dönmesi için onu bıraktılar. Yüzeyde, balon balığı aynı şekilde hava yutmuş olurdu. Onları birçok kez oltayla yakalamışlardı.

Rick'in tahminine göre artık _Su Cadısı_'nı geçmişlerdi.
Scotty'ye
uladı, sonra yaklaşık kırk fit derinliğe kadar yolu gösterdi. Orada
kayalık boyunca geri dönmeye başladı.

Birden kemerine takılı bir av çantası getirmeyi diledi. Buradaki
resif kabuklu deniz hayvanlarıyla doluydu. Deniz salyangozlarını, deniz salyangozlarını ve
Triton'un boynuzunun mükemmel örneklerini tespit etti. Tekrar geri gelip eve götürmek için bazılarını toplamak zorunda kalacaklardı. En büyük sorun, adada karınca yuvaları olmadığı sürece hayvanları kabuklarından çıkarmaktı. Karıncalar birkaç gün içinde işi düzgünce hallederdi.

Scotty öttü ve işaret etti. Tam önünde küçük bir raf vardı. Rick
Scotty'nin yanına geçti ve bir mağaranın karanlık girişini gördü. Girişin yanında
küçük bir ahtapot vardı. Yaklaştıklarında renk değiştirdi, yaslandığı
çok renkli mercanı taklit etmeye çalıştı.

Rick elini uzattı ve hayvan geri çekilerek mağaranın ağzına
kaydı. Görünüşe göre burası onun eviydi, çünkü çıkıntı
birkaç öğünden kalan kabuklarla doluydu.

Şimdi Rick kamerasını istedi, sonra içten içe gülümsedi. Tüm beklenmedik isteklerini yerine getirmek için ekipmanını çekecek bir tür su altı römorkuna ihtiyacı olacaktı.

Scotty ahtapota yaklaştı ve ahtapota daha da yaklaştı. Her iki çocuk da yaratıkların dalgıçlar için zararsız olduğunu biliyordu ve bazı dalgıçlar onları elle bile tutuyordu. Ancak dalgıçların ahtapotlarla oynarken ısırıldığına dair raporlar vardı ve gereksiz risklerin aptalca olduğunu uzun zaman önce öğrenmişlerdi.

Rick, kulakları sese çarptığında aniden geriye doğru sallandı. Kafasında yankılanan bir feryat, o kadar yoğundu ki neredeyse canını yakıyordu. Scotty de irkildi ve şaşkınlıkla çıkıntıya uzandı.

Ahtapot mağaradan dışarı baktı ve feryat tekrar geldi, kafalarında rahatsız edici bir şekilde vızıldıyordu. Ve o anda Rick'in nefesi tükendi.
Yedek kolu çekti ve yüzeye doğru kaydı, Scotty hemen arkasındaydı.

_Su Cadısı_'nda birbirlerine baktılar.

"Bunu duydun mu?" diye sordu Scotty.

"Duydum diyeceğim!"

"O ahtapot uludu," diye ısrar etti Scotty. "İki kere!" Tereddüt etti, sonra
Rick'in düşüncelerini kelimelere döktü. "Sadece--ahtapotlar ulumaz. Hiçbir
türden ses çıkarmazlar."

"Bu çıkardı," dedi Rick. "Uluyan bir ahtapot! Bu ya yeni bir
bilimsel bulgu ya da..."

"Ya da süslü kurbağa adamların bulmamızı istemediği şeyi bulduk," diye sonuca vardı Scotty.

BÖLÜM XI

Clipper Resifi'ndeki Işıklar

"Bu," diye gürledi Hobart Zircon, "zooloji bilimini en derinlerine kadar sarsacak bir fenomen! Bu yaratığı inceleyeceğiz ve cinsini ve türünü belirleyeceğiz ve ona ikinizin adını vereceğiz.
_Octopus waili branti-scotti._ Ya da belki _Octopus screami_ daha iyi olurdu."

"Elbette bunun bir çığlık olduğundan emin değiliz," dedi Rick ciddi bir şekilde. "Şarkı söylüyor olabilir. Hatta bize gidip bir balık yakalamamızı bile söylüyor olabilir."

Tony Briotti, "Bu izole bir fenomen olmayabilir. Kim bilir? Bir arama çığlık atan kalamar, ya da sırıtan köpekbalıkları veya gevezelik eden baraküdalar ortaya çıkarabilir." dedi.

"Ciddiyim," diye sordu Zircon, "bunun için bir teoriniz var mı? Yoksa gerçekten ahtapotun havladığına mı inanıyorsunuz?"

"Mağarayı keşfetme şansımız olsaydı, bunu daha iyi cevaplayabilirdik," diye yanıtladı Scotty. "Nasıl anlayabiliriz? Belki de ahtapot gerçekten havladı ve sesi ilk kez duyan şanslı kişiler bizdik." Sırıttı. "Biz de havlayıp bir sohbet başlatmalıydık."

Rick de aynı fikirdeydi. "Ben de Scotty'deyim. Sadece bilmiyoruz. Ağlayan bir ahtapotun yeni bir tür canavar olduğu konusunda hemfikirim, ama bu tamamen imkansız değil, değil mi?"

"Belki de değil." Tony gün batımına baktı. "Ahtapotların bahçe çeşidi olan _Octopus vulgaris_'in fizyolojisini hatırlamaya çalışıyorum ama hafızam çalışmıyor. Mantıksız değil. Sonuçta,
bazı balıklar ses çıkarır. Ben de oldukça gürültülü olan
kroaker'lar yakaladım. Ama şimdiye kadar hiç ahtapot sesi duymamıştım."

Scotty kıkırdadı. "Ahtapotların biraz zekası olduğunu okumamış mıydım?
Ona şarkı söylemeyi öğretebiliriz. Televizyon için doğal bir yetenek olurdu."

"Sesin yüksek olduğunu mu söyledin?" diye sordu Tony.

"Çok yüksek. Başım ağrıyor. Seninki de öyle mi, Scotty?"

"Söylerim! Bir an için beyin hücrelerimin birbirine sürtündüğünü düşündüm."

Zircon iç çekti. "Aklım karıştı. Ve sadece Wailing Willie'niz yüzünden değil. Steve'in eski kuyruğunun bu adada olması da dahil olmak üzere, tüm bu olay beni şaşkına çeviriyor. Sizin dediğiniz gibi, o süslü kurbağa adamların, bizimle gerçekten ilgileniyor olsalardı, şimdiye kadar açık bir hareket yapmış olacakları hiç aklınıza gelmedi mi?"

"Tavuğu bırakmak açık bir hareketti," diye belirtti Rick.

"Evet ve hayır. Buna çok da ince olmayan bir uyarı demeyi tercih ederim. Yine de enkazın etrafında dalış yapmanıza müdahale etmeye çalışmadılar."

"Bunu merak ettim," diye önerdi Scotty, "ve bana öyle geliyor ki, bizim ilgimizin sadece enkazda olduğunu ve su altında sakladıkları
şeyde olmadığını
kendilerine kanıtladılar. Eğer sakladıkları bir şey varsa, demek istediğim. Enkazda kaldığımız sürece, sorun
çıkarmak için hiçbir nedenleri yok."

Tony de aynı fikirde. "Bana mantıklı geliyor. Belki siz şu soruyu cevaplayabilirsiniz: Neden
soğuk su kıyafetleri giyiyorlar? Yirmi kulaçta oldukça serin ama kesinlikle bir kıyafet giymek için yeterince soğuk değil."

"Sadece on beş dakika aşağıda kalıyoruz," dedi Scotty. "Daha uzun
kalırsak üşüyebiliriz. Enkazın aşağısındaki su kesinlikle sıcak değil."

Rick'in aklına bir fikir geldi. "Soğuk suya alışkınız, hatırlıyor musunuz? Spindrift'ten dalmak bir kutup ayısını yazın bile üşütürdü. Ya bu insanlar tüm dalışlarını
tropik sularda yapsalardı? Bu su onlara soğuk gelirdi, özellikle de derinlerde."

Artık neredeyse karanlıktı, batıda sadece bir ışık parıltısı vardı. Dördü
kulübenin ön verandasında oturuyordu.

Zircon, "Bu gece radyoyu dinledin mi, Rick?" diye sordu.

"Evet, ama Steve'den haber gelmedi."

"Sence gölgesinin Clipper Cay'de olduğunu bilmek istemez mi?" diye sordu Tony.

Rick, sahilde duran Sky Wagon'u işaret etti. "Sorun şu ki, tek iletişimimiz bu. St. Thomas havaalanıyla iletişime geçip bir mesaj iletmelerini isteyebilirim, ama bu onu dünyaya
yayınlamak gibi olur. Steve bundan hoşlanmayabilir."

Zircon'un derin sesi yorumunu böldü. "Bak! Arkadaşlarımız
görünüşe göre gece çalışması yapacaklar."

Kurbağa adamların teknesinde ışıklar vardı ve sönüyordu.
Spindrifters izlerken, tekne yavaşça resif'e yaklaştı, sonra durdu.
Scotty gözlükleri aldı ve sahneyi inceledi. "Bir şeyler oluyor!" diye haykırdı.
"Bir dalgıcın tekneden düştüğünü gördüm!"

Hobart Zircon kendini beğenmiş bir şekilde öksürdü. "Biliyor musun, doğası gereği muhafazakar bir birey olmam ve kendi işime bakma konusunda oldukça gelişmiş bir kapasiteye sahip olmamla gurur duyuyorum."

Rick, büyük bilim insanının ne demek istediğini merak etti.

"Gerçeğin peşinde koşmak beni birçok dolambaçlı yola sürükledi," diye devam etti Zircon. "Doğanın gizemlerini
çözmeye çalıştım, bir miktar başarı ve birçok başarısızlıkla. Ama doğal evrenimizin işini
kendim yapmaya çalışırken, hiç de önemsiz olmayan
burnumu komşuların işine sokmadım. Ancak, bu takdire şayan çekingenliğin
sınırları var, çünkü bir bilim insanı olarak, hiçbir insanın bilimde başarılı olamayacağı o doğal merak özelliğine de sahibim."

Rick kahkahalarla güldü. "Ve sen de şuraya varmaya çalışıyorsun, gidip o insanların ne yaptığını görmek istiyorsun!"

"Kesinlikle," diye itiraf etti Zircon.

Tony ve çocuklar kahkahalarla güldüler.

"Hobart," dedi Tony kıkırdayarak, "beni her seferinde şaşırtıyorsun. Ve
önemli olmayan burnunu şu anda orada devam eden işe
nasıl sokmayı düşünüyorsun?"

Zircon elini salladı. "Bu yöntem, bazen ufak tefek zeka kıvılcımları gösteren genç Bay Brant tarafından geliştirildi. Kızılötesi ışık yayan bir cihazı ve kullanıcının o ışığın aydınlattığı
şeyi görmesini sağlayan gözlükleri var."

Rick baktı. Zircon, su altı kamerasını alıp aydınlatma için kullanmalarını öneriyordu. Bu şu anlama geliyor olmalı... "Akciğerlerle
yüzmek mi istiyorsun?" diye sordu inanmaz bir şekilde.

"Neden olmasın?"

"Ama hiç gece dalışı yapmadık!"

"Kamerayı gece test ettin, değil mi?"

"Evet," diye itiraf etti Rick, "ama bu bildiğimiz sudaydı, evdeki Korsan
Alanı'nın açıklarında. Ve sadece birkaç fitlik
filmi
çekecek kadar uzun süre orada kaldık."

"Bu sular hakkında yeterince bilgimiz var, resiflerin ötesinde tehlikeli
engellerin olmadığını biliyoruz, en azından burası ile _Maiden
Hand_ arasında."

Scotty güldü. "Bu asla geleceğini düşünmediğim bir gündü. Genellikle
tam tersi olur, Rick herkesin karşı çıktığı bir fikri satmaya çalışır. Gece neden yüzmüyorsun, Rick?"

"Hiçbir nedeni yok," diye itiraf etti Rick. "Sadece aklıma gelmemişti.
Yine de bir zorluk var. Kızılötesi duyarlı mercekleri olan sadece iki gözlüğüm var. Yani sadece ikimiz gidebilirdik."

"Sadece ikimiz kamerayla dalabilirdik," diye düzeltti Tony. "Ama hepimiz
gidebilirdik. İkimiz sorun çıkması durumunda şamandıralarla birlikte yüzeyde kalırdık. "

"Kim dalacak ve kim yüzeyde kalacak?" diye sordu Scotty.

Rick bir çeyrek çıkardı. "Paralar karar versin. Profesör hariç. O
düşündü, o yüzden dalıyor."

"Tamam," diye kabul etti Scotty. "Senin için uygun mu, Tony?"

"Elbette. O zaman üçümüz. Odd Man Hobart'la gidiyor."

Tony ve Scotty para çıkardılar. Rick ile birlikte oturma odasına girip bir gaz lambası yaktılar.

"Şimdi," dedi Rick ve parasını fırlattı, avucunun içine alıp diğer bileğine vurdu. Tony ve Scotty de onu takip etti. Önce Rick açtı. Başları vardı. Tony açtı ve bir
kuyruk gösterdi.

Scotty homurdandı. "Kahretsin! Kaybettim. Sizden biri."

Scotty bir kuyruk daha ortaya çıkardığında Rick nefesini tuttu!
Zircon'a döndü. "Biz dalıyoruz, Scotty ve Tony ise üstte kalıyor."

"Güzel. Peki, daha ne bekliyoruz?"

Hızla sandıklara geçtiler, sonra dalış ekipmanlarını monte ettiler. Rick
kamerasından ön plakayı çıkardı ve kızılötesi projektörü montaj braketine
yerleştirdi. Yeni bir pil taktı, sonra kameradaki filmi özel kızılötesi duyarlı filmle değiştirdi.

Kızılötesi ışık ne olursa olsun özel camdan görülebiliyordu.
Rick camdan öğütülmüş mercekler sipariş etmiş ve bunları
yüz maskesine uyacak şekilde yapılmış çerçevelere yerleştirmişti. Bu çerçeveler herhangi bir
dalış ekipmanı tedarik
evinden satın alınabilirdi. Bunlar kendi düzeltici gözlüklerini
takmak zorunda olan dalgıçlar için tasarlanmıştı ve Rick'in amacına mükemmel şekilde uyuyordu. Bir çiftini Hobart Zircon'a verdi, sonra diğer çifti kendi maskesine
taktı.

Zircon, Tony ve Scotty zıpkın almaya karar verdiler. Zircon, Rick'in
kauçukla çalışan silahını seçerken Tony hafif yaylı silahı seçti. Scotty
sahip oldukları en yüksek güce sahip silahı, karbonla çalışan yeni bir jet tipi silahı
seçti dioksit.

Rick ve Zircon regülatörlerini iki yeni doldurulmuş tanka bağladılar,
sonra ekipmanı test ettiler. Zircon kemerine bir ip bağladı.

Büyük bilim adamı onları kısa bir konferans için bir araya getirdi.

"Yüzerek dışarı çıkacağız ve resifleri geçeceğiz," diye yönlendirdi. "Sonra
resif boyunca yüzeceğiz, dalgalara olabildiğince yakın kalacağız. Bizi
gizlememize yardımcı olacaklar. Tekneye yaklaştığımızda, Tony ve Scotty duracak ve
pozisyonlarını koruyacaklar. Scotty, dürbünler su geçirmez mi?"

"Evet, öyle."

"O zaman onları al. Rick ve ben doğrudan resifin dibine gideceğiz.
Sonra arkadaşlarımızı orada görene kadar resif boyunca ilerleyeceğiz."

Rick'in aklına mutsuz bir düşünce geldi. "Ya bizi görürlerse?"

"Bizi görmelerini engellemeye çalışacağız. Ancak, görürlerse,
olabildiğince iyi bir düzende geri çekilmeyi öneriyorum. Eğer
bize yetişirlerse,
sadece enkazımızı aramaya çalışıp çalışmadıklarını görmek için
daldığımızı varsayarak blöf yapıp blöf yapacağız."

Scotty güldü. "Onlara kendi masalarını çevir. Bu çok iyi,
Profesör."

"Fizikçi olmadığım için mutluyum," dedi Tony dindar bir şekilde. "Biz arkeologlar
bu kadar
sahtekar değiliz."

"JANIG'in eski danışmanı olarak hareket ediyorum, bir fizikçi olarak değil," diye karşılık verdi Zircon onurlu bir şekilde. "Mesleğim hakkında
karalama yapmaktan kaçınacaksınız, Doktor Briotti."

"Özür dilerim," dedi Tony sırıtarak. "Başka bir deyişle, adam
sahtekar, ancak bilim adamı değil."

"Kesinlikle. Hadi gidelim mi?"

Rick suya girmekten memnundu. Sualtı kutusundaki kamera
havada ağırdı, ancak suda sadece birkaç ons ağırlığındaydı.
Yüz maskesini altında tutarak, şnorkelinden nefes alarak ve kameranın
asılı kalmasına izin vererek yüzdü.

Resifleri zorlanmadan geçtiler, sonra da yüzmek için döndüler.
Dalgaların kırılma noktasının hemen deniz tarafındaki çukur en rahat yüzme pozisyonuydu ve tek sıra halinde, Zircon önde gidiyordu.

Rick arada sırada yukarı baktı. Tekneye yaklaşıyorlardı, diye düşündü. Tehlikeli derecede yakındı. Tekne resiflerin hemen içine demirlemişti ve güvertesinde bir hareketlilik görebiliyordu. Görünüşe göre kurbağa adamlar ilk dalışlarından dönmüşlerdi ve tanklarını değiştiriyorlardı. Zircon yüzmeyi bıraktı ve suda hareketsiz yattı. Rick, büyük bilim adamının yanına yanaştı ve Tony ile Scotty arkalarında durdu.
Onlar izlerken, kemer ışıkları ve sırt tankları olan takım elbiseli kişiler bir merdivenden aşağı suya tırmandılar. Güvertede üçüncü bir adam onlara bir şey indirdi.
Görmek zordu ama Rick bunun altın renginde bir parıltısı olduğunu ve
yuvarlak olduğunu, yaklaşık bir basketbol topu büyüklüğünde olduğunu düşündü. Kurbağa adamlar bunu aldılar
ve suya girdiler.

[İllüstrasyon: _Üçüncü bir adam altın gibi parlayan bir şey indirdi_]

Zircon'un iri eli Rick'i omzundan tuttu, sonra döndü ve diğerlerine
suya gireceklerini işaret etti. Rick şnorkelden tüplü ağızlığa geçti. Zircon'un uzattığı ipin ucunu aldı ve
ağırlık kemerine taktı. O ve Zircon artık karanlıkta ayrılmalarını önlemek için gerekli olan
on fit uzunluğunda bir iple birbirlerine bağlıydılar.

Suya daldı ve doğrudan karanlığa daldı. Başparmağı
kasanın yan tarafındaki düğmeye bastı ve kamera çalışmaya başladı,
kızılötesi ışık yanıyordu. Yaklaşık yirmi fit uzanan dar bir su konisi aydınlanmıştı, ancak aydınlatma yalnızca kendisinin ve Zircon'un taktığı
özel gözlüklerden görülebiliyordu.

Rick, dibe ulaşana kadar düğmeyi tuttu, sonra aniden
kurbağa adamları bulmadan önce tüm filmini kullanacağını fark etti.
Sessizce homurdandı. Neden kafasını kullanmamıştı? Işık ve
kamera motoru aynı düğmeyle çalıştırılıyordu. Eğer sadece düşünseydi,
devreyi değiştirmek ve ışığın sürekli yanmasını sağlamak birkaç saniyelik bir iş olurdu.
Ya da belki sadece ışığı çalıştıracak
su geçirmez bir anahtar bile kurabilirdi.

Artık çok geçti. Zircon'un durması için ipi çekti,
sonra kemerinin tahtasını aldı ve "Cam açıkken ışık yanıyor. Şu anda kullanacağım." yazdı. Zircon'un okuması için kızılötesi ışık huzmesine tuttu. Bilim insanı mesajın altına "TAMAM" yazdı, sonra devam etmesi için bir işaret olarak ona hafifçe itti.

Rick bileğini huzmeye tuttu ve derinlik
ölçerinde doksan iki fit okudu. Hızlıca hesapladı. Bu derinlikte yaklaşık
yirmi beş dakika yetecek kadar havaları olurdu.

Kamera düğmesini yeterince uzun süre tuttu ve ileride sadece düz bir
zemin olduğunu gördü, sonra bıraktı. Neredeyse tamamen karanlık bastı.
Pratik amaçlar için
her şey tamamen karanlıktı, yollarını işaretleyecek bir ışık
parıltısı yoktu.

Rick bir an için panik hissetti, ama akıl kendini yeniden gösterdi. Böyle koşullar altında korku hissetmek içgüdüseldi, diye düşündü. Sadece
kendi ortamının, havanın dışında değildi, aynı zamanda potansiyel olarak tehlikeli yaratıkların yaşadığı yüksek basınçlı bir
alandaydı. Bu düşünceye içten içe sırıttı. Bu civardaki en tehlikeli yaratıklar insandı.

Bir ışık parıltısı onu durdurdu, ancak Zircon devam etti ve bağlantı hattı sıkılaştı. Rick, parıltıyı resifteki bir deniz
yaratığından gelen fosforesans olarak tanımladı. Okyanusta bunlardan çok vardı. Kızılötesi ışığı yaktı, hala doğru şekilde ilerlediklerini gördü ve tekrar kesti.

Kemerindeki ip tehlike için dört kez çekildi! Anında durdu,
kamerayı bir eliyle bıraktı ve kemer bıçağına uzandı. Sonra Zircon'un gördüğünü gördü, önlerindeki ve üstlerindeki suda bir parıltı. Rick, kat ettikleri mesafeyi hemen tahmin etti. Hiç şüphe yoktu. Kurbağa adamlar ahtapot mağarasındaydı!

Zircon'un yolunu takip etti, büyük bilim adamı ilerledikçe ışığı gerektiği gibi açıp kapattı. Parıltı yoğunlaştı, ancak
tam konumunu veya etrafında adam olup olmadığını görmek için hala çok uzaktaydılar.

Rick'in kalbi daha hızlı attı ve nefesi belirgin şekilde hızlandı. Zircon'un sadece kurbağa adamların enkaza olan ilgisini kontrol ettiklerini iddia etme planına rağmen, Rick keşfedilmenin ciddi bir sorun anlamına geleceğini biliyordu. Steve'in acımasız bir düşmanla karşı karşıya olduklarına dair uyarısını hatırladı. Soru şuydu, görülmeden ne kadar yaklaşabilirlerdi? On fitten fotoğraf çekebilirdi ama daha uzak bir mesafeden kamera işe yaramazdı.

Zircon ilerledi, şimdi yavaş gidiyordu. Rick onu takip etti, karanlık ışık ünitesiyle uğraşmadı çünkü
suyun içindeki parıltı bir işaret için yeterliydi. Sonra bir figür önünden geçerken parıltı bir anlığına kayboldu.
Zircon yine de Rick kurbağa adamların taktığı kemer ışıkları olarak tanımladığı iki ek, daha küçük parıltı görene kadar ilerledi.

Zircon dibe doğru ilerlemeye devam etti ve Rick niyetini anladı. Büyük bilim adamı onları doğrudan kurbağa adamların altına götürecekti! Mantıklıydı, çünkü kurbağa adamlar aşağıda tehlike beklemezdi.

Rick onu takip etti, Zircon'un yüzgeçlerinin hemen arkasında kalarak suyun onun izinden aktığını hissetti. Işık artık neredeyse tepedeydi ve Rick hareket eden karanlık figürler gördü. Gerçek dışıydı, tıpkı bir Hollywood filmi gibiydi,
ancak bir film prodüksiyonunun gergin müziği sadece
düzenleyicilerinin yumuşak iç çekişiyle yer değiştirmişti.

Ve bu düşünceyle Rick neredeyse ağızlığını kaybediyordu. Onların baloncukları!
Onların baloncukları kurbağa adamların hemen yanından yükselecekti, bu da açık bir işaretti!
Çoktan
çok geç olabilirdi, çünkü Zircon neredeyse mağaranın hemen altındaydı!

BÖLÜM XII

Clipper Cay Üzerindeki Bulutlar

Rick dört kez tehlike için ipi çılgınca çekti, sonra
döndü ve geldikleri yoldan hızla geri yüzdü. İlk başta ipte bir direnç hissetti, sonra Zircon yetişmek için acele etti. Rick ancak ışığı zar zor görebilecekleri bir mesafede durdu, sonra
kemerinin tahtasını aldı, ışık için kamerayı çalıştırdı ve "Eğer biz
içersek baloncuklar
geçer. Onlar görür." yazdı.

Zircon, unuttuğu bir üzüntü ifadesiyle elini başına götürdü, sonra "Nereye kadar yaklaşacağız?" diye yazdı.

Rick sorunu düşündü. Kabarcıklar onu başka bir şekilde de
tedirgin etmişti. Teknedeki adamın, sadece ikisinin olması gereken yerde dört set kabarcığın yükseldiğini görmesi mümkündü. Yine de, kurbağa adamların ne yaptıklarına bir göz atmasının önemli olduğu hissinden kaçamıyordu. Bundan kurtulmanın bir yolu yoktu. Sadece bir şans vermesi gerekiyordu.

"Köprüyü yarıp geçiyorum, bu yüzden varil yok, fotoğraf çek. Sen rnge'den çık
ve beni gn ile karşılaştır." diye yazdı.

Rick'in bundan sıyrılmak için tek bir umudu vardı. Kurbağa adamların
mağarada ne yapıyorlarsa onunla meşgul olacaklarını varsaymak zorundaydı. Eğer öyleyse, sırtları açık denize dönük olurdu. En azından bu şansı denemeye değerdi.

Zircon, "Tamam ama crfl ol." yazdı.

Rick'in uyarıya ihtiyacı yoktu. Birlikte, ışıkların parıltısına yaklaşana kadar geri yüzdüler. Yukarıdaki karanlığın ve kırılan dalgaların baloncuklarını gizlediğini umuyordu. Sonunda Zircon durdu. Rick, onu bilim adamına bağlayan ipi çözdü, Zircon'un omzunu sıktı ve resiften açık suya doğru yüzdü. Işığı görüş alanında tutabilmek için başını çevirdi.

Yeterince uzaklaştığında, ışıkla aynı seviyeye gelene kadar yukarı doğru yüzdü ve doğrudan denize açıldı. Nefes aldı, ciğerlerini doldurdu, sonra kamerayı dışarı doğru iterek doğrudan ışığa doğru sürdü.
Nefesini tutmak zor değildi -- kalbi boğazında bir tıkaç gibi hareket ederken.

Işık daha da belirginleşti. Kamerayı çalıştırdı ve güçlü vuruşlarla hareket etmeye devam etti. Sonra bacaklarını sabit tuttu ve ataletin onu
sessiz bir kaymayla taşımasına izin verdi. Yaklaşmak zorundaydı - yakın!

Işık yoğunlaştı ve detaylar daha da netleşti. Kurbağa adamları
gördü ve sırtları ona dönüktü! Aralarında, pirinç rengi ve yuvarlak bir şey
gördü ve mağaranın bir tarafındaki
resiflere tutunmuş ahtapotu gördü.

Cesaret edebildiği kadar uzun süre kamera düğmesini basılı tuttu. Sonra, kurbağa adamlara doğru
kayacakmış gibi göründüğünde, yana doğru döndü ve
bir sirk akrobatı gibi geriye doğru eğildi, yüzgeçleri güçlü itmelerle hareket ediyordu. Bu, bir kanat-üste binmenin mükemmel bir su altı taklidiydi, uçak manevrası
dalma ve dönme yoluyla yönü tersine çeviriyordu. Aşağı doğru planladı, ta ki
dibe değene kadar, sonra çılgınca tekmelerle kendini
mağaranın çevresinden uzağa itti.

Akciğerlerinin patlamak üzere olduğunu hissetti, sonunda derin bir
nefes aldı. Kabarcıklarının gürüldeyen iç çekişi tam bir rahatlamaydı.
Hareket etmeye devam etti, ta ki Hobart Zircon'a doğru baş aşağı çarpana kadar. Bilim adamı
uzandı ve ipini Rick'in kemerine geçirdi, sonra iki kez çekti.

Zircon, Tony ve Scotty'nin bekleyeceğini tahmin ettikleri
noktaya ulaşana kadar resif dibinde yol gösterdi.
Yüzeye doğru yola çıktıklarında, Rick kamerayı açtı ve saatine baktı.

Sadece on dakikadır suyun altındaydılar! Ve havanın
tükenmesiyle ilgili uyarı daralmasını bekliyordu!

Zircon suyu kırdı ve anında tekrar suya daldı. Tony ve Scotty'yi gördüğü
yüzeyin birkaç
ayak altına kadar yol gösterdi, sonra Rick'i bir kez daha
zirveye çıkardı.

Tony ve Scotty onların ortaya çıktığını gördüler ve tek kelime etmeden dönüp
şamandıralarını iterek kulübeye doğru yürümeye başladılar. Şnorkelle uğraşmak yerine, Rick tüplü dalış ağızlığını yerinde tuttu ve yüzeyin birkaç
ayak altında yüzdü, diğerlerinin izini takip etti. Yorgundu ve rahatlamıştı.

Grup resifin üzerinden geçti ve kulübenin önündeki plaja yüzdü. Orada su kenarında toplandılar ve ekipmanlarını çıkardılar. Uzun süre kimse konuşmadı, sonra Zircon sordu, "Bir şey görüyor musun, Rick?"

"Biraz. Sanırım bir cevap almaya yetecek kadar. Mağaraya bir şey yerleştirdikleri için yeni bir ahtapot türü keşfetmedik.
Gürültü yapan bir şey."

"Bunu biliyor musun, yoksa çıkarım mı yapıyorsun?" diye sordu Tony.

"Eğer demek istediğin buysa, sesi duymadım. Ama başka
ne olabilir?"

"Çok yazık," dedi Scotty. "Artık bizim adımıza yeni bir tür olmayacak.
Hadi, bize haber ver. Nasıldı?"

Rick, tamamen doğru bir şekilde, "Ölümden korkmuştum." dedi.

"Ben de öyle," diye itiraf etti Zircon. "İlk başta tamamen karanlık hissi duygusal bir tepkiye neden oldu. Sonra oldukça aptalca bir şey yaptığımızı görmeye başladım. Ve sürekli bir kabarcık akışı gönderdiğimizi unutarak neredeyse başımızı derde sokuyordum." Onlara mağaranın altına girme planından ve Rick'in uyarısından bahsetti.

"Kabarcıklarınızı düşündük," dedi Scotty. "Tony ile konuştum ve sizi takip etmeye çok yaklaştım, ancak dibe ulaşıp sizi bulabileceğimden şüpheliyim. Ama izledik ve hiç kabarcık göremedik. Çok karanlıktı ve suyun
kırıldığı yerdeydik."

"Sormak istediğim, bir fotoğraf çektiniz mi?" Zircon bilmek istiyordu.

"Eminim ki biliyordum. Kamera çalışıyordu ve muhtemelen benden çok daha fazlasını gördü - çünkü kameralar korkmaz. Ama şu anda bize pek faydası olmayacak. Filmi banyo edemeyiz."

Çocuklar ekipmanı alıp _Su Cadısı_'na götürdüler.
Rick kompresörü kapattı. Tüm tanklar dolana kadar bekleyecek kadar yorgundu.
Sabah bunun için yeterli zamanları vardı.

Scotty ile kulübeye döndüklerinde Tony onları sıcak çikolatalarla karşıladı ve verandaya oturup tadını çıkardılar.

"Bildiklerimizi özetleyelim," diye davet etti Zircon. "Eğer biri özetlemeye değer bir şey
bildiğimizi kabul ederse."

"Sanırım biliyoruz," dedi Rick, "ve bence bunu Steve
Ames'e iletmeliyiz. Neyin peşinde olduğunu veya ne tür bir çeteyle savaştığını bilmiyoruz,
ama onlardan birinin burada olduğunu biliyoruz."

"Evet ve Steve'in ajansının öncelikli olarak askeri sırları korumakla ilgilendiğini de biliyoruz," diye ekledi Zircon. "Rick'e katılıyorum. Bu gizemli kurbağa adamlar hakkında ona haber vermeliyiz."

"Bunu daha önce konuşmuştuk," diye hatırladı Tony. "Konuşmamıza göre, Rick veya Scotty veya her ikisi de Charlotte Amalie'ye uçup ona şahsen söylemeli."

Scotty gökyüzünü işaret etti. "Hiçbiriniz oraya baktı mı?"

Hepsi baktı. Ay yeni doğuyordu ve yükseklerde hareket eden yoğun sirrus bulutlarını görmek için yeterli ışık vardı.

"Üzerimize doğru hareket eden bir tür cephe var," dedi Scotty. "Ve bu geceki dalgaları fark ettin mi? Uzunlar. Ben birinci sınıf bir hava durumu
tahmincisi değilim ama tüm işaretler orada. Bir fırtına bizi bekliyor. Soru şu ki, ne kadar sürede gelecek?"

"Haklı," diye kabul etti Zircon. "Dikkatli olmana sevindim, Scotty.
Açıkçası, hava durumuna bakmaya bile zahmet etmemiştim. Sanırım
mükemmel olmaya devam edeceğini düşünmüştüm."

Rick, toplanan bulutlara uzun süre baktı, sonra
onu rahatsız eden şeyi dile getirdi.

"Biliyorsun, Charlotte Amalie'ye indiğimiz andan itibaren bu tatilin üzerinde bir bulut vardı. Dalış ve keşif dışında hiçbir şeye dahil olmak istemiyorduk ama kulaklarımızdan tutulup
sıcak bir vakaya çekildik. Steve o ilk gün bizi uyardı. Uyarı işe yaramadı,
çünkü yüzmeye gittiğimizde ve tekrar
otelde tekrar olayların içine sürüklendik."

Üç yüz ona doğru dönmüştü, dinliyorlardı. Hepsinin de
düşündüğü şeyi dile getiriyordu.

"Buraya geldiğimizde belayı geride bırakacağımızı düşünmüştük," diye devam etti Rick, "ama o bizi bekliyordu. Bu geceye kadar
aramadık."

Derin bir nefes aldı. "Şu andan itibaren biz avcı olmalıyız.
Steve Ames burada garip bir şeyler olduğunu bilmiyor. Biz biliyoruz,
ve ne olduğunu bulmak bize kalmış. Ahtapot mağarasında olup bitenlerin
Steve'in üzerinde çalıştığı davayla bir ilgisi var ve Steve'in
çalıştığı şeyin ulusal güvenlikle önemli bir ilgisi var."

Sert bir şekilde gülümsedi. "Hiçbirinizin buna katılmayacağını biliyorum, çünkü
yapabileceğimiz tek şey bu. Profesör Zircon bu gece kurbağa adamlara bakmamızı merak olarak mazur göstermeye çalıştığında bunu biliyordu."

Zircon sessizce başını salladı.

"Bundan sonra," diye sonlandırdı Rick, "Steve Ames'e haber verip onun ve adamlarının devralmasını sağlayana kadar resmi olmayan JANIG ajanları olarak hareket etmeliyiz."

BÖLÜM XIII

Fırtınadaki Mesaj

Rüzgar esti. Sörfü resifin üzerine yığdı ve resif ile kıyı arasındaki
dalgaların tepelerini uçurdu. Saatler geçtikçe rüzgar sertleşti,
kıyıdaki dalgalar Spindrifters'ın resifte yüzdüğü dalgalardan daha yüksekti.

Sabahın ilk saatleri bir fırtınaya hazırlanmakla geçti.
_Water Witch_ yaylı halatlarla sabitlendi ve yan tarafına fazladan çamurluklar konuldu. Dördü, Sky Wagon'u tamamen kas gücüyle sahile doğru çekti, sonra uçağı rüzgara doğru çevirdi. Rick ve Scotty
evin enkazından beton blok temelleri kurtardılar
ve tahtaları
uçakta karaya sabitlemek için kullandılar.

Panjurlar kontrol edildi ve evin ön tarafı kapatıldı.
Tankın
delindiği kulübe onarıldı ve
doğaçlama aletler ve malzemelere izin verildi ve tüm gevşek malzemeler
içeride istiflendi.

Yağmur yağdı. Rüzgarla birlikte evin ön tarafına sürekli bir
gürültünün
içine girdi. Kuvveti onu kapının altından, pencere çerçevelerinin yanındaki
çatlaklardan taşıdı. Spindrifters çatlaklara
tıkamak için paçavraları parçalamak zorunda kaldı. Mutfakta çatı sızdırmaya başladı ve kısa süre sonra
mevcut her tencere ve tava damlayanları yakalamak için kullanıldı.

Rick neredeyse sessizce çalıştı, arkadaşlarının şakalaşmasına katılmadı. Her zamanki gibi, kurbağa adamların sorunu ve gizemli davranışlarıyla, köpeği Dismal'ın bir kemiği endişelendirdiği gibi endişelendi.

Eylemlerinin olası bir düzine nedenini, su altı iletişimleri, bombalar ve alışılmadık bir balık tutma yöntemi dahil olmak üzere, göz ardı etti. Spindrift grubunun -ya da onların yokluğunun- kurbağa adamlarla ilişkisini düşündü ve çeşitli teorilerini yeniden inceledi.

Birinci öncül: Kurbağa adamlar, özellikle Steve'in eski gölgesi, onları veya _Su Cadısı_'nı tanımamıştı.

İkinci öncül: Kurbağa adamlar onları zararsız turistler olarak görüyordu, sadece enkaza dalmakla ilgileniyorlardı ve bu nedenle izleniyorlardı ama tehlikeli olarak görülmüyorlardı.

Bunu oldukça beğenmişti. Bu, tavuğun Zircon'un ifadesiyle "yaramazca" düşürüldüğü ve onları yakın çevreden korkutmaya
çalışıldığı anlamına gelirdi. Ancak başka olasılıklar da vardı.

Birinci öncül: Kurbağa adamlar Steve ile olan bağlantılarını biliyorlardı.

İkinci öncül: Kurbağa adamlar JANIG ile bağlantıları olan kişilerden endişe duymuyorlardı.

Bu, kurbağa adamların ellerindeki üstün silahlarla açıklanabilirdi,
ve Spindrifters'ın Steve ile hiçbir iletişimi olmadığı varsayımıyla. Ayrıca Clipper Cay'de olmalarının gerçek nedenini bilmeleriyle de açıklanabilirdi.

Rick son iki öncülü pek umursamadı. İlki daha mantıklı görünüyordu. Sonuçta, eski kuyruğun St. Thomas'ta _Su Cadısı_'nı görüp görmediğinden veya onunla olan bağlantılarını
bildiğinden emin değillerdi. Tam tersine, Spindrifters geldikten hemen sonra Clipper Cay'e varmak için kurbağa adam bilim insanlarıyla hemen hemen aynı zamanda ayrılmış olmalı. Hatta Spindrift grubundan önce gelmiş olma ihtimali bile vardı ve kurbağa adamların teknesi Rick ve Scotty'nin evdeki dalış ekipmanlarını ilk gördüğünde dışarıdaydı. Neyse, iskelede ve _Water Witch_'teyken Virgin Islander'dan başka bir kuyruk belirtisi yoktu. O veya Scotty neredeyse kesinlikle ikinci bir adam görmüş olurdu -- özellikle de onu daha önce gördükleri için.

Ancak alınması gereken önemli bir önlem vardı: o ve Scotty Steve'in eski kuyruğunun onları iyi görmesine izin vermemeliydi. Onların beceriksizliğini, kasıtlı bir oyalama olarak anladığını varsaymak zorundaydılar.

Scotty onu dürttü ve Rick aniden onun kullanması gereken süpürgeye uzun süredir yaslandığını fark etti.

"Bir şey hakkında kararını verdin mi?" diye sordu Scotty.

Rick, arkadaşının onu izlediğini biliyordu. Birçok maceraları sırasında
her biri diğerinin zihninin nasıl çalıştığına dair oldukça sıra dışı bir anlayış geliştirmişti.

"Kısmen," diye yanıtladı Rick. Scotty'ye düşüncelerini anlattı.

"Mantıklısın," diye kabul etti Scotty, sonra da pratik olarak ekledi, "ama Steve ile olan bağlantımızı bilip bilmemelerinin ne fark ettiğini anlamıyorum. Bizi gizlice
yakaladıkları anda düşman olduğumuzu varsayacaklardır. O zamana kadar, yaptıkları gibi bizi rahat bırakacaklardır."

Zircon ve Scotty öğle yemeğini hazırlamak için güçlerini birleştirdiler. Sıcaklık keskin bir şekilde
düşmüştü ve sıcak çorba ve hamburger sandviçleri hoş karşılanıyordu.

Öğle yemeğinden sonra Rick, kamerası için _Su
Cadısı_'na gitmek için fırtınaya yeterince göğüs gerdi. Sırılsıklam bir şekilde kulübeye döndü.
"Bu şekilde devam ederse dışarı çıkmak için dalış ekipmanına ihtiyacımız olacak," diye duyurdu.

Kamera kutusunu söktü ve devrelerini ayırdı, sonra tekrar dışarı çıktı ve elinde aletlerle Sky Wagon'a girdi. Uçağın iş görecek bir ısıtıcı anahtarı vardı. Anahtarı çıkardı ve kabloları bir anlığına sallanmaya bıraktı. Isıtıcıya ihtiyaç varsa kabloları bir araya getirebilirdi.

Bunu yaptıktan sonra uçağa oturdu ve hafızasını bir
tabaka kauçuk kaynağı için zorladı. Hiçbiri yoktu, ancak alet edevatlarındaki plastik şamandıralar için bir
tamir
kitini hatırladı. Bunu buldu ve eve geri götürdü.

İzci bıçağındaki bız bıçağını kullanarak, kasanın plastik arka kısmından bir delik açtı ve anahtarı taktı. Sonra devrelerini yeniden bağladı, böylece yeni anahtar yalnızca kızılötesi ışığı yakacaktı. Anahtarı olabildiğince su geçirmez hale getirdi, mutfakta bulduğu bir
kauçuk kavanoz halkasından contalar yaptı.

Ancak anahtarın basınç altında su geçirmez olmayacağını biliyordu. Şamandıra tamir setinden bir plastik tamir malzemesi parçası aldı ve bıçağıyla dikkatlice şekillendirdi. Çok sayıda deneme yanılmadan sonra, anahtarı dışarıdan koruyacak şekilde kasaya yapıştırmayı başardı, ancak anahtarın esnek yama üzerinden çalıştırılabilmesi için yeterli boşluk bıraktı. Memnun bir şekilde kuruması için bir kenara koydu.

İşini bitirdiğinde akşam yemeği vakti yaklaşıyordu. Tony salata hazırlarken ve kahve yaparken
Jambon ve yumurtayı kızarmış patateslerle pişirmeye yardım etti.

Yemeklerini yerken Zircon evin ön tarafına doğru işaret etti. "Dinlenmek yerine
kötüleşiyor. Bu bir kasırga olmalı, ancak
sezonun bu kadar erken bir döneminde hiç duymamıştım."

"Daha da kötüleşirse kulübeyi demirlemek zorunda kalacağız," diye belirtti Scotty.

St. Thomas'tan hava tahminini dinlemek için tam zamanında bitirdiler. Spikere göre fırtına artık St. Croix adasının merkezindeydi ve kuzeybatıya doğru hareket ediyordu. Bu da St. Thomas'ı
geçeceği ve belki de onlara çok yaklaşacağı anlamına geliyordu. Spiker, "Fırtına, genel şekli ve rüzgar hızları da dahil olmak üzere bir kasırganın birçok özelliğine sahip olsa da, onu bir kasırga olarak tanımlamaktan çekiniyoruz." dedi.

"Başka bir deyişle," dedi Tony, "bu bir kasırga ama buna başka bir şey diyeceğiz çünkü kasırgalar için sezon çok erken."

"Ne olursa olsun, daha fazlasını yaşayacağız," dedi Zircon.

Rick, Britanya Virjin Adaları açıklarında bir muhriple yapılan bir konuşmayı yakalamak için zamanında Donanma komuta frekansına geçti.
Muhrip, teknelerinden birini kaybetmişti.

Saat altıyı dört geçe hava sessizleşti, sonra yeni bir ses
mikrofonu devraldı. Ses şöyle dedi:

"_Mavi koyun avlayanlara bir mesaj._"

"Biziz!" diye soludu Rick.

Steve, Rick, Scotty ve Zircon'u Tibet'e gönderdiğinde, Batı Çin dağlarında Bharals adı verilen mavi koyunları avlayacakları
sahte hikayesini yazmıştı. Bunu yalnızca Steve bilirdi.
Mesaj ondandı.

Statik çatırdadı, ancak mesaj açıktı:

"_Avı başlatan kişinin en büyük avcıya ihtiyacı var. Sadece
en büyük avcı. En kısa sürede teslim edilmeli. Varıştan önce her zamanki irtibat kişinizi arayın ve doktorun geleceğini ve hastayı haberdar edin._"

Mesaj tekrarlandı, dört kişi her kelimeyi duyduklarından emin olmak için çabaladı. Normal trafik tekrar başladığında, Rick tetiği
kapattı.

"Görünüşe göre," dedi Zircon yavaşça, "isteniyorum."

"Evet." Scotty sırıttı. "Talep var, tamam. Ancak teslimat
çok uzakta."

Fırtına sözlerini noktaladı.

BÖLÜM XIV

Karanlık Mercanın Altında

Gökyüzü kapalıydı, tavan yaklaşık iki bin fit, görüş mesafesi yaklaşık iki mil. Rüzgar orta ve sabitti. Rick kulübenin önündeki suyu inceledi ve arkadaşlarına, "Tamamen uçabilirim.
Ama hava durumu raporu olmadan ayrılmak istemiyorum yoksa inecek yerimiz olmayabilir." dedi.

"Bu radyoyu bir gazeteyle değiştireceğim," diye homurdandı Scotty.
Başarısızlıkla sonuçlanan bir hava durumu raporu almaya çalışıyordu.

Tony Briotti Sky Wagon'a baktı, kaşları çatıldı ve sonra "Rick,
uçaktaki radyoyu açıp Charlotte Amalie'deki havaalanından hava durumu raporu alamaz mısın?" diye sordu.

Tony bitirmeden önce Rick Sky Wagon'a tırmanıyordu. Elbette alabilirdi! "Ben bir aptalım!" diye seslendi.

Telefon ısındı ve Rick havaalanını aradı, sonra telefonu kulağına götürüp yoğun statik sesin arasından cevabı duymaya çalıştı. Havaalanı cevap verdiğinde
St. Thomas ile Clipper Cay arasındaki bölge için hava durumu raporu istedi. Aldı ve düşünceli bir ifadeyle dışarı çıktı.

"Fırtına yavruluyor," dedi diğerlerine. "Şu anda bir durgunluk içindeyiz. Ana fırtına kuzeye doğru savruldu, ancak hemen arkasında bir tane daha var. İkinci fırtına bizi kapatmadan önce Charlotte Amalie'ye varmak için neredeyse zamanımız var."

Grup hızla harekete geçti. Dördü de uçağı suya itti. Zircon bir çanta hazırlamak için koştu ve Tony, Rick'in Zircon için çektiği filmi Steve'e götürmek için gitti. Scotty ve Rick, olası fırtına hasarlarına karşı uçağı inceleyerek kontrol listesini incelediler. Sonra Rick motoru çalıştırıp ısıttı. Hazır olduklarında Zircon gemiye
biniyordu.

Scotty bağırdı, "Tony ve ben ev ateşini yakmaya devam edeceğiz. Zaman kaybetme, Rick!"

"Ben yapmayacağım. "

Zircon kabin kapısını kapattı ve Rick taksi yaptı. Birkaç dakika içinde
havaya uçtu, adanın kuzey ucundan denize doğru salınıyordu.
Aşağı baktı ve kurbağa adamlardan ikisini gördü. Evin önündeydiler,
uçağı izliyorlardı.

"Steve'e her şeyi anlattığından emin ol," diye hatırlattı Rick büyük bilim adamına,
"ve ona filmi vermeyi unutma. Uçağı karşılamadığı sürece onu görmeye vaktim olmayacak. Ama önemli değil, çünkü Scotty ve benim bildiğimiz her şeyi
biliyorsun."

"Bu lanet olası işte aktif olarak çalışmaya başlamaktan mutluluk duyarım,"
Zircon belirtti. "Kurbağa adamların mağarada sakladığı ve patlamak üzere olduğum o pirinç topu hakkında o kadar meraklıyım ki."

Rick, bulutların hemen altında uçarak St. Thomas'a doğru bir rota belirledi.
Yarım saat sonra tekrar havaalanıyla iletişime geçti ve
hava durumunu sordu. Rapor değişmemişti. Havaalanı
operatörüne, "Doktor geliyor. Lütfen hastayı bilgilendirin." Operatörün kulaklıktan net bir "Roger" sesi çıkardığında neredeyse dikkatini çektiğini görebiliyordu.

Charlotte Amalie'de ağır bir dalgaya oturdu ve Sky Wagon iskeleye taksi yaparken onlara
zorlu bir yolculuk yaptırdı. Teğmen Jimmy Kelly, silahlı bir muhafız eşliğinde bir Donanma sedanında bekliyordu.

Rick, iskele benzin deposunda uçağının yakıt ikmalini denetliyordu, bu görevi başka kimseye devretmezdi. Görevlilerin varlığı, Donanma teğmeniyle konuşmayı imkansız hale getiriyordu.

Rick benzin kapağını sıkarken Jimmy Kelly, "Harika
mekanik kuşunuza atlayın ve uzaklaşın, kuş adam. Şu anki haliyle hava şartlarından
çok daha iyi bir şekilde eve dönersiniz. Yolda balık tutmak için durmayın." dedi.

"Durmayacağım. Profesör Zircon size ilginç bir hikaye anlatacak. Ve saat altıda bize verebileceğiniz herhangi bir tavsiye için komuta kanalını izliyor olacağız."

"Tamam. Ayaklarını ıslatma."

Rick, Jimmy ve Zircon'a el salladı, sonra açık alana taksi yaptı ve
uçtu. Tavan, yolculukta olduğundan daha alçaktı ve kuvvetli rüzgarlar ve düşük görüş mesafesi nedeniyle Clipper Cay'i neredeyse
ıskalayacaktı. Adanın güney ucunu tam zamanında fark etti ve tam yanından geçmekten
kaçtı. Alnında ter damlalarıyla iniş yaptı. Eğer
ıskalamış olsaydı, şans eseri Porto Riko'ya vurabilirdi, ancak daha büyük olasılıkla
açık okyanusa iniş yapmak zorunda kalacaktı.

Scotty ve Tony onu karşılamaya geldiler.

"Endişeliydik," dedi Tony. "Hızla yaklaşıyor."

"Ben de biraz endişelendim," diye itiraf etti Rick. "Burada yeni bir şey var mı?"

Scotty adanın kuzey ucuna işaret etti. "Arkadaşlarımız
dalışla meşguldü. Pirinç topu veya her neyse onu aldılar ve
teknelerine yerleştirdiler. Onları dürbünle izliyordum. Ayrıca, biraz daha dalış yapacaklarından şüpheleniyorum,
çünkü ekipmanlarını teknede bırakmışlar."

Rick o anda pek umursamadı. Geri dönüş uçuşu biraz
zor olmuştu. "Bırakın gitsinler," dedi. "Her neyse,
bu konuda hiçbir şey yapamayız -- gün ışığında değil. Belki bu gece bir
bakabiliriz."

Öğleden sonrasını içeride, şekerleme yaparak veya kitap okuyarak geçirdiler, ikinci fırtına zamanında geldiği için
yüzemediler veya balık tutamadılar. Sonra, saat altıdan birkaç
dakika önce, Rick radyoyu Donanma komuta
kanalına açtı.

Saat altıda, radyo şunu yayınladı: "_Mavi koyun
avcıları için bir mesaj. Büyük avcı ve küçük avcı tarafından görülen mavi koyunlar
önemlidir. Mümkünse daha fazla bilgi edinin. Ancak koyunların
sahiplerinin de güçlü avcılar olduğunu unutmayın. Koyunların anlık görüntüleri
iyiydi._"

Mesaj tekrarlandı. Başka bir şey olmadığından emin olduklarında, Rick
telefonu kapattı. "Eh, içindeyiz ve Steve'in onayıyla. Şimdi
ne?"

Scotty omuz silkti. "Şimdi pirinç topu çalacağız. Steve'in mesajı
daha fazla bilgi edinmemizi söylememiş miydi?"

"Görünüşe göre fotoğraflar iyi çıktı, eğer anlık görüntülere yapılan atıfı doğru anladıysam," dedi Tony. "Ciddi ol, Scotty. Bundan sonra ne yapabiliriz?"

"Sanırım kurbağa adamlara göz kulak ol ve işi kulağına göre yap. Başka
yapılacak bir şey göremiyorum. Muhtemelen pirinç toplarını çalabiliriz, tamam, ama bunu kimin yaptığını hemen anlarlardı çünkü adadaki tek
insanlar biziz."

"Son zamanlarda ne yaptıklarını görmek için baktın mı?" diye sordu Tony.

İki çocuk da bakmamıştı. İkisi de ön verandaya gitti, ama kurbağa adamların kulübesi
şiddetli yağmurda görünmüyordu. "Gidip görmemiz gerekecek," dedi Rick.

"Karanlıktan sonra," diye ekledi Scotty. "Yaklaşık bir saat içinde. O zaman oldukça karanlık olacak."

"Sence pirinç top hala teknede mi?" diye sordu Rick düşünceli bir şekilde. "Karanlıktan sonra gizlice içeri girip yakından bir
fotoğrafını çekebilir ve inceleyip Steve'e rapor edecek kesin bir
şeyimiz olabilir."

"Bu bir olasılık," diye itiraf etti Scotty. "Neyse, hazırlanabiliriz."

Rick kamerayı ve kızılötesi ünitesini tekrar kontrol etti. Kamerayı yeni bir
film rulosuyla doldurdu. Sonra üçü oturma odasında oturup kahve içtiler
ve evin önündeki fırtınanın sesini dinlediler, ta ki dışarısı neredeyse kararana kadar.

"Şimdi ne yapacağız?" diye sordu Tony. "Hepimiz gidelim mi? Yoksa sadece birimiz mi?"

"Hepimizin ıslanmasının bir anlamı yok," dedi Scotty. "Bu tür casuslukta
hiçbir deneyimin oldu mu, Tony?"

Arkeolog olmamıştı. Sırıttı. "Spindrift'e gelene kadar, oldukça
sessiz, akademik bir hayat sürdüm. Tabii ki savaş hariç."

"O zaman Scotty veya ben gitsek iyi olur," dedi Rick. "Ya da ikimiz de."

Scotty başını iki yana salladı. "İkisine de gerek yok. Bu sadece bir keşif,
neyse. Senin için atıyorum."

Rick bir madeni para çıkardı. "Tamam. Hadi bakalım." Scotty yazı
gelince parayı çevirdi. Turaydı.

"Üçte iki en iyisi?" diye sordu Scotty.

Rick sırıttı. "Ve ondan sonra, beşte üç en iyisi?"

Scotty homurdandı, "Tamam. Gideceğim." Ayakkabılarını ve çoraplarını çıkararak hazırlandı. Geri döndüğünde gömleğini ve şortunu değiştirebilirdi. Arka kapıdan içeri süzüldü ve gitti.

Rick radyoyu açtı, hava durumu raporu almaya çalıştı ve iyi plaklar çalan bir Miami diskjokeyiyle yetindi. Statik kötüydü,
ama istasyon dinlemeye değer olacak kadar net bir şekilde geliyordu.

Scotty yarım düzine plak çalınmadan geri döndü. Oturdu, üzerinden damlayan suyu görmezden geldi. "Dinle, arkadaşlarımız
az önce tekneyle adanın kuzey ucunu döndüler ve doğu resifinin hemen içinde güneye doğru gidiyorlar. Buna ne diyorsun?"

Rick, Scotty'nin tarifinden düşman teknesinin hareketlerini canlandırdı.
"Denize açılamazlar, aksi takdirde resif dışında olurlardı.
Ve adadaki hiçbir şeyle ilgilenmiyorlar, yoksa
yürürlerdi. Adanın doğu tarafında gece dalışı yapmayı planladıklarını söyleyebilirim."

"Böyle bir havada mı?" diye sordu Tony inanmaz bir şekilde.

"Elbette. Tepede fırtına var ama dalga hareketinin altına indiğinizde her zamanki gibi
sessiz. Dalabilirler."

Scotty ayağa kalktı. "Eğer onlar yapabiliyorsa biz de yapabiliriz."

Bunu inkar etmek mümkün değildi. _Su Cadısı_'na bir gezi yaptılar ve
ekipmanlarını topladılar, sonra ne yapacaklarını planladılar.

"Hepimiz akciğer kullanacağız," dedi Tony. "Üç regülatörümüz var ve
her biri iki dalışa yetecek kadar dolu tank var. Ancak, karanlık-ışık kamerası için sadece iki çift gözlüğümüz var. Daha deneyimli dalgıç olarak
Scotty'ye boyun eğeceğim, bu yüzden sen ve o gözlükleri kullanacaksınız,
Rick. Ben tepede veya tepeye yakın bir yerde, tek bir şamandıra ve bir silahla kalacağım. Akciğerimi kullanırsam çoğu zaman su altında kalabilirim ve
dalgalarla savaşmak zorunda kalmam."

"Kendinizi şamandıraya bağlayın," diye uyardı Scotty.

"Ve bir dost hattı kullanacağız," diye ekledi Rick. "Profesörün
ve benim kullandığımız. Scotty, sen bir silah al, ben de kamerayı alayım."

"Eğer bir sorun çıkarsa, hava tankıma vururum," dedi Tony. "Bunu oldukça uzaktan duyabilmelisiniz."

Önceden planlanacak başka bir şey yoktu.
Ekipmanlarını alıp arka kapıdan fırtınaya doğru gittiler, adayı palmiyelerin arasından geçtiler. Doğu kıyısına çıktıklarında Scotty, "Bakın--yaklaşık beş yüz metre kuzeyde. "

Kurbağa adamların teknesinin ışıkları, yağmurda parlak haleler halinde
görünüyordu, doğu resifinin hemen içinde şiddetle sallanıyordu. Görünüşe göre
tekne demirlemişti. Yağmur, gemideki herhangi bir hareketi veya teknenin kendisinin ayrıntılarını görmeleri için çok yoğundu.

"Dikkatli hareket edin," diye uyardı Rick. Fırtınanın üstünde duyulmak için sesini
yükseltmek zorundaydı. "Bu kıyıyı keşfetmedik.
Mercan başlarıyla
dolu olabilir."

"Sanırım," diye karşılık verdi Scotty. "Bu tür havalarda, bir kanal bilseler bile, tekne için çok tehlikeli olurdu."

"Yine de Rick dikkatli hareket etmek konusunda haklı," diye yanıtladı Tony. "Özellikle resif yakınlarında
dikkatli hareket etmeliyiz." Şamandırasını işaret etti.
"Bunu o suda asla çekemeyeceğim, bu yüzden onu palmiye korusunda
bırakacağım. Geri dönüş yolunda alabiliriz. Akciğerlerimizle buna
ihtiyacımız olmazdı zaten. Çocuklar kurtarma paketleriniz var mı?"

Paketler, sigara paketinden daha büyük olmayan paketlere sıkıştırılmış plastik şamandıralardı. Bir karbondioksit kartuşu içeriyordu ve sadece sıkılarak şişirilebiliyordu, bu da kartuşu deliyordu. Çocuklar bunları ağırlık kemerlerinde o kadar uzun süre taşımışlardı ki
bunları hafife alıyorlardı.

Ekipmanlarını giydiler, sonra sahile doğru yürüdüler. Sörf
ağır değildi, çünkü rüzgar adanın karşı tarafından esiyordu. Yine de, ince bir kum ve toz
perdesini kaldırmaya yetecek kadar su hareketi vardı.

"Daha derin sulara girene kadar kamera işe yaramayacak," diye seslendi Rick. "Hadi ipleri bir araya getirip doğrudan yüzelim."

Yüzgeçleriyle beceriksizce suya girdiler, ta ki yüzmek için yeterince derin olana kadar. Sonra hepsi ağızlıklarını ayarladı ve yola koyuldu. Rick kızılötesi ışığı aralıklı olarak denedi, ancak yaklaşık yirmi fit suya girene kadar çalkantılı alt kısmı kullanımına izin verdi. O, resiflere doğru yol gösterdi, diğerleri sıra halinde takip etti.

Resif, batı tarafına göre yüzeye daha yakındı. Rick, dalgalar tarafından savrulmadan geçebilecekleri bir yer bulana kadar resif boyunca yüzmek zorundaydı. Karşıya geçtikten sonra, yolculuğun Tony için zor olduğunu bilerek resifin yüzeyinden aşağı yüzdü, çünkü su altı dünyası, ışık veya kızılötesi aydınlatmayı görebilecek gözlükleri olmayan biri için tamamen karanlıktı.

Rick, yaklaşık otuz fitte oldukça düz bir raf buldu ve resif duvarına yakın kalarak, kurbağa adamların yakınında olduklarını düşünene kadar yüzdü.
Sonra, Scotty'nin sinyali Tony'ye ileteceğini bilerek, yüzeye çıkmak için iki kez bağlama ipini çekti.

Çatallı bir denize çıktı, resifin demirlemiş teknenin karşısındaki noktadan sadece birkaç metre uzaktaydı. İki kurbağa adamın teknenin merdiveninden aşağı indiğini görmek için zamanında yetişti. Suya girdiler ve güvertedeki üçüncü adam pirinç nesneyi onlara doğru indirdi.

Rick, tekneden görülebileceklerinden korkmuyordu.
Başları kırılan dalgalar tarafından gizlenecekti ve kabarcıkları doğal köpükle birleşecekti.

Taktiklerinin ne olması gerektiğini hemen anladı. Scotty ve Tony'yi kendine çekti, sonra ağızlığını düşürdü. Dudaklarını kulaklarına yaklaştırarak yumuşak bir sesle, "Geçen seferki gibiyse, uzun süre aşağıda kalmayacaklar.
Scotty ve ben nereye gittiklerini bulmak için onları takip edeceğiz ve ne yaptıklarını izleyeceğiz. Sonra, gittikten sonra, geride bir şey bırakıp bırakmadıklarına bakacağız." dedi.

Scotty ve Tony başlarını salladılar. Tony, Scotty'yi tutan ipi çözdü. Rick ağızlığını taktı, yüz maskesindeki biraz buğuyu temizledi ve aşağı doğru yol aldı.

Bu sefer kızılötesi ışık sürekli çalışıyordu. Rick arada sırada
gevşek plastik kapağından açma/kapama düğmesini çevirip görünür ışık ararken
üniteyi kapatıyordu. Resifin
yüzeyinin çok aşağısında buldu.

Kamera işi kolaylaştırdı ve zihni rahattı çünkü bu sefer
doğa, kabarcıklarının onları yüzey gözlemcilerine
ifşa etmesini imkansız hale getirmişti.

Yüzeyde ağır dalgalar vardı. Bunu kulaklarındaki
basınç dalgalanmalarından biliyordu. Ama bunun dışında fırtınanın hiçbir belirtisi yoktu. Birdenbire kuru hissettiğini fark ettiği için sırıttı. Yüzeyde, yağmur ona çarparken, boğulmuş bir kedi yavrusu gibi hissetmişti. İlk deneyiminde kazandığı güvenle hareket ederek, denize doğru yol aldı, sonra ışığın seviyesine geçti. Kısa süre sonra resifin yüzündeki bir mercan çıkıntısında bir şey üzerinde çalışan kurbağa adamlarını görebilecek kadar yakındılar. Hareketsizce havada asılı kaldılar, izliyorlardı ve kurbağa adamlardan biri hareket ettiğinde bunun pirinç top olduğunu gördüler. Rick kamerasını çalıştırdı. Bir avantajı vardı çünkü kurbağa adamlar sırtları ona dönük, yaptıkları şeye konsantre olmuşlardı. Dikkatlice yaklaştı, kamerayı gıcırdattı, sonra yeterince uzun çekim yaptığını düşündüğünde tekrar geri çekildi. Bir kurbağa adam birkaç adım uzaklaştı ve adamın kemerindeki ışık ona doğru parladığında Rick'in nefesi durdu. Kurbağa adam bakıyor olsaydı,
çocukları görebilirdi, ama ikinci
kurbağa adamın hareketleriyle çok fazla ilgileniyordu.

İkinci kurbağa adam pirinç nesnenin üzerine çömeldi, eli hareket ediyordu.

Rick, başını acı verici bir şekilde delerek bir feryat duyduğunda geri çekildi.
Scotty istemsizce geri çekilirken ipin gerildiğini hissetti.

O zaman ahtapot değildi! Feryat eden pirinç toptu. Ama
neden? Hangi olası sebepten dolayı?

Kurbağa adamlar görünüşe göre tatmin olmuşlardı. İçlerinden biri kullandıkları
güçlü ışığı alıp kapattı. Sonra, sadece
kemer ışıklarıyla resif boyunca geri yürümeye başladılar.

Rick, ışıklar artık görünmeyene kadar bekledi.
Derinlik göstergesine ve kol saatine baktı. Seksen fitteydiler ve
bolca havaları kalmıştı. Kamerayı gıcırdatarak pirinç topa doğru yüzdü.

Daha önce buna benzer bir şey görmemişti. Pirinç küre, yaklaşık on iki inç kare ve altı inç yüksekliğinde bir kutuya monte edilmişti. Küreden, iki yuvarlak çıkıntı dışarı doğru uzanıyordu. Kutunun üzerinde su geçirmez bir
anahtar ve kalibre edilmiş plakalara monte edilmiş iki küçük düğme tespit etti.
Bunlar açıkça kontrollerdi, ancak neyi kontrol ettikleri hakkında hiçbir fikri yoktu.

Steve birkaç yakın çekim istiyordu. Rick kamerasının odak noktasını çalıştırdı ve her açıdan çekim yaptı.
Yeterince çektiğinde, yüzeye çıkması için bir işaret olarak ipi iki kez çekti.
Scotty ona yolu göstermesi için işaret etti.

Rick ayağa kalkarken, düzensiz aralıklarla gelen dört metalik çınlama, kulaklarında hafifçe çınladı.

Tony, sorun sinyali olarak tankını çarpıyordu! Rick anında rotasını değiştirdi ve dibi takip etti, kurbağa adamların herhangi bir işareti için yukarıdaki suyu izledi. Tony'nin beklemesi gereken resif noktasının altındaki bir noktaya ulaştığında, yüzeye doğru döndü, yavaşça hareket etti ve herhangi bir aktivite belirtisi aradı. Tony'yi
tedirgin eden her neyse ona dair hiçbir işaret yoktu.

Yüzeyin birkaç santim altında durdu, sonra dikkatlice
yüzünü havaya kaldırdı. Scotty onun yanında yüzeye çıktı.

Tony'den hiçbir işaret yoktu. Rick maskesinin arasından baktı ve
teknenin hala aynı yerde demirli olduğunu gördü. Güvertesinde figürler vardı.
Dört kişi--Dört kişi! Daha net görebilmek için maskesini çıkardı ve
kalbi bir an durakladı. Kurbağa adamlar Tony'yi yakaladı!

BÖLÜM XV

Şen Sardalya Nasıl Şarkı Söylüyor?

Rick ve Scotty, ağızdan kulağa aceleyle bir görüşme yaptılar.

"Onu yakalamamız gerekecek," diye fısıldadı Scotty acil bir şekilde. Zıpkınını kaldırdı. "Bunda sadece bir atışım var."

Rick'in içgüdüsel tepkisi aynıydı. Tony'yi kurtarmaları gerekiyordu! Ama
yapmaları gereken bir işleri de vardı.

"Bekle," diye uyardı. "Muhtemelen burada olduğumuzu bilmiyorlardır. Tony
bizi ele vermezdi. Eğer öğrenirlerse, resimleri kaybederiz ve Tony için
daha da kötü hale getirebiliriz. Hadi burada kalıp izleyelim."

Scotty sakinleşti. Hareketsizce yüzdüler, gözleri teknedeydi, sisi delmek için
dikkat ediyorlardı. Yağmur biraz dinmişti, ancak hava
berrak olmaktan çok uzaktı.

Rick, teknede konuşulanları duyabilmek için aradıkları hazineyi verirdi. Üç kurbağa adam Tony'ye bakıyordu ve
sohbet oldukça hareketli görünüyordu. Sonra, Tony izlerken,
tekne demir attı. Kuzeye doğru hareket etti. "Onu evlerine götürüyorlar," diye soludu Scotty.

Çocuklar kıyıya doğru çılgınca yüzdüler, keskin mercanlara
kendilerini kesme tehlikesini umursamadan
resifleri pervasızca geçtiler.
Plaja ulaştılar ve tankları ve ekipmanları palmiyelerin altına attılar,
sonra kurbağa adamların evine doğru koştular.

Adanın kuzey ucunu dönerken teknenin ışıklarını görebiliyorlardı ve palmiyelerin arasında yatarken iskeleye bağlanmasını izlediler. Tony ve üç kurbağa adam inip iskeleden aşağı yürüdüler. Rick
görmek için çabaladı ve Tony'nin bir silahla
örtülü olduğuna dair hiçbir işaret bulamadı. Ama zaten buna gerek yoktu, çünkü üçe bir oranında azınlıktaydı.

Dördü kurbağa adamların evinin ön kapısına doğru yürüdüler ve
durdular. Çocuklar yirmi fitten daha az uzaklıktaki bir palmiyenin altında yatıyorlardı. Kurbağa adamlardan biri, "Bir ceket alayım. Üşüyorum. Sonra
seni eve kadar yürütelim." dedi.

Burada çok garip bir şey vardı! Rick, Scotty'yi dürttü ve yavaşça geri çekildiler. Görünmeyeceklerinden emin olduklarında ayağa kalktılar
ve sessizce çıplak ayaklarla palmiye korusunda koştular, kendi evlerine arkadan yaklaşmak için daireler çizdiler.

[İllüstrasyon: _Rick, Scotty'yi geri çekilmesi için dürttü_]

Arka kapıda durdular. "Şimdi ne olacak?" dedi Rick çaresizce. "Onu
eve getiriyorlar. Neden?"

"Koşarken bunu düşündüm. Sanırım bizi kontrol etmek için
onu eve getiriyorlar. Onlara bir tür iplik satmış olmalı."

"Steve'in kuyruğu bizi tanıyacaktır!"

"Yataktaysak değil," diye hemen cevapladı Scotty. "Uyuyormuş gibi yapacağız. Hadi."

"Bir dakika." Rick kulübeye koştu ve iki kısa mızrak aldı.
Birini Scotty'ye uzattı. "Al. Bir yatak arkadaşın olsun."

Birkaç dakika sonra ön verandada ayak sesleri ve sesler duydular.
Kapı açıldı. Garip bir ses, "Arkadaşların burada değil gibi görünüyor." dedi. Ses sertleşti. "Sanırım burada olduklarını söylemiştin?"

"Muhtemelen yataktadırlar," diye yanıtladı Tony yumuşak bir şekilde. "Hava karardıktan
sonra yatağa giriyoruz çünkü yapacak bir şey yok."

"Başkalarının işine burnunu sokmaktan başka," diye çıkıştı sert bir ses.

Tony sert bir şekilde yanıtladı, "Merakıma yenik düştüğüm için özür diledim bile."

"Yatak odalarını görmek istiyorum," dedi üçüncü bir ses. Rick, bunun Steve'in kuyruğundan çıkardıkları adama ait olduğunu düşündü.

Bir şekil oturma odasından gelen lamba ışığını engellediği için hareketsiz yatıyordu. Bir anda ses, "Uyuyorlar, tamam.
Derin
uyumalılar." dedi.

"Genç adamlar uyuyor." Tony rahatlamış gibi görünüyordu.

Rick kendi kendine sırıttı. Arkeolog yatakta olduklarını bilemezdi ama
duvarı çalışıyordu.

"Tamam. Gidiyoruz. Ama şunu unutma ki, bir insanın
yapabileceği en aptalca şey, gündüz bile olsa, tek başına dalmaktır. Geceleri aptallıktan da beterdir. Tam bir deliliktir. Ayrıca, sizden ve grubunuzdan uzak durup
yüzgeç sesleriniz ve baloncuk seslerinizle kayıtlarımızı bozmamanız için teşekkür ederiz."

"Uyuyacağız," dedi Tony. "İyi geceler."

Ön kapı kapandı. Scotty ayağa kalktı, pencereyi açtı ve dışarı çıktı.
Tony oturma odasında bir sandalyeye çarptı. Rick, kurbağa adamların
dışarıda kalmış olma ihtimaline karşı olduğu yerde kaldı. Birkaç dakika sonra arka kapının açılıp kapandığını duydu ve gerildi, ancak konuşan Scotty'nin sesiydi.

"Gittiler. Sadece emin olmak istedim."

Üçlü oturma odasında toplandı ve Tony kıkırdadı. "Sizinle daha uzun süre birlikte olursam, dünyanın en büyük ikiyüzlüsü ben olacağım."

"Ne oldu?" diye sordu Rick.

"Basit ve şanssız. İki kurbağa adam neredeyse altımda yüzeye çıktı. Benim hatam, çünkü tekneye çok daha yaklaşmıştım. Sanırım biri bana mızrak
atacaktı ama diğeri onu durdurdu. Beni gemiye davet ettiler ve daveti reddetmenin akıllıca olmadığını düşündüm."

"Sanırım hayır," diye yorumladı Rick sertçe. "Sonra ne oldu?"

"Doğal olarak, ne yaptığımı bilmek istediler.
Görgü kurallarımı alt eden aşırı bir merakım olduğunu itiraf ettim.
Kim olduğumu ve adada neden olduğumu bilmek istiyorlardı. Onlara gerçeği söyledim,
elbette, en azından kısmen. Hepimizi teşhis ettim. Sonra korkarım ki
hafif bir yalan söyledim. Eski bir el yazmasında _Maiden Hand_'e dair bir referans bulduğumuzu ve müze
parçaları olarak satıp tatilimizi ödemeyi planladığımız top ve diğer eski şeyleri bulma umuduyla dalış yaptığımızı söyledim. Sanırım hikayemi kabul ettiler."

"İyi bir hikaye," diye onayladı Scotty. "Gerçekmiş gibi duyulması için yeterli gerçek."

"Bizi izliyorlardı," diye devam etti Tony. "Uçağın neden gittiğini ve neden sadece pilotla geri döndüğünü sordular. Onlara
Profesör Zircon'un kendini kestiğini ve bir mercan enfeksiyonu kaptığını ve
Charlotte Amalie'deki doktorun tedavi için orada kalması gerektiğini düşündüğünü söyledim."

"Sanırım Scotty ve beni Steve'in kuyruğunu durduran iki kişi olarak tanımadılar."

"Öyle görünüyor," diye kabul etti Tony. "Eh, gece dalışı yaygın olmadığı için
onların aktiviteleri hakkında hala meraklı olduğumu itiraf ettim. Bu yüzden bana bir hikaye anlattılar."

Çocuklar nefes nefese beklediler.

"Bu beyler bilimsel bilgiye susamış," dedi Tony sırıtarak. "İhtiyolojiye ilgi duyduklarını iddia ediyorlar, ancak balıklar hakkında herhangi bir kediden daha az şey biliyorlar. Hikayeleri, balık seslerini kaydetmek için bir
sualtı kayıt cihazı geliştirdikleri yönünde. Bazı balıkların sadece geceleri ses çıkardığına dair bazı kanıtlar olduğundan, geceleri kayıt yapmak açıkça gerekli. Bu yüzden dalıyor, ekipmanlarını bırakıyor ve ertesi sabah alıyorlar. Onların aletlerine çok yakın dalışımız sahte sesler yaratıyor,
özellikle de baloncuklarımız. Bu yüzden bizden nazikçe ama kararlı bir şekilde
uzak durmamız isteniyor."

Scotty ıslık çaldı.

Rick güldü. "Oldukça ilginç bir hikaye," dedi.

"Açık olanı belirttim," diye devam etti Tony, "fırtınalı bir geceyi seçmeleri garipti. Cevapları, fırtınaların balıkları rahatsız ettiği ve bazı seslerin yalnızca
fırtına koşullarında elde edilebileceğini düşündükleriydi."

"Çok ilginç," diye belirtti Rick. "İyi bir hikaye ve Steve'in en azından bu adamlardan birinin peşinde olduğunu bilmeseydik, muhtemelen buna inanırdık!"

"Balık sesleri!" diye haykırdı Scotty. "Daha önce etrafta dolaştığımızı bilselerdi, muhtemelen ahtapotun gerçekten uluduğunu ve
sadece onu kaydettiklerini iddia ederlerdi. Çığlık atan kalamar ve gevezelik eden baraküda hakkındaki şakan onlara hitap ederdi, Tony."

Arkeolog kıkırdadı. "Neyse, bu durumdan oldukça iyi kurtulduk.
Tankımı çarpmakta biraz zorlandım. Bunu açıkça yapmak istemedim,
elbette. Sonunda tekneye doğru yüzerken pozisyon almayı başardım ve
tankımı onlarınkinden birine çarptım. Ama ne yapacağını nasıl bildin?"

Rick kısaca açıkladı, sonra tekrar gülümsedi. "Bu adamlar
zeki," diye ilan etti. "Bu balık kayıt hikayesini beğendim."

"Çekici," diye itiraf etti Tony. "Yarın onları tekrar arayıp vahşi deniz alabalığının avlanma çığlığını veya neşeli sardalyanın aşk şarkısını sonsuza dek kaydedip kaydetmediklerini sormak istiyorum."

"Ama yakalayamayacaksın," dedi Scotty neredeyse. "O karmaşadan kesinlikle
derinle bütün bir deriyle çıktın, Tony."

Rick güldü. "Maceraperest. Ve şanslı. Böyle bir
kombinasyonu nasıl yenersiniz?"

BÖLÜM XVI

Ölümcül Bahar Silahı

Fırtına ertesi gün öğle vakti kendi kendine dindi ve geride
kapalı bir gökyüzü ve yoğun dalgalar bıraktı. Dürbünle yapılan bir inceleme, kurbağa adamların evinde her şeyin sessiz olduğunu gösterdi. Tekneleri iskeleye bağlıydı.

"Muhtemelen pirinç küreyi gece çıkardılar," diye gözlemledi Rick, "ya da belki bu sabah erken."

"Soru şu," diye belirtti Scotty, "aygıtı ahtapot mağarasına mı götürdüler?"

Tony, Scotty'nin sorusunu duymak için zamanında verandaya katıldı. "Bu konuda biraz
aydınlanma sağlayabilirim. Ben şafak vakti uyandım ve havanın nasıl olduğunu görmek için dışarı baktım. Kurbağa adamlar aynı yerde doğu resiflerinin açıklarında demirlemişlerdi. Pirinç küreyi alıp enkazın yakınındaki mağaraya geri koyduklarını varsayabiliriz. "

Rick şaşkınlıkla elini kısa saçlarının üzerinden geçirdi.
"Ama onların oyunu ne? Pirinç toptan ne elde ediyorlar?"

"Steve Ames'in de aynı şeyi bilmek isteyeceğini tahmin ediyorum. Eğer
çocuklar itiraz etmezse, sanırım öğleden sonramı çöplüğümde geçireceğim.
Ne planlıyorsun?"

Rick Scotty'ye baktı. "Enkaza dalmak mı?"

"Elbette. Kurbağa adam olsun ya da olmasın, orada bir yerde hâlâ Aziz Francis'in altın bir heykeli var."

Öğle yemeğinden sonra çocuklar ekipmanlarını kontrol ettiler, özellikle de her dalıştan sonra regülatörleri tatlı suyla durulamadıkları için. Az miktardaki su kaynakları ve ekipmanların kullanıldığı garip saatler buna sebep oldu. Kaynaklarından biraz su alıp regülatörleri temizlemek için kullandılar. Diğer
ekipmanlar beklemek zorunda kalacaktı.

Tony, aletleri omzuna asmış bir şekilde Kızılderili gübreliğine doğru yola çıktı. Çocuklar bir önceki gece kullanılan tankları doldurmak için kompresörü çalıştırdılar,
sonra _Su Cadısı_nı çözüp dalış alanına yöneldiler. Scotty
gözlükle kurbağa adamların evini taradı ama ilgi çekici hiçbir şey göremedi.

Resifin hemen dışına demir attılar ve şamandıralarını aradılar. Gitmişti, muhtemelen fırtına tarafından koparılmıştı.

"Enkazı tekrar bulabiliriz," Rick dedi. "Sorun değil. Karanlıkta
yolumu bulabilirim." Sırıttı. "Buldum!"

"Ahtapot mağarasına da bir bakalım mı?"

"Hızlı bir tane. Dün gece gördüğümüzden daha fazlasını göreceğimizi sanmıyorum. Şimdiki görevimiz
kurbağa adamların ne tür bilgiler aldığını bulmak. Ve bunu
nasıl yapacağımızı bilmiyorum."

"Bir mola bekle," diye cevapladı Scotty. "Hadi. Hadi suya girelim."

Soğuktu. Fırtına açık denizden daha soğuk su getirmişti. Rick
kaz etini hissetti ve yanlarında sezon ortası kıyafetleri getirmelerini diledi.

Su da fırtınanın kaldırdığı kum ve alüvyon nedeniyle bulanıktı.
Bulanıklık yüzeyin yaklaşık yirmi fit altında başladı.
Yine elli fitten fazla derine inene kadar su tekrar berraklaşmadı.
Işık bulanıklıktan dolayı biraz azalmıştı ama görüş iyiydi.
Rick
enkazın etrafında hareketli resimler çekmek için kamerasını getirmişti.
Yeterince ışık olurdu.

Scotty büyük jet zıpkın tüfeğini taşıyordu. Kurbağa adamlar tekrar "yaramazlık" yapmaya karar verirse diye köpekbalıklarını veya büyük baraküdaları zıpkınlamak için yeterince güçlüydü.

Rick ahtapot mağarasına doğru yol aldı, arada bir yukarı bakıp
suda yalnız olduklarından emin oldu. Küçük ahtapot her zamanki
pozisyonundaydı çıkıntı.

Scotty, zıpkınını uzatmış, mağaraya doğru yüzdü. Rick,
mercana sürtmesini önlemek için kamerayı sıkıca göğsüne bastırarak onu takip etti. Scotty'nin el feneri yanıyordu, bu yüzden Rick kendi
el feneriyle uğraşmadı.

Mağara, ikisi için de yeterince büyüktü. Tipik bir mercan oluşumuydu, dışarıdaki resiflerden pek de farklı değildi, tek fark
pirinç kürenin pürüzlü zeminin ortasında olmasıydı.

Çocuklar mağarayı iyice incelediler ve ilgi çekici hiçbir şey görmediler. Rick, Scotty'nin omzuna dokundu ve tekrar dışarı yüzdü. Scotty onu takip etti.
Ahtapot, onların gitmesini izledi.

_Maiden Hand_'in enkazı, bıraktıkları gibiydi ve levrek rahat kamarasına geri dönmüştü. Çocuklar belirdiğinde yüksek hızla ayrıldı. Kaptanın kamarasının arkasında çalışmaya başlamayı kabul etmişlerdi ve bu amaçla
yıkma çubukları tank koşumlarının altında taşınıyordu. İkisi de kabinde başka bir şey
bulunmadığına ikna olmuştu, ancak zemindeki veya duvarlardaki sahte tahtaların
heykeli gizleyebileceği ihtimali vardı.

Rick kamerasını bir projeksiyona bağladı, sonra yıkım çubuğunu aldı ve
başlamak için bir yer aradı. Scotty kabinin arkasında daha önce
ortaya çıkardıkları tahtaların olduğu bir yeri işaret etti ve
çalışmaya başladılar.

İlk birkaç tahtayı kaldırdıklarında yüzeye çıkma zamanı gelmişti. Yukarı çıktılar ve tankları değiştirdiler, sonra yarım saat dinlendiler. Kurbağa adamların evinde hiçbir aktivite belirtisi yoktu ve Tony'nin çöplükte çalıştığını göremiyorlardı, çünkü konum palmiyelerle gizlenmişti.

Rick düşünceli bir şekilde, "Pirinç küre bir tür sinyal cihazı olabilir." dedi.

"Ne tür sinyaller?"

Bunun cevabını bilmiyordu. "Neyse, su altında olduğu için, eğer bir şey
gönderiyorsa bu ses darbeleri olmalı. Aksi halde
inlemesini duyamazdık. Ve sinyaller için değilse sesin ne faydası var?" diye ekledi Rick.

"Sonar," diye hatırlattı Scotty.

Çocuklar, Submobile'daki Spindrift çalışması nedeniyle sonara aşinaydı. Çok yüksek frekanslı ses darbeleri gönderiliyordu ve yankılar zamanlanıyor veya başka şekillerde kullanılıyordu. Bu, yüzey araçlarının dip izlerini oluşturma şekliydi ve Donanma gemilerinin denizaltıları tespit etme şekliydi. Balık sürülerini bulmak için kullanılabilirdi.

"Bir tür sonar olabilir," diye kabul etti Rick. "Ama böyle bir adaya sonar cihazı yerleştirmenin kime ne faydası olur?"

Ve orada spekülasyonlar yine sona erdi, soru hala cevapsızdı.

Enkaza daldılar ve geminin kıç tarafını sökmenin zorlu işine devam ettiler. Sonunda yeni alanı çürümüş tahtalardan ve kirişlerden temizlediklerinde, sadece kumla
dolmuş bir kabin buldular.

Rick, Scotty'nin silahından mızrağı ödünç aldı ve kuma
soktu. Hiçbir engelle karşılaşmadan kolayca kaydı. Onunla yokladı ama
daha fazla kumdan başka bir şey bulamadı.

Cesaretini yitirmiş bir şekilde, kemer tahtasına "Belki de dip yok. Flr of cbn my be gne" yazdı.

Scotty başını salladı. Ellerini sorgularcasına kaldırdı. Şimdi ne olacaktı?

Rick bir an düşündü. Tony haklıydı! Muhtemelen
görüntüdeki tüm tahtaları söküp gemiyi parça parça götürmeleri gerekecekti. Ama sonra ne olacaktı? Heykelin bir yerlerde kumun altında olma ihtimali vardı ve kumu söküp görebilecekleri bir
yolları yoktu.

Geminin çoğunun kumun altında olduğu belliydi--eğer geminin geri kalanı hala sağlamsa.
Ama Rick,
Kaptan Campion'un heykeli kendisine yakın tutacağı hissinden kaçamadı.
Ve bu, geminin kıç tarafında, açıkta kalan kısımda demekti.

Scotty iki kez öttü, saatini işaret etti. Yüzeye çıkma zamanı gelmişti.
Bir sonraki dalış, o günkü son dalışları olacaktı.

Yüzeyde, Rick cesareti kırılmış bir şekilde şöyle dedi: "Açığa çıkardığımız kabinin bir güvertesi bile olmayabilir. Altında bir milden fazla kum olmayabilir. Ayrıca geminin kıç kısmında keşfedilecek pek bir şey kalmamış. Sanırım yarın kaptanın kabinini tahta tahta sökmeyi planlayabiliriz."

"Böyle ağır işler için Tony ve Zircon'a ihtiyacımız olacak," diye cevapladı Scotty.
"Aşağıda ne kadar çabuk yorulduğunu fark ettin mi? Ayrıca, çalışırken havayı çok daha hızlı kullanırız."

"Bu sefer bir araştırma yapalım," diye önerdi Rick. "Gözümüzden kaçmış olabilecek çatlakları araştırabiliriz ve ben de enkazın genel fotoğraflarını çekerim. Sonra da günü kapatırız."

Rick'in planını izlediler. Scotty'nin, geminin açıkta kalan kısmındaki muhtemel yerleri kaldırarak, enkaz çubuğuyla fotoğraflarını çekti. Ancak Scotty ilgi çekici hiçbir şey ortaya çıkarmadı. Bir yerde merakı başka bir
morayı rahatsız etti, o da
iğne dişlerini yıkım çubuğuna tutturmaya çalışarak
öfkesini gösterdi.

Metalik bir çınlama, aniden yılan balığına olan ilgilerini kaybetmelerine neden oldu.
Birbirlerine baktılar, sonra dönüp sesin geldiği yöne doğru yüzdüler. O anda uzaklardan gelen bir feryat kulaklarına çarptı.

Pirinç top!

Rick merak etti. Hiçbir tekne sesi duymamıştı. Pirinç top otomatik olarak
çalışıyor olmalıydı. Scotty'nin dikkatini çekmek için öttü, sonra
mağaraya doğru işaret etti.

Scotty zıpkınını kontrol etti ve Rick'e yönlendirmesini işaret etti. Rick kamerasını önüne doğru itti ve yüzgeçlerini hızla hareket ettirdi.
Top ses çıkardığında dışarıdan bir işaret olabilirdi, onlara mekanizması veya amacı hakkında biraz bilgi verecek bir şey.

Mağara görüş alanına girdiğinde yukarı doğru bakarak ilerledi. Bulanık tabaka
çok uzağı görmesini engelliyordu, ama görünürde kimse yoktu.
Ataletinin onu mağaraya doğru götürmesine izin verdi, sonra ahtapotun mağara ağzından biraz uzaklaştığını
gördüğünde suda dik bir şekilde sallandı.

Rick içgüdüsel olarak bir şeylerin ters gittiğini biliyordu, ama
zarardan kurtulmak için çok geçti.

Bir kurbağa adam mağaradan çıktı, yaylı zıpkın doğrudan onlara doğrultulmuştu.

Kurbağa adam pirinç aleti serbest elinde tutuyordu.

Rick bir uyarı sesi çıkardığında bile kurbağa adam ateş etti!

Mızrağı suyun içinden doğrudan Scotty'ye saplandı!

BÖLÜM XVII

Yirmi Kulaçta Sıkışıp Kaldı

Scotty bir yana doğru kıvrandı ve kurbağa adamın çok
uzaktan ateş etmiş olması ona kaçmak için zaman verdi. Mızrak geçti ve
Scotty kendi silahını kaldırıp karşılık verdi.

Rick, duyuları aniden keskinleşince, bulanık katmandan aşağı inen iki figürü daha görmek için tekrar yukarı baktı. Tehlike için öttü!

Scotty de yukarı baktı. Sonra, ateş etmek yerine ileri atıldı ve mızrağının ucunu kurbağa adamın göğsüne sapladı. Kurbağa adam ellerini yukarı kaldırdı. Scotty adamın yüz plakasını sertçe gevşetti, sonra
hızla döndü ve Rick'e işaret etti.

Rick, yüzgeçlerini sürerek onu takip etti, Scotty enkaz yönünde daha derin suya doğru yol aldı.

Mağarada bulunan kurbağa adam geçici olarak kendinden geçmişti.
Scuba'sı, solunum cihazını tam yüz plakasıyla birleştiren türdendi. Scotty'nin içeri aldığı suyu yüz plakasından temizleyebilirdi, ancak biraz zaman alacaktı.

Birden Scotty yukarı doğru fırladı. Rick döndü ve onu takip ederken omzunun üzerinden baktı. Diğer iki kurbağa adam artık temiz sudaydı ve ikisinin de
zıpkınları vardı!

Scotty bulanık katmana doğru yol aldı, sonra düzlüğe çıktı ve yatay olarak yüzdü. Rick arkadaşının ne tür bir kaçamak hareket planladığını merak etti, ancak diğer çocukla iletişim kurmaya çalışmadan onu takip etti. Böyle bir durumda Scotty'nin içgüdülerine güvenilebilirdi.

Rick bulanık katmanda Scotty'nin yanında kaldı, yanında ve biraz arkasında yüzdü. Birkaç metre sonra Scotty tekrar berrak suya daldı.
Rick etrafına baktı ancak düşmandan hiçbir iz göremedi. Görünüşe göre kurbağa adamlar onu takip etmişti ve hala bulanıklığın içindeydiler.

Scotty aşağı doğru fırladı, Rick yanındaydı. Enkaz tam altlarındaydı. Scotty tereddüt etmedi. Momentumunun onu doğrudan grup balığının ön kapısından kabine taşımasına izin verdi. Rick Scotty ile grup balığının karşı karşıya gelmesini bekleyerek onu takip etti, ancak balık
geri dönmemişti.

Kabinin içinde, Scotty el fenerini açtı, tahtasını aldı ve "Sanırım botla karşılaşmayacağız. Öğrendiğimiz kadar bekleyip geri dönmeyeceğiz. Sonra botla karşılaşacağız." diye yazdı.

Rick anladığını belli ederek başını salladı. İyi bir stratejiydi, yeter ki zamanlamasını doğru yapsınlar. Kurbağa adamlar, bulanık katmandan yukarı çıktıklarında çocukların _Su Cadısı_'na geri döndüğünü varsayacaklardı. Tekneyi inceleyecekler, sonra tekrar aşağı dalacaklar. O sırada, eğer o ve Scotty zamanı doğru yapabilirlerse, iki grup bulanık katmandan geçecek ve çocuklar düşmanları hala aşağı inerken ortaya çıkacaklardı.

Saatine baktı. Sadece birkaç dakikalık havaları kalmıştı. Kurbağa adamlar, sadece çocuklar dibe indikten sonra suya girdikleri için değil, aynı zamanda çok derine inmedikleri için daha fazla havaya sahip olacaklardı.

"Rlax. Brethe easy." diye yazdı.

Ne kadar az çaba harcarlarsa, havaları o kadar uzun süre dayanırdı. Bir an için
ağızlığı ileri geri takas ederek bir tankı paylaşmayı
önermeyi düşündü, ancak bu, ayrılmaları gerektiğinde içlerinden birinin neredeyse havasız kalmasına neden olurdu. Düşmanlarının hareketlerini hayal etmeye çalıştı. Kurbağa adamlar şimdi yüzeyde olacaklardı, tekne merdivenine temkinli bir şekilde yaklaşıyorlardı. Çocukların pusuda beklemediklerinden emin olamazlardı.

İki çocuk da ışıklarını kapatmıştı ve kabinin karanlığında hareketsizce dinleniyordu. Çatıya yakın delikten biraz ışık sızıyordu, ama etrafı görebilecek kadar değildi.

Birdenbire ışık kesildi!

Rick kemer bıçağına uzandı ve Scotty zıpkını öne doğru uzattı,
sonra ikisi de biraz rahatladı. Orfoz geri dönmüştü.

Büyük balık açıklığa döndü ve deliğine geri çekildi. Açıklıkta
havada asılı kaldı, su krallığına bakarken pozisyonunu korudu. Görünüşe göre balık, oğlanların kulübede olduğunu
bilmiyordu. Ayrılma zamanı geldiğinde ve ona dokunduklarında veya ona öttüklerinde,
hayatının sürprizini yaşayacaktı.

Rick, içinde bulundukları zor durumda bile, orfozların tepkisindeki mizahı görebiliyordu. Orfozların şoktan kalp yetmezliğine uğrayıp uğramadığını merak etti.

Rick kurbağa adamların hareketlerini hayal etmeye geri döndü. Şimdi _Su Cadısı_'na dikkatlice biniyor olacaklardı, biri merdivenden yukarı, diğeri çapa zincirine tırmanıyordu. Dikkatli olacaklardı, hala avın gemide olup olmadığından emin değillerdi.

Havasının tükenmekte olduğuna dair uyarı sinyalinden dolayı ciğerlerinde bir sıkışma hissettiğini düşündü,
ama sonunda bunun sadece
hayal gücü olduğuna karar verdi.

Şimdi kurbağa adamlar _Su Cadısı_'nda olacaklardı, hızlı bir arama yapacaklardı, zıpkınları ölümcül oklarını ateşlemeye hazırdı. Şimdi
kabinde olacaklardı ve hayal kırıklıklarını haykıracaklardı.

Şimdi kurbağa adamlar suya geri dönecek, yüz maskelerini yeniden ayarlayacak, dalmaya hazır olacaklardı.

Gorgo, güçlü kuyruğunu savurarak kabinden fırladı ve
etraflarındaki çamuru kaldırdı.

Rick'in kalp atışları durakladı. Orgo alarma geçmişti.
Zamanlamamışlardı!

Şu anda kurbağa adamlar _Bakire El_'in dışındaydı!

BÖLÜM XVIII

"Kız El" Üzerindeki Mücadele

Artık tek bir umutları vardı: Kurbağa adamların enkazı hızlıca incelemesi ve sonra gitmesi. Çocuklar gergin bir şekilde bekliyorlardı, düşmanlarının yerini söyleyecek herhangi bir sese kulaklarını açmışlardı.

Sadece baloncuklarının sesi vardı.

Rick açıklığa yaklaştı ve dışarı baktı. Girişten görülebilen su berraktı. Ancak, sadece dar bir
sektördü. Bildiği kadarıyla, kurbağa adamlar tam tepelerinde olabilirdi.

Kabine geri çekildi ve kamerasını bir köşeye itti. Daha sonra alabilirdi. Şu anda iki elinin de serbest olmasını tercih ediyordu. Silahlarını iki katına çıkarmak için bir zıpkın istiyordu. Ancak diğer silahlar
_Su Cadısı_'ndaydı. Yıkım çubukları da işe yaramıyordu. Suyun direncine karşı bir darbe indirmek neredeyse imkansızdı.

Dışarıda bir şey sürtündü ve iki çocuk da donup kaldı. Hiç şüphe yoktu ki
kurbağa adamlar enkazdaydı. Neden gitmediler?
Kulübenin girişini bilmiyorlardı - yoksa biliyorlar mıydı?

Anlar geçmek bilmiyordu. Tanklarında fazla hava kalmamış olmalıydı.
Rick bileğini açıklığa yakın tutma riskini aldı ve saatinin nefes darlığı hava rezervlerini açıp yüzeye çıkmaları için bir dakika dalış süresi olduğunu
gösterdiğini gördü.

Zaman kritikti. Eğer kurbağa adamlar havaları bitmeden gitmezlerse, düşman izin verirse yüzeye çıkmak zorunda kalacaklardı.
Şansla Scotty birini yakalayabilirdi. Ama bu ikisi de silahlı iki kişi bırakacaktı. Bu zamana kadar ilk kurbağa adam maskesindeki suyu
üflemiş ve mızrağını kurtarmış olacaktı.

Hayır, Scotty'nin atış için zaman ayırması bile tehlikeli olurdu,
eğer durmadan ateş edemezse. En iyi ihtimalleri hıza bağlı olarak
kaçmaktı.

Karada, kendisinin ve Scotty'nin düşmanı geride bırakabileceğinden emindi, ancak
suda, hız yüzgeçlerdeki beceriye ve bacak
vuruşlarının gücüne bağlıydı. Kurbağa adamların kendisinden ve Scotty'den çok daha hızlı olduğundan şüpheliydi, ancak suda hızlarının eşit olma ihtimali çok yüksekti.

Havasını korudu, nefesini aralıklı tuttu, sadece rahat kalmak için yeterli hava aldı.

Başka bir sürtünme sesi daha geldi ve kurbağa adamların hala
ortalıkta olduğunu biliyordu. Gerçekten enkazı mı arıyorlardı? Eğer öyleyse, girişi
bulabilirlerdi. Ve sonra Rick aniden yeni bir tehlike keşfetti!

Hava kabarcıkları kabinin tepesine doğru yüzüyor ve tavanın altında bir havuz oluşturuyordu. Ancak kabinde o kadar uzun süre kalmışlardı ki,
tükenmiş hava havuzunu çatının sadece birkaç santim altında olan girişe yaklaştıracak kadar su yerinden oynamıştı.

Bir anda hava dışarı dökülecek ve yükselen kabarcıklar kurbağa adamları uyaracaktı!

Scotty'nin omzunu kavradı ve girişe tehlikeli bir şekilde yaklaşan tükenmiş havanın gümüş kütlesini işaret etti.

Diğer çocuk tehlikeyi hemen gördü. Tahtasına "We go whn
duz" yazdı ve Rick'in görmesi için ışığa tuttu.

Rick başını salladı. Kemerindeki bıçağı çekti.

Hava dışarı dökülmeden önce çok fazla nefes kalmamıştı. Ayrıca,
uyarı sıkışması onları rezervleri
açmaya zorlamadan önce çok fazla nefes kalmamıştı. Bu derinlikte rezerv çok büyük değildi.

Scotty'nin yedek koluna uzanıp aşağı çektiğini gördü. Bir an
sonra kendi kolunu çekmek zorunda kaldı.

Bir şey, neredeyse tam tepede, vurulmuş bir tank gibi çınladı!

Kabarcık havuzunun kenarı, yedeklerini çekerek oluşan su hareketinden
hareket etti. Rick, neredeyse nefes almadan onu izledi.

Hava havuzu titredi. Küçük bir kabarcık gevşeyip yukarı doğru hızla hareket etti.

Rick, Scotty'nin kolunu sıktı, sonra paletlerinin güçlü bir hamlesiyle
ışığa fırladı, tam bir kurbağa adamın karnına!

Bıçağını itti ve bir el bileğini kavradı ve çevirdi.
Scotty enkazdaki delikten fırladı ve yüzgeçlerini savurarak döndü. Zıpkını karbondioksit püskürttü ve ölümcül mızrak bir kurbağa adamın bacağını parçaladı.

Rick, onu tutan kavramadan kurtulmaya çalışarak kollarını ve bacaklarını savurdu. Yaralı kurbağa adamın mızrağını Scotty'ye ateşlediğini gördü. Çocuk tam zamanında hareket etti ve şaft koluyla yan tarafı arasına saplandı.

Scotty işe yaramaz silahını bıraktı ve kurbağa adamla boğuştu, bir eliyle
bıçağına uzanırken diğer eliyle de kurbağa adamın bileğini kavradı.

Rick havalarının hızla tükendiğini biliyordu. Tankından bir bıçak
sıçradığını hissetti ve metal çınlamasını duydu. Ayağa kalkmak için mücadele etti ve
tam zamanında dönerek arkasındaki kurbağa adamın karnına paletli bir ayak
sürdü.

Yanında Scotty ve rakibinin suda yuvarlandığını gördü ve bir bıçak parladığında metalin parıltısını gördü.

Kolları boğazına kenetlendi. Başının üzerinden geriye doğru uzandı ve elleri kauçuğa değdi. Tüm gücüyle kavradı ve çekti ve adamın yüz plakasının
serbest kaldığını hissetti.

Maskesini kaybeden kurbağa adam aniden tankları ve ağırlık kemerini
çıkardı ve yüzeye doğru hızla ilerledi.

Oranlar eşitti! Rick rakibiyle kenetlendi ve güçlü kolların
onu kendisine doğru çektiğini hissetti. Adamın ondan daha fazla gücü vardı! Kurtulmak için
mücadele etti ve başaramadı!

Sonra ağızlık, nefesinin ortasında Rick'in dudaklarından çekildi ve
deniz suyunda boğuldu.

Havasız - yirmi kulaç aşağıda!

Çılgınca mücadele etti, hava yolunu kilitledi böylece son akciğer dolusu
kaçamadı. Bir elini kurtardı ve rakibinin hortumunu tanka birleştiği yerden yakaladı.
Tüm gücüyle çekti ve çöktüğünü hissetti.
Kabarcıklar bir bulut halinde yükseldi.

Eğer yapabilseydi hıçkırarak ağlardı. Yanlış hortumdu! Sadece
egzozu koparmıştı. El yordamıyla emme hortumunu buldu, sonra
dizini kaldırıp kaldıraç için ileri doğru iterek tüm
güçle çekti. Hortum çöktü! Üzerindeki tutuş gevşedi.

Rick artık hava için çaresizdi! Ağırlık kemerindeki hızlı serbest bırakma düğmesini çekti ve düştüğünü hissetti, sonra yüzeye doğru tekmeledi,
Scotty için korkuyla çılgına dönmüştü. Kurtulmuş muydu? Kurtulmuş muydu? Son görüşü
arkadaşının kalan kurbağa adamla kilitlenmiş haliydi!

Akciğerlerindeki sıkıştırılmış hava azalan basınç altında
genişlerken ağzından kabarcıklar çıktı.
Ayağa kalkarken kendini nefes vermeye bıraktı, panikle ve ciğerlerindeki kalan havayı kilitleme dürtüsüyle mücadele etti. Bunun ölümcül olacağını biliyordu ve kendini doğru şekilde hareket etmeye
zorladı. Yüzgeçlerini hareket ettirmeye devam etti, eğer başını tutarsa ​​yüzeye
çıkacağını biliyordu.

Bulanık tabakanın içinden geçti ve yüzeyi çok yukarıda buruşuk bir gümüş levha gibi gördü. Zorlanarak ona doğru yüzdü, akciğerlerindeki
basınç gerektirdiği için nefesini verdi.

Suda neredeyse üzerinde olan başka bir tekne gövdesi vardı! Altına
çıkmamak için
uzaklaştı.

Ve aniden teknenin etrafında şekiller belirdi. Dudaklarından bir çığlık
çıktı ve suda yutuldu.

Daha fazla kurbağa adam! Daha fazla düşman, zaten yenilmişlerdi!

BÖLÜM XIX

JANIG Suya Atılıyor

Bir figür Rick'le buluşmak için daldı. Nefes alma dürtüsüne karşı koyarak uzaklaştı, basınçlı havayı akciğerlerinden dışarı
çıkardı. Figür onunla
birlikte açı yaptı, sonra aniden uzaklaştı. Rick hızla geçti ve figür onu takip etti.

Bu yeni kurbağa adamlar sezon ortası kıyafetleriyle dalıyordu. Yaklaşık bir düzine kadarının farkındaydı. Saymadı; oksijene olan korkunç ihtiyacıyla
pek de umurunda değildi.

Başaracağını biliyordu. Başarmak zorundaydı! Ama Scotty neredeydi?

Rick yüzeye fırladı, içinden geçti, itici gücü onu
kutsanmış havaya taşıdı. Geri düşmeden önce büyük bir ciğer dolusu
yuttu ve suya çarptığında yüzgeçleri çırpınıyordu, onu
hızla görünen kıyıya doğru taşıyordu.

Maskeli bir figür yanında yüzeye çıktı ve "Sakin ol!" diye seslendi.

Daha hızlı hareket etti. Kurbağa adam onu ​​kolayca yakaladı, çünkü bacak vuruşlarındaki güç artık
yoktu. Ama savaşacak kadar gücü vardı.
Kurbağa adamın yüz plakasına uzandı ve güçlü bir kol onu
geriye itti.

Bir ses bilincine nüfuz etti. "Dur, Rick, yoksa sana bir tane vermek zorunda kalacağım."

Kurbağa adam adını biliyordu! Tereddüt etti, yumruğunu geriye çekip kalan
en iyi yumruğunu attı ve yeni kurbağa adam geri pedal çevirdi.

"Dur," diye seslendi kurbağa adam ve yüz maskesini kaldırdı.

Rick hareket etmeyi bıraktı, uyuşuk bir şekilde baktı.

Jimmy Kelly! Teğmen Kelly!

"Seni tekneye çekeceğim," diye seslendi teğmen. "Rahatla."

Rick itaat etti, başı dönüyordu. Biraz sersemlemişti ve olan biteni anlamlandıramıyordu. Kelly buraya nasıl gelmişti?

Ve Scotty! Scotty neredeydi? Tekrar mücadele etmeye başladı, arkadaşının adını söyledi.

"İyi," dedi Kelly acilen. "Rahatla, Rick!"

Rick kelimeleri yakaladı ve kelimeler nüfuz etti. Kelly, Scotty'nin iyi olduğunu nasıl biliyordu? Ama teğmen otoriter bir şekilde konuşmuştu, bu yüzden rahatladı.

Kelly onu, Rick'in gördüğü geminin iniş alanına, bir muhrip eskortuna çekti. İstekli eller onu sudan kaldırdı. Sahnenin kenarına yığıldı, başını sallayarak temizledi, bu sırada Donanma
kurbağa adamları onun aqualung koşum takımını çıkardı ve
yüzünden maskeyi çekti.

Bir ses, "Bunu iç." dedi.

Bir kupa dumanı tüten siyah kahve eline tutuşturuldu ve getirdiği yayılan sıcaklık için
minnettar bir şekilde yudumladı.

Birdenbire tekrar irkildi. "Scotty! O nerede?"

"Burada, Rick, benimle."

Başını kaldırdı ve gözleri tekrar odaklandı - Tony ve Zircon'a!

Bir motorlu balina botu iskeleye yanaştı ve iki husky kurbağa adam
takım elbiseli bir figür uzattı. "İşte bir tane, Teğmen," diye seslendi bir kurbağa adam.

"Tamam, Danny. Diğeri nerede?"

"En yüksek hızda resif'e doğru gidiyor. Jonesy peşinde."

"Jonesy'nin onu çekmesine yardım et."

"Evet, efendim." Motorlu balina botu yön değiştirdi ve kıyıya doğru hızla ilerledi.

Bir kurbağa adam neredeyse Rick'in ayaklarının dibinde yüzeye çıktı. İçgüdüsel olarak geri çekildi
ve kurbağa adam sahnenin kenarını kavradı, ağızlığını tükürdü
ve diğer eliyle maskesini yukarı çekti.

Rick kendini Steve Ames'e bakarken buldu! Burada ne yapıyordu?

"Pirinç top nerede?" diye sordu Steve.

"Bilmiyorum."

Rick bir çabayla dağılmış zekasını toparladı. Zihni tekrar çalışmaya
başladı. Belli ki, bir mucize eseri Steve ve Zircon Jimmy Kelly ve bir Donanma kurbağa adam müfrezesiyle bir Donanma gemisine
varmışlardı.

Scotty güverteden seslendi. "Ahtapot mağarasında, Steve. Kurbağa adamlardan birinin onu
oraya düşürdüğünü gördüm."

Steve kendini iskeleye doğru çekti. Rick'e sırıttı.
"Daha iyi hissediyor musun?"

"Çok," dedi Rick. Kendini tekrar neredeyse insan gibi hissetmeye başlamıştı.

"Hadi güverteye çıkalım. Bu ahtapot mağarası hakkında bilgi edinmek istiyorum."

Rick ayağa kalktı ve sendelemediğini görünce şaşırdı.
Steve'i merdivenden güverteye kadar takip etti ve Scotty'nin
bir kanvas taburede oturup kahve içtiğini gördü.

Zircon endişeyle, "İyi misin, Rick?" diye sordu.

Tony, "Doktor sana baksın," dedi.

Genç bir Donanma subayı yanlarına geldi ve Rick'e bir kanvas tabureye oturmasını işaret etti.
Bir stetoskop takıp dinledi, sonra memnuniyetle homurdandı. "İyi görünüyor. Nabzı biraz hızlı ama bu beklenen bir şey. Hafif bir
oksijen açlığı çekiyordun. Şimdi daha iyi hissediyor musun?"

Rick başını salladı. Kendini harika hissetmeye başlamıştı. Onlar bunun dışındaydı ve
tüm derileriyle.

Scotty utangaçça sırıttı. "Seni terk ettim. Yapmak zorundaydım, çünkü
tamamen havasız kalmıştım. Adamımı ittim ve yüzeye yöneldim.
Seni ikisiyle bıraktığım için kendimi oldukça suçlu hissettim."

Rick sırıttı. "Ben de aynı şekilde hissettim. Seni terk ettiğimi düşünmüştüm.
Ama görüyorum ki sen önce yüzeye çıktın."

Steve bir fincan kahve aldı ve güvertede çömeldi, onlara doğru.
"Baştan başlayalım. Ne oldu?"

Rick ona, pirinç topunun inlemesini duydukları andan itibaren söyledi. "Üç taneydiler. Hepsini yakaladın mı?" diye bitirdi.

"Evet. Bacağından mızrak saplanmış biri dahil. Sonuncusu şu anda gemiye
çekiliyor. Adaya ulaşmaya çalıştı."

Jimmy Kelly ve bir grup kurbağa adam onlara katıldı. Jimmy, "Ses
ölçme aleti ne olacak, Steve?" diye sordu.

"Şimdi soralım. Ahtapot mağarası ne olacak? Nerede?"

"Seni götüreceğiz," dedi Rick. "Teknemizden tankları alalım.
Şimdiye kadar tamamen dolu bir çift olmalı."

Steve doktora bir bakış attı. Memur omuzlarını silkti, sonra başını salladı.
"Tamam, eğer kısa bir dalışsa. Bugün için yeterince vardı."

"Şef? Neredesin?" diye seslendi Kelly.

Grubun arkasından bir kurbağa adam çıktı. "Burada, efendim."

"Regülatörlerini kontrol et lütfen. Eğer iyilerse, yeni tanklar tak. Değillerse, onlara tam teçhizat ödünç ver."

"Evet, efendim."

"Teşekkürler, Şef. O zaman bizimle gelmeye hazır ol. Danny, Jonesy, Mike ve
Dick de gelsin. Fotoğraf ve sinema kameraları getirin.
Aşağıya indiğimizde, iki kişilik takımlara ayrılın ve etrafı arayın. Ne aradığımızı biliyorsunuz. Tıpkı St. Croix açıklarında bulduğumuz gibi."

Rick kurbağa adam memuruna baktı. St. Croix açıklarında bir başka pirinç topu mu?
Ama soru sormaya vakit yoktu.

"Hızlı dalış lütfen," diye rica etti Zircon. "Bu çocuklar yeterince sıkıldı."

"Mağarayı bize gösterir göstermez bitiriyorlar," diye onayladı Steve. "Hadi, çete. Hadi başlayalım."

Rick ekipmanını dikkatlice kontrol etti, hiçbir dalgıcın asla hafife alamayacağı veya başkasına bırakamayacağı bir şeydi bu, Scotty de aynısını yaptı.

Sonra ekipmanı taktılar ve yüz maskelerini ayarladılar. Bıçakları,
Rick'in kamerası ve Scotty'nin mızrağı ve silahı enkazın yakınında bir yerdeydi. Başka bir zaman onları yakalamaları gerekecekti.

Grup suya girdi. Rick etrafına baktı ve _Su Cadısı_'nın pozisyonuna göre yönünü belirledi, ardından Scotty, Steve ve Jimmy'nin onunla birlikte yüzmesiyle birlikte Deniz Kuvvetleri kurbağa adamlarının yakın
kaldığı yola öncülük etti.

Rick için ünlü UDT kurbağa adamlarıyla yüzmek heyecan vericiydi.
Yana baktı ve Steve'in suda mükemmel bir şekilde evinde olduğunu gördü ve JANIG ajanının uyum yeteneğine hayran kaldı. Steve, gece yarısına kadar uzman olacağını söylediğinde şaka yapmıyordu.

Resifte Rick kuzeye döndü ve mağaranın seviyesine doğru yolu gösterdi. Birkaç dakika sonra dikkat çekmek için öttü ve işaret parmağıyla Steve ve Jimmy'e gösterdi. Ahtapot hala oradaydı.

Bir kurbağa adam yüzdü ve küçük yaratığı aldı. Ahtapot
fışkırdı ve arkasında bir mürekkep lekesi bıraktı. Mağaranın üzerinde dinlenmeye geldi, daha fazla uçmaya hazırdı.

Rick mağaranın kumlu tabanına doğru yüzdü ve pirinç topu aramaya başladı. Scotty işaret etti ve birlikte Scotty'nin onu en son gördüğü
noktaya doğru yüzdüler. Kurbağa adamlar onlarla birlikte dibe yüzdüler,
sonra yelpaze gibi açılarak aramaya başladılar.

Birkaç dakika sonra biri öttü ve bronzlaşmış, kaslı bir kurbağa adam
yüzerek nesneyi zafer kazanmışçasına tuttu.

Steve Ames yüzeye işaret etti ve Jimmy bir emir öttürdü.
Grup
bulanık katmanda yavaşça yüzdü, muhrip refakat gövdesinin
şık şekline bakarak kendilerini yönlendirdiler ve inişte ortaya çıktılar.
Topu bulan kurbağa adam onu ​​Hobart Zircon'a uzattı.

Steve Ames kurbağa adamlardan birine işaret etti. "Bu adamları sahile
götürün lütfen, sonra bekleyin ve geri getirin." Çocuklara döndü. "Üzerinize kuru giysiler giyin. Sonra geri gelin. Konuşmamız gerek."

Bir saat sonra çocuklar, bilim insanları, Steve ve Kelly, destroyer eskortunun küçük yemekhanesindeki bir masaya oturmuş, burunları
servis edilen lezzetli bifteklere doğru seğiriyordu. Çocuklar aç adamlar gibi yiyorlardı,
lokmalar arasında sürekli konuşuyorlardı.

Rick iç çekti ve kemerini çıkardı. "Eh, bu bizim hikayemiz. Seninki ne?"

Steve kahvesini düşünceli bir şekilde karıştırdı. "Kısa kesebilirim. Henüz tüm hikayeyi bilmiyoruz, ama ben St. Thomas'a döndüğümde öğreneceğiz. İkiniz bu pirinç bilyeli aletlerin ne olduğunu biliyor musunuz?"

"Muhtemelen bir tür sonar ekipmanı olduğuna karar verdik," dedi Scotty. "Ama ne işe yaradıklarını anlayamadık."

"Kolay," dedi Steve. "Elbette bilemezdiniz. Onlar
denizaltıları tespit etmek içindi."

Rick baktı. Denizaltılar mı?

Steve onun şaşkın bakışını gördü. "Yeni
atomla çalışan denizaltılarımızın bu bölgede manevralar gerçekleştirdiği oluyor. Bu
işe yarıyor mu?"

Yine de! Işık yavaşça doğdu. "Sonra bunlar denizaltılarımızı tarıyordu! Ama onları bulmanın neden sorun olacağını hala anlamıyorum. Denizaltıların
sonar ışınlarının onlara çarptığını söyleyecek
bir ekipmanı olmalı."

"Var. Ve bu hikayenin büyük bir kısmı."

Steve bir an kahvesinden bir yudum aldı. "Bu sonar cihazları yeni bir
tür ve çok akıllıca tasarlanmış. Sürekli bir ışın göndermiyorlar.
Bunun yerine, rastgele bir düzende patlamalar halinde çalışıyorlar. Dakikada iki kez bir ışın gönderebilirler veya patlamalar arasında bir saat bekleyebilirler.
Bu ışın
güçlüdür. Olağanüstü bir mesafe için etkilidir."

"Bu çığlık, elbette, ışının çalışmasıydı," diye araya girdi Zircon. "Sen
ışın
kendisini duymadın, çünkü o ultrasonik. Ama
pirinç topun mekanik titreşimini duydun. Duyulabilir bir
alt-harmonik etkisi vardı."

"Doğru," diye kabul etti Steve. "Neyse, farklı yerlerde birkaç farklı
istasyon vardı. Bazıları adalarda, bazıları balıkçı
teknelerindeydi. Sadece kısa aralıklarla rastgele bir düzende çalıştıkları için,
denizaltılar ve gönderdiğimiz özel ekipler--hiçbir zaman çok şey ifade eden bir
yön elde edemediler."

"Kendi kendilerini kaydediyor olmalılar," dedi Rick düşünceli bir şekilde, "aksi takdirde
düşman onlardan bilgi alamazdı."

"Öyle. Aldıkları yankı, monte edildikleri kutunun içinde bir iz bırakıyor."

Scotty itiraz etti, "Ama bu ne tür bir bilgi? Bu tür kayıtlardan denizaltılar hakkında nasıl bir şey söylenebilir?"

"Tüm kayıtları bir araya getirip oldukça karmaşık bir
analiz yaparak. Analiz hız, operasyon derinliği,
manevra kabiliyeti (casuslar doğru zamanda ışınları çalıştıracak kadar şanslıysa) ve torpidoların sayısı ve torpidolar hakkında aynı bilgiyle birlikte. Bu, bir düşmanın işine yarayacak kadar yeterli bilgi."

"Ben söyleyeyim!" Scotty, Zircon'a döndü. "Peki sen ne yapıyordun,
Profesör?"

"Korkarım ki olay yerine çok geç geldim ve pek de iyi bir şey yapamadım," diye gürledi Zircon. "Ancak, gelecekte bu tür olayların önlenmesinde faydalı olabileceğimize inanıyorum.
Tarayıcılarımızda bu tür ışınlarda bir düzeltme yapılmasına olanak verecek bir iyileştirme fikrim var."

Tatlı geldiğinde bir duraklama oldu. Çocuklar, cömertçe hazırlanmış bir porsiyon gemi yapımı dondurmayla kaplanmış mükemmel elmalı turtanın tadını çıkardılar. "Zircon'un vericilerde düzeltmeler yapmak için bir sistem geliştirmemize yardımcı olabileceğini düşündük," dedi Steve. "Şans eseri bir fırsat yakaladık. Denizaltıların cihazları, bir ışın onları taradığında aynı anda St. Croix'e doğrultulmuştu. Bir düzeltme yaptılar. İkinci fırtınanın tam ortasında bir Donanma amfibisinde bir kurbağa adam ekibi uçurduk. Onu buldular ve onunla ilgilenen adamları aldılar. İçlerinden biri konuştu."

Jimmy Kelly hikayeyi aldı, "Siz Zircon ile yaklaşık olarak St. Croix ekibi üssümüzden havalanıp fırtınaya doğru yöneldiğinde aynı anda geldiniz. Dün gece geç saatlere kadar geri dönmediler ve konuşan adamdan hikayeyi öğrenmemiz neredeyse şafak vaktiydi. Sonra bu DE'ye bindik ve buraya yöneldik."

"On dakika daha beklemediğinize sevindim," dedi Rick hararetle. "Bizi kandırdılar. Teknelerini dinlemeye devam ettim ama kullanmadılar."

"Muhtemelen yüzerek dışarı çıkmaya ve sana gizlice yaklaşmaya karar verdiler," dedi Zircon.
"Dün gece Tony'yi yakaladıktan sonra, şüpheleri muhtemelen biraz
arttı. Hikayesini tamamen yutsalar bile, kontrol etmeleri
sadece iyi bir fikir olurdu."

Tony incinmiş görünüyordu. "Hikayemin şüphelerini tamamen gidermeye
yeterli olmadığını düşünmen için üzgünüm. Ama teknelerini dinlemekten bahsetmişken, bu geminin geldiğini neden duymadın? Ve süslü
kurbağa adamlar neden duymadı?"

Rick bunu düşündü. "Kabarcıklarımızın çıkardığı ses nedeniyle gemiyi çok yakına gelene kadar duymazdık. Ama kulübemizin yakınındaki resif açıklığından ayrıldığında duymalıydık. Neden duymadığımızı bilmiyorum."

"Ve neden görmediğimizi de bilmiyorum," diye ekledi Scotty. "Ufuk mesafesinden görülebilecek kadar büyük."

Jimmy sırıttı. "Hızlı bir tane çektik. Resif geçidinin aşağısındaki pervanelerin birkaç dönüşünden sonra sizin pozisyonunuzun üzerinden geçmek için yeterli dümen yolumuz vardı. Görüyorsunuz, neler olduğunu bilmiyorduk, bu yüzden hiçbir
şans almadık. Sonra, pozisyonumuza girdiğimizde, demirlemeyi beklemeden suya girdik. İkinizi de çıkardıktan hemen sonra demir attık,
ama muhtemelen fark etmemişsinizdir."

"O noktada umursamıyordum," dedi Rick ve Scotty de aynı duyguyu
yansıttı.

"Bizi gelirken görmemenizin sebebi adanın diğer tarafından gelmemizdi. Bu kadar su çeken bir gemi için daha güvenli. Tony güney ucuna yaklaşırken bizi gördü."

Steve sırıttı. "Neyse, hedefe olabildiğince
hızlı, sessiz ve görünmez bir şekilde yaklaşmak iyi bir fikir."

"İstasyonların geri kalanını ele geçirdin mi?" diye sordu Rick.

"Hayır. Ama dışarıda ekiplerimiz var ve dün gece konuşan adam sayesinde nereye gideceklerini ve ne arayacaklarını biliyorlar."

"Bu insanlar kim?" diye sordu Scotty.

Steve çenesini kaşıdı. "Şey," dedi sonunda, "şöyle de diyebilirsin: onlar ne bulmaya çalıştıklarını bilmeleri gerekmeyen insanlar."

Rick sırıtışını gizledi. Steve'den daha fazla
bilgi alamayacaklarını gayet iyi biliyordu. Güvenliğin özü, bilgiyi yalnızca bilmesi gereken kişilere vermektir. Spindrifters'ın düşmanın kimliğini bilmeleri için kendi merakları dışında hiçbir sebepleri yoktu. Ancak kesin olan bir şey vardı, bilgiyi isteyen başka bir ulustu.

"Muhtemelen soruları cevaplamaktan yorulmuşsundur," dedi Rick, "ama bir tane daha var. Tam zamanında nasıl geldin?"

"Çok gizemli bir şey yok," diye cevapladı Jimmy Kelly. "Adaya
vaşladık ve Profesör Zircon'la birlikte kıyıya bir tekne gönderdik. Dr. Briotti
bizi yaklaşırken görmüştü ve tekneyle tanıştı. Bize sizin daldığınızı söyledi.
Zircon, teknenizi resif üzerinde demirlemiş halde gördüğümüzden beri bunu varsaymıştı."

"Onlara dün geceden bahsettim," diye ekledi Tony.

"Evet, ve sizin şu süslü kurbağa adamlarınızı yakalamak için sahildeki eve bir grup adam gönderdik. Ev boştu. Tekneleri bağlı olduğundan, sizinle birlikte resif üzerinde olduklarını hemen varsaydık. Hızlı bir şekilde ... "

"Ve hayatımızın korkusunu yaşadık," diye bitirdi Steve. "Aşağıda üç düşman ve ikinizin olduğunu biliyorduk ve sadece
üç set baloncuk görebiliyorduk. İşinizin bittiğini düşünmüştük."

"Teğmen Kelly ve adamlarının dalmaya hazırlanma şekli dikkat çekiciydi," dedi Zircon. "İnsanların bu kadar hızlı hareket ettiğini hiç görmemiştim. Steve de öyle.
Sonra, tam yan tarafa geçmek üzereyken, iki tane daha baloncuk izi gördük ve en azından sizin hala hayatta olduğunuzu anladık. Ama bir anda tüm baloncuk sürüsü birleşti."

"Suya çarptık," dedi Jimmy Kelly, "ve dalmak üzereyken düşmanlardan biri
fırladı. Yüzü mosmordu ve korkudan aklını kaçırmıştı.
Onu dışarı çektik ve sonra tekrar dalmaya başladık. Ve Scotty geldi,
yarı ölü ve sizden bahsediyordu. Seni almak için doğruca aşağı indim,
ama sen beni yarı yolda karşıladın." Sırıttı. "Sen de birkaç dakika boyunca pek iyi durumda değildin."

"Ya adamlar? Neredeler?" diye sordu Scotty.

"Aşağıda. Kilitli, kapıda silahlı bir muhafız var."

Steve Ames kahvesini bitirdi ve memnuniyetle iç çekerek arkasına yaslandı.
"Mutluyum," diye duyurdu.

Çocuklar sırıttı. Öyle görünüyordu.

"Bunu bu kadar çabuk hallettiğin için sevindim," diye gürledi Zircon. "Charlotte Amalie'ye ne zaman döneceksin?"

Steve Jimmy Kelly'ye baktı. "Acele mi ediyorsun?"

"Özellikle değil. Bu dava bittiğine göre oldukça sıkıcı bir rutine geri dönüyoruz. Neden?"

"Ah, çocuklarının biraz eğlenmek isteyebileceğini düşündüm."

Jimmy şüpheli görünüyordu. "Herhangi bir denizci eğlenmeyi sever. Ne kadar çok olursa o kadar iyi. UDT'ler çoğu kişiden daha çok eğleniyor. Aklından ne geçiyor?"

Steve'in el sallaması dört Spindrifter'ı da içine çekti. "Dün gece çetenin birinin kafasını koparması onların suçu değildi. Eğer yapmasaydı, buradaki çalışmaları bize başka hiçbir şekilde elde edemeyeceğimiz bir ipucu verirdi. Diyelim ki onlara karşılığını verdik."

Jimmy iç çekti. "Konuya gelelim."

"Yarın gemiyi burada tut. Çocuklarını aradıkları hazineyi bulmaları için serbest bırak. İhtiyaç duydukları ekipman sende var. Ayrıca, çetenin kafalarını koyarlarsa güzel hediyelik eşyalar bulabileceklerinden eminim. Eski pala, top, gülle--bu tarz şeyler."

"Anlaştık." UDT teğmeni kıkırdadı. "Ben de biraz hediyelik eşya avına
çıkacağım. Elbette, resmi olmadığı için gönüllüler istemem gerekecek."

"Birçok gönüllü bulacağını mı düşünüyorsun?" diye sordu Rick endişeyle.

Steve ve Jimmy güldüler. Teğmen kıkırdayarak, "Eğer onlardan biri gönüllü olmazsa onu doktora teslim edeceğim, çünkü hasta olduğunu
anlayacağım. UDT'nin gönüllüsü çünkü yüzmeyi seviyorlar. Böyle bir şansa sık sık sahip olmazlar, sadece eğlence olsun diye dalmak için."

"Eğer hazineyi bulamazsak," dedi Scotty memnuniyetle, "orada olmadığı için olacak!"

BÖLÜM XX

Gömülü Sır

Başta, yakalanan kurbağa adamlar meydan okudular. Donanmanın
onlar hakkında hiçbir şey bilmediğinde ısrar ettiler. Pirinç top onların değildi. Onlar sadece eğlenen spor dalgıçlarıydı.

Sonra, Rick'in faaliyetlerinin hareketli fotoğraflarını çektiği gerçeğiyle karşı karşıya kaldıklarında, somurtkan bir sessizliğe büründüler ve
konuşmayı reddettiler.

Rick ve Scotty, Jimmy Kelly'nin destroyer eskortunun güvertesinde sıralanmış kurbağa adam takımlarının dalış ekipmanlarını kontrol etmesini izlediler. Takımların ötesinde, üç düşman kurbağa adamının, av tüfeğiyle silahlanmış bir denizcinin dikkatli bakışları altında havalandığını görebiliyorlardı.

"Acaba hikayenin tamamını öğrenebilecek miyiz," Rick düşündü.

"İhtiyacımız olan her şey var," diye cevapladı Scotty. "Hangi parçalar eksik?"

"Tavuk hakkında meraklıyım. Sanırım ahtapot mağarası alanından bizi korkutmak istediklerine karar verdiğimizde ona çarptık, ama kesin olarak bilmek güzel olurdu. Ve fırtına sırasında sonar ekipmanını neden doğu resiflerine götürdüler?"

"Muhtemelen rutin bir kontrol olarak kayıt yapmak için. Tüm denizaltı faaliyetlerinin batıda gerçekleştiğini varsayamazlardı."

"Ama nasıl emin olabiliriz?"

"Yapamayız. Sadece sahip olduğumuz bilgilere dayanarak ne olduğunu anlamaya çalışabiliriz. Örneğin, St. Thomas'ta yüzdüğümüz yerin yakınında bir sonar ünitesi olmalı. Gölgeyi bu kadar heyecanlandırabilecek tek şey buydu. Ama gerçekte ne fark eder ki? Hikayenin çoğunu biliyoruz ve geri kalanını tahmin edebiliriz."

"Steve daha sonra bazı parçaları doldurabilir," diye gözlemledi Rick. O, hiçbir ucu açıkta kalmadan, düzgünce sarılmış bir şeyi severdi.
Yine de, böyle bir durumda bu neredeyse imkansızdı.

Jimmy Kelly, "Siz çocuklar gitmeye hazır mısınız?" diye seslendi.

"Ne zaman hazırsanız," diye geri seslendi Rick. Ağır üç tanklı bloğunu rayda durduğu yerden aldı ve Scotty'ye uzattı.
Arkadaşı teçhizatı tutarken, Rick içine girdi. Sonra Scotty için aynı hizmeti yaptı. Tanklar ağırdı.

Benzer şekilde donatılmış Tony ve Zircon, Steve Ames ile birlikte geminin ortasındaki kabinden çıktılar. Jimmy, grubun enkazın etrafında daha uzun süre çalışabilmesi için kurbağa adamların malzemelerinden ekipman ödünç almıştı.

Arama ekibi iniş platformunda toplandı. Jimmy, ekiplerini iki gruba ayırmıştı. röleler.

"Durumu gözden geçirelim, sonra işe koyulalım," diye talimat verdi Jimmy.
"Kaç kişinin yıkım çubuğu var?"

UDT çetesinden dördü onları tuttu.

"Tamam. Dön ve dön. On dakika çalış, sonra onları arkadaşlarına
geçir. Hortumlarına dikkat et, özellikle içeride çalışırken. Tamam. Hadi gidelim."

İlk dörtte Rick ve Scotty olmak üzere, aynı anda dört kişi suya girdiler. Suya girdiklerinde, ağır tankların ağırlığı kayboldu.
Çocuklar, ekstra tanklar ve inişte on pounddan fazla ek hava için kemerlerinden ağırlıkları çıkarmışlardı.

Bir çift kurbağa adam, enkazdan gemiye doğrudan bir bağlantı sağlamak için makarayı da yanlarında götürerek ağır bir ip uzattı. Yukarı çıkarken
dalgıçlar, sıkıştırılmış nitrojenin kan dolaşımından çıkması için zaman tanımak amacıyla ipteki düğümlerde dururlardı.

Jimmy, çocuklar ve bilim insanlarıyla birlikte enkazın tüm görünür kısımlarını inceledi. Tavrını ayrıntılı bir omuz silkme ve ellerini açarak özetledi ve nereden başlayacağını bilmediğini söyledi. Kurbağa adamlarına, enkazı herhangi bir yere götürmelerini söyleyen geniş bir hareket yaptı. Kurbağa adamlar çiftler halinde içeri girdi. Su, hızla silt, deniz bitkileri parçacıkları ve balık yumurtalarıyla bulandı.

Kaptanın kabininin üstü çıktı. Rick, bulanıklığın içinden yüzdü
ve iyi durumda görünen sandalyeyi aldı.
Onu temiz suya taşıdı ve kumun üzerine koydu. Şimdi açıkta olduğu için, teredosların -gemi kurtlarının- onunla ziyafet çektiği ve
sadece sandalye biçimli bir kabuk haline gelene kadar içine girdiği görülebiliyordu.

Kabin içi için de aynı şey geçerliydi. Kurbağa adamların kaldıraçlarının altında sessizce çöktü. Coşkulu saldırıları altında su kısa sürede o kadar çalkalandı ki enkazdaki görüş mesafesi neredeyse sıfıra düştü. Jimmy çıkış sinyalini verdi ve grup
dekompresyon yapmadan yüzeye çıktı. Tek bir tankı neredeyse tüketmişlerdi.

İniş platformunda, teğmen, "Su durulana kadar devam etmenin bir anlamı yok. Herhangi bir fikriniz var mı, Şef?" dedi.

Grubun başçavuşu Sanders, "Sanırım bir kum hortumuna ihtiyacımız olacak, Efendim. Enkazın çoğu gömülü." diye cevap verdi.

Parlak kırmızı bir mürettebat kesimine sahip, kısa boylu, iri yapılı bir kurbağa adam olan Jonesy, "Efendim, sanırım top ve diğer şeyler açtığımız kabinin önündeki güvertede olacak ama güverte kumun altında. Bir hortum takabilir miyiz, Efendim?" diye ekledi.

"İyi fikir. Bir ekibi işe koy, Şef."

Sanders dört isim söyledi ve talimatlar verdi. Jimmy, geri kalanı için on dakikalık bir mola verdi.

Mola sırasında Rick, Steve Ames'i aradı. "Biliyor musun,
bu çok iyi organize olmuş bir çete değildi. St. Thomas'ta bizi yakalamaya çalışan
iki kişiyi düşünmeye devam ediyorum." diye yorumladı.

Steve katılmadı. "Yanılıyorsun. Çok iyi organize olmuş bir çeteydi.
Sorunları yeterince eğitimli ajan olmamasıydı. Ekstralar tutmak zorundaydılar ve ekstralar da sıradan aptallardı, pek de zeki değillerdi. Hataları yapanlar
aptallardı, gerçek ajanlar değil."

Jimmy Kelly konuştu. "Sana söylemiş miydik? Bu sabah diğer UDT ekiplerinden rapor aldık. Bizimkiler İngiliz topraklarındaki bir tanesi hariç tüm istasyonları ele geçirdi. Belki İngiliz kuzenlerimiz istasyon ekibini bizim için alabilir. Onlara haber verdik."

Teğmen bir bardak portakal suyu ve gül bitirdi. "Zaman doldu. Enkaza geri dönelim."

Hobart Zircon, "Kameranı almak istemiyor musun, Rick?" diye sordu.

"İyi fikir." Hemen almak için koştu. Kurbağa adamlardan biri, geride bıraktıkları diğer ekipmanlarla birlikte onu almıştı.

Su, enkazın tüm kıç kısmının kapsamlı bir şekilde incelenmesi için yeterince durulmuştu. Rick ve Scotty, kurbağa adamların paslı bir pala çiftinden fazlasını bulamadan her yeri delmelerine yardımcı oldular.

Rick, sahneyi umutsuzlukla inceledi. Heykel kumun altında bir yerdeydi, bu da muhtemelen onu asla bulamayacakları anlamına geliyordu. Başka bir ani farkına daha vardı. Bu geminin _Maiden Hand_ olduğuna dair hiçbir kanıtları yoktu, tüm bu işin sadece bir
boşa harcanma olduğuna dair hiçbir kanıtları yoktu.

Dalış bittiğinde, kum hortumu kurulmuştu. İlk
grup yüzeye çıktı ve Jimmy, yeni kurbağa adam grubuna kıç kabinlerini hortumla yıkamalarını ve
kalmış olabilecek bir şey olup olmadığını bulmalarını emretti. Sonra grup,
ön güvertenin muhtemel yeri üzerinde çalışmaya başlayacaktı.

Dinlenme süresinde, Rick Jimmy'ye buldukları diğer enkazdan bahsetti, tahminine göre savaşta yaralanmış modern gemi.

"Sabahın ilk saatlerinde St. Thomas'a doğru yola çıkmadan önce ona bir göz atacağız," diye söz verdi Jimmy. "Bir enkazda ne bulacağınızı asla bilemezsiniz. Kurtarılmaya değer birçok şey bulduk."

Çocuklar artık Deniz Kuvvetleri kurallarına göre hareket ediyorlardı. Yeni tanklar taktılar
ve talimatlarını Şef Sanders'tan aldılar. "Bu sefer daha uzun bir dekompresyon. Yukarı çıkarken benimle kal ve ben hareket ettikçe sen de hareket et. Senin virajlara girmeni istemiyoruz."

Çocuklar anlayışlarını ifade ederek başlarını salladılar, sonra suya daldılar.

Aşağıdaki kurbağa adamlar hala kumu hortumluyorlardı. Gemiden aşağı akan hortumdan yüksek basınçla akan su, kumu büyük bulutlar halinde
döndürdü. Çocuklar izlediler. Su durulana kadar
etraflarına bakmak için pek bir şey yapamadılar.

Sonra kurbağa adamların beklemediğini gördüler.
Elleriyle etrafı yoklayarak
bulanıklığa doğru yüzdüler. Rick, birinin zaferle
sadece bir gülle olabilecek yuvarlak bir nesneyi tutarak
çıktığını gördü.

O ve Scotty de suya daldılar. Kurbağa adamlarla birlikte hızla bir top hazinesi, daha fazla gülle, hala iyi durumda olan pala ve işe yaramaz gemi teçhizatı topladılar.

On beş dakika sonra çılgınca bir bağırış onları aceleyle Jonesy'nin bir şey tuttuğu yere getirdi. Zircon ve Tony aynı anda oraya vardılar ve Jonesy'nin bulgusu incelenirken tüm çalışmalar sona erdi.

Tony kemer bıçağını aldı ve kazıdı. Sonra etrafını
izleyen gruba baktı ve başını salladı. Ellerini birleştirdi ve kalabalığın önünde bir
dövüşçü gibi salladı.

Rick ve Scotty zaferlerini haykırdılar. Jonesy Aziz Francis heykelini bulmuştu!

Çocuklar, bilim insanları, Steve ve Jimmy hazineyi yüzeye
taşıdılar. Kurbağa adamların geri kalanı hatıra eşyalarını aramaya devam etti.

İskelede heykeli sevgi dolu bir özenle yere koydular.
Deniz bitkilerinin altında bile, başını kollarında tuttuğu geyiğin üzerine eğmiş aziz keşişin kukuletalı figürünü seçebiliyorlardı.

Tony işe koyuldu. Kısa süre sonra çocuklardan zafer
çığlığı getiren altın bir parıltı belirdi. Sonra -şaşırtıcı bir şekilde- donuk gümüşün parıltısı.

"Hobart, buna bak!" diye haykırdı Tony.

Büyük bilim adamı diz çöktü ve gümüş çizgiyi inceledi.
Tony'nin bıçağını ödünç aldı ve yokladı, sonra kahkahası suyun üzerinden yankılandı.

"Biz kendi araştırmamızın kurbanlarıyız!" diye kükredi. "Bütün bu
sıkıntılar--bir kurşun heykel için!"

"Kurşun!" Rick inanmaz bir şekilde baktı. Bu doğru olamazdı! "Altın da var," diye belirtti.

"Görünüşe göre kurşun bir tabanın üzerinde altın yaprak," dedi Tony iç çekerek. "Hayır,
Rick. Hobart haklı. Bu kurşun. "

Sudan gelen bir çağrı onları yukarı bakmaya yöneltti. Şef Sanders ve dalış arkadaşı
yüzeye çıkmıştı ve ellerinde bir St. Francis heykeli vardı!

Arkalarında, bir başka kurbağa adam çifti ve bir başka heykel daha!

Yarım saat içinde güvertede en az sekiz tane aynı heykel sıralanmıştı.
Önde giden St. Francis sekiz kez tekrarladı.

Scotty başını kaşıdı. "Eh," dedi sonunda, "kesinlikle St. Francis'i bulduk! Aslında, biraz abarttık."

Cevabı çok sonra öğrendiler. Çok ısrarcı bir bilim insanı olan Tony Briotti, arkeologların bir konferansına katılmak için Avrupa'ya yaptığı bir gezi sırasında İngiltere'de biraz araştırma yaptı. _Maiden Hand_'in Yeni Dünya'daki kiliselere ve kişilere satmak üzere birkaç düzine St. Francis heykeli taşıdığını buldu.
Kaptan Campion, yalnızca bir tanesini bahsetmeye değer bulmuştu çünkü bu heykel Fransa Kardinali tarafından kutsanmış ve Barbados Valisi'ne teslim edilmek üzere ona emanet edilmişti.

Spindrifters, Barby için bir heykel hediye aldı. Bir pala, Rick'in ganimetten aldığı paydı, Tony ise enkazın yakınında buldukları bar mermisini aldı ve Zircon bir gülle seçti. Scotty'nin bulduğu bıçağın kendisine ait olduğu ve Hartson Brant'a
sunulabileceği anlaşıldı.

Ertesi sabah birkaç hızlı dalış İlk buldukları enkazın etrafında ilgi çekici hiçbir şey açıklamadı, ancak Jimmy bunun
sıradan bir küçük kargo gemisi türü olduğunu tespit etti. Sonra muhrip eskortu
St. Thomas'a doğru yola çıktı.

Ayrılmadan önce Steve Ames ile birkaç kelime konuşmak için zaman vardı.

"Bu gece hava yoluyla St. Thomas'tan Washington'a doğru yola çıkıyorum," diye bildirdi.
"Yeni bir şey çıktı ve bana ihtiyaç duyuluyor. Bu dava bitmeden önce sana da ihtiyacım olabilir.
Rapor ayrıntılı değildi, ancak beni endişelendiren birkaç ima içeriyordu."

"İhtiyacın olursa hazır olacağız," diye temin etti Rick.

Steve'in sıcak gülümsemesi parladı. "Biliyorum," dedi. "Yakında görüşürüz."

RICK BRANT BİLİM-MACERA HİKAYELERİ

JOHN BLAINE TARAFINDAN

BİLİM-MACERA HİKAYELERİ

[İllüstrasyon: RICK BRANT]

Rick Brant, arkadaşı Scotty ile birlikte Spindrift adlı bir adada yaşayan ve bilim ve elektronikle ilgili birçok heyecan verici maceraya ve şaşırtıcı gizemlere katılan çocuktur. Bu maceraların her birini Rick'in kitaplarının sayfalarında paylaşabilirsiniz. Bunlar
kitapçınızda şık ve düşük fiyatlı baskılarda mevcuttur.

ROKETİN GÖLGESİ

KAYIP ŞEHİR

DENİZ ALTINI

100 KUPA ALTINDA

FISILDAYAN KUTU SIRRI

HAYALET KÖPEKBALIĞI

KAÇAKÇILARIN RESİFİ

KORKU MAĞARALARI

TEHLİKEYE GİDEN MERDİVEN

ALTIN ​​KAFATASı

AĞLAYAN AHTAPOT

ELEKTRONİK ZİHİN OKUYUCU

KIZIL GÖL SIRRI

SHAN KORSANLARI

MAVİ HAYALET SIRRI

MISIR KEDİSİ SIRRI

ALEV DAĞ

Proje Gutenberg'in Harold Leland Goodwin'in Ağlayan Ahtapot eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WAILING OCTOPUS ***

***** This file should be named 31495.txt or 31495.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/1/4/9/31495/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
