*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Ditte: Girl Alive! (Ditte: Kız Yaşıyor!)
Yazar: Martin Andersen Nexo
Yayın Tarihi: March 4, 2010 [EBook #31496]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31496
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Ditte: Girl Alive!, by Martin Andersen Nexo

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Ditte: Girl Alive!

Author: Martin Andersen Nexo

Release Date: March 4, 2010 [EBook #31496]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DITTE: GIRL ALIVE! ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland ve https://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

DITTE: GIRL ALIVE!

TARAFINDAN
MARTIN ANDERSON NEXOe

_Dancadan çevrilmiştir_

NEW YORK
HENRY HOLT VE ŞİRKETİ

TELİF HAKKI, 1920
TARAFINDAN
HENRY HOLT VE ŞİRKETİ

İÇERİK

BÖLÜM I

BÖLÜM SAYFASI

I DITTE'NİN AİLE AĞACI 3

II ​​DOĞUMDAN ÖNCE 10

III BİR ÇOCUK DOĞUYOR 22

IV DITTE'NİN İLK ADIMI 26

V BÜYÜK BABA AFRESH'İ ÇIKARIR 33

VI SOEREN MAN'IN ÖLÜMÜ 39

VII DUL VE BABASIZ 47

VIII AKILLI MAREN 52

IX DITTE PERİ ÜLKESİNİ ZİYARET EDİYOR 69

X DITTE'NİN BİR BABASI OLUYOR 79

XI YENİ BABA 87

XII PAÇA VE KEMİK ADAM 103

XIII DITTE'NİN BİR VİZYONU VAR ​​115

XIV ANNEMLE EVDE 124

XV YAĞMUR VE GÜNEŞ 138

XVI ZAVALLI BÜYÜKANNE 144

XVII KEDİ UZAKTA 151

XVIII GECEDE KARGA UÇUYOR 163

XIX KÖTÜ ŞANS KARGA ÇAĞRISINI TAKİP EDİYOR 172

BÖLÜM II

BÖLÜM SAYFASI

I KRAL YUVASINDA SABAH 183

II ​​YOL 192

III LARS PETER KRALI ARIYOR 203

IV KÜÇÜK ANNE DITTE 219

V KÜÇÜK SERSERİ 230

VI BIÇAK ÖĞÜTÜCÜ 239

VII SUCUK ÜRETİCİSİ 250

VIII KARGA YUVASI'NIN SONUNCUSU 267

IX BİR ÖLÜM 284

X YENİ DÜNYA 291

XI ZENCEFİLLİ EV 303

XII GÜNLÜK SORUNLAR 311

XIII DITTE'NİN ONAYI 320

BÖLÜM I

BÖLÜM I

DITTE'NİN SOY AĞACI

Yüzyıllardır atalarını sayabilmek her zaman iyi bir doğumun işareti olarak kabul edilmiştir. Bunun sonucunda,
Ditte Çocuğu İnsan ağacının tepesinde duruyordu. Ülkenin en büyük ailelerinden biri olan
İnsan ailesine aitti.

Hiçbir soyağacı çizelgesi mevcut değildir ve bunu çıkarmak da kolay olmazdı;
dalları denizin kumları gibidir ve ondan diğer tüm
nesillere kadar izlenebilir. Burada zaman geçtikçe ortaya çıktı--sonra
gücü tükendiğinde ve rolü bittiğinde geriye doğru kıvrıldı.
Man ailesi bir bakıma güçlü okyanus gibidir, dalgalar
gökyüzüne doğru hafifçe yükselir, sonra somurtkan bir akışla geri çekilir.

Geleneğe göre, ailenin ilk annesinin
ekilmiş toprakta dinlenerek
hamile kalıp bir oğul doğuran bir tarla işçisi olduğu söylenir. Ve bu oğul,
her şeyin refah içinde olduğu kalabalık ve dayanıklı aileyi kuran kişiydi.
Man ailesinin ondaki en tuhaf özelliği,
dokunduğu her şeyin hayatla dolup gelişmesiydi.

Bu çocuk uzun süre tutunan toprağın izlerini taşıdı, ancak
bunu aştı ve tarlada yetenekli bir işçi oldu; onunla
toprağın ekilmesi başladı. Babasının olmaması ona çok fazla düşünce malzemesi verdi ve hayatının en büyük ve ebedi sorunu haline geldi. Boş zamanlarında bundan koca bir din yarattı.

Darbelere gelince kendi ayakları üzerinde durabiliyordu; işinde ona denk kimse yoktu, ama karısı onu iyi kontrol ediyordu.
Man isminin, bir gün, onu sivri diliyle
kovduğunda, tehditkar bir şekilde kendi evinin efendisi olduğuna yemin etmesinden kaynaklandığı söylenir, "efendi" kelimesi "erkek" ile eşdeğerdir.
Bu ailenin erkek üyelerinden birkaçı o zamandan beri gururlarını kadınlarının önünde eğmekte zorluk çekiyor. Ailenin bir kolu, Cattegat yakınlarındaki çöl kıyısına yerleşti ve burası köyün başlangıcıydı. O zamanlar, orman ve bataklık hala ülkeyi geçilmez hale getiriyordu ve deniz bir otoyol olarak kullanılıyordu. Erkeklerin teknelerden karaya çıkıp kadınları ve çocukları kıyıya taşıdığı resifler hala oradadır; beyaz martılar gündüz ve gece yeri işaretlemek için sırayla uçarlar ve bunu yüzyıllardır yapmışlardır. Bu kol, ailenin tipik özelliklerine belirgin bir şekilde sahipti: iki göz ve yüzlerinin ortasında bir burun; hem öpebilen hem de ısırabilen bir ağız ve iyi kullanabildikleri bir çift yumruk. Buna ek olarak, aile, üyelerinin çoğunun koşullarından daha iyi olması bakımından da benzerdi. İnsan ailesini, kötü özelliklerinin kesin nedenlere dayanmasıyla her yerden tanıyabilirdi; ancak içlerindeki iyi özellikler için hiçbir açıklama yoktu: akraba evliliğiydi. Yerleştikleri ıssız bir yerdi, ama onu olduğu gibi kabul ettiler ve sabırla varoluş mücadelesine teslim oldular, kulübeler inşa ettiler, odun kestiler ve hendekler kazdılar. Memnun ve dayanıklıydılar ve zorlukların üstesinden gelmek için İnsanın doymak bilmez arzusuna sahiptiler; onlar için işte hiçbir acılık yoktu ve çok geçmeden emeklerinin sonucu görülebildi. Ama emeklerinin karını saklayamadı; başkalarının harcamasına izin verdiler ve böylece, çalışkanlıklarına rağmen her zamanki gibi fakir kaldılar. Bir asırdan fazla bir süre önce, kıyının kuzey kısmı kara halkı tarafından keşfedilmeden önce, yer hala kambur, küflü kulübelerden oluşan bir kümeden oluşuyordu, bunlar orijinaller olabilirdi ve genel olarak çok eski bir mezraya benziyordu. Plaj, aletler ve çekilmiş teknelerle doluydu. Küçük koydaki su,
sıyrılmış balık, yayın balığı ve diğerlerinin kokusuyla doluydu; bunların,
tuhaf görünümleri nedeniyle, şeytanların
ele geçirdiğine inanılıyordu ve bu yüzden de yenmezdi.

Köyden çeyrek saatlik yürüyüş mesafesinde, burunda,
Soeren Man yaşıyordu. Gençliğinde, diğer herkes gibi denizlerde dolaşmıştı,
ama geleneklere göre daha sonra bir balıkçı olarak yerleşmişti.
Yoksa, aslında daha çok bir köylüydü ve
toprağa kendini adamış olan ailenin koluna mensuptu ve bu yüzden çok saygı kazanmıştı. Soeren Man bir çiftçinin oğluydu,
ama adamın çiftliğine ulaştığında, bir balıkçı kızla evlendi
ve kendini tarımla birlikte balıkçılığa verdi--tıpkı ailenin ilk köylüsünün yaptığı gibi.

Arazi fakirdi, birkaç koyunun yiyecek için mücadele ettiği iki veya üç dönümlük tepelik arazi ve bu, bir zamanlar orada olan ve şimdi martıların beyaz dalgaların üzerinde çığlık atarak akın ettiği büyük bir çiftliğin geriye kalan tek şeyiydi. Gerisi okyanus tarafından yutulmuştu.

Atalarının bir çiftliğe sahip olması Soeren'in ve daha özel olarak Maren'in aptalca gururuydu. Gerçekten de üç veya dört nesil önce oradaydı; oldukça iyi bir zemin, denize doğru uzanan bir kil set. Meşeden yapılmış, dört kanatlı güçlü bir ev - enkazlardan alınmış - uzaktan görülebiliyordu, bir güç resmi. Ama sonra aniden okyanus içeri sızmaya başladı. Üç nesil, birbiri ardına, çiftliğin denize düşmesini önlemek ve her seferinde bir kanat geride kaldığında taşınmasını kolaylaştırmak için çiftliği daha da geriye kaydırmak zorunda kaldı; Elbette, kara deniz tarafından yendiğinde, bu kadar çok ev alanına gerek yoktu. Geriye sadece yolun kara tarafına ihtiyatlı bir şekilde yerleştirilmiş olan ağır kirişli eski bir konut ve birkaç kum tepeciği kalmıştı.

Burada deniz artık yaklaşmıyordu. Şimdi en iyisi gitmişti, İnsan topraklarıyla birlikte, doymuştu ve pahalı yiyeceğini başka bir yere götürüyordu;
burada, gerçekten de, geri çekilip, kumu karaya fırlatıyordu,
ki bu da yamacın önünde geniş bir plaj oluşturuyordu ve rüzgarlı günlerde
kayıp tarlanın geri kalanını kaplıyordu. İnce, dağınık tepelerin altında hala eski tarlaların kalıntıları, yamaçta kaba bir şekilde
kırılmış ve dışarıya doğru uzanan ve denizin üzerindeki mavi gökyüzünde aniden kaybolan eski tekerlek izleri izlenebiliyordu.

Uzun yıllar boyunca, denizin gelgit yaptığı fırtınalı gecelerden sonra, her sabah denizin
ne kadarını tekrar aldığını bulmak İnsanın değişmez alışkanlığı olmuştu; yuva yapan hayvanlar yıkımı hızlandırıyordu; ve bazen bütün tarla parçalarının ekinleriyle birlikte aniden gittiği oluyordu; mırıldanan okyanusta yatıyordu ve üzerinde tırmık ve sabanın izi ve kış ekinlerinin yeşil yansıması vardı.

Bu, bir adamın kaçınılmaz olana tanıklık etmesini söylüyordu. Çünkü her seferinde topraklarının bir parçası deniz tarafından alınıp götürüldüğünde, sırtlarında bütün emekleri ve günlük ekmekleriyle birlikte, kendileri de reddediyorlardı. Okyanus evlerinin eşiğine her kulaç yaklaştığında, güzel topraklarını kemirdikçe, statüleri ve cesaretleri de buna paralel olarak azaldı.

Uzun süre buna karşı mücadele ettiler ve zorunluluk onları tekrar denize sürükleyene kadar
toprağa tutundular. Soeren kendini tamamen buna adayan ilk kişi oldu: karısını köyden alıp
balıkçı oldu. Ama bundan hiç de faydalanmadılar. Maren
Soeren'in bir çiftliğe sahip bir aileye ait olduğunu asla unutamadı; çocuklar da öyleydi. Oğullar denizi pek umursamıyordu, toprakla mücadele etmek onların içindeydi ve bu nedenle
çiftliklerde iş aradılar ve günlük işçi ve hendekçi oldular ve yeterli parayı biriktirdikleri anda Amerika'ya göç ettiler. Dört oğul orada çiftçilik yapıyordu. Nadiren duyuluyorlardı, talihsizlik
ilişki duygularını yıpratmış gibiydi. Kızlar hizmete çıktılar ve bir süre sonra Soeren ve Maren de onları
gözden kaybettiler. Sadece en küçüğü Soerine, fakirlerin çocuklarıyla birlikte normalden daha uzun süre evde kaldı. Özellikle güçlü değildi ve
anne ve babası ona çok değer veriyordu--geride kalan tek kişi olduğu için.

Soeren'in atalarının denizden ekili araziye sahip olmak için kendilerini yetiştirmeleri uzun bir işti; Naze'deki çiftliği inşa etmek birkaç nesil almıştı. Ancak
yokuş aşağı yolculuk her zamanki gibi daha hızlıydı ve Soeren'e miras kaldığında en kötü kısım kalmıştı; sadece dönümler değil, mülkler de gitmişti; artık geriye sadece fakir bir adamın kalıntıları kalmıştı.

Son birçok yönden başlangıç ​​gibiydi. Soeren de bu konuda orijinal adama benziyordu, o da amfibiydi. Her şeyi anlıyordu, çiftçilik, balıkçılık ve el sanatları. Ama o, sadece geçimini sağlamaktan daha fazlasını yapabilecek kadar zeki değildi, asla harcayacak
bir şeyi yoktu. Bu, tırmanışla iniş arasındaki farktı. Dahası, o da -ailenin çoğu gibi- kendi işine bakmayı zor buluyordu.

Başkalarının emeklerinin ilk meyvelerini toplamalarına izin veren bir yarıştı. Onlar hakkında koyunlara benzedikleri,
yün ne kadar çok kesilirse o kadar kalınlaştığı söylenirdi.
Çöküş,
Soeren'i kendi ayakları üzerinde durabilecek kadar yetenekli kılmamıştı.

Hava denize açılması için fazla fırtınalı olduğunda ve küçük çiftliğinde yapacak
bir şey olmadığında, evde oturup
köydeki arkadaşları için deniz botları yamadı. Ama bunun için nadiren para aldı. "Bir dahaki sefere bırak," dediler. Ve Soeren'in bu düzenlemeye karşı söyleyecek fazla bir şeyi yoktu, ona göre bu bir tasarruf bankası kadar iyiydi. "O zaman eski günlerine dair bir şeyler olur," dedi. Maren ve kız onu bunun için sürekli azarlıyordu, ama Soeren
bu konuda ve diğer her şeyde olduğu gibi, yollarını düzeltmedi. Kadınların ne olduğunu
yeterince iyi biliyordu; yağmurlu bir gün için asla beklemezlerdi.

BÖLÜM II

DOĞUMDAN ÖNCE

Çocuklar artık onların bakımı dışındaydı -- yani, sekizinin hepsi. Soeren ve Maren artık genç değillerdi. Zamanın ve emeğin yıpranması ve aşınması hissedilmeye başlamıştı; ve yedek
bir şeye sahip olmak iyi olurdu. En küçüğü olan Soerine,
bu açıdan, onların bakımı dışındaydı, çünkü büyümüştü ve çoktan yuvadan atılması gerekiyordu; ama yaşlı
ebeveynleri tarafından desteklenerek
hala evde kalmasının bir nedeni vardı.

Bu kız çok şımartılmıştı -en küçüğünün kolayca olabileceği gibi;
yabancılara karşı nazik ve utangaçtı. Ama Maren'in düşündüğü gibi,
dünyaya bu kadar çok çocuk verdikten sonra,
birini kendine saklamak hoştu; yavruları olmayan yuvalar
kısa sürede
soğur. Soeren,
evde bir kadının fazlasıyla yeterli olduğunu söyleyip
söylese bile, yine de aynı şeyi düşünüyordu.
Çocuklara eşit derecede düşkündüler. Ve diğerlerinden çok az şey duydukları için
sonuncusuna daha sıkı sarıldılar. Bu yüzden Soerine
evde kaldı ve sadece ara sıra köyde veya tepelerin arkasındaki en yakın çiftliklerde dışarıda iş yaptı. Güzel bir kız olması gerekiyordu ve Soeren buna karşı söyleyecek hiçbir şey bulamadı: ama görebildiği şey onun gelişmediğiydi, kızıl saçları açık, hafif çilli alnının etrafında bir alev gibi duruyordu, uzuvları kırılgandı ve onda hiç güç yoktu. İnsanlarla konuşurken gözlerine bakamıyordu, kendi gözleri endişeyle uzaklaşıyordu.

Köyden genç oğlanlar tepelerden aşağı kur yaparak geliyor ve kulübenin etrafında takılıyordu - tercihen sıcak gecelerde; ama o saklanıyordu ve onlardan korkuyordu.

"Ailenin kötü tarafına özeniyor," dedi Soeren, penceresini ne kadar sıkı kapalı tuttuğunu gördüğünde.

"İyi tarafına özeniyor," dedi anne sonra. "Sadece bekle ve gör, bir beyefendinin oğluyla evlenecek."

"Aptal," diye homurdandı Soeren öfkeyle ve yoluna devam etti: "Hem kendi kafasını hem de kızın kafasını böyle saçmalıklarla doldurmak!"

Maren'i yeterince seviyordu ama zekası hiç onun saygısını kazanmamıştı. Çocuklar büyüdükçe ve bir şekilde yanlış yaptıkça, Soeren her zaman şöyle derdi: "Bu çocuk ne kadar da aptal - annesine
çekmiş." Ve Maren, yıllar geçtikçe buna sabırla katlandı; Soeren kadar o da zekanın önemli olmadığını biliyordu.

Haftada iki veya üç kez, Soerine bir yük balıkla şehre iner ve eve tekrar mal getirirdi. Yürümek için uzun bir yoldu ve yolun bir kısmı akşamları karanlık olan ve serserilerin dolaştığı bir çam ormanından geçiyordu.

"Ah, çöp," dedi Soeren, "kız her şeyden biraz deneyebilir, bu onu bir kadın yapar."

Fakat Maren, çocuğunu mümkün olduğunca korumak istiyordu. Ve bu yüzden, kızının o zamanlar bira fabrikası için tahıl taşıyan Sands çiftliğinden gelen arabayla eve gidebilmesi için bunu şu şekilde ayarladı.

Düzenleme iyiydi, çünkü Soerine artık serserilerden ve çekingen bir genç kızın karşılaşabileceği her şeyden korkarak gitmek zorunda değildi;
ama diğer yandan, Maren'in beklentilerini karşılamıyordu. Uzun yürüyüşlerden hiçbir zarar görmemiş olmanın ötesinde, artık ona ne kadar iyi
yaptıkları kanıtlanmıştı. Eskisinden bile daha narin ve yemeğine karşı daha nazlı oldu.

Bu, kızın nazik tavırlarıyla gayet uyumluydu. Kendisine verdiği sıkıntıya rağmen, bu yeni evre Maren için bir teselli oldu.
Kalbindeki son kalan şüpheyi de aldı: artık geri dönülmez bir şekilde yerleşmişti. Soerine, tabii ki doğuştan değil,
çünkü Maren, kızın kimin babası, kimin annesi olduğunu gayet iyi biliyordu, Soeren ne düşünürse düşünsün, ama
lütfun hediyesiyle. Böylelerinin fakir bir adamın beşiğinde bulunması
ve bunların her zaman ebeveynlerine neşe getirmesi beklenirdi.
Ringa balıkları ve patatesler, dil balıkları ve patatesler ve arada biraz domuz pastırması--bunlar genç bir hanımefendi için uygun değildi.
Maren onun için küçük lezzetler hazırladı ve Soeren bunu gördüğünde,
ağzında iğrenç bir şey varmış gibi tükürdü ve yoluna devam etti.

Ama sonuçta insan çok titiz olabilir ve sonunda kız
bir omlet bile yiyemeyince, bu Maren için fazla iyi bir şeydi. Kızını ortak alanda yaşayan bilge bir kadına götürdü. Üç kez Soerine üzerinde hünerini denedi, ama nafile.
Bu yüzden Soeren bir at ve araba ödünç almak ve onları homeopatiste götürmek zorunda kaldı.
Bunu çok isteksizce yaptı. Kızı umursamadığı için değil ve Maren'in söylediği gibi, uyurken bir hayvan veya kötü ruh ağzına girmiş ve yemeğin aşağı inmesini engellemiş olabilir.
Bu tür şeyler daha önce duyulmuştu.
Ama aslında bu konuda kendilerini aptal yerine koymak - soyluların yaptığı gibi at ve araba ile doktora koşmak ve kendilerini de tüm köyün alay konusu yapmak, bir yudum papatya aynı etkiyi yapacakken - Soeren buna tahammül edemiyordu.

Ama tabii ki günlük işler Soeren
Man tarafından halledilse de, Maren'in kendi istediğini yapmakta ısrar ettiği zamanlar oluyordu - özellikle de bu durum _kendi_ yavrularını ciddi şekilde etkilediğinde. Sonra o, büyücülükte olduğu gibi, iyi davranışlarını aniden unutabilir, Soeren'in argümanlarını bitmek bilmeyen saçmalıklar olarak bir kenara itebilir ve orada, ne tırmanılıp ne de etrafından dolaşılabilen
bir taş duvar gibi dikilebilirdi. Daha sonra, Maren'i yüce ve güçlü halinden aşağı indirmesi gereken sihirli kelimenin, kritik anda onu yarı yolda bırakmasına üzülürdü. Çünkü o bir aptaldı - özellikle de yavrularını etkilediğinde. Ama haklı ya da haksız olsun, büyük anları olduğunda, kader onun ağzından konuşurdu ve Soeren sessiz kalacak kadar akıllıydı.

Bu sefer Maren kesinlikle haklı görünüyordu; çünkü homeopatistin reçete ettiği, köpüren toz ve tatlı süt, harika bir etki yaratmıştı. Soerine gelişip şişmanladı, bu yüzden onu görmek bir zevkti.

İyi bir şeyin fazlası olabilir ve yemeği sağlamak zorunda olan Soeren Man bunu ilk düşünen kişiydi. Soerine ve annesi çok fazla konuştular ve hastalığın ne olabileceğini merak ettiler,
bu olabilir mi yoksa o olabilir mi? Kafa kafaya verip çok fazla konuştular; ama Soeren
ortaya çıkar çıkmaz sessizleştiler.

O, oldukça mantıksızlaşmıştı, mırıldanarak ve küfür ederek dolaşıyordu. Sanki zaten yeterince zor değilmiş gibi, özellikle de zavallı kız için! Hasta bir insana tahammülü yoktu, dilenci olmasına rağmen; ve bir gün bu durum onda acı ve öfkeyle patlak verdi:
"Olmalı--başka bir şey olamaz."

Ama Maren bir kaplan gibi onun üzerine atıldı.

"Ne hakkında konuşuyorsun, aptal ihtiyar? _Sen_ sekiz çocuk mu doğurdun, yoksa kız sana neyin yanlış olduğunu mu söyledi? Ona böyle konuşmaları
duyurmak günah ve utançtır; ama artık bitti, sen de ona
sorabilirsin. Babana cevap ver, Soerine--söyledikleri doğru mu?"

Soerine şöminenin yanında oturmuş, acı çekiyor ve korkuyordu. "O zaman Meryem Ana gibi olurdu," diye fısıldadı, başını kaldırmadan.
Ve aniden hıçkırarak yere çöktü.

"İşte, kendini görebiliyorsun, ne kadar da aptalsın," dedi Maren sertçe. "Kız doğmamış bir çocuk kadar saf. Ve sen gelip,
evde bu kadar gürültü yapıyorsun, çocuk belki de
ölüm döşeğinde."

Soeren Man başını eğdi ve aceleyle aşağılara doğru yürüdü. Ugh!
Tam tepemizde bir
gök gürültüsü gibiydi. Ona aptal demişti--birlikte oldukları tüm hayatlarında ilk kez; o kelimeyi tekrar eve sokmak ve hemen, ona
yapışmadan önce bunu yapmak isterdi. Ama deli, yaşlı bir eş ve uluyan bir kızla karşılaşmak--hayır,
bunun dışında kaldı.

Soeren Man inatçı bir adamdı; bir kere üç köşeli kafasına bir şey
girdiğinde, hiçbir şey onu tekrar çıkaramazdı.
Hiçbir şey
söylemedi, ama "Ay, kadınlarla
konuşmamak en iyisi!" der gibi bir yüzle dolaştı. Ancak Maren onu
yanlış anlamadı. Eh, bunu kendine sakladığı sürece. Kız, sanki deliymiş gibi, petrol içiyor ve yumuşak sabun yiyordu, çünkü bunun içsel zayıflığa iyi geldiğini duymuştu. Çok kötüydü; alay konusu olmak --kendi babası tarafından bile-- hakaret üstüne hakaret demekti. O zamanlar evde olabildiğince az vakit geçirirdi ve Maren'in buna itirazı yoktu çünkü bu onu ve öfkeli bakışlarını onların yolundan uzak tutuyordu.
Denizde olmadığında, tuhaf işler yaparak etrafta dolaşırdı veya aşağılarda, her giden veya gelen tekneyi gözetleyebileceğiniz yükseklerde oturup dedikodu yapardı. Genellikle huzur içinde gitmesine izin verilirdi, ancak Soerine her zamankinden daha kötü olduğunda, Maren koşarak gelirdi - annelik kaygısını görmek acınasıydı - ve çok geç olmadan kızı muayene etmek için şehre götürmesini yalvarırdı.
Sonra bir öfkeye kapılır ve bağırırdı - kimin duyabileceğini umursamadan: "Kahretsin, yaşlı baş belası - sekiz çocuğun oldu da hala kızın ne derdi olduğunu göremiyor musun?"

Çok geçmeden pişman olurdu, çünkü ev ve yuva olmadan yapmak imkansızdı; ancak ayağını kapıdan içeri
attığı anda sorun başladı. Ne yapacaktı? Tüm bu
kadının gevezelikleriyle
delirmesini önlemek için öfkesini
atması gerekiyordu. Sonuç ne olursa olsun,
en yüksek tepede durup fikrini
tüm köye haykırmak istiyordu, sadece kendi intikamını almanın zevki için.

Bir gün, kıyıda oturup ağı tartarken, Maren
tepelerin üzerinden uçarak geldi: "Şimdi, doktoru çağırsan iyi olur," dedi, "yoksa kız parmaklarımızın arasından kayıp gidecek. O kadar
gidiyor ki, duymak korkunç."

Soeren de kulübeden inlemeler duymuştu; öfkeden deliye dönmüştü ve ona bir çakıl taşı fırlattı. "Kahretsin, sen de mi sağırsın ki, o sesin ne anlama geldiğini duyamıyorsun?" diye bağırdı.
"Gör ve hemen bir ebe bul; yoksa sana öğreteceğim."

Maren onun ayağa kalktığını görünce, arkasını dönüp tekrar eve koştu. Soeren
omuzlarını silkti ve ebeyi kendisi çağırdı.
Bütün öğleden sonra kulübenin dışında kaldı, içeri girmedi ve akşam olduğunda
hana indi. Nadiren ayak bastığı bir yerdi; bunun için yeterli para yoktu; eğer
ev ve yuva hak ettiği şeye sahip olsaydı.
Alışılmadık titreyen elleriyle
kapı kolunu çevirdi, kapıyı sertçe açtı ve
kararsız bir havayla kapının önünde durdu.

"Yani, işte bu kadardı," dedi zavallı bir cesaretle. Ve
bütün akşam aynı cümleyi tekrar tekrar söyledi,
ta ki eve tökezleme zamanı gelene kadar.

Maren onu bekliyordu; içinde bulunduğu durumu gördüğünde gözyaşlarına boğuldu. "Yani, bu----" diye başladı,
soluk soluğa bir küçümsemeyle dolu olması gereken bir bakışla--ama aniden
durdu. Maren'in gözyaşları onu garip bir şekilde derinden etkiledi
her şeyin altında; kollarını onun boynuna dolamak ve gözyaşlarına katılmak zorundaydı.

İki yaşlı insan, gözyaşları tükenene kadar birbirlerine sarılarak yerde oturdular. Bu yeni varlığın yoluna zaten hatırı sayılır bir kötülük düşmüştü; şimdi ilk gözyaşları düştü.

Eve vardıklarında, anne ve çocukla meşgul olduklarında
ve büyük çift kişilik yatakta dinlenmeye gittiklerinde, Maren Soeren'in
elini aradı. Yani gençliğinde her zaman uykuya dalardı ve şimdi
sanki gençliğinin tatlılığından bir şey
içinde yeniden yükseliyordu--bu gerçekten küçük aşk çocuğunun aniden ortaya çıkmasından mı kaynaklanıyordu, yoksa ne?

"Şimdi, belki de, sana en başından beri söylediğim gibi olduğunu kabul edeceksin," dedi Soeren, tam uykuya dalarken.

"Evet, öyleydi," dedi Maren. "Ama bu nasıl olabilir ki ... erkekler için ... ..."

"Ah, şu saçmalıkları kesin," dedi Soeren ve uyumaya gittiler.

* * * * *

Böylece Maren sonunda pes etmek zorunda kaldı. "Yine de," dedi Soeren, "bir gün kızın hiç çocuğu olmadığına yemin edecekmiş gibi."
Kadınlar! Ugh! Onları ikna etmenin bir yolu yoktu.

Neyse, Maren kör bir adamın bile bir sopayla görebildiği şeyi inkar edemeyecek kadar akıllıydı; ve onun için zor gerçeği kabul etmek çok daha kolaydı; kızın masum gözyaşlarına ve ciddi güvencelerine rağmen, yine de davada bir adam vardı ve o
dahası, çiftçinin oğlu. Sands çiftliğinin sahibinin oğluydu, Soerine karanlık ormandan korkarak onu kasabadan eve getirmişti.

"Ay, iyi başardın--kızı serserilerden uzak tuttun," dedi Soeren, gözlerinin ucuyla yeni gelene doğru bakarak.

"Saçmalık! Bir çiftçinin oğlu, serserinin oğlundan iyidir," diye cevapladı Maren gururla.

Ne de olsa haklı olan oydu; Soerine'de her zaman incelik olduğunu söylememiş miydi? Kızda mavi kan vardı!

Bir gün, Soeren en iyi kıyafetlerini giymek zorunda kaldı ve Sands çiftliğine gitti.

"Ne de olsa hamileydi," dedi, doğrudan konuya girerek. "Daha yeni doğdu."

"Ah, öyle mi," dedi çiftçinin oğlu, babasıyla birlikte harman yerinde durup saman silkeleyerek. "Eh, öyle olabilir!"

"Ay, ama senin baba olduğunu söylüyor."

"Ah, öyle mi! Bunu kanıtlayabilir mi, bilmek isterim."

"Yemin edebilir, edebilir. O yüzden kızla
evlensen iyi olur."

Çiftçinin oğlu kahkahalarla bağırdı.

"Ah, gülüyorsun, öyle mi?" Soeren bir saman balyası aldı ve harman makinesinin arkasına saklanan, korkudan mosmor olmuş çocuğa doğru yürüdü.

"Bakın," diye araya girdi çocuğun babası: "Biz iki yaşlının dışarı çıkıp konuyu konuşmamız daha iyi olmaz mı? Günümüz gençleri
aptal. Çocuğun bu konudaki payı ne olursa olsun,
onun onunla evleneceğine inanmıyorum," diye başladı, dışarıdayken.

"Ama evlenecek," diye yanıtladı Soeren tehditkar bir şekilde.

"Bakın, onu zorlayacak tek şey yasadır--ve eğer onun hakkında bir şey biliyorsam, o bunu
almaz. Ama, kızın uygun bir
evliliğe
yardımcı olabileceğini söylemeyeceğim--iki yüz kronu bir kerede ve sonsuza dek alır mısın?"

Soeren kendi kendine bunun zavallı bir bebek için büyük bir miktar para olduğunu düşündü ve çiftçinin geri çekilmesi ihtimaline karşı
anlaşmayı tamamlamak için acele etti.

"Ama, aklınızda bulunsun, şimdi dedikodu yok. İlişki ve
bu tarz şeyler hakkında büyük konuşmalar yok," dedi çiftçi Soeren'i kapıdan dışarı
çıkarken takip ederken. "Çocuk kızın soyadını almalı ve üzerimizde hiçbir hak iddia etmemeli."

"Hayır, elbette hayır!" dedi Soeren, gitmek için can atıyordu. İç cebinde iki
yüz kron vardı ve çiftçinin onları tekrar geri isteyebileceğinden korkuyordu.

"Bugünlerde sana bir gazete göndereceğim ve paranın
makbuzunu alacağım," dedi çiftçi. "En iyisi her şeyin
doğru ve yasal bir şekilde
düzeltilmesi."

"Yasal" kelimesini öyle bir vurgu ve samimiyetle söyledi ki
Soeren biraz irkildi.

"Evet, evet," dedi Soeren ve şapkasını ellerinin arasına alıp verandaya kaydı. Şapkasını kimseye çıkarması sık rastlanan bir şey değildi, ancak iki yüz kron ona çiftçiye karşı saygı kazandırmıştı. Sands çiftliğinin insanları, komşularının çitini yıksalar bile, verdikleri zararı telafi eden bir ırktı.

Soeren yola koyuldu ve tarlaların üzerinden koştu. Para, kendisinin ve Maren'in daha önce sahip olduklarından
fazlaydı. Şimdi yapması gereken tek şey, onu etkileyebilecek bir gösteri yapmak için
notları önüne sermekti. Çünkü Maren aklını çiftçinin
oğluna vermişti.

BÖLÜM III

BİR ÇOCUK DOĞUYOR

Göklerde bir buçuk milyar yıldız var ve bildiğimiz kadarıyla dünyada da bir buçuk milyar insan var.
İkisinden de tam olarak aynı sayıda! İnsan neredeyse eski bir sözün doğru olduğunu düşünürdü: Her insan kendi yıldızının altında
doğar. Dünyanın dört bir yanındaki yüzlerce pahalı gözlemevinde, ovalarda ve dağlarda, yetenekli bilim insanları en iyi aletleri ayarlıyor ve gökyüzüne bakıyorlar. İzleyip
fotoğraf plakaları alıyorlar, tüm hayatları tek bir fikirle geçiyor:
Yeni bir yıldız keşfetmiş olarak kendilerini ölümsüz kılmak.
Başka bir
gök cismi--zaten zarafetle dönen milyarlarcasına ekleniyor.

Her saniye dünyaya bir insan ruhu doğuyor.
Yeni bir alev
yakılıyor, belki de sıra dışı bir güzellikle parlayacak bir yıldız,
her durumda kendi görünmeyen spektrumu var. Belki de deha, belki de etrafına güzellik bahşetmek için kaderi belirlenmiş yeni bir varlık
dünyayı öper; görünmeyen et ve kan olur. Hiçbir insan bir diğerinin tekrarı değildir ve hiçbiri asla yeniden üretilemez; her yeni varlık
sonsuzlukta yalnızca bir kez dünyanın yoluna değen ve kısa bir süre için onun üzerinden ışıklı yolunu tutan bir kuyruklu yıldız gibidir - iki sonsuz karanlık arasında fosforlu bir gövde. Hiç şüphe yok ki
her yeni aydınlanmış ruh için insanlar arasında bir sevinç vardır! Ve hiç şüphe yok ki
beşiğin etrafında soru soran gözlerle duracaklardır,
bu yenisinin ne getireceğini merak edeceklerdir.

Ne yazık ki, bir insan bir yıldız değildir, onu keşfeden ve
kaydeden kişiye şöhret getirir! Daha sıklıkla, barışçıl ve şüphesiz insanlara
gelen, aylarca süren
bir arafta
gizlice dünyaya
giren bir parazittir. Tanrı yardımcın olsun, eğer
evrakları düzgün değilse.

Soerine'in küçüğü cesurca kendini gün ışığına itmişti,
tüm engelleri, inkarı, gözyaşlarını ve önlemleri
bir somon balığının akıntıya karşı
sıçraması gibi aşmıştı. Şimdi gün ışığında, kıpkırmızı ve kırışık bir şekilde yatıyordu, tüm kalpleri yumuşatmaya çalışıyordu.

Tüm toplum onunla işini bitirmişti, o bir asalaktı ve
başka hiçbir şey değildi. Yeni doğmuş bir insan,
uygun bir evlilik ve yerleşmeyi ima eden işlemde bir figürdür ve
bir sonraki adım bir beşik ve bebek arabası ve--büyüdükçe--bir nişan yüzüğü, evlilik ve tekrar çocuklar anlamına gelir. Bu prosedürün çoğu, Soerine'in küçüğü gibi bir çocuğun evlenmeden doğmasına izin verecek kadar
kaba olmasıyla bozulur.

En başından itibaren, hassas çaresizliği için duygusal bir
düşünce olmadan, buna göre muamele gördü. "Evlilik dışı doğmuş"
ibaresi, ebenin küçük çocuğu dünyaya getirdiğinde okul müdürüne verdiği doğum belgesine girilmişti ve aynı şey vaftiz belgesine de yazılmıştı. Sanki hepsi, ebe, okul müdürü ve papaz, toplumun liderleri, haklı bir intikamla
bebeğe
tüm güçleriyle vuruyorlardı. Küçük canın, bunu kabul etmeyi reddedip, kendini evlilikten
kurtardığı bir çiftçinin oğlu tarafından
doğurulmuş olmasının ne önemi vardı? O bir baş belasıydı ve çalışkan, düzenli toplum için bir lekeydi.

Annesi için de diğerleri kadar bir rahatsızlıktı. Soerine tekrar ayağa kalkıp dolaşmaya başladığında, tüm kız kardeşlerinin yaptığı gibi kendisinin de hizmete gidebileceğini söyledi.
Yabancılara karşı korkusu tamamen ortadan kalkmıştı: biraz daha içeride bir yere yerleşti.
Çocuk büyükanne ve büyükbabasıyla kaldı.

Geniş dünyada hiç kimse, hatta yaşlılar bile, küçüğü umursamıyordu. Ama yine de Maren tavan arasına çıktı ve uzun yıllardır iplik ve her türlü kereste için kullanılan eski bir tahta beşik çıkardı; Soeren yeni sallanan sandalyeler koydu ve Maren'in yaşlı, şiş bacakları bir kez daha beşiği sallamaya alışmak zorunda kaldı.

Küçük kız, büyükanne ve büyükbabası için de bir lekeydi - belki de, her şey söylendiğinde ve yapıldığında, sadece onlar için. Kız için kendilerine çok büyük şeyler vaat etmişlerdi - ve umutları oradaydı - beşikte gayri meşru bir çocuk! Kadınların Maren'e koşup "Peki, eski günlerinde tekrar küçük çocuk sahibi olmak nasıl bir şey?" demesiyle ve Soeren Adam limana veya hana geldiğinde diğer balıkçılar tarafından eve getirildi. Eski yoldaşları onunla iyi huylu bir şekilde alay ettiler ve şöyle dediler: "Onun için her şey çok iyi - genç bir adam kadar güçlü ve her şey, Soeren, her yerde iyi muamele görmelisin."

Ama katlanılması gerekiyordu - ve sonuçta, üstesinden gelinebilirdi. Ve
çocuk - tekrar elini uzattığında - geçmişe ait olan birçok şeyi hatırlayan küçük bir yaratıktı.
Sanki birinin kendisine sahip olması gibiydi - bir şekilde eve gençlik getirdi.

Böylesine çaresiz küçük bir
yaratığı umursamamak tamamen imkansızdı. BÖLÜM IV

DITTE'NİN İLK ADIMI

Birisi çocuğu doğururken diğerinin ona bakması ne kadar da garip.
Yaşlı Maren için tekrar anne olmak kolay değildi, yüreği buna
daydı. Kız tüm zorlukların üstesinden gelmişti ve
hemen başka bir ilçede hizmete girdi; ve geride kalan bebek çığlık
atıyordu.

Maren elinden geldiğince ona baktı, iyi süt aldı ve
ona ıslatılmış ekmek ve şeker verdi ve annesinin yerini doldurmak için elinden geleni yaptı.

Kızını hiç seçemiyordu. Soerine nadiren eve gelirdi,
ve tercihen akşamları, kimse onu göremediğinde;
çocuğa hiç önem vermiyor gibiydi. Güçlü ve dik bir şekilde büyümüştü,
hiçbir şeye
yakın durabilen ince, çilli kıza hiç benzemiyordu. Kanı koyulaşmıştı ve tavırları
belirlenmişti; tabii ki bu daha önce de olmuştu, - bir çocuğun büyüden kurtulmasıyla dönüşen hasta bir kadın.

Ditte'nin kendisi de bir annenin şefkatli ilgisini özlemiş gibi görünmüyordu: yapay
yiyeceğe rağmen iyi büyüdü ve kısa sürede o kadar büyüdü ki
küçük ayaklarında tahta ayakkabılar giyebiliyordu ve yaşlı Soeren'in yardımıyla
tepelerde yürüyebiliyordu. Ve sonra iyi bakıldı.

Ancak, bazen işler kötü giderdi. Çünkü Maren'in ihmal edilemeyecek kadar kendi işi vardı ve küçük çocuk her yerdeydi. Ve elindekini kusmak - sütün taşmasına ve yulaf lapasının yanmasına izin vermek - küçük çocuğun peşinden koşmak uğruna aniden zordu. Maren ev işleriyle gurur duyuyordu ve bazen ikisi arasında seçim yapmakta
zorlanıyordu. Sonra, Tanrı onu korusun: küçük çocuk şansını denemek zorundaydı.

Ditte, her şeyi olduğu gibi kabul etti ve büyükanne ve büyükbabasıyla birlikte olduğu için minnettar olabilirdi. Meraklı küçük bir varlıktı, her şeye karışmaya hevesliydi; ve odunların düşmemesi bir mucizeydi. Gün içinde yüzlerce kez, dikkatsiz ve düşüncesiz olduğu için, kazalara
uğruyordu. Dışarı fırlardı ve eğer basabileceği bir şey varsa şanslıydı, aksi takdirde
düşerdi. Küçük kafası morluklarla doluydu ve aldığı tüm darbelere
rağmen asla kendine bakmayı öğrenemedi. Pazarlığa dahil edilmek çok kötüydü! Yara çok
kötü olduğunda, Büyükbaba onu üflemek zorundaydı ya da Büyükanne, tekrar iyileşmesi için ekmek bıçağının soğuk bıçağını morluğa dayadı.

"Şimdi daha iyi," dedi, gülümseyen yüzünü büyükannesine doğru çevirerek;
uzun kirpiklerinde hala gözyaşları asılıydı ve yanakları
yavaş yavaş pürüzleniyordu.

"Evet canım," diye cevapladı Maren. "Ama, Girlie kendine dikkat etmeli."

O günlerdeki adı buydu ve gerçek bir küçük kızdı,
dik ve komikti. Ona kızmak imkansızdı, ancak
bazen yaşlılar için biraz zorlaştırabiliyordu.
Küçük kafası, birinin yapmasına izin verilmeyen şeyler olduğu gerçeğini kabul etmiyordu; hemen bir fikir buldu, küçük elleri
bu fikri uygulamaya koydu. "O ileri görüşlü değil," dedi Soeren anlamlı bir şekilde,
"o bir kadın. Acaba parmaklarına biraz vursalar----"

Ama Maren bunu görmezden geldi. Çocuğu içeri aldı ve belki de yüzüncü kez, Girlie'nin bunu yapmaması gerektiğini açıkladı. Ve bir gün kıl payı kurtuldu. Ditte her zamanki gibi dikkatsizce
bir şeyler yapmaya başlamıştı. Ama bitirdiğinde,
küçük somurtkan ağzını iki yaşlıya uzattı: "Öp beni
-ve 'özür dilerim' deyin," dedi.

Ve ona kim karşı koyabilirdi ki?

"Şimdi, belki de ona neyin doğru neyin yanlış olduğunun öğretilemeyeceğini söyleyeceksin?" dedi Maren.

Soeren güldü: "Evet, önce bir şey yapıyor ve sonrasını bekliyor, doğru mu yanlış mı olduğunu düşünmek için. Gerçek bir kadın olacak, değil mi?"

Bir ara Ditte, bir şeyleri aşağı çekip kırma alışkanlığı edindi. Her zaman küçük, kısa burnunu her şeye sokardı ve
masanın üzerinde ne olduğunu göremeyecek kadar küçük olduğu için,
masayı aşağı çekerdi. Soeren, en kötü yağmalarını telafi etmek için bir matkap alıp toprak kapları onarmayı öğrenmek zorundaydı. Ditte'nin başına pek çok şey
düştü ama onu hiç korkutmadı.

"Ne kırılacak ne de eğilecek - her şeyiyle bir kadın," dedi Soeren, içten içe dayanıklılık gücüyle gurur duyarak. Ama Maren her zaman tetikte olmak zorundaydı ve her gün hem bu şeyler hem de çocuk için korkuyordu.

Bir gün Ditte üzerine bir leğen sıcak süt döktü ve fena halde
haşlandı; bu onu merakından kurtardı. Maren onu yatağa yatırdı ve
yanıklarını yumurta yağı ve taze patates dilimleriyle tedavi etti; ve Ditte'nin tekrar kendine gelmesi biraz zaman aldı. Ama tekrar
ortalıkta olduğunda, görünürde tek bir yara izi bile yoktu. Bu kaza
Maren'i yanıkların iyileştiricisi olarak ünlendirdi ve insanlar
yaraları için ondan yardım istediler. "Sen akıllı birisin," dediler ve ona teşekkür olarak pastırma veya balık verdiler. "Ama bunda şaşılacak bir şey yok, sonuçta."

Annesinin "akıllı bir kadın" olduğu gerçeğine yapılan gönderme Maren'i hiç memnun etmedi. Ama pastırma ve ringa balıkları boş bir dolaba geldi ve - Soeren'in dediği gibi: "Dilenciler seçici olamaz ve
gururlarını yiyecekleriyle yutmalıdır."

Ditte genç bir bitki gibi filizlendi, her geçen gün yeni yapraklar
çıkardı. Zor bir durumun ortasındaydı ve sıkıntılı büyükanne ve büyükbabası kafalarını birleştirerek
güçlü önlemler almaya karar vermişlerdi, hemen sonra o yine bu durumdan çıktı ve
başka bir şeye dönüştü. Tıpkı düz bir zeminin üzerinden yelken açmak gibiydi - diye düşündü Soeren - birinin altında kalıp yeni bir şeye yer açmak. Yaşlılar kendilerinin ve çocuklarının hiç böyle olup olmadıklarını merak etmekten kendilerini alamadılar. Daha önce hiç düşünmemişlerdi, yavrularına kesinlikle gerekli olanın ötesinde harcayacak çok az zamanları vardı; birinin yiyecek tedarik etmekle, diğerinin de evi bir arada tutmakla yeterince işi vardı. Ama şimdi düşünmeden edemiyorlardı; ne kadar çok işleri
olsa da, birçok şeye hayret ediyorlardı.

"Bir çocuğun, yaşlı bir insanın gözlerini nasıl açabildiği garip. Evet, öğrenilecek çok şey var," dedi Maren.

"Aptal," dedi Soeren. Ses tonundan kendisinin de aynı şeyi düşündüğü anlaşılıyordu.

Ditte gerçekten de karakter doluydu. Miras aldığı çok az şey olmasına rağmen, yine de zengin bir şekilde donatılmıştı; ilk gülümsemesi
sevinç, zayıf gözyaşları ise üzüntü getirdi. Boşluktan doğan, yıpranmış yaşlı çift için sahile atılmış bir hediyeydi. Hiç kimse
onu hak edecek bir şey yapmamıştı, tam tersine, herkes
onu yok etmek için ellerinden geleni yapmıştı. Buna rağmen, bir gün orada
gözlerini kırpıştırarak, cennetin gökyüzü kadar mavi ve masum bir şekilde yatıyordu. En başından beri kaygı taşıyordu, beşiğinin etrafında birçok ayak sesi
dolaşmıştı ve sorgulayıcı düşünceler
uykusunu kuşatmıştı. Dikkat etmeye başladığında daha da heyecan vericiydi;
sadece bir haftalıkken yüzlerini tanıyordu ve üç yaşındayken Soeren'e
güldü. O gün oldukça aptaldı ve akşamları onlara her şeyi anlatmak için
aşağıya birahaneye inmek zorundaydı. Hiç kimse böyle bir
çocuk tanımış mıydı? Şimdiden gülebiliyordu! Ve ilk
oyunu anlamaya başladığında, kendini oradan koparmak zordu--özellikle Soeren için. Her iki anda içeri girip
kıvrık parmaklarıyla onu okşamak zorundaydı. Hiçbir şey
odanın onun
gıcırtısıyla dolması kadar hoş değildi ve Maren onu
beşikten kovalamak zorundaydı, günde en az yirmi kez. Ve o
ilk yürümeye başlayan adımlarını attığında!--o küçük, çaresiz, gayri meşru çocuk
meydan okurcasına var olmuştu ve hayat karşılığında
iki eski, yıpranmış insanın günlerini aydınlatmıştı. Sabah yeni bir güne uyanmak bir kez daha hoş olmuştu: hayat
yeniden yaşamaya değerdi. Sendeleyerek, yavaş yürüyüşü başlı başına bir zevkti; ve kapı eşiğini geçerken, iki eli dolu, yolda dörtnala giderkenki tefekkürlü ciddiyet -sanki arkasında hiçbir şey yokmuş gibi ve başı öne eğik bir şekilde- tamamen karşı konulamazdı. Sonra Maren köşeden gizlice çıkıp Soeren'e acele etmesini ve gelmesini işaret ederdi ve Soeren baltasını
atar
ve dilini dudaklarının arasına alıp çayırların otları üzerinde yarışarak gelirdi. "Şu anda ne yaptığını Tanrı bilir," dedi ve ikisi de onu yolda gizlice takip ettiler. Derin düşüncelere dalmış bir şekilde biraz mesafe kat ettiğinde, aniden yalnızlığını fark eder ve tek başına bırakılmış ve terk edilmiş bir sefaletin resmi olarak ulumaya başlardı. Sonra iki yaşlı insan sahneye çıkar ve onları tekrar bulduğu için çok mutlu bir şekilde kollarına atılırdı.

Sonra birdenbire bunun üstesinden geldi - bir anlığına gözden kaybederse her şeyin sonsuza dek
gittiği fikri. Dışarıya ve insanların yüzlerine bakmaya başladı: şimdiye kadar, ufkuna girenlerin sadece ayaklarını görmüştü. Bir gün, köydeki evleri gördükten sonra, tek başına
gitti.
Dış dünya onu baştan çıkardığına göre, artık ona daha ciddi bakmaları gerekiyordu.

"Biz ona yetmiyoruz," dedi Soeren umutsuzca,
"bilinmeyene karşı bir ilgi duymaya başladı."

Onlardan ilk kez uzaklaşmıştı ve Soeren,
daha önce deneyimlediği bir şeyi bunda fark etti ve
bir an için yalnızlık hissi onu ele geçirdi. Ama Maren, küçük çocuğun gelişinden beri büyüdüğü için, yine bir yol buldu. Başına mendilini geçirdi ve Ditte ile birlikte köye indi, diğer çocuklarla oynamasına izin vermek için.

BÖLÜM V

BÜYÜK BABA YENİDEN SİLER

Soeren'in sahip olduğu tek şey -ev hariç-
bir teknede üçte bir pay ve teçhizattı. Ditte dünyaya gelmeden önce, teknenin kendi payını köyden genç bir balıkçı çocuğuna kiralamıştı.
Bu çocuk teknede pay alacak parası olmadığı için
Soeren'e avının yarısını geri ödemişti. Çok fazla değildi ama o ve Maren'in tutumlu alışkanlıkları vardı ve Soeren'e gelince, o ara sıra işe gidiyordu
ve geçimini sağlamaya yardım ediyordu. Sadece avın altıncı payıyla ve Soeren'in evde yapabileceği türden garip işlerle geçinmeyi başarıyorlardı.

Bir kez daha beslenecek ve giydirilecek küçük bir çocuk vardı. Elbette,
şimdilik Ditte'nin ihtiyaçları küçüktü ama gelişi
yeni umutlar açmıştı. Artık, son dinlenme yerine varana kadar, kulübenin cenaze masraflarını karşılayacağını sabırla düşünerek, zaman geçirmekten memnun olmak iyi değildi. Eski giysileri eskitmek, kurutulmuş balık yemek ve yerin iyice altına girene kadar
işevinden uzak durmak yeterli değildi. Soeren ve Maren artık
işlerin sonunda değillerdi, beşikte
baştan itibaren her şeyi talep eden ve onları
yeni çabalara teşvik eden biri vardı. Sakatlıklarının üzerlerinde büyümesine
ya da bir teknenin altıda birinin eve getirebileceği şeyle emekli olmalarına asla izin vermeyeceklerdi. Görev yeni bir başlangıç ​​gerektiriyordu.

Eski günler ikisinde de iz bırakmıştı. Küçük olanla aynı çizgiye geldiler, alçak tavanın altındaki çocukça çığlıkları bile
yaşlı çifti çeyrek asır geriye, yılların ağırlığının henüz hissedilmediği ve işlerini
kolayca
yapabildikleri günlere taşıdı. Ve oraya vardığında, daha erken günlere giden yol o kadar da uzak değildi - yorgunluğun bilinmediği o güzel zamana, ve Soeren
zorlu bir iş gününün ardından ortak alanda millerce yürüyüp
Maren'in hizmette olduğu yere, şafak vaktine kadar onunla kalır ve sonra tekrar millerce yürüyüp
işin ilk adamı olmak üzere eve dönerdi.

Kaçınılmaz olarak tekrar gençleşmişlerdi! Evde küçük bir
çocukları yok muydu? Küçük, somurtkan bir ağız çığlık atıyor ve süt için homurdanıyordu.
Soeren yaşlı adam alışkanlığından çıktı ve bakışlarını bir kez daha
denize ve gökyüzüne çevirdi. Teknedeki payını geri aldı ve tekrar
denize çıktı.

Başlangıçta her şey oldukça iyi gidiyordu. Ditte'nin onu tekrar eski işine ittiği yaz mevsimiydi; sanki
yaşlılara gerçekten ikinci bir gençlik vermiş gibiydi. Ama diğerlerine yetişmek, kürek çekmek ve ağları saat başı çekmek zordu. Dahası, sonbaharda ringa balıkları denizde daha derine indiğinde, ağlar tam aşağı iniyordu ve sık sık
ağır akıntıya yakalanıyordu, Soeren onları diğer adamlar gibi
çekecek güce sahip değildi ve daha hafif bir iş teklifine katlanmak zorundaydı. Bu
aşağılayıcıydı; ve daha da aşağılayıcı olanı, geçmiş günlerde ne kadar güçlü olduğunu
bildiği halde, soğukta gece nöbetlerinden
düşüp düşmekti.

Soeren, kendisini diğerlerine karşı
savunabilmek için, destek için eski günlerin anılarına yöneldi. Uzak ve geniş bir alanda, dinleyen herkese gençliğinin hikayelerini anlattı.

O günlerde aletler yetersizdi ve giysiler inceydi ve kış şimdikinden daha sertti. Her yer buzdu ve yiyecek elde etmek için
tahta bir kızakla buzun üzerinden geçerek büyük kanala kadar sürüklenmek ve balık tutmak için delikler açmak zorundaydılar. Yünlü iç çamaşırları bilinmiyordu ve yağmurluklar kimsenin alamayacağı şeylerdi; kalın bir deri pantolon giyilirdi - çoraplar ve tahta ayakkabılarla. Sık sık içine düşülürdü - ve ıslak giysilerle çalışılırdı, bu giysiler o kadar sert donmuştu ki onları çıkarmak imkansızdı.

Soeren için, iyi bir av yakalayamadan önce, İsveç kıyılarına kürek çekmek gibi zorlu bir işi bırakmak zorunda kaldığında, tüm bunlar üzerinde durmak bir teselliydi. Orada kıçta oturur, kendini küçük ve işe yaramaz hisseder, konuşur ve yelkenlerle oynardı
rüzgarın olmamasına rağmen. Ağır küreklerle çalışan ortakları onu neredeyse hiç dinlemiyordu. Bunların hepsi yeterince doğruydu, bunu babalarından biliyorlardı, ancak Soeren'in dişsiz ağzıyla tekrarlanması hiçbir şey kazandırmadı. Övünmesi tekneyi çekmeyi daha
hafif hale getirmedi; yaşlı Soeren ağdaki bir taş gibiydi.

Maren muhtemelen kendi masrafıyla yardım eli uzatabilecek tek kişiydi. Ne kadar kolay yorulduğunu gördü, bunu ondan
saklamaya çalışsa da--ve yiyecek için
Providence'a güvenmeye karar verdi. Gecenin bir yarısı dışarı çıkması onun için zordu, yaşlı uzuvları kurşun kadar ağırdı ve Maren onu yataktan
kaldırmak zorundaydı.

"Bu gece çok zor!" dedi, "evde kal ve dinlen." Ve ertesi gece onu tekrar ikna edecekti, başka bir bahaneyle.
Denizi tamamen bırakmasını önermemeye dikkat etti;
Soeren inatçı ve gururluydu. Onu sadece arada sırada evde tutabilir miydi, bu soru yakında ortakları tarafından kararlaştırılacaktı.

Bu yüzden Soeren önce bir gün sonra bir gün daha evde kaldı; Maren
hasta olduğunu söyledi. Kolayca tuzağa düştü ve bu bir süre devam edince ortakları bundan bıktılar
ve onu teknenin kendisine ait kısmını ve aletleri satmaya zorladılar. Şimdi
evde kalmaya zorlandığında homurdandı ve azarladı, ama
bir süre sonra buna razı oldu. Kendini tuhaf işlerle meşgul etti,
balıkçılar için yağmurlukları yamadı ve tahta ayakkabıları onardı ve
yeniden oldukça canlandı. Maren, daha önce olduğu gibi
yine iyi huylu bir şekilde onunla alay etmeye başladığında gelişmeyi hissedebildi.

En mutlu olduğu anlar, Ditte'nin elini tuttuğu,
koyunlara baktığı tepelerdeydi. Soeren küçük kız olmadan pek yapamazdı; o elini tutmadığında,
asası olmadan sakat gibi hissediyordu. Henüz üç haftalıkken ilk gülümsemesi için seçtiği kişi o değil miydi! Ve sadece dört veya beş aylıkken yorganını düşürüp onun sendeleyen adımlarını duyunca başını çevirdi.

"'Senin için her şey yolunda,' dedi Maren yarı sinirli bir şekilde. "'O seninle oynuyor, bense ona bakıp besliyorum; ve
bu başka bir şey. "Ama kalbinde ona küçükle birlikte birinciliği kıskanmıyordu; sonuçta o bir adamdı ve biraz mutluluğa ihtiyacı vardı.

Ditte'yi büyükbabası kadar anlayan kimse yoktu. İkisi birbirlerini saatlerce eğlendirebiliyorlardı. Koyunlar, gemiler ve Ditte'nin hoşlanmadığı ağaçlardan bahsediyorlardı, çünkü onlar dikilip rüzgarı estiriyordu. Soeren ona rüzgarı estirenin Tanrı olduğunu, böylece balıkçıların kürekleriyle çok fazla uğraşmak zorunda kalmadıklarını anlattı. Ağaçlar ise hiç iş yapmıyordu ve Tanrı onları bir ceza olarak o noktaya zincirlemişti.

"Tanrı neye benziyor?" diye sordu Ditte. Soru Soeren'i şaşırttı. Orada uzun bir hayat yaşamıştı ve çocukluğunda kendisine öğretilen dini her zaman benimsemişti; işler karanlık göründüğünde,
Tanrı'ya bile yalvarmıştı; yine de iyi Tanrı'nın gerçekte neye benzediğini hiç düşünmemişti. Ve burada,
bu kelimeler karşısında şaşkına dönmüştü Küçük bir çocuğun, tıpkı İncil'deki gibi.

"Tanrı mı?" diye başladı Soeren, zaman kazanmak için kelimeyi tereddüt ederek. "Eh, O'nun
iki eli de dolu, öyle. Ve yine de bize öyle geliyor ki,
bazen yapabileceğinden fazlasını üstleniyor--ve O da
öyle görünüyor!"

Ve böylece Ditte tatmin oldu.

Başlangıçta Soeren en çok konuştu ve çocuk dinledi. Ama kısa süre sonra sohbeti o yönetti ve yaşlı adam büyülenmiş bir şekilde dinledi. Kızının söylediği her şey basitçe harikaydı ve hepsi tekrarlanmaya değerdi, eğer hatırlayabilseydi. Soeren
çok şey hatırladı, ama bir kısmı
hafızasından kaçtığında kendine kızdı.

"Böyle bir çocuk hiç tanımadım," dedi Maren'e, yürüyüşlerinden döndüklerinde. "Bir şekilde bizim kızlardan farklı."

"Şey, görüyorsun ya, o bir çiftçinin oğlunun çocuğu," diye cevapladı Maren,
hayatının en büyük hayal kırıklığını hiç atlatamamış ve
onu yumuşatabilecek her şeye hevesle sarılmıştı.

Ama Soeren alaycı bir şekilde güldü ve şöyle dedi: "Sen bir aptalsın, Maren ve
hepsi bu."

BÖLÜM VI

SOeREN ADAM'IN ÖLÜMÜ

Bir gün Soeren dört ayak üstünde sürünerek kapı eşiğine geldi.

İçeri girdiğinde, sendeleyerek ayağa kalktı ve
çok zorlukla şömineye doğru hareket etti, orada iki eliyle şömine rafına tutundu,
bir yandan ileri geri sallandı ve acıklı bir şekilde inledi.
Maren mutfaktan içeri girdiğinde yere yığıldı, Maren ona doğru koştu,
giysilerini çıkardı ve onu yatağa yatırdı.

"Sanırım şimdilik bitti," dedi Soeren, biraz dinlendikten sonra.

"Neyin var, Soeren?" diye sordu Maren endişeyle.

"İçinde bir şey var," dedi Soeren somurtkan bir şekilde.

Daha fazlasını söylemeyi reddetti, ancak Maren daha sonra bunun bağlama çivisini yerden çekerken olduğunu söyledi.
Genellikle yeterince gevşek olurdu. Ancak bugün sanki biri onu
yerde tutuyormuş gibi kaya gibi sertti. Soeren bağlama ipini boynuna doladı ve tüm gücüyle çekti, ip koptu; ancak aynı zamanda içinde bir şey kırılmış gibiydi.
Her şey karardı ve yerde büyük bir kara delik belirdi.

Maren ona dehşetle baktı. "Dik değil miydi?" diye sordu.

Soeren kare olduğunu düşündü.

"Peki ya Girlie?" diye sordu Maren aniden.

Soeren bayıldığında ortadan kaybolmuştu.

Maren endişeli gözlerle tepelere doğru koştu. Ditte'yi yabani menekşelerin ortasında oynarken buldu, neyse ki Maren
yerde bir delik bulamadı. Ama eski çürümüş ip kopmuştu. Ayakları üzerinde dengesiz olan Soeren muhtemelen geriye doğru düşmüştü
ve kendini incitmişti. Maren ipi tekrar düğümledi ve
küçük olana doğru gitti. "Hadi canım," dedi, "eve gidip
Büyükbaba için güzel bir fincan kahve yapalım." Ama aniden
büyülenmiş bir şekilde durdu. Çocuğun otlardan ördüğü ve menekşelerin arasına koyduğu bir haç değil miydi? Maren sessizce çocuğun elinden tuttu
ve içeri girdi. Artık biliyordu.

Soeren yatakta kaldı. Görünürde hiçbir acı yoktu ama
kalkmak için hiçbir istek göstermiyordu. Neredeyse hiç uyumuyordu, ama bütün
gün boyunca tavana bakıp, yatak örtülerini karıştırıyordu.

Ara sıra inliyordu ve Maren onun yanına koşuyordu. "Ne
derdin var, Soeren, bana söyleyemez misin?" dedi içtenlikle.

"Beni mi? Hiçbir şey beni rahatsız etmiyor, Maren, ölümden başka," diye cevapladı Soeren. Maren
kendi çarelerini onun üzerinde denemek isterdi, ama
sanatlarını daha iyi bir fırsat için saklayabilirdi; Soeren yerde kara bir delik görmüştü; bunun için bir çare yoktu.

Durum böyleydi. Maren de onun kadar iyi biliyordu ki, bu sondu;
ama o dayanıklı bir yapıya sahipti ve asla pes etmek istemiyordu. Soeren için Tanrı'yla bile güreşirdi, eğer kavga edilecek kesin bir şey olsaydı. Ama o yok oluyordu ve bunun için
bir çare yoktu; ancak zehir kanından çıkarılabilseydi, belki de tekrar güçlü olabilirdi.

"Belki de kanıyordur."

Ama Soeren kanının akıtılmasını reddetti. "İnsanlar kansız yeterince çabuk ölürler,"
dedi, her zamanki gibi inanmaz bir şekilde. Maren sessiz kaldı ve
iç çekerek işine geri döndü. Soeren hiçbir şeye
inanmıyordu, gençliğindeki kadar inançsızdı - keşke Tanrı ona karşı çok sert olmasaydı.

İlk başta Soeren çocuğun her zaman yanında olmasını istiyordu ve Maren her iki dakikada bir onu yatağın yanına getirmek zorundaydı. Küçük çocuk
Büyükbaba'nın yatağının yanındaki bir sandalyede sessizce oturmayı sevmiyordu ve
kaçma şansı gördüğü anda kaçıp gidiyordu. Bu Soeren için en zoruydu, kendini yalnız ve terk edilmiş hissediyordu, her yer
karanlık ve umutsuzluktu.

Ancak çok geçmeden çocuğa olan ilgisini, her şeye olduğu gibi
kaybetti. Zihni şimdiki zamandan geçmiş günlere doğru kaymaya başladı; Maren bunun ne anlama geldiğini gayet iyi biliyordu. Daha da
daha da gerilere, gençliğine ve çocukluğuna gitti. Garip olan, aksi takdirde
unutulmuş olan şeyleri ne kadar hatırlayabildiğiydi. Ve konuştuğu saçma sapan şeyler değildi, hepsi yeterince doğruydu; onu ziyarete gelen kendisinden daha yaşlı insanlar bunu doğruladılar ve daha iki veya üç yaşındayken olmuş olması gereken olaylardan bahsettiğini duyduklarında şaşırdılar. Soeren hayatının
son yıllarını unuttu, hatta bunlar zihninden silinmiş olsaydı onları asla bu kadar eksiksiz yaşayamazdı.

Bu Maren'i üzdü. Uzun bir hayat yaşamışlardı ve birlikte çok şey yaşamışlardı ve ayrılmadan önce bir kez daha geçmişten konuşabilselerdi ne kadar daha keyifli olurdu. Ama Soeren, karşılıklı anılarına gelince dinlemiyordu. Hayır, eski çiftlikteki bahçe - Soeren'in beş yaşındayken yaşadığı yer - hatırlayabildiği! Bu ağacın nerede durduğunu ve o ağacın ne tür meyve verdiğini.

Ve hatırlayabildiği kadar geriye gittiğinde, zihni
tekrar ileriye doğru kayardı ve hezeyanında çoban çocuğu veya denizci çocuğu olarak geçirdiği günleri ve Tanrı bilir neleri
anlatırdı.

Huzursuz rüyalarında tüm deneyimlerini, gençliğinin seyahatlerini, işini ve zorluklarını birbirine karıştırırdı. Bir dakika
denizde fırtınada yelken açarken, bir sonraki dakika
yerle boğuşurdu. Başında duran Maren, onun uğraştığı her şeyi dehşetle dinlerdi; hayatını tek bir uzun adımda alıyormuş gibi görünürdü. Yaşadığı birçok sıkıntı vardı ve şimdi bunları ilk kez duyuyordu. Zihni bir kez daha berraklaştığında,
alnında ter damlaları belirerek bitkin düşerdi.

Eski ortakları onu görmeye geldiler ve sonra tekrar aynı şeyi yaşadılar - Soeren eski zamanlardan bahsetmek _zorundaydı_. Sadece birkaç kelime
söyleyebiliyordu, ne kadar zayıf olsa da; ama sonra diğerleri devam ediyordu. Maren
onlardan çok fazla konuşmamalarını rica etti, çünkü bu onu huzursuz ediyordu ve
rüyalarında bununla mücadele ediyordu.

Kendini eski çiftlikte hayal ettiğinde daha da kötüydü;
denizin açgözlü ilerlemesine karşı nasıl mücadele ettiğini,
çarşaflarını
çalmış parmaklarıyla nasıl kavradığını görmek acınasıydı. Varoluşla yorucu bir vedalaşmaydı, varoluşun kendisi onun için yorucu olduğu kadar.

Bir gün Maren köy dükkanına gittiğinde, Ditte geri döndüğünde çığlık
atarak dışarı koştu. "Büyükbaba öldü!" diye bağırdı hıçkırarak. Soeren mutfağın kapısının önünde morarmış ve baygın yatıyordu. Büyük sandığın üzerinde, saatin
yelkovanıyla oynuyordu. Maren onu yatağa sürükledi ve yaralarını yıkadı ve
iş bittiğinde sessizce uzanıp gözleriyle onun hareketlerini takip etti.
Ara sıra alçak sesle saatin kaç olduğunu soruyordu ve Maren bundan onun sonuna yaklaştığını biliyordu.

Öldüğü günün sabahı yine tamamen değişmişti.
Sanki herkesle ve her şeyle son bir vedalaşmak için eve dönmüş gibiydi; zayıftı ama aklı başındaydı. Bir kez daha değinmek istediği çok şey vardı. Konuşması bir şeyden diğerine atlıyordu ve oldukça mutlu görünüyordu. Aylar sonra ilk kez yatağın kenarında oturup sabah kahvesini içebiliyordu, Maren yaklaştığında onunla sohbet ediyordu. Tıpkı büyük bir çocuk gibiydi ve Maren yaşlı başını onunkine koyup okşamaktan kendini alamadı. "İyi giyinmişsin, Soeren," dedi saçlarını okşayarak, "saçların gençkenki kadar yumuşak."

Soeren geriye düştü ve elini onun elinin içine koyup, solgun gözlerinde tapınmayla sessizce ona baktı. "Maren, saçlarını benim için indirir misin?" diye fısıldadı sonunda utanarak. Kelimeler biraz
zorlukla çıktı.

"Hayır, ama ne saçmalık!" dedi Maren, yüzünü göğsüne saklayarak; "Artık yaşlandık, biliyorsun canım."

"Saçlarını benim için indir!" diye fısıldadı ısrarla ve titreyen parmaklarıyla kendi kendine çözmeye çalıştı. Maren, uzun zaman önce bir akşamı, sahildeki bir teknenin arkasında geçen bir akşamı hatırladı,
ve hıçkırıklarla gri saçlarını gevşetti ve Soeren'in başına
düşmesine izin verdi, böylece yüzlerini gizledi. "Uzun ve kalın," diye fısıldadı yumuşakça, "ikimizi de gizlemeye yetecek kadar." Sözcükler geçmiş gençliklerinden bir yankı gibi geldi.

"Hayır, hayır," dedi Maren ağlayarak, "gri, ince ve sert. Ama
bir zamanlar ne kadar da düşkündün."

Soeren gözlerini kapatmış bir şekilde Maren'in elini tutarak yatıyordu. Mutfakta yapılacak çok şey vardı ve elini
çekmeye tekrar tekrar çalıştı, ama her seferinde gözlerini açtı, bu yüzden oturdu, her şeyin kendi kendine
bakmasına izin verdi ve oradaydı, gözyaşları kırışmış yüzünden aşağı
akarken, düşünceleri akıp gidiyordu. O ve
Soeren birlikte mutlu bir şekilde yaşamışlardı; kavga etmişlerdi, ama
ciddi bir şey olursa, her zaman birlikte yüzleşirlerdi; ikisi de
sadece kendileri için yaşayıp çalışmamıştı. Şimdi ayrılmaları çok garipti, Maren bunu anlayamıyordu.
Neden birlikte götürülemiyorlardı? Soeren'in gittiği yerde, Maren kendisinin de götürülmesi gerektiğini hissediyordu. Belki de gittiği yerde
giysilerini onaran ve ayaklarının kuru kalmasını sağlayan birine ihtiyacı yoktu, ama
en azından Cennet Bahçesi'nde el ele yürüyebilirlerdi.
Büyük ormanın arkasında neyin saklı olduğunu görmek için kırsala gitmekten sık sık bahsetmişlerdi.
Ama hiçbir şey olmadı, çünkü bir şey
ya da diğeri Maren'i her zaman evde tutuyordu. Şimdi Soeren'le gitmek ne kadar da güzel olurdu; Maren, Ditte olmasaydı, diğer tarafta ne olduğunu görmek için onunla birlikte yolculuğa gönüllü olarak çıkardı. Bir çocuk onu her zaman geride tutmuştu ve şimdi de öyleydi.
Maren'in kendi zamanı henüz gelmemişti; beklemeli, Soeren'i yalnız bırakmalı.

Soeren şimdi daha sessiz uyuyordu ve elini nazikçe ondan çekti.
Ama o kalkar kalkmaz gözlerini açtı, Maren'in dağılmış
saçlarına ve gözyaşlarıyla ıslanmış yüzüne baktı.

"Ağlama, Maren," dedi, "sen ve Ditte iyi geçineceksiniz.
Ama bunu benim için yap, düğünümüzde yaptığın gibi saçlarını topla, olur mu, Maren?"

"Ama ben bunu kendim yapamam, Soeren," diye cevapladı yaşlı kadın,
bunalmış ve tekrar ağlamaya başlamıştı. Ama Soeren fikrini korudu. Sonra Maren pes etti ve Soeren'i uzun süre yalnız bırakamayacağı için,
olabildiğince hızlı bir şekilde köye koştu, orada kadınlardan biri ince gri saçlarını gelin gibi düzeltti. Geri döndüğünde
Soeren'i huzursuz buldu, ama kısa sürede sakinleşti; yatağın yanında oturup ağlarken ona uzun süre baktı.
Çok
zorlukla nefes alıyordu.

Sonra aniden, günlerdir yaptığından daha güçlü bir sesle konuştu.

"İyiyi ve kötüyü birlikte paylaştık, Maren--ve artık bitti. Kalan
zamanında bana karşı dürüst olacak mısın?" Dirseğinin üzerinde doğruldu,
ciddi bir şekilde yüzüne baktı.

Maren bulanık gözlerini kuruladı ve sadakatle onun gözlerine baktı. "Ay," dedi yavaşça ve kararlı bir şekilde--"hiç kimse aklımda olmadı
ve olmayacak da. Şahit olarak Mesih'in kendisini alıyorum, bana güvenebilirsin, Soeren."

Sonra Soeren gözlerini kapatarak geriye düştü ve bir süre sonra eli onun elinden kaydı.

BÖLÜM VII

DUL VE BABASIZ

Soeren'in ölümünden sonra Naze'deki kulübede ikisini zor günler bekliyordu. Ne kadar güçsüz olsa da her zaman bir şeyler kazanmıştı ve gerçekten de onların demirbaşı olmuştu. Şimdi yalnızdılar ve onlar için çalışacak bir erkek yoktu. Maren'in sadece işleri olabildiğince ileri götürmesi gerekmiyordu, ayrıca parayı da bulması gerekiyordu.
Bu daha önce hiç yapmadığı bir görevdi.

Teknedeki payları ve donanımları için bir zamanlar aldıkları her şey gitmişti; cenaze töreni de kalanı almıştı. Onların
işleri herkes tarafından halledilebilirdi ve Soeren'in
ölümü sırasında Maren adına etraftaki evlerde çok fazla çarpma ve çıkarma yapıldı. Ancak bir soruya cevap yoktu;
Ditte için bir kez ve sonsuza dek ödenen iki yüz kron ne olmuştu? Evet, nereye gitmişlerdi? İki yaşlı insan o zamanlar
yeni hiçbir şey
almamıştı ve Soeren
yeni bir tür balık ağı--başka yerlerde denenmiş ve
çok başarılı olduğu söylenen bir icat--yatırım yapmayı kesinlikle reddetmişti. Gerçekten de, ağın
kendisini tek bir gecede amorti ettiği durumlar vardı. Ancak, Soeren bunu yapmadı ve
bir nesilde köye bu kadar çok para asla iki kez gelmediği için,
her zamanki gibi eski aletlerini kullanmaya devam ettiler.

Para kesinlikle kullanılmamıştı ve
yenmemişti, bu anlaşılmıştı. İki yaşlı insan daha önce olduğu gibi yaşamıştı ve
para bacadan yukarı çıksaydı bu bilinirdi. Maren'in bunu bir kenara koymasından başka bir açıklama yoktu; muhtemelen Ditte'nin iki yaşlı gittikten sonra başvurabileceği bir şey olarak.

Evlerde çok fazla konuşma oluyordu, çoğunlukla Maren ve Ditte'nin nasıl yaşayacağı hakkında. Ama bununla birlikte ilgileri sona erdi. Onun kendi yetişkin çocukları vardı, onlar ona en yakındı ve işlerine bakmalıydı. Bir veya ikisi cenazeye geldi,
daha çok bir şey olup olmadığını görmek için ve Soeren yer altına
girer girmez hemen gittiler, neredeyse hiç iz bırakmadan ve Maren'e hiçbir davet olmadan, ki Maren de nerede yaşadıklarını neredeyse hiç öğrenemedi. Eh, Maren onları son kez gördüğü için üzülmedi. Çocuklarının eve dönmesinin amacını bir ölçüde biliyordu; ve umurunda bile değildi, bir daha asla o yoldan geçmeyeceklerdi - eğer Ditte'yi yanında tutabilirse. Bundan sonra dünyada
tek
iki kişiydiler.

"En azından sana yardım eli uzatabilirlerdi," dedi köydeki kadınlar, "sonuçta sen onların annesisin."

"Hayır, neden öyle olsun ki," dedi Maren. Onu varoluşa giden bir yol olarak kullanmışlardı ve bu her zaman kolay olmamıştı; belki de
dünyada oldukları için ona teşekkür etmemişlerdi, çünkü ona hiçbir şey borçlu olmadıklarını düşünüyorlardı. Bir anne gerekirse sekiz çocuğa bakabilir, ancak sekiz çocuğun bir anneye baktığını duyan oldu mu? Hayır, Maren onların uzak durmalarına ve eski evlerinin etrafında dolaşmaya gelmemelerine minnettardı. Kulübeyi ve tahsis edilen araziyi para kazanmak için satmaya çalıştı, ancak hiçbiri için alıcı gelmeyince kulübeyi bir
işçiye ve ailesine kiraladı, sadece bir odayı ve mutfağın bir ucunu kendine ayırdı. Bunu hallettikten sonra kendi ve çocuğun tahta ayakkabılarını
ağır çivilerle çaktı. Soeren'in eski bastonunu çıkardı, kendisini ve küçüğünü iyice sardı ve kırsala doğru
dolaştı.

Günlerce, her türlü havada, sabahın erken saatlerinde yola çıkıp kulübeleri ve çiftlikleri ziyaret ediyorlardı. Maren, Soeren'in kimin için
çalıştığını gayet iyi biliyordu ve borçlarını ödemelerinin zamanı gelmişti. O
asla doğrudan parayı istemezdi, ama önündeki çocukla kapının hemen içinde durur, balıkçıların kullandığı türden büyük bir deri keseyi
şıngırdatarak ve homurdanarak:

"Tanrı işinizi ve yemeğinizi kutsasın--hepinizi kesinlikle! Zamanlar
zor--ay, para kıt--ay, yaşamak pahalı ve insanlar yaşlanıyor!
Ve her şey satın alınmalı--yağ, et ve ekmek, ay, her
şey!--inan, yaşlı bir karının paraya ihtiyacı var!"

Maren sadece hakkı olanı istese de, bu işe gittiğinde buna dilenmek denirdi ve o ve çocuk buna göre muamele görürdü. Genellikle kilerde veya oturma odasının hemen içinde beklerlerdi, herkes onları fark etmemiş gibi görünerek
işlerine gidip gelirdi. İnsanlara
uygun yerleri öğretilmeli ve hiçbir şey onları beklemeye bırakmaktan daha iyi değildir,
ve bunun hiçbir nedeni yoktur. Eğer bundan dolayı ezilmiyorlarsa,
bir şeyler yanlış olmalı.

Maren küçümsemeyi hissetti ve acı derinleşti; ama hiçbir şekilde
amacına dokunmadı - içten içe öfkeliydi, ama bunu göstermeyecek kadar akıllıydı,
ve ne kadar yaşlı olsa da, sessizce deneyime deneyim ekledi. Belki de
sonuçta, onun koşullara boyun eğmesini kolaylaştıran çocuktu. Bu yüzden yardıma ihtiyacı olduğunda ona böyle davranılıyordu!
Ama kendileri yardıma ihtiyaç duyduklarında, durum farklıydı;
ondan tavsiye istemekten fazla gururlu değillerdi. Sonra
genellikle gecenin bir yarısı,
çabuk ona doğru koşarlardı, bir kırbacın sapıyla
pencereye vururlardı; o _gelmeliydi_ ve bunu hemen yapmalıydı.

Maren aptal değildi ve ikiyle ikiyi
bir araya getirebilirdi, sadece işe yaramadığı şeyleri ihmal ederdi. Soeren
yanında olduğu ve dizginleri tuttuğu sürece, evdeki bir efendinin yeterli olduğunu bilerek
arka planda kalmıştı; ve sadece
özel günlerde--önemli bir şey söz konusu olduğunda--o, tercihen o kadar gösterişsiz bir şekilde ki Soeren
hiç farketmesin diye ona yol gösterici bir el uzatırdı.

Ona, hastalığına kadar, aptal derdi. Ölümünden yaklaşık bir hafta önce gelecekten bahsetmişlerdi ve Soeren, Maren'i şöyle diyerek teselli etmişti: "'Senin için her şey yoluna girecek, Maren--ama
bu kadar aptal olmasaydın."

Maren ilk kez buna itiraz etmişti ve Soeren, her zamanki gibi, Soerine vakasına atıfta bulunmuştu: "Evet, ve kızda neyin yanlış olduğunu gördün mü, ona
göz diken herkes ne gördü? Ve
onu yumuşak sabun ve parafinle besleyen sen değil miydin?"

"Belki de öyleydi," diye cevapladı Maren, etkilenmeden.

Soeren ona şaşkınlıkla baktı: evet, elbette--ama masum bakışının ardında onu bir kez olsun sersemleten bir şey parlıyordu.
"Ay, ay," dedi. "Ay, ay! O zamanlar neredeyse hapse girecektik."

Maren iyi huylu bir şekilde ağır göz kapaklarını kırpıştırdı. "Bazı insanların oraya
götürülmesi çok iyi," diye cevapladı.

Soeren sanki sırtından aşağı soğuk su akıyormuş gibi hissetti; Maren'le birlikte kırk beş yıl burada yaşamıştı ve onu iyi huylu bir aptaldan başka bir şey olarak görmemişti--ve bu görüşle neredeyse
mezarına gidecekti. Ve belki de sonuçta onu
yen oydu ve bunu da kendisi aptal gibi görünerek yapmıştı.

BÖLÜM VIII

AKILLI MAREN

Kıyıya sert dalgalar çarptı. Büyük ıslak kar taneleri
çalılara ve çimenlere
fırladı; Yüksek kayalıklar tarafından yakalanmayanlar
havada donarak buza dönüştü ve fırtınadan önce
kovalandı.

Deniz köpürüyordu. Gökyüzü, altında kükreyen dalgalarla birlikte, büyük, koyu gri bir girdaptı. Sanki uçurumun kendisi, tükenmez soğuk ve kötülük selini
fırlatıyordu. Sonsuzca, büyük derinliklerden yükseliyordu; savaşmak için yoğun ve solumak için cehennem ateşi gibiydi.

İki beceriksiz figür, kum tepeciklerinin üzerinden ilerliyordu, yaşlı bir büyükanne küçük bir kızı elinden tutuyordu. Öylesine
kapanmışlardı ki, yoğun siste neredeyse ayırt edilemiyorlardı.

Hareketleri dikkatli gözler tarafından takip ediliyordu, tepelerdeki kulübelerde kadınlar, yüzlerini pencere camlarına bastırmış bir şekilde duruyorlardı!

"Fırtınaya karşı savaşan akıllı Maren," diyorlardı içerideki yaşlılara ve hastalara. Ve yapabilen herkes pencereye doğru sürünüyordu. Kendi gözleriyle
görmeliydiler.

"Cadıların dışarı çıkması için uygun hava," dedi genç ve güldü. "Ama süpürgesi nerede?"

Yaşlılar başlarını salladılar. Maren'le dalga geçilmemeliydi;
Onun _Hediyesi_ vardı ve çok iyilik yaptı. Belki bir veya iki kez yeteneklerini kötüye kullanmıştı--ama onun yerinde kim aynısını yapmazdı ki?
Böyle bir günde güçle dolu olurdu; ona danışmak
akıllıca olurdu.

Dışarıdaki ikisi, birçok yerde deniz tarafından oyulmuş
dik uçurumun kenarı boyunca uzanan patikada kaldılar.
Altlarında
sörf, su, hava ve kum tek bir sarı mayayla
gürlüyordu ve üstünde martılar ve diğer deniz kuşları çığlık atıyor ve kanatlarıyla havayı
kırpıyorlardı. Bir dalga kırıldığında aşağı iner ve
gagalarında yiyecekle tekrar yukarı çıkarlardı--dalgalar tarafından sersemletilmiş bazı balıklar köpükte yuvarlanırdı.

İkisinin, fırtınanın tüm gücüyle
kenarına
attığı uçurumun hemen kenarında kalıp,
iç tarafa doğru düşmeleri aptalca görünüyordu. Yaşlı kadın ve çocuk birbirlerine
tutunmuşlardı, nefes nefese kalmışlardı.

Bir yerde yol, güçlü deniz rüzgarıyla
iç tarafa doğru eğilmiş dikenli bir çalılıktan geçiyordu ve burada nefeslerini
yenilemek için fırtınadan korundular. Ditte sızlandı, yorgun ve açtı.

"Büyük bir kız ol," dedi yaşlı olan, "yakında evde olacağız."
Çocuğu şalın altından kendine doğru çekti, titreyen elleriyle
saçındaki karı silkeledi ve donmuş parmaklarını üfledi.
"Ay, tam büyük," dedi cesaretlendirici bir şekilde, "eve vardığımızda kekler ve
güzel sıcak kahve alacaksın. Kahve çekirdeklerim
torbada --ah, sadece koku!"

Büyükanne, şalının altında beline bağladığı
torbayı açtı. İçine verilen her şey, yiyecek ve
diğer ıvır zıvırlar girdi.

Küçük kız burnunu torbaya soktu, ama hemen
rahatlamadı.

"Isınacak hiçbir şeyimiz yok," dedi somurtkan bir şekilde.

"Öyle değil mi? Büyükanne dün gece sahildeydi ve eski
tekneyi gördü, gördü. Ama Ditte Nod diyarındaydı ve hiç
bilmedi."

"Daha fazla yakacak odun var mı?"

"Şşş, çocuğum, sahil güvenlik bizi duyabilir. Uzun kulakları var ve
Yargıç ona fakirlerin ısınmasını engellediği için para ödüyor. Bu yüzden
kendisi kıyıya vuran her şeyi alıyor."

"Ama sen ondan korkmuyorsun, Büyükanne, sen bir cadısın ve onu
gönderebilirsin."

"Ay, ay, elbette Büyükanne yapabilir - ve daha da fazlası, eğer uslu durmazsa.
Onu romatizma ile vuracak, böylece hareket edemez olacak ve
sırtını ovması için akıllı Maren'i çağırmak zorunda kalacak. Ah, yaşlı Büyükanne'nin
bacakları su dolu ve her uzvunda ağrılar ve sızılar var; ona
korkunç
cadı diyorlar, ay--ve bir de hırsız kadın! Ama yaşlı, yıpranmış bir kadın iki ağzı doyurmak zorundaysa, her ikisinden de biraz olmalı; ve sen
Büyükanne'nin olduğu gibi bir cadı olmasına sevinebilirsin. Sadece o seni umursuyor--ve tembel, hiçbir insan ona asla öyle demeyecek. Şimdi
yetmiş iki yaşında ve elleri başkaları için çalıştı
hep. Ama yaşlı Maren'e yardım etmek için hiç kimse kalkmadı."

İyi korunaklı bir şekilde oturdular ve Ditte kısa süre sonra uykulu oldu ve tekrar yola koyuldular. "Eğer yapmazsak uyuyakalırız ve sonra 
siyah adam gelip bizi alır," dedi büyükanne şalını 
küçük olanın etrafına bağlarken. "Siyah adam kim?" Ditte durdu, büyükannesine
çok heyecandan sarıldı.

"Siyah adam, kilise bahçesinde, yerin altında yaşıyor. Ölülere
mezarları bırakan o ve evin dolu olmasını seviyor."

Ditte, aşağı inip siyah bir adamla yaşamak istemiyordu ve yaşlı adamla
el ele hızla ilerledi. Yol artık
doğruca iç kesimlere doğru uzanıyordu ve rüzgar arkalarındaydı - fırtına
biraz
dinlenmişti.

Kum çiftliğine geldiklerinde, daha fazla gitmeyi reddetti. "İçeri
gidip bir şey isteyelim," dedi büyükannesini sürükleyerek. "Çok açım."

"Tanrım--çılgına döndün mü, çocuk! Oraya adım atmaya cesaret edemiyoruz."

"O zaman tek başıma gideceğim," diye kararlı bir şekilde ilan etti Ditte. Büyükannesinin elini bıraktı ve girişe doğru koştu. Ancak oraya vardığında tereddüt etti. "Neden içeri girmeye cesaret edemiyoruz?" diye bağırdı.

Maren geldi ve elini tekrar tuttu: "Çünkü kendi baban gelip bizi bir kırbaçla
kovabilir," dedi yavaşça. "Hadi gel ve
iyi bir kız ol."

"Ondan mı korkuyorsun?" diye sordu küçük kız ısrarla. Büyükannesinin herhangi bir şey için
bir kenara itilmesine alışkın değildi.

Korkmuştu, gerçekten hayır - zamanlar bunun için çok kötüydü! Zavallı insanlar
tüm kötülüklerle yüzleşmeye ve onları da kabul etmeye hazır olmalı. Ve neden Kum çiftliğinden kutsal bir yermiş gibi
kaçmak için ellerinden geleni yapsınlar ki. Eğer kendi yavrularını ara sıra görme şansını
almazsa, çiftliğini başka bir yere taşıyabilirdi. İkisi de
kaçmak için utanılacak hiçbir şey yapmamışlardı, bu yeterince doğruydu. Belki de çocuğun inatçılığının arkasında başka bir amaç vardı? Maren, Providence'a karşı çıkan kişi değildi - hele ki ona yardım eli uzatırsa.

"Hadi, gel o zaman!" dedi kapıyı iterek. "Bizi ancak
yiyebilirler."

Ayrıca odun ve alet deposu olarak kullanılan derin verandadan geçtiler. Bir tarafta çimler kirişlere kadar düzgünce yığılmıştı.
Görünüşe göre kış boyunca üşümeyi hiç düşünmemişlerdi.
Maren, bahçeyi geçip kilerliğe doğru giderken tanıdık çevreye baktı.
Gençliğinde bir zamanlar burada hizmet etmişti - çocukluğunun ve
Soeren'in evine daha yakın olmak uğruna. Birkaç yıl önceydi! O zamanlar, şimdiki genç çiftçinin büyükbabası hüküm sürüyordu - hizmetçisine hem yemek hem de uykuyu
kıskanan gerçek bir Tatar. Ama para kazanıyordu! Soeren ile aynı zamanlarda ölen yaşlı çiftçi o zamanlar gençti ve hizmetçilerin pencerelerinin altında çoraplı ayaklarla yürüyordu! O ve Soeren birbirlerini hiç umursamıyorlardı! Maren o zamandan beri buraya gelmemişti--Soeren buna izin vermezdi. Ve
kendisi de Soerine'deki o kasvetli ziyaretten beri
hiç içeri adım atmadı. Bir söz bir sözdü.

Ama şimdi _çok_ uzun zaman önceydi ve iki yüz kron sonsuza kadar
kalamazdı. Soeren ölmüştü ve Maren eski günlerinde her şeyi farklı görüyordu. Soğuk ve zorluk, daha önce hiç olmadığı kadar, içeride barınanlara karşı, her havada bir köpek gibi avlanmaya
ihtiyacı olmayanlara ve kısa süreli bir sevinç için zavallı yaşlı omuzlara yıllarca ağır yük yükleyenlere karşı tutkusunu artırdı. Çiftçiye çocuğunu sunmak için neden bu kadar uzun süre beklemişti? Belki de
özlemişlerdi. Ve neden küçük kız kendi istediği gibi olmasındı? Belki de babasının evine girme konusundaki inatçı arzusunda, onun aracılığıyla konuşan İlahi Takdir'in iradesiydi.

Yine de, Maren'in vicdanı Ditte'nin yanında dikilirken pek de açık değildi, birinin gelmesini bekliyordu. Çiftçi
görünüşe göre dışarıdaydı ve bunun için minnettardı.
Hizmetçinin ahırda süt sağdığını duyabiliyordu, yılın bu zamanında
bir erkekleri pek olmazdı.

Çatlak değirmen taşı hala kapının önünde duruyordu ve zeminin ortasında köşelerinde süslemeler olan büyük, düz bir mezar taşı vardı, yazıt oldukça aşınmıştı.

İç odalardan genç bir kadın geldi. Maren onu daha önce
görmemişti. Mahallenin genç eşlerinden daha iyi giyinmişti ve nazik bir yüzü ve nazik tavırları vardı. Onları oturma odasına davet etti, şallarını çıkardı ve kuruması için ateşin yanına astı. Sonra onları oturttu ve onlara yiyecek ve içecek verdi, bu arada onlara nazik bir şekilde konuştu; özellikle Ditte'ye, bu da Maren'in kalbini yumuşattı.

"Peki siz nereden geliyorsunuz?" diye sordu, yanlarına oturarak.

"Evet, insanlar nereden geliyor?" diye mırıldanarak cevapladı Maren. "Bizim gibi fakir insanlar için yer nerede? Bazılarının bolluğu var ve
hiçbir hakları olmayan yerlere gidenler için; diğerlerine Tanrı kilise bahçesinde bir köşeden başka bir şey vermedi. Ama siz buralara ait değilsiniz, madem soruyorsunuz."

Hayır, genç kadın Falster'dan gelmişti; doğduğu yerden bahsederken sesi yumuşadı.

"Buradan çok uzak değil mi?" dedi Maren, ona bakarak.

"Evet, trenle, arabayla ve kasabadan da bütün bir gün sürüyor!"

"Sand çiftliğinin erkekleri kendilerine eş bulmak için trenle seyahat etmek zorunda mı kalacaklar? Ama köy sevgililer için yeterince iyi."

Genç kadın ona kararsızca baktı. "Birbirimizle Devam Okulu'nda tanıştık," dedi.

"Eh, eh, o da Devam Okulu'na mı gitti? Evet, her şey yolunda
şimdilerde. Neyse, yerleşme zamanı gelmişti."

Genç kadın kızardı. "Çok garip konuşuyorsun," dedi.

"Sanki bana yaşlı bir eşin nasıl konuşması gerektiğini söyleyeceksin? Bir babanın evde barınırken küçük çocuğunun çıplak ayakla koşup dilenmesi gerçekten garip."

"Ne demek istiyorsun?" diye fısıldadı genç kadın endişeyle!

"Rabbin ve herkesin bildiği ama kimsenin sana söylemediği şey. Şu çocuğa bak, yüzler yalan söylemez, o babasının
benzeri. Eğer her şey adil olsaydı, kızım senin
yerinde oturuyor olurdu--ay, ve benim için açlık ve soğukluk olmazdı."

Maren konuşurken bir jambon kemiği emdi. Dişleri yoktu ve yağ
çenesinden ve ellerinden aşağı akıyordu.

Genç kadın mendilini çıkardı. "Sana yardım edeyim,
anne," dedi, yüzünü nazikçe kurulayarak. Dudakları bembeyazdı ve elleri titriyordu.

Maren kendisine bakılmasına izin verdi. Çökük ağzı sabit ve
sertti. Birdenbire genç kadını toprak lekeli elleriyle kalçalarından kavradı. "Hafif ve saf!" diye mırıldandı,
üzerinde işaretler yaparak. "Doğum senin için kötü olacak." Kadın
ellerinde sallandı ve sessizce yere düştü; küçük
Ditte çığlık atmaya başladı.

Maren, yaptığının sonucundan o kadar korkmuştu ki, yardım teklif etmeyi hiç
aklına getirmedi. Şalları ateşten çekip
dışarı koştu, çocuğu da peşinden sürükledi. Köydeki son eve, cankurtaran botu kulübesine varana kadar, kendilerini
sarmak için durmadı.

Ditte hâlâ titriyordu. "Onu sen mi öldürdün?" diye sordu.

Yaşlı kadın, bu sözden ürkerek irkildi. "Hayır, ama tabii ki öldürmedin.
'Bu gevezelik edilecek bir şey değil: eve gel," dedi sertçe, çocuğu iterek. Ditte, bu şekilde konuşulmaya alışkın değildi ve aceleyle ilerledi.

Eve girdiklerinde ev soğuktu ve Maren, küçüğünü hemen yatağa yatırdı. Sonra ateş için çalı çırpı topladıktan sonra, kahve için su koydu ve bu arada kendi kendine konuştu. "Öf,
tam da öyle; ama suç kimde? Suçluyu konuşturmak için masumlar acı çekmeli."

"Ne dedin, büyükanne?" diye sordu Ditte girintiden.

"Babanın bundan sonra yakında buraya geleceğini düşünüyorum."

Bir tuzak karanlıkta hızla gelip dışarıda durdu. Kum çiftliğinin sahibi
patladı. Onlar için iyi bir şey yoktu; yüzü öfkeden kıpkırmızıydı ve kapıdan içeri girmeden önce onlara
hakaret etmeye başladı. Maren başını soğuğa karşı iyice sarmıştı ve hiçbir şey duymamış gibi yaptı. "Eh, eh, sen
gözlerin gördüğü bir şeysin," dedi gülümseyerek onu içeri davet ederek.

"Seni şımartmaya geldiğimi sanma, kurnaz ihtiyar cadı!" diye bağırdı Anders Olsen ince çatlak sesiyle. "Hayır,
seni almaya geldim, geldim, hem de hemen. O yüzden gelsen iyi olur!"
kolundan tutarak.

Maren kendini onun kavrayışından kurtardı. "Neyin var senin?"
diye sordu, şaşkınlıkla ona bakarak.

"Benim sorunum mu var?--bunu sormaya mı cüret ediyorsun, ihtiyar cadı, sen.
Bu öğleden sonra
çiftliğe gitmedin mi--o veletle birlikte sürüklemedin mi?
oysa ki sen satın alındın ve mülkten uzak durman için para aldın.
Başına bela açtın, ihtiyar cadı, ve karımı büyüledin, bu yüzden
acıdan sersemledi. Ama seni adalete teslim edeceğim ve seni kazıkta yaktıracağım, ihtiyar şeytan!" Ağzından köpükler saçtı ve sıktığı yumruğunu yüzüne doğru salladı.

"Yani sen insanların yakılmasını mı emrediyorsun, öyle mi?" dedi Maren alaycı bir şekilde. "O zaman sen de yakıp kendin için de yaksan iyi olur.
Görünüşe göre sırtına taşıyabileceğinden fazlasını almışsın."

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye tısladı çiftçi, sanki her an Maren'e
atılıp onu tuzağa
sürüklemeye hazırmış gibi el kol hareketleri yaparak. "Belki de çiftliğe gidip karımı korkuttuğun yalandır?" Tehditkar bir şekilde etrafından dolandı ama ona dokunmadı.
"Sırtımla ne işin var?" diye bağırdı yüksek sesle, gözlerinde korkuyla. "Beni de büyülemek mi istiyorsun, ne?"

"Sırtınla ya da kendinle ilgili bir şey yapmam gerekmiyor. Ama herkes
görebilir ki cimrinin pastası yenecek, evet, gerekirse karga ve kuzgun tarafından bile. Gücünü genç karına sakla - benim gibi yaşlı bir cadı için kendini
fazla zorlayabilirsin. Ve o zaman o neredeydi, ha?"

Anders Olsen, yaşlı cadıyı tuzağa
atıp eve götürmek niyetiyle gelmişti - adil veya haksız yollarla - böylece büyüsünü anında bozabilirdi. Ve orada, şapkasını ellerinin arasına alarak
odun sandığının üzerine oturdu, acınası bir görüntüydü. Maren
onu doğru yargılamıştı, onda erkekçe hiçbir şey yoktu, yumruklar yerine
sözcüklerle dövüşüyordu. Kum çiftliğinin adamları zavallı bir
türdü, önemsiz ve açgözlü. Bu adam zaten keldi, boynunun kasları
keskin bir şekilde belirginleşmişti ve ağzı sıkıca
kapalı bir kese gibiydi. Karısı olmak için kıskanılacak bir pozisyon değildi; cimri zaten
içinde en üstteydi! Zaten sırtından aşağı soğuktan titriyordu - karısı için duyduğu korkuyu kendi kendine
düşünürken unutmuştu.

Maren mutfak masasına bir fincan kahve koydu, sonra
parmaklarının arasında çatlak bir fincanla
tavan arasına çıkan basamaklara oturdu. "Sen iç," dedi, tereddüt ederken.
"Burada sana ve seninkilere zarar verecek kimse yok."

"Ama eve geldin ve yaramazlık yaptın," diye mırıldandı, elini fincana uzatarak; kahveyi içmekten veya bırakmaktan eşit derecede korkuyor gibiydi.

"İkimiz de çiftlikteydik, bu doğru. Kötü fırtına
bizi içeri sürdü, irademiz dışında şiddetliydi." Maren sakin ve sabırlı bir şekilde konuştu. "Ve karına gelince, sanki bu onu hasta etti ve
ne kadar iyi bir adam olduğunu duymaya dayanamadı. Nazik ve iyi bir kadındır
-senin için çok iyi. Bize en iyisinden başka bir şey vermedi,
sense sadece bizi yakmak için can atıyorsun. Ay, ay, o zaman yeterince sıcak olurdu! Çünkü burası soğuk ve eve bir yük turba getirecek kimse yok."

"Belki _benim_ sana bir yük getirmemi istersin?" diye çıkıştı çiftçi,
ağzını bir tuzak gibi kapatarak.

"Çocuk senindir; üşümüş ve aç, ne kadar çalışırsam çalışayım."

"Eh, bir kereliğine ücreti ödendi."

"Ay, senin için yeterince kolaydı! Kendi yavrularının istemesine izin ver; umarız ki tek çocuğun odur, Tanrı sana güvenir."

Çiftçi sanki uyanmış gibi irkildi. "Karımdan
büyünü kaldır!" diye bağırdı, elleriyle masaya vurarak.

"Karınıza karşı hiçbir şeyim yok. Ama bakın, eğer Tanrı size bir
çocuk verirse. Benim için pek olası değil."

"Tanrı'yı ​​rahat bırakın ve büyüyü kaldırın," diye fısıldadı kısık bir sesle, yaşlı kadına doğru giderken, "yoksa sizi boğarım, yaşlı cadısınız." Yüzü griydi ve ince, çarpık
parmakları havayı kavrıyordu.

"Dikkatli olun, kendi çocuğunuz yatakta yatıyor ve sizi duyabiliyor. "Maren
iç odanın kapısını iterek açtı. "Duyuyor musun, Ditte,
baban beni boğacak."

Anders Olsen ondan uzaklaştı ve kapıya doğru yürüdü.
Bir an durdu, sanki ne yaptığını bilmiyormuş gibi kapı koluyla uğraştı;
sonra geri döndü ve odun sandığının üzerine çöküp
kil zemine baktı. Alışılmadık derecede yaşlı görünüyordu ve çocukluğundan beri hep böyleydi, Kum Çiftliği'ndeki insanların her zaman
dişsiz doğduğu söylenirdi.

Maren gelip onun önüne geçti. "Belki de
karının doğurması gereken oğlu düşünüyorsun? Ve belki de onu
tıpkı küçük bir tay gibi
tarlalarda senin yanında koşarken ve
sabanı tutmayı öğrenirken görüyorsun. Ah! Birçok kişinin biriktirecek bir oğlu yoktur,
ama tüm bunlar için bir kenara koymaktan hoşlanır. Ve çoğu zaman cimri bir babanın
savurgan bir oğlu vardır; sanki Tanrı onları açgözlülükleri yüzünden cezalandırıyor. Siz de dağılana kadar savaşabilirsiniz -birçokları gibi.
Ya da çiftliği yabancılara satabilirsiniz, artık iş kalmadığında- ve kasabaya güzel bir küçük eve taşınabilirsiniz!
Parası olan insanlar için birçok yol var!"

Çiftçi başını kaldırdı. "Karımdan büyünü kaldır," dedi yalvarırcasına, "ve ben de buna değeceğim."

"Kum çiftliğine bir daha asla ayak basmayacağız, ne ben ne de çocuk.
Ama karını buraya gönderebilirsin - ona
zarar
vermez, ama unutma ki bundan iyi bir şey çıkacaksa, bir yük turba
üzerinde binmeli!"

Ertesi sabahın erken saatlerinde, Sand çiftliğinden gelen güzel genç karısı, sallanan bir turba
arabası dolusu turbanın
üzerinde oturarak köyden geçerken görülebiliyordu. Görünüşe göre çiftçi karısıyla
bu şekilde görülmek istemiyordu, çünkü kendisi orada değildi; arabayı bir çocuk sürüyordu. Birçok kişi nereye gittiklerini merak ediyordu ve
yüzleri pencere camlarına dönük şekilde onların geçmesini izliyorlardı. Bir veya başka bir kulübeden, hiçbir bakış açısı olmadan, bir kadın kafasına bir şal atarak
Naze'ye doğru aceleyle yürüyordu. Çocuk turbayı Maren'in odunluğuna taşırken ve çiftçinin karısı küçük oturma odasındaki masanın üzerindeki yumurtaları, jambonu, kekleri,
tereyağı ve diğer birçok güzel şeyi açarken, onlar akın akın geçip gidiyorlardı, pencere--evin diğer tarafındaki insanları bir veya daha fazla aptalca bahaneyle ziyaret ediyordu. Maren neden geldiklerini gayet iyi biliyordu ama artık onu endişelendirmiyordu. İnsanların onu gözetlemesine ve komşularını casusluk alanı olarak kullanmasına alışmıştı.

Birkaç gün sonra mahallede çiftçinin gayri meşru çocuğunu fark etmeye başladığı haberi yayıldı--belki de tamamen iyi niyetle değil. Maren'in bu düzenlemede bir parmağı olması gerekiyordu. Kimse onun ona karşı uzun sabrını anlayamıyordu; özellikle de tam onun tarafında olduğu için. Ama şimdi bundan bıkmış ve çiftçinin genç karısına büyü yapmaya başlamıştı--önce ona bir çocuk büyüledi, sonra tekrar uzaklaştırdı,
kendi isteğine göre. Bazıları Ditte'nin bu amaçla kullanıldığını ilan etti - onu geriye, doğmamış günlerine geri döndürerek,
böylece çocuk bir anne aramak zorunda kaldı ve bu yüzden hiç düzgün büyüyemedi. Ditte yaşına göre olağanüstü derecede küçüktü,
aslında hiç hasta olmamıştı. Muhtemelen olması gerektiği gibi
büyümesine izin verilmemişti, yoksa
hiçbir şeye
gitmek için çok büyük olurdu.

Bölgede böyle bilge Maren'in olmasının hem lehine hem aleyhine söylenecek çok şey vardı. Onun bir cadı olduğu iyi biliniyordu; ama
olduğu kadarıyla o esasen iyi bir kadındı. Yeteneklerini asla Şeytan'ın hizmetinde kullanmadı, yani herkesin bildiği kadarıyla--ve fakirlere karşı nazikti; birçok kişiyi ücret almadan iyileştirdi. Ve Kum Çiftliği'nin çiftçisine gelince, o sadece hak ettiğini aldı.

Maren'in ünü bundan sonra yerleşti. İnsanların hafızaları kısadır,
kendi avantajlarına olduğunda ve Anders Olsen nadiren
onlara cömert davranırdı. Ziyaretleri arasında uzun aralıklar olurdu, sonra aniden sık sık gelmeye başlardı. Kum çiftliğinin adamları her zaman büyücülükle uğraşmışlardır. Tarlada çalışıyor ve bir taş veya ot almak için eğiliyor olabilirlerdi, oysa aniden görünmeyen bir şeytanlık sırtlarında o kadar dayanılmaz ağrılarla onları vururdu ki, kendilerini doğrultamaz ve dört ayak üzerinde eve sürünmek zorunda kalırlardı. Orada haftalarca inleyerek yatarlardı, hiçbir şey yapmadıkları için çok acı çekerlerdi ve kupa, sülük ve iyi tavsiyelerle tedavi edilirlerdi, ta ki bir gün ağrı geldiği kadar çabuk kaybolana kadar. Kendileri bunu kadınların kötü gözüne bağlarlardı, belki de kendilerinin görmezden gelindiğini hissederlerdi ve intikamlarını bu aşağılık şekilde alırlardı; diğerleri ise bunun çok şişman bir sırta sahip oldukları için Cennet'ten gelen bir ceza olduğunu düşünürlerdi. Her durumda bu onların zayıf noktasıydı ve çiftçi sırtında bir ağrı hissettiğinde, bilge Maren'i yatıştırmak için acele ederdi. Bu geçinmek için yeterli değildi, ama ünü arttı ve bununla birlikte hasta çevresi de.

Maren neden bu kadar ünlü olduğunu hiç anlamadı; ama gerçeği olduğu gibi kabul etti ve bunu elinden gelen en iyi şekilde anlattı. Çocukluğundan hatırladığı annesinin iyi öğütlerinden birini aldı ve gerisini kendi haline bıraktı; genellikle ne söyleyeceği ve ne yapacağı konusunda koşullar tarafından yönlendiriliyordu.

Maren, kendisinin bir cadı olduğunu çok sık duymuştu ve ara sıra buna kendisi de inanıyordu. Diğer zamanlarda insanların aptallığına hayret ediyordu. Ama Soeren'in hala yaşadığı ve onun "aptal"ından başka bir şey olmadığı günleri hep bir iç çekişle düşünürdü; onlar mutlu
günlerdi.

Şimdi yalnızdı. Soeren yerin altında yatıyordu ve diğer herkes, hizmetlerine ihtiyaç duymadıklarında ondan veba gibi kaçıyordu. Diğerleri buluşup dedikodu yapmanın tadını çıkardılar, ama hiç kimse bir fincan kahve içmek için Maren'e uğramayı düşünmedi. Hatta komşuları bile, sık sık yardım eli gerektirseler ve onlar da yardım alsalar da, kendilerini dikkatlice uzak tutuyorlardı. Ona güvenle bakan ve ondan korkmayan tek bir yaşayan arkadaşı vardı: Ditte.

Akıllı bir kadın olmak üzücü ve üzücü bir görevdi; ama bu onun kendi seçimi olmadığı için daha da üzücüydü; ama ona geçim kaynağı sağlıyordu.

BÖLÜM IX

DITTE PERİ ÜLKESİNİ ZİYARET EDİYOR

Ditte artık tek başına dışarı çıkabilecek kadar büyümüştü ve Maren'i rahatsız etmeden sık sık evden kaçıyordu.
Oynayacak birine ihtiyacı vardı ve ormanın kenarındaki köyde ve kulübelerde oyun arkadaşları arıyordu. Ama ebeveynler onu gördüklerinde çocuklarını çağırıyorlardı. Sonunda çocuklar da ona karşı dikkatli olmayı öğrendiler; ona yaklaştığında taş atarlardı,
ve lakaplar bağırırlardı: piç ve cadının veledi. Sonra başka yerlerdeki
çocukları denedi ve aynı kaderi yaşadı; sonunda
kendisinin ayrı durduğunu anladı. Evdeki çocuklardan bile emin değildi; kum tepeciklerinde onlarla oynarken, küçük mavi uyuzdan kolyeler ve yüzükler yaparken, anne dışarı koşup
çocukları koparırdı.

Tek başına oynamayı ve etrafındaki şeylerin
toplumuyla yetinmeyi öğrenmesi gerekiyordu; ki öyle de yaptı. Ditte oyuncaklarına hızla hayat verdi; sopalar ve taşlar hepsine bir rol verildi ve
bunları idare etmek harika bir şekilde kolaydı. Neredeyse fazla usluydular ve
Ditte bazen onlara biraz yaramazlık katmak zorundaydı;
yoksa çok sıkıcı olurlardı. Soeren'in eski, yıpranmış bir tahta ayakkabısı vardı; Maren üzerine bir yüz çizmiş ve ona elbise olarak eski bir şal vermişti. Ditte'nin dünyasında, her zaman yaramazlık yapan ve bir şekilde bir kazaya karışan bir çocuk rolü gerekiyordu. Sürekli bir şeyler kırıyordu ve Ditte her dakika onu cezalandırmak ve iyi bir dayak atmak zorundaydı. Bir gün dışarıda güneşte oturmuş, bu yaramaz bebek çocuğunu azarlamakla meşguldü. Annelik hüznü ve rahatsızlığıyla dolu bir sesle. Mutfak kapısının içinde duran ve ringa balığı temizleyen Maren, eğlenerek dinliyordu. "Bir daha yaparsan," dedi çocuk, "seni yaşlı cadıya götürürüz ve
hepinizi yer."

Maren hızla dışarı çıktı. "Bunu kim söylüyor?" diye sordu, kırışık
yüzü titreyerek.

"Bogie-man söylüyor," dedi Ditte neşeyle.

"Saçmalık, çocuk, ciddi ol. Bunu sana kim öğretti? Hemen söyle bana."

Ditte ciddi olmaya çalıştı. "Bogie-doggie söyledi - yarın!"
neşeyle köpürüyordu.

Kimse onu alt edemedi; sıkılmıştı ve aklına gelen
her türlü saçmalığı uyduruyordu. Maren vazgeçti ve
sessizce ve derin düşünceler içinde işine geri döndü.

Ringa balıklarının başında ağlayarak durdu, tuzlu gözyaşları
turşuya damlıyordu. Son zamanlarda sık sık kendisi ve
genel olarak dünya için ağlıyordu; insanlar ona veba bulaşmış gibi davranıyorlardı,
kötülükleri ve nefretleriyle etrafındaki havayı zehirliyorlardı, oysa bildiği kadarıyla o her zaman
en iyi şekilde onlara yardım etmişti. Başları dertte olduğunda ona
tavsiye sormaktan çekinmiyorlardı, ama aynı zamanda
başlarına bela açtığı için onu suçluyorlardı--gittiğinde akıllarına gelen her ismi ona
söyleyip duruyorlardı. Hatta çocuğun _masum_ dudakları bile
ona cadı diyordu.

Soeren'in ölümünden beri üzüntü ve gözyaşları Maren'in gözlerini iltihapla
kızartmış ve göz kapaklarını döndürmüştü, ama komşuları bunu sadece
onun katılaşmış büyücülüğünün bir başka işareti olarak algıladılar. Görme yeteneği de zayıflıyordu ve sık sık Ditte'nin genç gözlerine güvenmek zorundaydı; ve sonra
çocuk fırsattan yararlanıp şakalar yapıyordu.

Ditte kötü değildi--ne kötüydü ne de iyiydi. O sadece mizacının değişime ihtiyaç duyduğu küçük bir yaratıktı. Ve dünyasında o kadar az şey oluyordu ki, canı sıkılmaktan kurtulmak için eline ne geçerse onu değerlendiriyordu.

Bir gün bir şey oldu! Ortak alanın diğer tarafında, kum tepeciklerini çevreleyen ormanlarla çevrili büyük çiftliklerden birinden,
Maren her Salı günü ormanda çalı çırpı toplama izni almıştı.
İçlerinde pek fazla sıcaklık yoktu ama bir fincan kahve yapmak için yeterince iyiydiler.

Bu Salı günleri pikniğe dönüşüyordu. Yemeklerini yanlarında götürüyorlardı, tercihen gölün kenarında hoş bir yerde yiyorlardı ve Ditte her iki yolculukta da el arabasına biniyordu. Yüklerini aldıklarında,
ya da sonbaharda--yengeç elmaları ve erikler topluyorlardı ve bunlar daha sonra
fırında pişiriliyordu.

Şimdi büyükanne hastaydı, o kadar çok ağlamıştı ki artık göremiyordu - Ditte bunu gayet iyi anlamıştı - ama bunun sıra dışı yanı suyun bacaklarına kadar gitmiş olmasıydı, bu yüzden
üzerlerine basamıyordu. Küçük kız, sopalar için
tek başına ormana doğru yürümek zorundaydı. Uzun bir yoldu ama bunu telafi etmek için
orman ilgi çekici şeylerle doluydu. Şimdi içeri girebilirdi,
aksi takdirde girmesine izin verilmezdi çünkü büyükanne
kaybolmaktan korkuyordu ve her zaman
dışarıda kalıyordu. Orada
şarkı söyleyen kuşlar vardı, cıvıltıları yeşil ağaçların altında harika geliyordu, hava ışık huzmeleri olan yeşil bir su gibiydi ve çalıların altındaki karanlıkta
uğuldayıp kaynıyordu.

Ditte korkmuyordu, ancak ara sıra
titriyordu. Her iki dakikada bir durup dinliyordu ve kuru bir sopa kırıldığında heyecanla
irkildi. Burada
sıkılmıyordu, küçük bedeni bunun harikasıyla dolup taşıyordu;
her adım ona bilinmeyen bir ciddiyetle dolu taze deneyimler getiriyordu.
Birdenbire korkunç bir şekilde ona atlıyordu: pshaw!--tam da büyükanne
ateşin üzerine parafin döktüğünde yaptığı gibi--ve o
küçük ayaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde
ormanda bir açıklığa gelene kadar
acele ediyordu.

Bu uçuşlardan birinde, üzerinde ağaçlar eğilmiş
geniş bir nehre geldi. Aşağı doğru akan geniş bir yeşillik akıntısı gibiydi ve
Ditte nefes nefese bir hayretle büyülenmiş bir şekilde duruyordu. Nehrin yeşilini
hızla kavradı, çünkü bu tüm ağaçlara
akan renkti ve buradaki nehir dünyanın sonuydu. Diğer tarafta
Tanrı yaşıyordu; eğer çok dikkatli bakarsa dikenli bir çalılıkta onun gri sakallı yüzünü bir anlığına görebilirdi. Ama
bütün bu yeşillik nasıl oluştu?

Nehrin kenarı boyunca bir süre koştu, onu izledi,
daha önce hiç böyle bir şey görmediği kadar güzel iki kadın tarafından durdurulana kadar. Yağmur yağmamasına ve ağaçların altında gölgede yürümelerine rağmen, şemsiyeleri tutuyorlardı,
üzerlerinde güneş yeşil yaprakların arasından parlıyordu, şemsiyelerine
yağmur gibi yağan parlayan madeni paralar gibi görünüyordu. Ditte'nin önünde sanki küçük bir prensesmiş gibi diz çöktüler, çıplak ayaklarını kaldırdılar ve
ayak tabanlarının altına baktılar, onu sorguladılar.

Eh, adı Ditte'ydi. Ditte Mischief ve Ditte Goodgirl--ve
Ditte Çocuk Adam!

Hanımlar birbirlerine bakıp güldüler ve ona nerede
yaşadığını sordular.

Elbette Büyükanne'nin evinde.

"Hangi Büyükanne?" diye sordu aptal hanımlar tekrar.

Ditte küçük çıplak ayağını çimlere vurdu:

"Ah, Büyükanne! Bazen kör oluyor çünkü çok ağlıyor. Ditte'nin
kendi Büyükannesi."

Sonra çok daha akıllıymış gibi davrandılar ve ondan bir süreliğine onlarla
eve gitmesini istediler. Ditte küçük elini güvenle onlardan birine
verdi ve dörtnala gitti; nehrin diğer tarafında -Tanrı'yla-
yaşayıp yaşamadıklarını görmekten çekinmiyordu. O zaman
meleklerle
tanışmış olacaktı.

Nehir boyunca yürüdüler; Ditte, heyecandan sabırsızlanarak bunun
asla bitmeyeceğini düşündü. Sonunda nehrin üzerinden geçen bir yaya köprüsüne
geldiler. Köprünün sonunda, her iki tarafında korkuluklar olan, üzerinden veya altından tırmanmanın imkansız olduğu, parmaklıklı bir kapı vardı.
Hanımlar kapıyı bir anahtarla açtılar ve dikkatlice tekrar kilitlediler ve
Ditte kendini çok güzel bir bahçede buldu. Yolun kenarında, kırmızı ve mavi salkımlar halinde güzel çiçekler vardı; güzel başlarını sallıyorlardı; alçak çalılarda ise daha önce hiç tatmadığı
lezzetli, büyük kırmızı meyveler vardı.

Ditte hemen bunun Cennet olduğunu anladı.
Hanımlardan birine doğru atıldı, ağzı meyvelerin suyuyla kırmızıydı,
koyu mavi gözlerinde anlaşılmaz bir ifadeyle ona baktı ve şöyle dedi: "Şimdi öldüm mü?"

Hanımlar güldüler ve onu eve götürdüler, güzel odalardan geçtiler, kalın yumuşak şallar üzerinde çizmelerle yürünüyordu.
En içteki odada küçük bir hanım bir koltukta oturuyordu.
Beyaz saçlı, kırışık ve burnunda gözlük vardı; ve
gün ortası olmasına rağmen beyaz bir gecelik takmıştı. "Bu bizim
Büyükannemiz!" dedi hanımlardan biri.

"Büyükanne, bak, küçük bir orman cinini yakaladık," diye bağırdılar yaşlı kadının kulağına. Bir düşünün, bu Büyükanne
sağırdı--kendisininki sadece kördü.

Ditte merakla farklı odalara göz gezdirdi.
"Rab nerede?" diye sordu aniden.

"Çocuk ne diyor?" diye bağırdı hanımlardan biri. Ama Ditte'yi elinden tutan kişi, küçüğünü kendine doğru çekti ve
"Rab burada yaşamıyor, cennette yaşıyor. O
buranın cennet olduğunu düşünüyor," dedi ve kız kardeşine döndü.

Onun çıplak ayakla koştuğunu görmek onları endişelendirdi ve
ağaçta sürünen bir şey tarafından
ısırılmış olabileceğinden korkarak ayaklarını dikkatlice incelediler. "Çocuk neden
çizme giymiyor?" dedi yaşlı kadın. Konuşurken başını öyle komik bir şekilde salladı ki,
tüm beyaz bukleler sallandı--tıpkı çan çiçekleri gibi.

Ditte'nin çizmesi yoktu.

"Aman Tanrım! Duydun mu, Büyükanne, çocuğun çizmesi yok.
Ayağına giyecek hiçbir şeyin yok mu?"

"Bogie-man," diye patladı Ditte, haylazca gülerek.

Artık tüm sorularını cevaplamaktan yorulmuştu. Ancak,
kış için sakladıkları bir çift tahta ayakkabısı olduğunu
söylediler.

"O zaman Tanrı'nın yardımıyla benim kumaş ayakkabılarımdan bir çift olacak,"
dedi yaşlı kadın. "Ona bir çift ver, Asta; ve oldukça iyi bir
çift al. "

"Elbette, Büyükanne," diye cevapladı genç kadınlardan biri--Ditte'nin en çok
sevdiği.

Böylece Ditte bez çizmelere konuldu. Sonra ona daha önce hiç tatmadığı
çeşitli yiyecekler verildi ve ikisini de
sevmedi; ekmeği çok iyi bildiği için ekmekle yetindi--üç kadının da şaşkınlığına.

"Çok titiz," dedi genç hanımlardan biri.

"Ekmeği başka hiçbir şeye tercih etmediğinde buna titiz denilemez," diye cevapladı Bayan Asta hevesle. "Ama çok sade
yemeğe alışkın olduğu ortada ve yine de ne kadar sağlıklı." Küçük kızı kendine çekip öptü.

"Bırakın eve götürsün," dedi yaşlı hanım, "doğanın bu çocukları
esaret altında asla yemek yemez. Kocam bir keresinde Gold Coast'ta küçük bir
yabani maymun yakalamıştı, ama yemeyi reddettiği için
tekrar serbest bırakmak zorunda kalmıştı."

Sonra Ditte'ye kırmızı ve beyaz samandan yapılmış
güzel bir sepete konulmuş yiyecekler verildi; başına bir Leghorn şapkası takıldı ve göğsüne büyük bir kırmızı fiyonk takıldı. Tüm bunların
çok tadını çıkardı--ama aniden büyükannesini hatırlayarak eve gitmek istedi. Kapı kolunu çekerek ayağa kalktı ve bu eğlenceli
küçük orman cinini tekrar dışarı salmak zorunda kaldılar. Aceleyle sepete birkaç çilek kondu ve ormanda kayboldu.

"Umarım geri dönüş yolunu bulabilir," dedi Bayan Asta hayalperest gözlerle ona bakarak.

Ditte kesinlikle evinin yolunu buldu. Orada olma özlemiyle, sepetin içinde ne olduğunu tamamen unutmuş olması şanslıydı.
Aksi takdirde yaşlı Maren hiç çilek tatmadan mezara giderdi.

Ondan sonra Ditte sık sık ormanın derinliklerine doğru koştu, maceranın tekrarlanacağı umuduyla. Harika bir deneyim olmuştu, hayatındaki en harika deneyim. Yaşlı Maren de onu cesaretlendirdi. "Sen çalılığa doğru git," dedi. "Hiçbir şey sana
zarar veremez, çünkü sen bir Pazar çocuğusun. Ve büyülü eve vardığında, benim için de bir çift bez çizme istemelisin. Yaşlı Büyükanne'nin bacaklarında su olduğunu ve ayaklarına ayakkabı giyemediğini söyle."

Nehir kolayca bulundu, ama güzel hanımlarla bir daha karşılaşmadı ve kapısı olan yaya köprüsü kaybolmuştu.
Nehrin diğer tarafında ormanlar vardı, tıpkı bu tarafta olduğu gibi, Tanrı'nın yüzünü de artık bulamıyordu, ne kadar baksa da;
Peri Diyarı artık yoktu.

"Göreceksin, bu sadece bir rüyaydı," dedi yaşlı Maren.

"Ama Büyükanne, çilekler," diye cevapladı Ditte.

Evet, çilekler - bu doğruydu! Maren bunlardan bazılarını
kendisi de yemişti ve daha önce hiç bu kadar lezzetli bir şey tatmamıştı.
Yabani çileklerden yirmi kat daha büyük ve doyurucuydu - diğer meyvelerden farklıydı, sadece birini üzerdi.

"Seni Peri Diyarı'na götüren rüya cinleri,
başkalarının da tatması için bunları sana verdi," dedi yaşlı olan sonunda.

Ve bu açıklamayla tatmin oldular.

BÖLÜM X

DITTE'NİN BABASI OLUYOR

Maren bir sabah kalktığında kiracılarının gittiğini gördü, gecenin bir yarısı taşınmışlardı. "Şeytan gelip onları
aldı," dedi neşeyle. Kayboldukları için hiç de üzgün değildi; asık suratlı ve kavgacı bir aileydiler! Ama en kötüsü, ona on iki haftalık kira borcu olmasıydı -on iki kron--kışın üstesinden gelmek için sahip olduğu tek şeydi.

Maren bir ilan astı ve yeni kiracıları bekledi, ancak hiçbiri teklif
etmedi; eski olanlar evin
perili olduğu söylentisini yaymışlardı.

Maren, mesleğini bıraktığı için kira kaybını çok daha fazla hissetti. Artık akıllı bir kadın olmayacaktı, laneti
taşımak imkansızdı. "Daha akıllı olanlara gidin ve beni
rahat bırakın," diye cevapladı, öğüt almak veya onu almaya geldiklerinde ve
amaçlarını başaramadan gitmek zorunda kaldılar ve kısa süre sonra Maren'in büyücülüğünü kaybettiği söylendi.

Evet, gücü azaldı, görüşü neredeyse kaybolmuştu ve
bacakları onu taşımayı reddediyordu. İnsanlar için iplik ördü ve tekrar dilencilik yapmaya başladı, Ditte onu çiftlikten çiftliğe götürdü. Yorucu yolculuklardı; yaşlı kadın her zaman şikayet ediyor ve çocuğun omzuna
ağır ağır yaslanıyordu. Ditte bunu hiç anlayamıyordu, hendeklerdeki çiçekler ve yüzlerce başka şey onu çağırıyordu, kurşun gibi ağır kolundan kurtulup tek başına koşmayı özlüyordu, Büyükannenin
sona ermeyen ağıtları onu umutsuz bir nefretle dolduruyordu. Sonra onu
yaramaz bir düşünce ele geçiriyordu. "Yolu bulamıyorum, Büyükanne,"
diye aniden ilan ediyor, bir adım daha ileri gitmeyi reddediyordu, yoksa
kaybolup yakınlarda saklanıyordu. Maren bir süre azarladı ve tehdit etti, ama bunun bir etkisi olmadığı için hendeğin kenarına oturup ağlıyordu; bu Ditte'yi yumuşattı ve geri dönüp kollarını büyükannesinin boynuna doladı. Böylece birlikte ağladılar, sefil dünyanın üzüntüsü ve birbirlerini yeniden bulmanın sevinciyle.

Biraz içeride, her hafta onlara bir somun ekmek veren bir fırıncı yaşıyordu. Çocuk, Maren yatakta hasta olduğunda onu almaya gönderilmişti.

Ditte açtı ve bu büyük bir ayartmaydı, bu yüzden ayartıcıyı uzak tutmak için her zaman
eve kadar koşardı; ekmeği dokunmadan geri getirmeyi başardığında, o ve büyükannesi eşit derecede
gurur duyarlardı. Ancak bazen açlık sancıları çok
güçlü olurdu ve koşarken sıcak ekmeğin kenarından bir parça koparırdı. Görünmesi amaçlanmamıştı ve bu nedenle ekmeğin kenarından alırdı - sadece biraz, ama ne olduğunu anlamadan
tüm somun oyulmuştu. Sonra
kendisine, büyükannesine ve her şeye öfkelenirdi.

"İşte ekmek, büyükanne," derdi umursamaz bir sesle,
ekmeği masaya fırlatarak.

"Teşekkür ederim canım, yeni mi?"

"Evet, büyükanne," ve Ditte kaybolurdu.

Bunun üzerine yaşlı kadın oturur, ağrıyan diş etleriyle kabuğu
kemirir, bu arada çocuğa homurdanırdı. Kötü kız--kırbaçlanmalı. Dışarı atılmalı, yoksul evine.

Onların zihninde yoksul evinden daha kötü bir şey yoktu;
tüm varoluşları boyunca, başlarının üzerinde bir kılıç gibiydi ve Maren tarafından
doğurulduğunda, Ditte saklandığı yerden çıkar,
ağlar ve af dilerdi. Yaşlı kadın da ağlardı ve
biri diğerini yatıştırırdı, ta ki ikisi de rahatlayana kadar.

"Ay, ay, yaşamak zor," derdi yaşlı Maren. "Eğer bir
baban olsaydı--sahip olmaya değer biri. Belki de insanların ihtiyaç duyduğu tüm dayakları yerdin ve zavallı yaşlı büyükanne, onun yemeğini dilenmek yerine seninle yaşardı!"

Maren konuşmasını henüz bitirmişti ki, şaftlarında kemikli yaşlı bir at olan bir araba, dışarıda, yolda durdu. Dağınık saçlı ve sakallı, kambur bir adam arabadan atladı, dizginleri atının
sırtına attı ve eve doğru geldi. Bir kömür işçisine
benziyordu.

"Ringa balığı satıyor," dedi Ditte, pencerenin yanındaki bir taburede diz çökmüş halde. "Onu içeri alayım mı?"

"Ay, kapıyı aç."

Ditte kapının sürgüsünü açtı ve adam sendeleyerek içeri girdi. Pantolonunun içine
sıkıştırılmış ağır tahta çizmeler giymişti; ve
attığı her adım, dik duramayacağı kadar alçak olan odada yankılanıyordu. Kapının hemen içinde etrafa bakındı; Ditte
Büyükanne'nin
dönen çarkının arkasına sığınmıştı. Elini uzatarak
oturma odasına doğru geldi.

Yaşlı kadın kabul etmediğinde Ditte onun şaşkınlığına kahkahalarla güldü. "Neden, büyükanne kör!" dedi neşeyle
dolup taşarak.

"Ah, bu kadar mı? O zaman görebilmen pek beklenmez," dedi yaşlı kadının elini tutarak. "Ben damadın,
senin için bir haberim var." Sesi neşeli bir şekilde çınladı.

Maren hemen başını kaldırdı. "Kızlardan hangisi?" diye sordu.

"Bu gencin annesi," diye cevapladı, büyük, yıpranmış şapkasıyla Ditte'yi hedef alarak. "Henüz yasal diyebileceğiniz bir şey değil; papaz olmadan, ihtiyaç duyulana kadar idare ettik - ondan önce çok şey var. Ama bir evimiz ve yuvamız var, fakir de olsa. Ortak alanın diğer tarafında, iç kesimlerden yedi mil içeride yaşıyoruz --kumda--insanlar buna 'Karga Yuvası' diyor!"

"Peki senin adın ne?" diye sordu Maren tekrar.

"Lars Peter Hansen, vaftiz edildim."

Yaşlı kadın bir süre düşündü, sonra başını salladı. "Seni hiç duymadım."

"Babama cellat denirdi. Belki beni şimdi tanıyorsundur?"

"Ay, bilinen bir isim --en iyilerden biri değilse bile."

"İnsanlar her zaman kendi isimlerini veya karakterlerini seçemezler ve
sadece temiz bir vicdanla yetinmeleri gerekir. Ama geçerken
içeri girip seni görmeyi düşündüm. Rahip bize, Soerine ve bana,
kutsamasını verdiğinde, tuzakla gelip
ikinizi kiliseye götüreceğim. Tabii hemen yanımıza taşınmak istemezsen--en iyisi bu gibi görünüyor."

"Soerine mesajı gönderdi mi?" diye sordu Maren şüpheyle.

Lars Peter Hansen bir şeyler geveledi, bu evet veya hayır olarak algılanabilir.

"Evet, ben de öyle düşünmüştüm, sen de bunu fark ettin ve nezaketin için sana teşekkür ederim; ama olduğumuz yerde kalsak iyi olur. Düğüne gitmek istesek de. Dünyaya sekiz çocuk getirdim ve neredeyse hepsi evlendi, ama daha önce hiç düğüne davet edilmedim." Maren düşünceli bir hale geldi. "Peki senin işin ne?" diye sordu kısa bir süre sonra.

"Ben ringa balığı satıyorum--ve elde edilebilecek başka her şeyi. Paçavra ve kemik satın al
ve insanlar varsa."

"Bundan pek bir şey kazanamazsın--çünkü insanlar paçavralarını bir iplik kaldığı sürece giyerler--ve bundan daha iyi durumda olan çok az insan vardır. Ya da
belki başka yerlerde daha iyi durumdadırlar?"

"Hayır, orada da buradakiyle aynı, giysiler son ipliğine kadar eskimiş ve kemikler ufalanana kadar kullanılmış," diye cevapladı adam gülerek. "Ama geçimini sağlayacak bir şey var."

"Evet, öyle, yiyecek bir yerden alınmalı! Ama aç olmalısın? Sana sunabileceğimiz çok bir şey yok, ama bir fincan kahve içebiliriz, eğer yeterliyse--Ditte, fırıncıya koş
ve ona ekmeğe ne yaptığını ve bize eşlik eden
biri olduğunu söyle. Belki seni azarlar ve sana bir tane daha verir--eğer vermezse,
gelecek hafta onsuz kalmak zorunda kalacağız. Ama gerçeği söyle. Acele et
şimdi--ve ekmeği çıkarma."

Ditte ayaklarını uzatarak kapıdan çıktı. Bu sert bir
cezaydı ve büyükannenin yumuşayıp
ekmeği getirmesine izin vereceği umuduyla geri çekildi. Ekmeği çıkar--hayır, bir daha asla, bugün veya yaşadığı sürece. Kulakları utançla yanıyordu
yeni babasının onun kötülüklerini bilmesi düşüncesiyle, fırıncı da
büyükanne için ne kadar kötü bir kız olduğunu anlayacaktı.
Yalan söylemezdi, çünkü büyükanne her zaman kendini bir yalanla aklamanın
devedikenlerini kesmeye benzediğini söylerdi: bir buçuk düzinenin başını kesersen
yerine başka bir şey biterdi. Ditte deneyimlerinden biliyordu ki yalanlar
her zaman iki kat daha fazla sorunla geri dönerdi; bu nedenle gerçeği gizlemenin bir faydası olmayacağına karar vermişti.

Lars Peter Hansen pencerenin yanında oturmuş, yolda
oyalanan çocuğun ardından bakıyordu, ve aniden koşmaya başladığında, yaşlı kadına dönerek sordu: "Onu idare edebilir misin?"

"Evet, yeterince iyi," dedi Maren mutfaktan, ateşi yakmaya çalışırken
çubuklarla uğraşırken. "Yaslanabileceğim daha iyi kimsem yok ve onu da istemiyorum. Ama o bir çocuk ve ben yaşlı ve sorunluyum, bu yüzden biri diğerini telafi ediyor. Tay geriye
tepecek ve yaşlı at ayağa kalkacak. Ama çocukluğunu yaşlı ve zayıf biriyle geçirmek sıkıcı."

Ditte fırıncıya ulaştığında nefes nefeseydi, o kadar hızlı koşmuştu ki
en kısa sürede iyi huylu homurtusu olan büyük, kambur adama geri dönebilmek için.

"Şimdi benim de bir babam var, tıpkı diğer çocuklar gibi," diye bağırdı
nefes nefese. "Büyükanne ile evde ve bir atı ve arabası var."

"Hayır, öyle mi?" dediler, gözlerini açarak, "ve adı ne?"

"Ona paçavra ve kemik adam denir!" diye cevapladı Ditte gururla. Ve onu burada tanıyorlardı! Ditte onların bakıştıklarını gördü.

"O zaman sen büyük bir aileye mensupsun," dedi fırıncının karısı, ekmeği tezgahın üzerine koyarken - çocuğun haftalık ekmeğini çoktan yediğini fark etmeden, haberle o kadar meşguldü.

Ve daha da meşgul olan Ditte, ekmeği kaptı ve koştu. Eve varana kadar, itiraf etmesi gereken şeyi hatırlayamadı; o zaman çok geçti.

Lars Peter Hansen gitmeden önce, onlara bir düzine ringa balığı verdi ve onları düğüne almaya geleceğine dair sözünü tekrarladı.

BÖLÜM XI

YENİ BABA

Ditte altı aylıkken, ağzına bir şeyler sokma gibi kötü bir alışkanlığı vardı - her şey o şekilde giderdi. Bu, yenebileceklerinin
veya yenmeyeceklerinin kanıtıydı.

Büyükanne bunu anlattığında Ditte güldü, çünkü artık çok daha
akıllıydı. İnsanın yiyemeyeceği ama yine de zevk alabileceği şeyler vardı ve yenebilecek ama daha fazla zevk veren şeyler vardı, eğer onları yalnız bırakırsanız, nasıl bir
tat alacaklarını düşünerek----Sonra insan onu daha uzun süre saklamanın verdiği zevkle kendine sarıldı. "Aptalsın," dedi Büyükanne, "bozulmadan önce ye!" Ama Ditte nasıl idare edeceğini biliyordu. Sahip olduğu bir şeyi hayal ederdi: örneğin kırmızı bir elma, yanağına ve ağzına bastırır ve öperdi. Ya da saklar ve sessiz bir bağlılıkla onu düşünmeye devam ederdi. Geri dönüp bozulmuş olduğunu
görse eh, hayalinde onu tekrar tekrar
yemişti. Bu Büyükanne'nin ötesindeydi; çaresizliği onu açgözlü yapmıştı ve asla doyasıya yiyemiyordu; şimdi her şeyi
ağızına koyan oydu.

Ama sonra çocuğu izlemişlerdi, ona zarar verebilecek bir şey yemesinden korkarak. Daha da fazlası Soeren. "Ağzına değil!" derdi sık sık. Bunun üzerine çocuk ona bakar, şeyi kendi ağzından çıkarır ve onun ağzına sokmaya çalışırdı. Bu bir suç ortağı edinme girişimi miydi yoksa küçük çocuk, şeyi kendisinin emmek istemesi yüzünden mi yasakladığını düşünüyordu? Soeren bu konuda hiçbir zaman net değildi.

Her halükarda, Ditte erken yaşta diğer insanların bencilliğiyle hesaplaşmayı öğrenmişti. İyi öğütler verirlerse veya onu düzeltirlerse, bu onu düşündükleri için değil, kendi amaçları içindi. Yolda daha büyük kızlarla karşılaşırsa ve elinde bir elma varsa, ona şöyle derlerdi: "Şu iğrenç elmayı fırlat yoksa kurtlanırsın!" Ama Ditte artık elmayı atmıyordu; onların ancak kendisi gittikten sonra elmayı alıp kendileri yediklerini öğrenmişti. Şeyler göründükleri gibi değildi, çoğu zaman görülen ve duyulan şeylerin arkasında bir şeyler vardı.

Bazı insanlar, gerçekten bir kişi için olan şeylerin bir arkaya, örneğin bir sopaya, konulduğunu ilan ettiler; her zaman tetikte olmak akıllıcaydı.

Doğal olarak büyükanne için böyle değildi. O, tüm iniş çıkışlarında sadece büyükanneydi ve ondan asla çekinmenize gerek yoktu.
Eskiden olduğundan daha fazla sızlanıyordu ve artık geçimini sağlayamıyordu. Ditte yükün en büyük kısmını taşımak zorundaydı ve evin ihtiyaçlarını karşılayabiliyordu; çiftçilerin ne zaman öldürdüğünü veya çalkaladığını bilirdi ve büyükanne için biraz yalvarmak için çıplak ayakla dikilirdi. Bazıları, "Neden yoksullara yardım etmiyorsun?" dediler ama yine de yardım ettiler; eğer birinin yemeği kutsanacaksa, muhtaçlar kapıdan geri çevrilmemeliydi. Ama bu yeni koşullar altında, şımarık bir çocuk gibi muamele gören ve sık sık
düzeltilip sonra rahatlatılan Büyükanne'ye saygı duymak imkansızdı.

"Ay, senin için her şey çok iyi," dedi yaşlı kadın--"görebiliyorsun ve iyi bacakların var, bütün dünya önünde. Ama benim tek beklediğim şey
mezar."

"Ölmek mi istiyorsun?" diye sordu Ditte, "ve yaşlı Büyükbaba
Soeren'e gitmek mi?"

Gerçekten de hayır, Büyükanne ölmek istemiyordu. Ama mezarı düşünmekten kendini alamıyordu; onu çekiyordu ama yine de korkutuyordu. Yorgun uzuvları asla gerçekten dinlenmiyordu ve Soeren'in yanındaki
yeşilliğin altında uzun, uzun bir uyku, eğer insan soğuğu hissetmediğinden emin
olabilirse, cazip bir düşünceydi. Evet ve tabii ki çocuğa bakılıyordu.

"O zaman yeni babamın yanına gideceğim," diye ilan ediyordu Ditte, ne zaman
konuşulsa. Büyükanne onun için korkmasına gerek yoktu. "Ama sence
Büyükbaba Soeren hala orada mı?"

Evet, yaşlı Maren'in kendisi de tam olarak bundan emin değildi. Mezarı her şeyin sonu olarak hayal edebiliyor ve bu düşünceyle
huzur içinde dinlenebiliyordu; oh! Yorgun başını hiçbir araba duyulmayan bir yere koymanın ve sonsuza dek ağrılardan, sızılardan ve dertlerden uzak olmanın ve sadece dinlenmenin verdiği mutluluk. Belki de buna
izin verilmezdi--çok fazla konuşma vardı: papaz bir şey
söyledi ve din adamı başka bir şey. Soeren artık orada olmayabilirdi ve onu bulana kadar aramak zorunda kalacaktı, ki bu da öldükten sonra tekrar gençliğe
dönüştürülmüş olsaydı yeterince zor olurdu. Soeren vahşi ve sefildi.
O neredeyse, Maren de orada olmalıydı, buna şüphe yoktu. Ama
o, tüm o yorucu yılların bir ödülü olarak
Soeren'in yanında uzun bir dinlenme
yapabilmek için bunun ayarlanmasını tercih etti.

"O zaman yeni babama gideceğim!" diye tekrarladı Ditte. Bu onun
nakaratı olmuştu.

"Ay, istediğin gibi!" diye sertçe cevapladı Maren. Çocuğun konuyu bu kadar sakin bir şekilde ele almasından hoşlanmamıştı.

Ama Ditte'nin geleceğini güvence altına alabilecek birine ihtiyacı vardı. Büyükanne işe yaramazdı, çok yaşlı ve çaresizdi ve bir kadındı. Bir erkek olmalıydı! Ve şimdi onu bulmuştu. Şimdi yeni bir hisle
Büyükannenin arkasına uzandı; Diğer çocuklar gibi gerçek bir babası vardı, annesiyle evli olan ve ayrıca
bir atı ve arabası olan. Kum çiftliğinin kel genç sahibi,
o kadar zayıf ve cimriydi ki, yanındaki herkesi donduruyordu, ona asla alışamadı, bunun için çok soğuktu. Ama paçavra ve kemik adam
onu dizinin üzerine oturtmuş ve büyük, küstah sesiyle kulağına bağırmıştı.
İstedikleri kadar arkasından "serseri" diye bağırabilirlerdi, umurunda değildi. Onlarınkinden daha uzun bir babası vardı, büyükannenin oturma odasındaki kirişlerin altında durduğunda başını eğmek zorundaydı.

Görünüm şimdi çok daha iyiydi, insan daha zengin hissederek uykuya dalıyordu
ve tekrar uyanıyordu -- rüya gördüğünde olduğu gibi hayal kırıklığına uğramıyordu -- ama bir
güven duygusuyla. Böyle bir babaya güvenmek,
sadece bir paçavra yığını olan yaşlı kör bir büyükanneden çok daha iyiydi. Her gece büyükanne soyunduğunda, Ditte de onun etek etek çıkardığını, giderek inceldiğini görünce aynı şekilde şaşırırdı
ta ki sanki büyücülük yapmış gibi şişman büyükanneden geriye
bir iskelet, şöminenin yanındaki sızdıran körükler gibi hırıldayan solgun bir cadı kalırdı.

Yeni babanın gelip onları düğüne getireceği günü iple çekiyorlardı. O zaman tabii ki büyük bir arabada olacaktı --diğeri sadece bir at arabasıydı. Hayattan en çok
yoruldukları, yemek veya kahve için nereye döneceklerini
bilmedikleri zaman olacaktı. Birdenbire dışarıda bir kırbacın neşeli şaklamasını duyarlardı
ve orada dikilir, kırbacıyla selam verirdi, o düzenbaz; arabaya bindiklerinde, kırbacıyla dikkatle otururdu --tıpkı arazideki arabacı gibi.

Zavallı Maren, kapısında hiç araba görmemişti; neredeyse çocuktan daha heyecanlıydı ve her şeyi ona anlattı.
"Ve beni almaya hiçbir arabanın geleceğini hiç düşünmemiştim, ama
beni kilise bahçesine götüren araba," derdi her seferinde. "Ama
annen, her zaman görkemli olana karşı bir zaafı vardı."

Zavallı hayatlarına heyecan gelmişti. Ditte artık
sıkılmıyordu ve küçük zihnini meşgul etmek için
yaramazlık icat etmek zorunda değildi. Ayrıca büyükannesine karşı belli bir sorumluluk duygusu
geliştirmişti, artık ona bağımlıydı--birlikte çok daha iyi geçiniyorlardı. "Yaşlı büyükannene karşı çok iyisin,
çocuk," derdi Maren sık sık ve sonra neden olduğunu bilmeden
birbirleri için ağlarlardı.

Küçük, uyanık kız şimdi büyükannenin de gözleri olmak zorundaydı,
ve yaşlı Maren, Ditte aracılığıyla şeyleri görmeyi öğrenmek zorundaydı. Ve buna alışır alışmaz ve çocuğa tam olarak güvenir güvenmez, her şey yolunda gitti. Ditte ne zaman dalga geçmeye kalksa, Maren sadece şunu söylemek zorundaydı:
"Şaka yapmıyorsun, değil mi, çocuk?" ve hemen
dururdu. Zeki ve çevikti ve Maren, kendisininkinden daha iyi gözler isteyemezdi, kendi gözlerini kullanamazdı. Orada
oturur, beceriksizce ve kör gözlerini her sese doğru çevirirdi, ama ne olabileceğini keşfedemezdi. Ama Ditte sayesinde
yavaş yavaş eski hayatının bir kısmını tekrar yaşayabildi.

Belki de her şeyden çok gökyüzünü özlüyordu. Hava durumu Maren'in hayatında her zaman büyük bir rol oynamıştı; o zamanki
hava durumu değil, gelecekteki hava durumu. İçindeki balıkçı kız buydu; annesine çekmişti ve yine annesine çekmişti, fark etmeye başladığı andan itibaren gökyüzüne erken ve geç bakıyordu. Her şey onlar tarafından yönetiliyordu, hatta günlük yemekleri bile,
ve hava karardığında--ekmek kazananı alarak masayı bir kez ve herkes için temizliyordu. Gökyüzü sabahları gözlerinin aradığı ilk şeydi ve geceleri en son üzerinde durduğu şeydi. İçeri girerken "Gece fırtına çıkacak," derdi ya da: "Yarın balık tutmak için güzel bir gün olacak!" Ditte bunu nasıl bildiğini hiç anlamadı.

Maren artık nadiren dışarı çıkıyordu, bu yüzden havanın nasıl olduğu onun için önemli değildi, ama yine de havayla çok ilgileniyordu. "Gökyüzü
nasıl?" diye sık sık sorardı. Ditte dışarı koşup
gökyüzüne endişeyle bakardı, göreviyle çok meşguldü.

"Kırmızı," diye duyurdu dönüşünde, "ve üzerinde ıslak, ıslak bir atla
bir adam var. O zaman yağmur yağacak mı?"

"Güneş bir çuvala mı batıyor?" diye sordu büyükanne. Ditte tekrar dışarı
koştu görmek için.

"Hiç güneş yok," içeri girdi ve heyecanla duyurdu.

Ama büyükanne başını iki yana salladı, çocuğun açıklamasından çıkarılacak bir şey yoktu; çok hayalperestti.

"Bugün kedinin ot yediğini gördün mü?" diye sordu Maren kısa bir sessizlikten sonra.

Hayır, Ditte bunu yaptığını görmemişti. Ama sineklerin peşinden atlamıştı.

Maren bir süre düşündü. Eh, eh, muhtemelen iyi bir şey ifade etmiyordu. "Git ve kahve makinesinin altında yıldız var mı bak," dedi.

Ditte ağır bakır kazanı ateşten kaldırdı--evet, isin içinde ateş yıldızları vardı, kazan dibinde parıldayan bir kütle halinde uçuşuyorlardı.

"O zaman fırtınalı olacak," dedi büyükanne rahatlayarak. "Günlerdir
kemiklerimde hissediyorum." Bir fırtına olursa, Maren her zaman şunu söylemeyi
unuturdu: "Şimdi, görüyorsun, haklıymışım." Ve Ditte büyükannesinin
bilgeliği hakkında meraklandı.

"İnsanlar sana bu yüzden mi 'bilge Maren' diyorlar?" diye sordu.

"Evet, bu kadar. Ama diğerlerinden daha bilge olmak için çok şeye gerek yok--sadece birinin görüşü varsa. Çünkü insanlar aptaldır--çoğu."

Lars Peter Hansen'ı neredeyse bir yıl boyunca ne gördüler ne de duydular.
İnsanlar yanından geçerken, onun bölgesinden olabileceğini düşündükleri
insanlar sorular sorarlardı; ama duydukları
her şeye rağmen asla çok daha bilge olmazlardı. Sonunda gerçekten var olup olmadığını merak etmeye başladılar; ormandaki peri evi gibi bir rüya değildi herhalde?

Ve sonra bir gün gerçekten kapıda durdu. Tam olarak
kırbacını şaklatmadı - ucunda bir parça ip olan uzun bir fındık çubuğu - ama yapmaya çalıştı ve yaşlı nag başını geriye atıp kişneyerek cevap verdi. Öncekiyle aynı arabaydı ama arkası yeşil döşemeli bir koltuk, içinden dolgunun çıktığı
yer takılmıştı. Büyük, yıpranmış şapkası da aynıydı,
yaştan parlıyordu ve tozla doluydu ve çukurlarda saman parçaları ve örümcek ağları vardı. Altından, toz, diken ve diğer şeylerle kaplı olan dağınık saçları
görünüyordu, öyle ki
hava kuşları yuvalarını
içine yapmaya teşvik edilebilirdi.

"Şimdi, bugün biraz araba kullanmaya ne dersin?" diye neşeyle bağırdı, içeri
girerken. "Güzel havayı da yanımda getirdim, ne?"

Bunu kolayca yapabilirdi, çünkü büyükanne dün bile havanın güzel olmasını sağlamıştı,
ama bundan haberi yoktu.
Dün akşam pencere camındaki çiye elini dokundurdu
ve şöyle demişti: "Sabah güneşinin üzerinde parıldaması için çiy var."

Lars Peter Hansen beklemek zorundaydı, Ditte ateşi yakarken ve ona kahve yaparken. "Ne kadar da zeki bir kızsın," diye bağırdı, Ditte kahveyi önüne koyarken, "bir öpücük almalısın." Onu kollarına alıp öptü; Ditte yüzünü onun pürüzlü yanağına dayadı ve
tek kelime etmedi. Aniden yanağının ıslak olduğunu fark etti ve
yüzünü kendisine doğru çevirdi. "Seni incittim mi?" diye sordu endişeyle ve
onu yere bıraktı.

"Hayır, asla," dedi yaşlı kadın. "Çocuk babasından bir öpücük bekliyordu ve şimdi oldu--çok az da olsa. Ağlamasına izin verdin; çocuksu gözyaşları
sadece yanakları ıslattı."

Ama Lars Peter Hansen turba kulübesine girdi ve Ditte'yi hıçkırırken buldu. Onu nazikçe kaldırdı, yanaklarını
daha önce birçok kez çıkarmış gibi görünen kareli mendiliyle kuruladı.

"Elbette arkadaş olacağız, ikimiz--elbette arkadaş olacağız," diye tekrarladı yatıştırıcı bir şekilde. Derin sesi çocuğu rahatlattı,
elini tuttu ve onu tekrar takip etti.

Kahveye çok düşkün olan büyükanne, bunu asla söylemese de,
dışarıdayken fazladan bir fincan kahve alma fırsatını değerlendirmişti.
Çekmek için acele ederken, birazı masaya dökülmüştü ve
şimdi görülmemesi umuduyla silmeye çalışıyordu.
Ditte önlüğünü çıkarmasına yardım etti ve eteğini ıslak bir bezle yıkadı, böylece iz bırakmamalıydı; oldukça
anaç görünüyordu. Kendisi kahve içmek istemiyordu, mutluluktan o kadar bunalmıştı ki
yemiyordu.

Sonra yaşlı kadın iyice sarılmıştı ve Lars Peter onları
arabaya kaldırdı. Büyükanne onun yanındaki koltuğa oturtuldu, Ditte ise arkadaki yem torbasına
oturup onlara eşlik etmesi için ayaklarının dibine oturdu. Lars dizginleri aldı, sıkıca çekti ve tekrar gevşetti; Bunu birkaç kez yaptıktan sonra,
yaşlı nag bir sarsıntıyla irkildi, bu neredeyse dengelerini bozdu,
ve kırsala doğru yola koyuldular.

Muhteşem bir güneş ışığıydı. Tam önlerinde yuvarlanan tepeler uzanıyordu
ve ötesinde orman ve tepelerle dolu kırsal. Her şey
arabadan çok farklı görünüyordu, çıplak ayakla yolda yürürken olduğundan; her şey Ditte'ye reverans yapıyor gibiydi, tepeler ve ormanlar
ve her şey. Araba kullanmaya alışkın değildi ve bu onun ilk kez görkemli bir şekilde araba kullanıp aşağı baktığı zamandı.
Diğer günlerde önünde çok ağır ve tekdüze uzanan ve küçük ayakları için çoğu zaman fazla gelen tüm o kasvetli tepeler bugün uzandı ve şöyle dedi: "Evet, Ditte, üzerimizden zevkle geçebilirsin!" Büyükanne bunların hiçbirini paylaşmadı, ama yaşlı sırtında güneşi hissedebiliyordu ve tatil havasındaydı.

Yaşlı at kendi zamanını aldı ve Lars Peter Hansen'in buna itirazı yoktu. Atın ilerlemesi için bir alışkanlık olan kırbacıyla hafifçe dokunarak tüm zaman boyunca oturdu.
Bir an durup kırbacıyla manzarayı işaret etse, at sabırsızlıkla başını sallayıp geriye bakardı -- Ditte'nin çok hoşuna giderdi.

"Hiç dörtnala gidemez mi?" diye sordu, dizlerinin arasına yaslanarak.

"Daha doğrusu, bekle ve gör!" diye cevapladı Lars Peter Hansen gururla.
Dizginleri çekti, ama at sadece durdu, döndü ve ona şaşkınlıkla baktı. Kırbacın her vuruşunda kuyruğunu kaldırdı ve başıyla havayı biçti. Ditte'nin küçük bedeni zevkle karıncalandı. "Bugün havamda değilim," dedi Lars Peter Hansen, sonunda onu eski tırısına
döndürdüğünde. "Bu kadar uzun adımlar
attığından, dörtnala gitmesini beklemenin bir aldatmaca olduğunu düşünüyor."

"Bunu mu söyledi?" diye sordu Ditte, gözleri birinden diğerine
kayarken.

"Bunun anlamı bu olmalı. Çok da yanlış değil."

Kesinlikle uzun adımlar atıyordu--bu konuda bir hata yoktu--ama asla eşit uzunlukta iki tane değildi ve araba sürekli
zikzak çizerek gidiyordu. Ne kadar da komik bir attı. Sanki garip parçalardan
yapılmış gibi görünüyordu, o kadar kemikli ve biçimsizdi ki. İki parça
birbirine uymuyordu ve uzuvları her hareketinde inliyor ve gıcırdıyordu.

Büyük malikanenin yanından geçtiler, toprak sahibi orada yaşıyordu,
ortak alandan geçtiler ve daha da uzakta, Büyükanne'nin daha önce hiç görmediği kırsal alana doğru ilerlediler.

"Ama şimdi sen de göremiyorsun," diye düzeltti Ditte bilgiççe.

"Ah, her zaman lafı dolandırmak istiyorsun, tabii ki görebiliyorum! İkinizi konuşurken duyduğumda, her şeyi oldukça açık bir şekilde görüyorum.
Bunların hepsini eski günlerimde yaşamak Tanrı'nın bir
lütfu. Ama tatlı bir şey
kokluyorum, ne?"

"Belki de tatlı sudur, Büyükanne," dedi Lars Peter. "İki veya üç mil aşağıda, sola doğru büyük göl var. Büyükanne'nin ıslak olan her şeye karşı keskin bir burnu var." Küçük şakasına kıkırdadı.

"Bu, insanların zarar görmeden içebileceği su," dedi Maren düşünceli bir şekilde; "Soeren bana bundan bahsetti. Yılan balığı avlamak için oraya bir gezi yapacaktık ama hiç yapmadık. Evet, yaz gecelerinde ateşlerin parıltısını görmek için
suyun üzerinde güzel bir manzara olduğunu söylüyorlar."

Bu arada Lars Peter onlara evindeki koşullardan bahsetti. Gidecekleri düğün tam olarak bu değildi, çünkü yaklaşık dokuz ay önce gizlice evlenmişlerdi. "Aceleyle yapıldı," diye özür dilercesine açıkladı, "yoksa ikiniz de orada olurdunuz."

Maren sessizleşti; en azından kızlarından birinin düğününde bulunmayı dört gözle bekliyordu ve hiçbir şey olmamıştı.
Aksi takdirde, güzel bir geziydi.

"Sizin küçük çocuklarınız var mı?" diye sordu kısa bir süre sonra.

"Bir oğlan," diye cevapladı Lars Peter, "tam bir küçük maymun--annesinin
benzeri!" Çocuk düşüncesi onu oldukça heyecanlandırdı. "Soerine yakında bir tane daha bekliyor," diye ekledi sessizce.

"İlerliyorsun," dedi Maren. "Nasıl?"

"Bu sefer pek iyi değil. Mide ekşimesi, diyor."

"O zaman uzun saçlı bir kız olacak," diye kesin bir şekilde ilan etti Maren. "Ve
saçların annesinin boğazına
takılması için iyi yolda olmalı."

Güzel bir Eylül günüydü. Her yer küf kokuyordu ve
hava nemle doluydu, güneş ışığıyla
aydınlanmış topraklarda kristal damlalar olarak görülebiliyordu; ağaçların arasında asılı duran mavi bir pus, çalılıkların arasında dinlenmek için
batıyordu, böylece o çayır ve bataklık parıldayan beyaz bir
deniz gibi görünüyordu.

Ditte dünyanın sonsuzluğuna hayran kalmıştı. Sürekli olarak
yeni bir şeyler görülebiliyordu: ormanlar, köyler, kiliseler; sadece her an görmeyi ve her şeye
son vermeyi beklediği dünyanın sonu
görünemiyordu. Güneyde bazı kuleler güneşte parlıyordu; bir kralın sarayıydı, dedi babası--bunu söylediğinde küçük kalbi
boğazına kadar yükseldi. Ve daha da ileride----

"Şimdi ne kokluyorum?" dedi büyükanne aniden, havayı koklayarak.
"Tuz! Denize yakın olmalıyız."

"Sadece yakın denebilecek bir yer değil, yedi milden fazla uzakta. Gerçekten denizi
koklayabiliyor musun?"

Ay, ay, hiç kimse Maren'e denize yaklaştıklarını söylemesine gerek yok; tüm hayatını
oranın yakınında geçirmişti ve bilmesi gerekirdi. "Ve bu hangi deniz?" diye sordu.

"Seninkiyle aynı," diye cevapladı Lars Peter.

"Bu, ülkeyi geçmek için yeterince küçük," dedi Maren gülerek.

Ve sonra yolculuklarının sonuna gelmişlerdi. At aniden durduğunda ve Lars Peter arabadan
aşağı atladığında, bu onlar için oldukça
şaşırtıcıydı. "Şimdi," dedi, onları aşağı kaldırarak. Soerine
kollarında çocukla dışarı çıktı; iri ve güçlüydü ve kaba tavırları vardı. Ditte bu iri kırmızı kadından korkuyordu ve
Büyükanne'nin arkasına sığındı. "Seni tanımıyor, bu yüzden," dedi Maren, "yakında
iyileşecek."

Ama Soerine öfkeliydi. "Hadi, daha fazla saçmalama, çocuğum," dedi, onu öne doğru sürükleyerek. "Hemen anneni öp."

Ditte ulumaya başladı ve ondan uzaklaştı. Soerine,
bir ebeveynin ayrıcalığını kullanıp çocuğu
orada cezalandırmak istiyormuş gibi görünüyordu. Kocası, çocuğu ondan
kaparak ve atın sırtına yerleştirerek araya girdi. "Nazik atı okşa ve güzel sürüş için teşekkür et," dedi. Böylece Ditte'yi
sakinleştirdi ve onu Soerine'e taşıdı. "Anneni öp," dedi ve Ditte küçük ağzını davetkar bir şekilde uzattı. Ama şimdi Soerine
reddetti. Çocuğa öfkeyle baktı ve at için
su almaya gitti.

Soerine onların şerefine birkaç tavuk öldürmüştü ve genel olarak onları rahat ettirmişti, yiyecek ve içecek konusunda; ancak kendini hissettiren bir dostluk eksikliği vardı. Her zaman soğuk ve bencil olmuştu ve yıllar geçtikçe düzelmemişti. Ertesi sabah yaşlı Maren onların eve dönme zamanının geldiğini gördü ve buna rağmen Soerine itiraz etmedi. Akşam yemeğinden sonra Lars Peter yaşlı atı koşturdu, onları arabaya bindirdi ve her şeyin bittiğine sevinerek eve doğru yola koyuldular. Lars Peter bile
dışarıda evdekinden farklıydı. Şarkı söyledi ve şakalar yaptı,
evdeyken sessizdi ve çok az konuştu.

Naze'deki kulübede tekrar evde oldukları için minnettardılar. "Tanrıya şükür, günlük ekmeğimiz için annenize bakmak zorunda değiliz," dedi Büyükanne, Lars Peter Hansen veda ettiğinde; ve
Ditte kollarını yaşlı kadının boynuna doladı ve onu öptü.
Bugün büyükannenin gerçek değerini tamamen anladı.

Biraz hayal kırıklığı olmuştu. Soerine onların beklediği gibi değildi ve evi de pek iyi değildi.
Büyükannenin Ditte'nin tarifinden öğrendiği kadarıyla, daha çok bir
çamur kulübeye benziyordu ve buna mesken, ahır vb. adı verilmişti.
Naze'deki kulübeyle hiçbir şekilde kıyaslanamazdı.

Ama yol çok güzeldi.

BÖLÜM XII

PASTEL VE ​​KEMİK ADAM

Lars Peter Hansen'ı tanıyan herkes onun komik bir adam olduğu konusunda hemfikirdi.
Her zaman iyi huyluydu ve gerçekten de iyi huylu olması için hiçbir sebep yoktu--özellikle de onunla ilgili konularda. O, hatırlanabildiği kadarıyla,
başkalarının dokunmayacağı şeyleri takas eden ve bu nedenle
paçavra ve kemik halkı adını alan paçavra ve kemik adamlarından oluşan bir ırka mensuptu. Babası köpeklerle birlikte araba kullanıyordu ve
paçavralar, kemikler ve diğer kirli çöpler satın alıyordu; hasta veya
kirli bir hayvanın ortadan kaldırılması gerektiğinde her zaman onu çağırırdı. O,
ne yaptığını asla umursamayan, kollarını
dirseklerine kadar en kötü leşin içine gömen ve sonra
parmaklarını suyla bile yıkamadan doğrudan yemeğine giden bir adamdı; insanlar, gecenin bir yarısı gidip ölü hayvanları kazıp derilerini yüzdüğünü söylüyorlardı. Babasının, çocukken amcasına yardım etmek için gittiği söyleniyordu. Çocuğun ahlaksızlığına bir örnek olarak, ipin asılan bir adamın boynuna dolanmaması durumunda, darağacına tırmanıp talihsiz adamın omzuna atlayıp orada oturduğu söylenirdi. Miras alınacak pek bir şey yoktu ve kesinlikle övünülecek hiçbir şey yoktu. Lars Peter muhtemelen bunu hissetmişti, çünkü oldukça gençken çocukluğunun geçtiği
evine sırtını dönmüştü. Suyu geçti ve Kuzey Denizi topraklarında iş aradı - tutkusu bir çiftçi olmaktı. İstikrarlı ve saygın bir adamdı ve bir at kadar güçlüydü, herhangi bir çiftçi onu isteyerek işe alırdı.

Ama eğer bir şeylerden kaçabileceğini düşünüyorsa, yanılıyordu.
Kökenine dair söylentiler sadakatle peşinden geliyordu ve her fırsatta ona zarar veriyordu. Kendi gölgesinden kaçmayı da deneyebilirdi.

Neyse ki bu onu fazla etkilemedi. İyi huyluydu - nereden almış olursa olsun - aklında kötü bir düşünce yoktu. Gücü ve güvenilirliği, düşük kökenini telafi ediyordu, böylece diğer genç erkeklerle başa çıkabiliyordu; hatta varlıklı bir kız onun gücüne ve siyah saçlarına aşık oldu ve onu bir koca olarak istedi. Kızın ailesinin muhalefetine rağmen nişanlandılar; ancak çok geçmeden kız öldü, bu yüzden parasını alamadı.

Her şeyde o kadar şanssızdı ki, sanki babasının günahları ona
musallat olmuş gibiydi. Ancak Lars Peter bunu dünyanın yolu olarak kabul etti. Kumda küçük bir arazi parçası açmak için yeterli parayı bir araya getirene kadar çalıştı ve biriktirdi - ve bir kez daha bir eş aradı. Balıkçı köylerinden birinden bir kızla tanıştı; birbirlerine tutuldular ve onunla evlendi.

Bazı insanlar vardır ki, onların çatısında talihsizlik kuşu her zaman
kara kanatlarını çırparak oturur. Genellikle evin sakinleri dışında herkes tarafından görülmez; ancak, ziyaret ettikleri hariç,
diğer herkes onu görebilir.

Lars Peter, insanların her zaman bir şey olmasını beklediği kişilerden biriydi. Irkına en büyük iki gizem takıldı: kan ve lanet; kendisinin iyi ve mutlu olması bunu daha az heyecan verici kılmıyordu. Kesinlikle onun için bir şeyler saklıydı;
herkes onun çatısındaki talihsizlik kuşunu görebilirdi.

Kendisi hiçbir şey görmedi ve güvenle gelinini evine götürdü.

Kimse ona, boğulan bir denizciyle nişanlandığını söylemedi;
ve zaten, bunun ne faydası olurdu ki? Lars Peter ölülerden korkup kaçacak bir adam değildi, hiçbir erkekle anlaşamıyordu. Ve
hiç kimse onun kaderinden kaçamaz.

İki insan kadar mutluydular birlikte; Lars
Peter ona iyi davranıyordu ve kendi işini bitirdiğinde, ona
sağmada yardım ediyor ve ona su taşıyordu. Hansine
mutlu ve memnundu; herkes onun iyi bir koca bulduğunu görebiliyordu.
Çatılarında yaşayan kuş leylek olabilirdi, çünkü çok geçmeden Hansine, Lars Peter'a hamile olduğunu itiraf etti.

Hayatında aldığı en muhteşem haberdi ve daha önce çok çalışmışsa şimdi daha da çok çalışıyordu. Akşamlarını
odunlukta geçiriyordu; yapılacak bir beşik, bir
sallanan sandalye ve oyulacak küçük tahta ayakkabılar vardı. Çalışırken, bir melodiye benzeyen ama her zaman aynı melodiyi mırıldanıyordu; sonra aniden Hansine koşarak gelip kendini onun
kollarına atıyordu. Hamileliği sırasında o kadar garipleşmişti ki, dinlenemiyordu ve saatlerce düşünceleri uzakta oturuyordu - sanki uzak sesleri dinliyormuş gibi - ve tekrar uyanamıyordu. Lars Peter bunu onun durumuna bağlıyordu ve
her şeyi iyi huylu bir şekilde karşıladı. Onun sakin mizacı onun üzerinde rahatlatıcı bir etki yarattı ve kısa süre sonra tekrar mutlu oldu. Ama zaman zaman
endişeyle dolup taşıyordu ve neredeyse
kendinden geçmiş bir şekilde tarlada ona doğru koşuyordu. Onu eve dönmeye ikna etmek neredeyse imkansızdı, ancak görüş alanında kalacağına söz verdikten sonra başarıyordu. Evde bir şeyden veya başka bir şeyden korkuyordu, ama
adam ona nedenini söylemesi için ısrar ettiğinde, ona aptalca bakıyordu.

Çocuğun doğumundan sonra, yine eski haline döndü. Küçük kıza duydukları sevinç büyüktü ve eskisinden bile daha mutluydular.

Ama bu garip evre, tekrar hamile kaldığında, ancak daha güçlü bir şekilde geri döndü. Bazen korkusu onu evden
çıkmaya zorlardı ve ellerini
acı içinde ovuşturarak tarlalara koşardı. Dikkatsiz koca çığlık atan çocuğu ona getirirdi, böylece onu tekrar eve gitmeye ikna ederdi. Bu sefer pes etti ve ona, eğer denizde ona bir şey olursa
sa ona sadık kalacağına dair söz veren bir denizciyle nişanlandığını itiraf etti.

"O zaman hiç geri dönmedi mi?" diye sordu Lars Peter yavaşça.

Hansine başını iki yana salladı. Ve sözünü bozarsa geri dönüp onu almakla tehdit etmişti. Demişti ki, tavandaki
kapak kapağına vuracaktı.

"Kendi özgür iradenle mi söz verdin?" dedi Lars Peter ağır ağır.

Hayır, Hansine onun ona baskı yaptığını düşündü.

"O zaman buna bağlı değilsin," dedi. "Ailem, belki de, bizim gibi,
dünyanın pisliği olarak, pek de fazla bir şey değil. Ama babam ve
büyükbabam her zaman, ölülerden korkmaya gerek olmadığını;
yaşayanlardan
uzaklaşmanın daha kolay olduğunu söylerdi." Dizlerinin üzerinde ağlayarak uyuyan bebeğin üzerine eğilerek oturdu ve
Lars Peter kollarını onun omzuna doladı, onu
önceden ve sonradan yavaşça sallayarak, onu mantıklı düşünmeye ikna etmeye çalıştı. "Buradaki küçüğü ve gelecek olan diğer küçüğü düşünmelisin!
Affedilemez tek şey, bize verilenlere karşı kabalıktır."

Hansine elini alıp gözyaşlarıyla dolu gözlerine bastırdı. Sonra
kendisi kalkıp çocuğu yatağa yatırdı; artık sakindi.

Paçavra ve kemik adamın hiçbir batıl inancı veya korkusu yoktu, ırkının karanlığında sahip oldukları tek parlak dokunuştu; bu özellik onları dışlanmış olmaya itiyordu ve
mesleklerini belirliyordu. Perili olmayanlar, başkalarını rahatsız eder.

Bildiği tek lanet, dışlanmış olma ve korkulan olma lanetiydi; ve Tanrı'ya şükür, bu, onun ilgilendiği yerden
kaldırılmıştı. Ölü bir adamdan gelen zulme inanmıyordu. Ama bunun Hansine üzerindeki ciddi etkisini anlamıştı ve onun yüzünden çok
üzülüyordu. Yatmadan önce,
kapak kapağını indirdi ve çatının altına sakladı.

Böylece birbiri ardına çocuk sahibi oldular ve bununla birlikte sıkıntı ve
depresyon. Daha iyi olmak yerine her biriyle daha da kötüleşti;
ve Lars Peter çocuklarını ne kadar çok sevse de, her birinin
son olmasını umuyordu. Çocukların kendileri korku dolu bir kalbin
altında taşındıklarına dair hiçbir iz taşımıyordu. Küçük, parlayan güneşler gibiydiler, hareket edebildikleri andan itibaren
tüm gün boyunca onu çevreliyorlardı. İşine keyif katıyorlardı ve her yenisi
ortaya çıktığında, onu Tanrı'nın bir hediyesi olarak kabul ediyordu. Ebe ona kundaklanmış giysileri içinde bir çizmenin bacağı gibi görünen
yeni doğmuş bebeği kocaman yumruklarıyla tamamen kaplamıştı ve
bebeği tavana kaldırıyordu. Sesi neşeyle
bir çanın derin çınlaması gibiydi ve bebeğin başı bir yandan diğer yana yuvarlanırken,
ışığa gözlerini kırpıştırıyordu. Hiç kimse Lars Peter kadar
çocuklara, eşe ve diğer her şeye minnettar olmamıştı. Hepsi için hayranlıkla
dolmuştu, muhteşem bir dünyaydı.

Küçük çiftliğinde tam olarak ilerleme kaydedemedi. Fakir bir araziydi ve Lars Peter'ın şanssız olduğu söyleniyordu. Ya bir hayvanını kaybetmişti ya da ürün dolu yüzünden bozulmuştu. Başkaları bu kazaların hesabını tutuyordu, Lars Peter'ın kendisi kötü muamele gördüğü hissine kapılmamıştı. Aksine çiftliği için minnettardı ve sabırla çalıştı. Hiçbir şey onu etkilemedi.

Hansine beşinci çocuğunu doğuracağı zaman her zamankinden daha kötüydü.
Mutfakta fıçı suyu için kalamayacağı ve başka hiçbir yerde olmayacağı bahanesiyle ona tekrar kapak taktırmıştı - musluğu bekliyordu. Artık şikayet etmiyordu ve genel olarak endişeli de değildi. Sanki kaçamayacağı şeye katlanmayı öğrenmiş gibiydi; dalgındı ve Lars Peter artık ona ait olmadığı
üzücü hissine kapılmıştı. Geceleyin aniden onun yanından
kaybolduğunu fark ederdi ve onu mutfakta soğuktan kaskatı
olmuş halde bulurdu. Onu yatağa geri götürür, küçük bir çocuk gibi onu sakinleştirirdi
ve o da onun göğsünde uykuya dalardı.

Durumu öyleydi ki, evden çıkmaya ve onu çocuklarla
yalnız bırakmaya asla cesaret edemezdi; ona göz kulak olması ve eve bakması için bir kadın tutmak zorundaydı. Artık her şeyi ihmal ediyordu ve
çocuklara sanki derdinin sebebi onlarmış gibi bakıyordu.

Bir gün kasabaya bir yük turba götürürken korkunç bir şey
oldu. Hansine'in uzun zamandır beklediği şey, şimdi gerçekten gerçekleşti. Yanında olması gereken kadını, bir bahaneyle gönderdi; ve Lars Peter döndüğünde, hayvanlar böğürüyordu ve her kapı açıktı. Karısı veya çocuklarından hiçbir iz yoktu. O etrafta dolaşırken kümes hayvanları yanından kayıp gitti. Hepsini kuyuda buldu. Anne ve dört çocuğunu, önce kaldırım taşlı bahçede, ıslak ve acınası bir şekilde, sonra da gömülmek üzere hazırlanmış oturma odası masasında, sıra halinde yatarken görmek korkutucu bir görüntüydü. Şüphesiz denizci, hakkını talep etmişti! Anne, en küçüğünü kucağında tutarak en son atlamıştı; onu, çocuğu sıkıca sarılmış halde, ama bunu hak etmemişken, böyle buldular.

Bu korkunç olay karşısında herkes derinden sarsılmıştı. Şimdi ona teselli ve yardım eli uzatmak isterlerdi; ama
bu sıkıntıda ona yardım etmek için hiçbir şey yapılamıyor gibiydi. O,
kolayca iyilik kabul etmezdi.

Cenaze gününe kadar ölülerin etrafında ve etrafında meşguldü.
Hiç kimse onun tek bir gözyaşı döktüğünü görmedi, hatta tabutların üzerine toprak atıldığında bile ve insanlar onun sakinliğine şaşırdılar;
onlara bu kadar sıkı sarılmıştı. Muhtemelen
ağlayamama lanetine uğramış olanlardan biriydi, diye düşündü kadınlar.

Cenaze töreninden sonra, bir komşusundan hayvanlarına bakmasını istedi;
şehre gitmesi gerektiğini söyledi. Bunun üzerine ortadan kayboldu ve iki
yıl boyunca görülmedi; denize açıldığı anlaşıldı.
Çiftlik alacaklılar tarafından devralındı; borcunu ödeyebilecekten fazlası yoktu, bu yüzden en azından bundan
hiçbir şey kaybetmedi.

Bir gün aniden tekrar ortaya çıktı, aynı eski Lars Peter,
Eyüp gibi,
baştan başlamaya hazırdı. Son iki yılda biraz para biriktirmişti ve eski çiftliğinin biraz kuzeyinde kısmen harap olmuş bir kulübe satın almıştı. Kulübeyle birlikte biraz bataklık ve hiç sabanla sürülmemiş birkaç dönümlük fakir arazi de gitti. Birkaç koyun ve kümes hayvanı satın aldı, bataklıktan aldığı turba ve kamışlardan bir kulübe yaptı ve yerleşti. Turba kazdı ve sattı ve iyi miktarda ringa balığı olduğunda, el arabasıyla en yakın balıkçı köyüne gidip bir yük satın aldı ve kulübeden kulübeye taşıdı. Bunları takas etmeyi, karşılığında eski metal, paçavra ve kemik vb. almayı tercih etti. Bu, ırkının mesleğiydi ve daha önce hiç yapmamış olmasına rağmen, buna oldukça kolay kapıldı. Bir gün, kimsenin kullanmadığı için ucuza aldığı büyük kemikli bir atı eve götürdü; Başka bir gün Soerine'i eve getirdi. Her şey yolundaydı.

Balıkçı kulübelerinden birinde bir araya geldiklerinde Soerine ile tanışmıştı ve hemen birleştiler. Soerine evinden, o ise yalnız kalmaktan bıkmıştı; bu yüzden kaderlerini birleştirdiler.

Bütün gün dışarıdaydı ve çoğu zaman geceleri de. Balıkçılık sezonu tüm hızıyla devam ederken, ilk tekneler geldiğinde köyde olmak için gece bir veya ikide evden
çıkıyordu. Bu durumlarda Soerine, onun fazla uyumamasını sağlamak için uyanık kalıyordu. Bu düzensiz hayat, kendisi için olduğu kadar onun için de doğaldı ve ona çok yardımcı oluyordu. Böylece şimdi bir kez daha bir karısı ve çalışabilen bir karısı olmuştu. Tüm topraklarda eşi benzeri olmayan bir atı ve bir çiftliği vardı! Buna arazi denilemezdi, ev saman, çamur ve çubuklardan yapılmıştı; insanlar geçerken ona gülerek işaret ediyorlardı. Lars Peter tek başına
şükran duyuyordu.

O tatmin olmuş bir varlıktı - fazlasıyla, diye düşündü Soerine. O
farklı bir yapıya sahipti, her zaman öne doğru eğiliyor ve onu
ileriye doğru itiyordu, böylece kendi pozisyonu daha iyi olabilirdi. O hırslı bir
kadındı. O uzaktayken her şeyi o hallediyordu; ve ilk
yaz ona, eski kirişlerden ve tuğlalardan, kendi yaptığı, kili güneşte kurutarak yaptığı düzgün bir dış tuvalet inşa etmesine yardım etti. "Şimdi diğer insanlar gibi hayvanlar için de bir yerimiz var," dedi, bittiğinde. Ama sesi tatmin olmadığını gösteriyordu.

Bazen Lars Peter Hansen, Büyükanne ve Ditte'yi yanlarına almaları gerektiğini söylerdi. "Çok yalnız ve sıkıcılar," dedi, "ve Tanrı sadece nereden yiyecek bulduklarını bilir."

Ama Soerine bunu duymak istemiyordu. "Onlar olmadan da idare edecek kadar şeyimiz var," diye sertçe cevapladı, "ve annemin ihtiyacı yok, eminim.
Kendine yardım etmekte her zaman ustaydı. Buraya gelirlerse, Ditte için parayı öderim. Bu benim hakkım."

"Onlar bunu çoktan yemişlerdir," dedi Lars Peter.

Ama Soerine öyle düşünmüyordu; ne babasına ne de annesine benzemezdi. Annesinin onu bir yere sakladığına ikna olmuştu. "Kulübeyi satıp parayı bize verseydi," dedi. "O zaman yeni bir ev inşa edebilirdik."

"Daha fazlasını isterdi!" diye cevapladı Lars Peter gülümseyerek. Ona göre
yaşadıkları ev oldukça iyiydi. Ama kendisi için her şeyin yeterince iyi, başkaları içinse hiçbir şeyin fazla iyi olmadığını düşünen bir adamdı. Eğer yönetmesine izin verilirse, yakında
işevinde son bulurlardı!

Bu yüzden Lars Peter soruyu savuşturdu ve büyükannenin ziyaretinden sonra, onu ve Soerine'i birlikte gördükten sonra,
ayrı kalmalarının daha iyi olacağını anladı. Bir daha evine gelmediler, ama ülkenin kendi bölgelerinde alışveriş yaparken, Naze'deki kulübeye uğrayıp yanlarında bir fincan kahve götürürdü. Sonra da onları habersiz kaçırmamak için yanında bir kağıt kahve ve birkaç kek getirirdi ve ayrıca başka küçük hediyeler de alırdı. Bunlar küçük kulübede
sevinç günleriydi. Onu bir ziyaretten diğerine özlüyorlardı ve başka pek bir şey konuşamıyorlardı. Ne zaman tekerlek sesleri duyulsa, Ditte pencereye uçardı ve Büyükanne
kör gözlerini kocaman açardı. Ditte, babasına sürpriz yapmak için kıyıdan eski demir toplardı; ve babası eve döndüğünde,
güneşin arkasında battığı büyük tepeye kadar onunla birlikte giderdi.

Lars Peter eve döndüğünde bu ziyaretlerden hiç bahsetmedi.

BÖLÜM XIII

DITTE'NİN BİR GÖRÜŞÜ VAR

Maren, görme yetisini kaybetmeden önce Ditte'ye okumayı öğretmişti ve bu şimdi çok işe yarıyordu. Asla kiliseye gitmezlerdi; giysileri
çok eski ve çok uzundu. Maren, kiliseye katılım konusunda özellikle gayretli değildi, hayat boyu süren bir deneyim ona
papazın söylediklerini bir tutam tuzla almayı öğretmişti. Ancak Pazar günleri, insanlar kiliseye giderken yanlarından akın ettiğinde, ikisi de düzgün giyinmişti, Ditte temiz bir önlük ve cilalı tahta ayakkabılarla, Büyükanne ise ipli bir şapkayla. Sonra Büyükanne masada, masada, koltukta oturuyor olurdu, burnunda gözlük ve önünde İncil, Ditte ise yanında durup günlük kutsal yazıları okuyordu. Kör olmasına rağmen, Maren, geleneklere göre, gözlüklerini takmak ve önünde kutsal kitap bulundurmak konusunda ısrar ediyordu, aksi takdirde doğru olmazdı.

Ditte neredeyse okul çağına gelmişti, ancak Maren buna aldırmadı ve
evde kaldı. Çocuğun diğer çocuklarla anlaşamamasından korkuyordu ve kendisinin onu bütün gün nasıl ayırabileceğini hayal edemiyordu. Ancak altı ayın sonunda, çocuk okula gönderilmezse, Maren'in tamamen kendisinden alınacağı tehdidiyle karşı karşıya kaldılar.

Ditte'yi elinden geldiğince donattıktan sonra, onu
ağır bir kalple gönderdi. Doğum belgesini bilerek vermedi; çünkü köşesinde kader yazıyordu: evlilik dışı doğmuş.
Maren, masum bir çocuğun neden
kirli olarak damgalanması gerektiğini anlayamıyordu; çocuk bunun dışında da yeterince mücadele edecek şeye sahipti. Ancak
Ditte, ertesi gün belgeyi getirmesi için katı emirlerle geri döndü ve Maren ona vermek zorundaydı.
Adaletsizliğe karşı mücadele etmek umutsuzdu. Maren, hakimlerin Tanrı'nın yarattığı bir kurum olmadığını gayet iyi biliyordu - bu bilgiyle doğmuştu! Onlar sadece ona ve onun gibilere baskı yapıyorlardı; ve bu amaçla Tanrı'nın hiçbir işi olmayan kendi sert yöntemlerini kullanıyorlardı. Aksine, o yoksulların dostu idi; en azından sağında oturan tek oğlu yoksullar hakkında iyi şeyler
fısıldıyordu ve O'nun gönüllü olarak yardım etmesini beklemek makuldü. Ama güçlüler başka türlü istediğinde bu neye yardım ediyordu? Gücü elinde bulunduranlar, squire ve onun gibilerdi! Papaz vaaz verirken onlara doğru dönüyor, yoksulların kendi işlerine bakmalarına izin veriyordu ve diyakoz şarkı söylerken onlara doğru bakıyordu. Her şey onlar için çok iyiydi, yargıç trenlerini taşıyordu ve
arabanın kapısını açıyordu, bir köylü kadın içeri girerken ayaklarını ıslatmalarını önlemek için her zaman dört ayak üzerine yatmaya hazırdı. Doğum belgelerinde "evlilik dışı doğmuş" ibaresi yoktu;
ancak insan bunların gerçekliğini sık sık sorgulayabilir!

"Ama Tanrı neden böyle olmasına izin veriyor?" diye sordu Ditte hayretle.

"Bunu yapmak zorunda, yoksa ne kiliseler inşa edilirdi ne de O'nun hakkında hiçbir yaygara koparılırdı," diye cevapladı Maren. "Büyükbaba Soeren her zaman Tanrı'nın güçlülerin cebinde yaşadığını söylerdi ve haklıymış gibi görünüyor."

* * * * *

Ditte artık haftada üç kez, ortak alandan bir saat uzaklıktaki okula gidiyordu. Köydeki diğer çocuklarla birlikte gidiyordu ve onlarla iyi geçiniyordu.

Çocuklar düşüncesizdir, ama kötü değildir; bunu büyüklerinden öğrenirler. Sadece evde duyduklarını ona söylemişlerdi;
tekrarladıkları ebeveynlerinin dedikoduları ve yargılarıydı.
Bununla hiçbir şey kastetmemişlerdi; bu konuda dikkatli olan Ditte, kısa süre sonra
birbirlerine aynı şekilde davrandıklarını anladı.
Bir dakika ona cadının veledi diye bağırıp, bir sonraki dakika oldukça
dostça davranıyorlardı; ona tepeden bakmak istemiyorlardı. Bu keşif
küfürlü kelimenin acısını aldı--neyse ki o hassas değildi. Ve ebeveynler artık batıl inançla çocuklarını ona karşı uyarmıyordu; Maren'in bir cadı gibi dolaştığı zaman
tamamen unutulmuştu. Artık o sadece gayri meşru bir çocukla
yalnız kalmış zavallı yaşlı bir kadındı.

Okula tam tersi yönden, Sand civarından çocuklar geliyordu. Ve öyle oldu ki, Maren ve Ditte onlardan Soerine ve Lars Peter hakkında soruşturmalar yapabiliyorlardı. Ditte'nin babasını bir süredir görmemişlerdi ve her türlü havada gece gündüz yollarda olduğu için kolayca bir kaza geçirebilirdi. Ditte'nin o bölgelerden çocuklarla tanışması şanslıydı,
ve onlar ona her şeyin yolunda olduğunu garanti edebilirlerdi. Soerine, kendi kanından ve canından olmasına rağmen annesine hiç iyi davranmamıştı.

Bir gün Ditte, anne ve babasının yanına gideceği haberiyle eve geldi; çocuklardan biri mesajı getirmişti.

Yaşlı Maren titremeye başladı, böylece örgü şişleri şıngırdadı.

"Ama seni istemediklerini söylediler!" diye bağırdı, yüzü titriyordu.

"Evet, ama şimdi beni istiyorlar--görüyorsun ya, küçüklere yardım etmeliyim," diye cevapladı Ditte gururla, eşyalarını toplayıp
masaya koydu. Her bir şeyi yere koyduğunda yaşlı kadına bir
hançer saplanıyordu; sonra büyükannenin titreyen elini teselli eder ve okşardı, ki bu sadece mavi damarlardı. Maren
aptalca oturup örgü örüyordu; yüzü garip bir şekilde sert ve cansız görünüyordu.

"Elbette eve gelip seni göreceğim; ama sonra bunu
akıllıca karşılamalısın. Her zaman seninle kalamayacağımı anlamıyor musun?
Geldiğimde biraz kahve getiririm ve harika vakit geçiririz.
Ama ağlamayacağına söz vermelisin, çünkü gözlerin buna dayanamaz."

Ditte, eşyalarını bağlarken, sözde bilge bir sesle konuşuyordu.

"Ve şimdi gitmeliyim, yoksa geceye kadar oraya varamam ve sonra
annem kızacak. "Anne" kelimesini sanki tüm itirazları silip süpürüyormuş gibi belli bir saygıyla söyledi. "Elveda, canım, canım Büyükanne!" Yaşlı kadının yanağını öptü ve
çantası ile aceleyle uzaklaştı.

Kapı kapanır kapanmaz Maren ağlamaya ve onu çağırmaya başladı; tekdüze bir
alt tonla tüm dertlerini, üzüntüsünü, yoksunluğunu ve ölüm özlemini döktü. Çok fazla
ağır yükü olmuştu ve birini bitirir bitirmez bir başkası belirdi. Zorlukları onu derinden kesmişti - çoğu; ve bunları tekrar tekrar yaşamak ona iyi geliyordu. Bir süre daha devam etti ve aniden boynunda iki kol ve kendi yanağında ıslak bir yanağı hissetmeseydi daha da uzun süre devam edebilirdi. Geri dönen, sonuçta onu terk etmeyeceğini söyleyen yaramaz çocuktu.

Ditte fırıncıya kadar biraz uzaklaşmıştı, Büyük paketle
nereye gittiğini merak etti ve onu durdurdu.
Açıklaması, ailesinin yanına eve gittiğiydi, inanmayı reddettiler; babası fırıncı bir gün önce onunla pazarda
karşılaştığında hiçbir şey söylememişti, hatta onlara sevgilerini
göndermişti. Ditte tüm bunları duyunca şaşkın bir şekilde durdu.
Aklından aniden bir şüphe geçti; bir sarsıntıyla döndü--tüm hareketlerinde olduğu gibi
-ve Naze'deki kulübeye doğru yola koyuldu.
Bütün bunların nasıl olduğunu düşünmeye zahmet etmedi,
Büyükanne'ye geri dönmesine izin verildiği için öyle rahatlamıştı ki.

Büyükanne aynı anda hem güldü hem ağladı, sorular sordu ve
hiçbir anlam çıkaramadı.

"Hiç gitmiyor musun yani?" diye bağırdı, Tanrı'ya şükrederek ve buna
inanamadan.

"Elbette gitmiyorum. Sana az önce söylemedim mi, fırıncı
gitmeyeceğimi söyledi."

"Ay, fırıncı, fırıncı--onun bununla ne ilgisi var?
Gidecek mesajın vardı."

Ditte burnunu büyükannenin yanağına sokuyordu.

Maren başını kaldırdı: "Öyle değil miydi, çocuğum? Bana cevap ver!"

"Bilmiyorum, büyükanne," dedi Ditte, yüzünü ona saklayarak.

Büyükanne onu bir kol boyu uzakta tuttu: "O zaman oyun oynuyorsun, kötü kız! Zavallı yaşlı kalbime böyle davranman ayıp." Maren tekrar hıçkırmaya başladı ve duramadı; her şey çok beklenmedik bir şekilde olmuştu. Keşke bunun dibine inebilseydik; ama çocuk yalan söylemediğini ilan etmişti. Mesajı aldığından oldukça emindi ve büyükannenin ona inanmaması onu üzüyordu. Konuya gelince asla yalan söylemezdi,
bu yüzden sonuçta mesajı almış olmalıydı. Diğer tarafta çocuk gitmeyeceğini söyledi - fırıncının tezgahındaki emirlerin hiçbir yetkisi olmamasına rağmen. Onu durdurmuşlardı, çünkü
seyahatinin çok sıra dışı
görünmesi onu sadece durdurmuştu. Maren'in aklından bile geçmiyordu - eğer çocuk her şeyi hayal etmemişse.

Ditte yaşlı kadının yanından ayrılmadı, sürekli çenesini tutuyordu. "Şimdi beni tamamen kaybettiğin için ne kadar üzgün olduğunu biliyorum," dedi sessizce.

Maren yüzünü kaldırdı: "Yakında çağrılacağını mı düşünüyorsun?"

Ditte başını öyle şiddetle salladı ki büyükanne bunu hissetti.

Yaşlı Maren derin düşüncelere dalmıştı; çocuğun daha önce bunun geleceğini anladığını biliyordu.

"Ne olursa olsun," dedi birkaç dakika sonra, "bir zamanlar okuduğum, kendi cenaze törenini prova eden büyük adam gibi davrandın - dört siyah at, cenaze arabası ve her şeyle. Tüm hizmetçileri, siyah giyinmiş, alaydaymış gibi davranmak zorundaydı, hatta ağlamak zorundaydılar. Kendisi bir çatı penceresinden izliyordu,
ve hizmetçilerin ağlamak yerine mendillerinin arkasından güldüklerini gördüğünde, bunu o kadar yüreğine aldı ki öldü. İnsanların kendi ölümleriyle dalga geçmesi tehlikelidir - nereye giderlerse gitsinler!"

"Alay etmiyordum, büyükanne," diye tekrar güvence verdi Ditte ona.

O günden sonra Maren, çocuğun anne babası tarafından sahiplenilmesinden her gün korkuyordu. "Kulaklarım yanıyor," derdi sık sık, "belki de annen bizden bahsediyordur."

Soerine o günlerde kesinlikle onlardan bahsediyordu. Ditte artık kendini işe yarar hale getirecek kadar büyümüştü; annesi küçüklere bakmak için onu evde
bulmasına aldırmazdı. "Artık neredeyse dokuz yaşında
ve er ya da geç onu götürmemiz gerekecek," diye açıkladı.

Lars Peter tereddüt etti; onu büyükannesinden
almanın ayıp olduğunu düşündü. "O zaman ikisini de götürelim," dedi.

Soerine dinlemeyi reddetti ve o kadar uzun süre sızlandı ki onun
muhalefetini
yendi.

"Seni bekliyorduk," dedi Maren sonunda çocuğu almaya geldiğinde. "Bu görev için geleceğini uzun zamandır biliyorduk."

"Bu tam olarak benim iyi niyetim değil. Ama bir bakıma bir annenin kendi
çocuğuna hakkı vardır ve Soerine onu almak istediğini düşünüyor," diye cevapladı Lars Peter. Her iki taraf için de işleri yoluna koymak istiyordu.

"Elinden gelenin en iyisini yaptığını biliyorum. Eh, çare yok. Peki
evdekiler nasıl? Duyduğuma göre doyurulacak bir ağız daha varmış."

"Ay, neredeyse altı aylık oldu artık." Lars Peter, çocuklarından bahsederken her zaman yaptığı gibi neşelendi.

Arabaya bindiler. "Seni unutmayacağız, ikimiz de," dedi Lars Peter, yaşlı dırdırı
üzerinden atmaya çalışırken kısık bir sesle.

Sonra yaşlı kadın tökezleyerek içeri girdi, onu ayağıyla kapı eşiğini yoklayarak
kapıyı arkasından kapatırken gördüler.

"Yaşlı ve kör olmak yalnızlıktır," dedi Lars Peter, her zamanki gibi kırbacını
şaklatarak.

Ditte hiçbir şey duymadı; yüzünde kocaman bir gülümsemeyle oturuyordu.
Yeni bir şeye doğru gidiyordu; o sırada Büyükanne'yi hiç düşünmüyordu.

BÖLÜM XIV

ANNEMLE EVDE

Paçavra ve kemik adamın mülkü - Karga Yuvası - yoldan biraz uzakta duruyordu ve yola doğru olan kısmı, kısmen yarı yıkık evi gizlemek ve kısmen de kışın, yapılacak çok az iş olduğunda sepet yapmak için malzeme sağlamak için söğütlerle dikmişti. Söğütler hızla büyüdü ve saklambaç oynamak için
güzel bir yer haline geldi. Evi, katran ve badanayla olabildiğince güzel görünmesini sağladı, ancak
her zamanki gibi berbat görünüyordu, sızdırıyor ve parçalanıyordu; Soerine'in hayatının hayali, yolun yukarısına yeni bir konut inşa etmeleri ve burayı tuvalet olarak kullanmalarıydı. Çevre ıssız ve çoraktı ve komşulardan çok uzaktaydı. Kuzeybatıya doğru olan manzara büyük bir ormanla kapatılmıştı ve karşı tarafta her türlü havayı yansıtan büyük bir göl vardı. Karanlık gecelerde, kıyılarındaki sazlıklarda ördeklerin vaklamaları duyulabiliyordu ve yağmurlu günlerde, tekneler gölgeler gibi üzerinden kayıyordu,
pruvada karanlık, hareketsiz bir figür, yılan balığı avcısı. Yılan balığı
çatalını eğik bir şekilde önünde tutuyordu, ara sıra uykulu bir şekilde suyu dürtüyordu
ve kayarak geçiyordu. Bir rüya resmi gibiydi ve
tüm göl uyumluydu. Ditte kendini sıkıcı hissettiğinde,
kıyıya doğru koştuğunu, sazlıkların arasına saklandığını ve
kendisini büyükannesine,
evine döndüğünü hayal ediyordu. Ya da belki de daha iyi bir şeye;
bilinmeyen, bir yerlerde onu bekleyen bir şeye.
Ditte, kendisi için saklı özel bir şeyin
olduğundan hiç şüphe etmiyordu, o kadar görkemliydi ki, onu hayal etmek bile imkansızdı.

Oyununda da düşünceleri denize doğru giderdi ve Büyükanne'ye olan özlemi çok güçlü olduğunda evin köşesini dönüp geniş su kütlesine bakardı. Artık Büyükanne'nin gerçek değerini biliyordu.

Henüz denize inmemişti; aslında oynayacak
zamanı yoktu. Sabahın altısında, en küçük bebek
saat gibi düzenli olarak sesini duyururdu ve aceleyle
kalkıp onu annesinden alıp giydirmek zorundaydı. Lars Peter, balık tutmak için plaja gitmemişse, sabah işlerinde olurdu. O evdeyken, Soerine çocuklarla birlikte kalkardı;
ama bunun dışında daha uzun bir uyku çeker, Ditte'nin günün en ağır işini yapmasına izin verirdi. Sonra sabah görevleri yapılmadan bırakılırdı, iki hayvan ahırdan böğürürdü, domuzlar boş yemliklerinin üzerinden
cıyaklardı ve tavuklar kümes kapısının önünde dışarı çıkmayı bekleyerek bir araya toplanırlardı. Ditte kısa süre sonra annesinin, babası evdeyken dışarıda olduğundan daha çalışkan olduğunu
öğrendi; sonra bütün sabah, saçları açık, geceliğinin üstünde eski bir etek ve çıplak ayaklarında bir çift yıpranmış ayakkabıyla etrafta dolaşırdı, her şeyin kaymasına izin verilirdi.

Ditte bunun altüst olmuş bir dünya olduğunu düşünüyordu. Kendisi görevlerini ciddiye alıyordu ve henüz yetişkinlerle yeterince vakit geçirip işten kaytarmayı öğrenememişti. Küçükleri yıkadı ve giydirdi. Hayat doluydular, yaramaz ve idare edilemezlerdi ve üçüne de bakmak için elinden geleni yapıyordu. Bir fırsat gördükleri anda, en büyük ikisi
çıplak oldukları için ondan
kaçıp giderlerdi; sonra o, en küçüğünü bağlamak zorunda kalırdı.

Okula gittiği günlerde rahatlama hissediyordu. Ayrılmadan önce
çocukları hazırlamak ve yulaf lapasını yemek için sadece zamanı vardı.
Son anda annesi yapılması gereken bir şey bulurdu ve tüm yolu koşmak zorunda kalırdı.

Sık sık geç kalırdı ve bunun için azarlanırdı, yine de
okula gitmeyi severdi. Sıcak okul odasında saatlerce sessizce oturup, bedenini ve zihnini dinlendirmekten zevk alırdı; dersler kolaydı ve okul müdürü gibiydi. Tarlasında çalışırken sık sık onları saatlerce dışarı çıkarırdı ve sürekli olarak tüm okul ona mısırını toplaması veya patateslerini çıkarması için yardım ederdi.
Bu gerçekten bir zevkti. Çocuklar çığlık atan bir kuş sürüsü gibiydi, gevezelik ediyor, eğleniyor ve işte birbirleriyle yarışıyorlardı. Ve
döndüklerinde, okul müdürünün karısı onlara kahve verirdi.

Ditte her şeyden çok şarkı dersini severdi. Daha önce Büyükanne'den başka hiç kimsenin şarkı söylediğini duymamıştı ve bunu sadece eğirirken yapardı - ipliğin eşit olmamasını ve tekerleğin sallanmasını önlemek için, dedi. Her zaman aynı monoton, kayan
melodiydi; Ditte bunu kendisinin bestelediğini düşünüyordu, çünkü ruh haline göre kısa veya uzundu.

Okul müdürü her zaman okulu bir şarkıyla kapatırdı ve Ditte ilk kez tüm nakaratı duyduğunda, duygudan gözyaşlarına boğulurdu.
Başını masaya koyup uludu. Okul müdürü şarkı söylemeyi
bıraktı ve yanına geldi.

"Korkmuş olmalı," dedi ona en yakın kızlar.

Onu teselli etti ve ağlamayı bıraktı. "Daha önce hiç şarkı
söylendiğini duymadın mı, çocuğum?" diye sordu merakla, sakinleştiğinde.

"Evet, eğirme şarkısı," diye burnunu çekti Ditte.

"O zaman sana kim söyledi?"

"Büyükanne----" Ditte aniden durdu ve tekrar boğulmaya başladı, Büyükanne düşüncesi onun için
fazlaydı. "Büyükanne eğirirken söylerdi," sonunda söylemeyi başardı.

"Bu iyi bir büyükanne olmalı. Onu seviyor musun?"

Ditte cevap vermedi, ancak ona doğru çevirdiği yüz fırtınadan sonraki
güneş gibiydi.

"Bize eğirme şarkısını söyler misin?"

Ditte birinden diğerine baktı; tüm sınıf ona nefes nefese bakıyordu; kendisinden bir şey beklendiğini hissediyordu. Okul müdürünün yüzüne aceleci bir bakış attı; sonra gözlerini
sırasına dikti ve çelişkili duygularla
titreyen narin, küçük bir sesle şarkı söylemeye başladı; utangaçlık, olayın ciddiyeti ve şimdi oturup onu özleyebilecek olan
Büyükanne'nin düşüncesinin verdiği üzüntü. Bilinçsizce,
dönen biri gibi şarkı söylerken bir ayağını yukarı aşağı hareket ettirdi. Bir veya ikisi kıkırdamaya çalıştı, ancak
ustadan gelen bir bakış onları susturdu. Şimdi Ditte için çorap ve yelek eğiriyoruz,
Döndür, döndür, döndür, döndür!
Bazıları gümüş ve altından olacak, geri kalanların hepsi,
Fal-de-ray, fal-de-ray, de-ray, ray, ray!

Ditte yürüyordu, çok yumuşak, yuvarlak ve kırmızı,
Döndür, döndür, döndür, döndür,
Şapkasını çıkaran ve şöyle diyen küçük bir prensle karşılaştım,
Fal-de-ray, fal-de-ray, de-ray, ray, ray!

Ah, benimle gel, güzel kız, babanın şatosuna güzel,
Döndür, döndür, döndür, Oh, ve döndür, döndür!
Gün boyu oynayacağız ve güzel vakit geçireceğiz,
Fal-de-ray, fal-de-ray, de-ray, ray, ray!

Ah, sevgili küçük prens, sorun beni üzüyor,
Döndür, döndür, döndür, Oh, ve döndür, döndür! Evde beni bekleyen bir büyükannem var ve onu terk edemiyorum,
Fal-de-ray, fal-de-ray, de-ray, ray, ray!

O kör, zavallı yaşlı sevgili, görmek üzücü, yazık!
Dön, dön, uzaklaş, Oh, ve dön, dön!
Bacaklarında su var ve sırtında ağrılar var,
Fal-de-ray, fal-de-ray, de-ray, ray, ray!

--Eğer bir çocuk olmasaydı, zavallı gözlerinden yaşlar boşalırdı,
Dön, dön, uzaklaş, Oh, ve dön, dön!
O zaman hiç şüphesiz ki,
Fal-de-ray, fal-de-ray, de-ray, ray, ray!

Emek ve sıkıntılar kendini gösterdiğinde ve bacaklar ağrımaya başladığında,
Dön, dön, uzaklaş, Oh, ve dön, dön! Ona kürk giydirip görkemli bir şekilde dışarı çıkaracağız,
Fal-de-ray, fal-de-ray, de-ray, ray, ray!

Şimdi büyükanne bir kez daha çarşaf ve destek için uzun bir iplik eğiriyor,
Dön, dön, Oh, ve dön, dön!
Ditte ve prensin uzanıp dinlenmesi için,
Fal-de-ray, fal-de-ray, de-ray, ray, ray!

Şarkısını bitirdiğinde, okul odasında birkaç
an sessizlik oldu.

"Bir prensle evleneceğini düşünüyor," dedi kızlardan biri.

"Ve muhtemelen öyle olacak!" diye cevapladı okul müdürü. "Ve sonra
Büyükanne istediği her şeye sahip olabilir," diye ekledi, saçını okşayarak.

Bilmeden, Ditte tek seferde hem öğretmenin hem de
diğer çocukların beğenisini kazanmıştı. Diğerlerinin hiçbiri buna cesaret edemediği

tüm sınıfa tek başına şarkı söylemişti. Okul müdürü, korkusuzluğundan dolayı onu severdi ve bir süre geç kaldığında gözlerini kapatırdı. Fakat bir gün bu onun için fazla geldi ve ona evde kalmasını emretti. Ditte ağlamaya başladı.

"Yazık," dedi diğer kızlar, "bütün yolu koşarak geçiyor ve
eve geç kalırsa kırbaçlanıyor. Annesi her gün evin köşesinde onu bekliyor--çok katı."

"O zaman anneni yakalamamız gerekecek," dedi okul müdürü.
"Bu böyle devam edemez!" Ditte evde kalmaktan kurtuldu fakat eve götürmesi için bir not verildi.

Bunun bir etkisi olmayınca, okul müdürü annesiyle konuşmak için onunla birlikte eve gitti. Fakat Soerine herhangi bir sorumluluk almayı reddetti. Eğer çocuk okula geç kalırsa, bunun tek sebebi yolda oyalanmasıydı. Ditte onu hayretle dinledi; Annesinin böyle yalanları söylerken nasıl bu kadar rahat göründüğünü anlayamıyordu.

Ditte, kendine yardım etmek için, şimdi de yalan söylemeye başladı. Her sabah, küçük İsviçre saatini çeyrek saat ileri alma fırsatını değerlendiriyordu. Sabahları oldukça iyi çalışıyordu, böylece okula
zamanında yetişiyordu; ama eve geç kalıyordu.

"Yolda çeyrek saat daha fazla zaman harcıyorsun," diye azarladı annesini.

"Bugün geç çıktık," diye yalan söyledi Ditte, annesinin _yalan_ söylediğinde gördüğü gibi, 
kayıtsız yüzünü taklit etmeye çalışarak. Yüreği ağzındaydı, ama her şey yolundaydı - anlatmak harika! Şimdi ne kadar daha akıllıydı! Gün içinde sessizce saati tekrar geri aldı.

Bir gün, alacakaranlıkta, sandalyede durup saati geri alırken, annesi arkasından geldi. Ditte kendini
sandalyeden aşağı attı, küçük Povl'u yerden hızla aldı, sürünüyordu;
korkusu yüzünden, küçük çocuğun arkasına saklanmaya çalıştı. Fakat
annesi onu kendisinden kopardı ve onu dövmeye başladı. Ditte yaramazlık yaptığında arada sırada bir rap yapmıştı ama bu gerçekten kırbaçlandığı ilk seferdi. Bir hayvan gibiydi, tekmeliyor, ısırıyor ve çığlık atıyordu, bu yüzden annesinin tek yapabildiği şey onu idare etmekti. Üç küçük çocuğun ulumaları onun ulumalarına eşitti.

Soerine artık dayanamadığını düşündüğünde onu
odunluğa sürükledi ve içeri kilitledi. "Orada yat ve ulu, belki sana
bir daha o numaraları denememeyi öğretir!" diye bağırdı ve içeri girdi. O kadar nefessiz kalmıştı ki oturmak zorunda kaldı; o kötü çocuk neredeyse onu
alt edecekti.

Kendini kaybetmiş olan Ditte bir süre çığlık atmaya ve tekmelemeye devam etti. Çığlıkları yavaş yavaş "Büyükanne, Büyükanne!" şeklinde umutsuz bir feryada dönüştü. Orman kulübesi oldukça karanlıktı ve ne zaman
Büyükanne'yi çağırsa, kulübenin arkasındaki karanlıktan gelen rahatlatıcı bir hışırtı sesi duyuyordu. Güvenle
ona doğru baktı ve karanlıkta parıldayan iki yeşil ateş topu gördü, bunlar sırayla gelip gidiyordu. Ditte karanlıktan korkmuyordu. "İpi, pipi," diye fısıldadı. Ateş topları kayboldu ve bir sonraki an yumuşak bir şeyin ona dokunduğunu hissetti. Ve şimdi tekrar yıkıldı, bu okşama onun için fazlaydı ve kendine çok acıdı. Pipi,
küçük pipi! Sonuçta onu önemseyen biri vardı! Şimdi
Büyükanne'nin yanına eve gidecekti.

Ayağa kalktı, sersemlemiş ve morarmış bir şekilde, kepenklere doğru yolunu yokladı.
Soerine yeterince uzun süre kilitli kaldığını düşündüğünde ve onu serbest bırakmaya geldiğinde, kaybolmuştu.

* * * * *

Ditte hıçkırarak karanlığa doğru koştu; soğuk ve rüzgarlıydı ve
yağmur yüzüne çarpıyordu. Elbisesinin altında külot giymemişti--annesi bunları küçükler sanmıştı, bir de büyükannesinin onun için ördüğü
kalın yün yelek vardı--eteğinin ıslak kenarı bastonun
kırpmasından şişmiş çıplak bacaklarını kesiyordu. Ama sessiz yağmur ona iyi geldi. Aniden yanından bir şey
uçtu; suda hışırdayan sazların sesini duydu ve yoldan uzaklaştığını anladı.
Yıkıldı, çalılıkların arasına girdi ve hasta bir köpek yavrusu gibi
bir yığın halinde titreyerek yattı.

Orada inleyerek yatıyordu, aslında daha fazla acı hissetmiyordu; soğuk
uzuvlarını uyuşturmuş ve acıyı öldürmüştü. Ara sıra
irkilmesine neden olan şey ruhunun sıkıntısıydı; varoluşunun boşluğu ve anlamsızlığıyla
sıkıntıya giriyordu. Sakinleştirici ellere, her şeyden önce onu okşayacak bir anneye ihtiyacı vardı - ama o taraftan sadece sert
sözler ve darbeler aldı. Yine de kendisinden en çok özlediği şeyi vermesi bekleniyordu - bir annenin uzun süredir çektiği sabrı ve şefkatli bakımı, kendisinden daha çaresiz olmayan üç yorucu
küçük çocuğa.

Kara umutsuzluğu yavaş yavaş yerini uyuşukluğa bıraktı. Nefret ve
öfke, güçsüzlük ve yoksulluk, hepsi zihninde savaşmış ve onu
yormuştu. Soğuk gerisini halletti ve o da uykuya daldı.

Yoldan tuhaf, gıcırdayan, gıcırdayan ve sarsılan bir ses geldi.
Dünyada bu sesi çıkarabilen tek bir araba vardı. Ditte
gözlerini açtı ve bir sevinç hissi onu sardı - babası!
Çağırmaya çalıştı ama ses gelmedi ve her ayağa kalkmaya çalıştığında bacakları altından kaydı. Zorlukla
hendek kenarından sürünerek yolun ortasına çıktı ve
orada yığıldı.

At o noktaya yaklaştığında durdu, başını kaldırdı, homurdandı
ve devam etmeyi reddetti. Lars Peter aşağı atladı ve neyin yanlış olduğunu görmek için atın başına koştu; orada Ditte'yi soğuktan kaskatı
ve baygın halde buldu.

Sıcak sürüş pelerininin altında tekrar kendine geldi ve hayat
soğuk uzuvlara geri döndü. Lars Peter onları tek tek kocaman yumruklarıyla çözdü. Ditte kollarında tamamen sessiz yatıyordu;
giysilerinin altında büyük kalbinin atışını duyabiliyordu, zonk zonk!
Her atış bir hayvanın yumuşak burnuna benziyordu ve derin
sesi ona bir org gibi geliyordu. Büyük elleri, sert ve çirkin olan her şeyi
tutan, şimdiye kadar gördüğü en sıcak ellerdi. Tıpkı Büyükanne'nin yanağı gibi - dünyadaki en yumuşak şey - öyleydiler.

"Şimdi dışarı çıkıp biraz koşmalıyız," dedi baba aniden.
Ditte hareket etmek istemiyordu, o kadar sıcak ve rahattı ki.
Ancak bunun için hiçbir çare yoktu. "Kanın tekrar akmasını sağlamalıyız," dedi, onu arabadan indirirken.
Sonra, geride kalmamak için
koşarak büyük toynaklarını dışarı atan at yanında bir süre koştular.

"Yakında eve varacak mıyız?" diye sordu Ditte, tekrar arabaya bindiğinde, iyice sarılmış halde.

"Oh-h, biraz daha kaldı - yedi mil koştun, çocuğum! Şimdi bana
bu şekilde koşmanın ne anlamı olduğunu söyle."

Sonra Ditte ona okuldan, katlanmak zorunda kaldığı adaletsizlikten, kırbaçlamadan ve her şeyden bahsetti. Arada, ayaklarını arabanın tabanına vururken Lars Peter'dan homurtular duyuldu; bu hikayeyi dinlemeye
zorlanıyordu. "Ama Soerine'e
söylemeyeceksin, değil mi?" diye ekledi korkuyla. "Anne, yani," diye
aceleyle kendini düzeltti.

"Korkmana gerek yok," dedi sadece.

Yolculuğun geri kalanında sessiz kaldı ve koşum takımını
çıkarmakta çok yavaştı; Ditte yanındaydı. Soerine bir fenerle
dışarı çıktı ve onunla konuştu, ama o cevap vermedi. Ona ve çocuğa korku dolu bir bakış
attı, feneri astı ve aceleyle içeri girdi.

Kısa bir süre sonra içeri girdi, Ditte'yi elinden tutarak, küçük eli onun elinde titriyordu. Yüzü griydi; sağ elinde kalın bir
çubuk vardı. Soerine bakışlarından kaçtı; saatin tam altında; köşeye
sıkıştırdı, şaşkınlıkla onlara baktı.

"Ay, bize bakabilirsiniz," dedi, öne çıkarak--"bir
çocuk seni suçluyor. Bu konuda ne yapılabilir?" Kendini lambanın altına
oturmuştu ve Ditte'nin elbisesini kaldırarak, avucunu en ufak bir dokunuşla
acıyan mavi şişkin yaralara dikkatlice bastırdı. "Hala acıyor--dövmekte iyisin!
bakalım iyileştirmede de aynı derecede iyi misin. Gel ve çocuğu öp, vurduğun yerden, her vuruşta bir öpücük!"

Oturup bekledi. "Şey----"

Soerine'in yüzü iğrenmeyle doluydu.

"Ah, elinin vurduğu şeyi öpmek için ağzının fazla iyi olduğunu mu düşünüyorsun?" Sopaya uzandı.

Soerine yere çökmüştü, ellerini yalvarırcasına
uzattı. Ama ona amansızca baktı, hiç de kendine benzemiyordu. "Şey----"

Soerine birkaç dakika daha oyalandı, sonra dizlerinin üzerine çöktü ve
çocuğun morarmış uzuvlarını öptü.

Ditte kollarını şiddetle annesinin boynuna doladı. "Anne," dedi.

Ama Soerine kalktı ve akşam yemeğini almaya gitti.
Bütün akşam onlara hiç bakmadı.

Ertesi sabah Lars Peter eski haline döndü. Her zamanki gibi Soerine'i bir öpücükle uyandırdı, giyinirken mırıldanıyordu. Soerine ona hala
kötü niyetle bakıyordu, ama o bunu fark etmemiş gibi yaptı. Oldukça karanlıktı,
ve önündeki masada fenerle kahvaltısını yerken, yataktaki üç küçük çocuğa bakmaya devam etti. Hepsi bir yığın halindeydiler--genç kuşlar gibi. "Povl onlara katılmak zorunda kaldığında,
her iki uca iki tane koymamız gerekecek," dedi düşünceli bir şekilde. "Daha da iyisi,
başka bir yatak alabilseydik."

Soerine'den cevap gelmedi.

Ayrılmaya hazır olduğunda, kollarında çocuklarla küçük bir anne gibi yatan Ditte'nin üzerine eğildi. "Bize verdiğin iyi bir kız," dedi, doğrularak.

"Yalan söylüyor," diye cevapladı Soerine şöminenin yanından.

"O zaman mecbur kaldığı içindir. Ailem pek düşünmedi,
Soerine--ve belki de hak etmiyorlardır. Ama hiçbir zaman bize,
çocuklara el uzatılmadı, söyleyeyim. Babamın ölüm döşeğini, ellerine nasıl baktığını ve şöyle dediğini çok net hatırlıyorum: 'Bunlar çok şeyle başa çıktı,
ama paçavra ve kemik adamın elleri asla çaresizlere karşı çevrilmedi!' Zamanım geldiğinde bunu söylemek isterim ve
size de bunu düşünmenizi tavsiye ederim."

Sonra uzaklaştı. Soerine feneri pencereye koydu, ona rehberlik etmesi için, ve yatağa geri döndü, ama uyuyamadı. Lars Peter ilk kez ona düşünmesi için bir şey vermişti. Onda hiç beklemediği, onu dikkatli olması için uyaran garip bir şey bulmuştu. Onu her zaman iyi bir ruh olarak görmüştü, tıpkı diğerleri gibi. Ve öfkesinde ne kadar korkunç olabiliyordu, bunu düşündüğünde tüyleri diken diken oluyordu. Kesinlikle bir daha onunla karşılaşmamak için dikkatli olacaktı.

BÖLÜM XV

YAĞMUR VE GÜNEŞ

Ditte'nin okula gitmediği günlerde, yapması gereken binlerce şey vardı. Küçüklere bakması, koyunlara ve tavuklara da bakması ve domuzlar için bir çuvalda ısırgan otu toplaması gerekiyordu. Bazen Lars Peter balıklarını satma konusunda şanssız olduğu için eve erken geliyordu. Sonra gece bir veya ikiye kadar anne babasıyla oturup balıkları temizlerdi, bozulmasını önlemek için. Soerine pek bir şey yapmadan ortalığı karıştıranlardandı. Çocuğun bir an bile dinlenmesine dayanamazdı ve onu bir işten diğerine sürüklerdi. Ditte yatağa girdiğinde çoğu zaman o kadar yorgun olurdu ki uyuyamazdı. Soerine'in çocuklar için günü mutsuz etme gibi kötü bir alışkanlığı vardı. Yoluna çıkarlarsa onlara sert davranırdı ve her zaman çocukların gözyaşlarını arkasında su akıntıları gibi bırakırdı. Ditte çalı çırpı toplamaya veya meyve toplamaya gittiğinde, küçükleri her zaman yanında sürüklerdi, böylece onları annelerinin şefkatli merhametine bırakmazdı. Soerine'in o kadar kötü olmadığı günler de vardı - asla mutlu ve nazik olmazdı, ama diğer zamanlarda neredeyse öfkeden deliye dönerdi ve yapılacak tek şey onun yolundan çekilmekti. Sonra hepsi
saklanır ve sadece babaları eve geldiğinde ortaya çıkarlardı.

Soerine, Ditte'ye çarpmamaya dikkat etti ve onu zamanında okula gönderdi - o akşam olduğu gibi Lars Peter'ı tekrar görmek istemiyordu. Ama çocuğa karşı hiç sevgisi yoktu, hayatta ilerlemek istiyordu; yeni bir ev inşa etmek, daha fazla arazi ve hayvan edinmek ve etraftaki küçük çiftliklerdeki diğer kadınlarla aynı seviyede olmak onun hırsıydı. Çocuk onun için bir lekeydi. Ditte'ye her
baktığında şöyle düşünürdü: O velet yüzünden, diğer tüm
kadınlar bana tepeden bakıyor!

Çocuk kesinlikle iyi bir işçiydi, hatta Soerine bile bunu Lars Peter'a gönülsüzce itiraf etti. Tereyağını ilk önce bir şişede yapan Ditte'ydi, tereyağı gelmeden önce genellikle saatte bir çalkalanması gerekiyordu - ve şimdi yeni çalkalayıcıda. Soerine kendisi
çalışmanın zor işine dayanamıyordu. Ditte meyveleri toplayıp pazarda satıyordu, ayak işlerini yapıyordu, su ve çubuk getiriyordu ve koyunlara bakıyordu, gittiği her yere şişman küçük Povl'u taşıyordu. Onu geride bıraktığında ağlıyordu ve onu taşımakta oldukça beceriksizdi.

Sonbahar, çocuklar için en kötü zamandı. Ringa balığı mevsimiydi ve babaları balıkçı köyünde kalırdı -genellikle bir ay boyunca- avda yardımcı olurdu.
Soerine'le geçinmek o zamanlar zordu; onu sınırlar içinde tutan tek şey Ditte'nin kaçma tehdidiydi.
Sonbaharda mahallede pek fazla erkek kalmamıştı ve Soerine her gün serserilerden korkardı. Akşamları kapıyı çalsalar, Ditte'nin açmasına izin verirdi.

Ditte korkmuyordu. Bu ve zekası ona annesi üzerinde ahlaki bir güç veriyordu; artık ona cevap vermekten korkmuyordu. Annesinden daha hızlı parmak kullanıyordu, hem sepet hem de süpürge yapımında ve daha iyi iş çıkarıyordu.

Bu şekilde kazandıkları parayı Soerine'in kendine saklaması için izni vardı. Hiçbir zaman tek bir kuruşunu bile harcamadı, ama onu şilin şilin yeni evin inşası için sakladı. Lars Peter'ın mallarını yolda satmak yerine evde çalışabilmesi için yeterince para kazanmaya çalışmalıydılar. İnsanlar ona paçavra ve kemik adam deme hakkına sahip olduğu sürece, saygı göstermemeleri doğaldı. Toprak
sahip olmaları gerekiyordu ve bunun için para gerekiyordu.

Para! para! Bu kelime her zaman Soerine'in aklındaydı ve kulaklarında
uğulduyordu. Şilin üstüne şilin biriktirdi ve yine de beklenmedik bir şey olmadığı sürece
sonun görünürde olması çok uzaktı. Ve hedefine giden yorucu yolu kısaltmak için ne olabilirdi, tek bir şey - annesinin ölmesi. Gerçekten
yeterince uzun yaşamıştı ve başkalarına yük olmuştu. Soerine artık gitmesinin zamanı geldiğini düşündü, ama öyle bir şansı yoktu.

Bir gün Lars Peter öğleden sonranın ortasında geri döndü. Eski püskü dış cephe uzaktan görülebiliyordu. Araba, tekerleklerin her dönüşünde sallanıyor, sürüklenirken gıcırdıyor ve inliyordu. Sanki arabanın tüm parçaları aynı anda konuşuyor ve şarkı söylüyordu ve çocuklar yol boyunca bilinen sesi duyduklarında, heyecanla dışarı fırlıyorlardı. Kemiklerden oluşan dolaşan bir torbaya giderek daha çok benzeyen yaşlı at, sanki dünyanın dört bir yanından gelen tüm rüzgarlar karnında kilitlenmiş gibi homurdandı,
üfledi ve homurdandı. Ve Lars Peter'ın derin mırıltısı mutlu koroya katıldı.

At küçükleri görünce kişnedi; Lars Peter eğildiği yerden
kalktı ve şarkı söylemeyi bıraktı ve araba
durdu. Üç veya dört kişiyi bir arada bir demet halinde havaya kaldırdı, bir an gökyüzüne kaldırdı ve
sanki camdan yapılmışlar gibi dikkatlice arabaya koydu.
Onu ilk gören kişi dizginleri tutmasına izin verdi.

Lars Peter eve geldiğinde Soerine'i sinirli ve evi altüst olmuş halde bulduğunda hiç rahatsız olmadı, ama kısa sürede hepsini neşelendirdi. Eve her zaman bir şeyler getirirdi, çocuklar için nane şekerleri, anne için yeni bir şal--ve belki de büyükanneden Ditte'ye sevgi, Soerine'in duymaması için ona fısıldayarak. Onun iyi
mizahı bulaşıcıydı; çocuklar şikayetlerini unuttular ve hatta
Soerine istese de istemese de gülmek zorundaydı. Ve eğer çocuklar onu seviyorsa, hayvanlar da öyleydi. Onu farklı çığlıklarıyla karşılar ve ona doğru koşarlardı; o,
domuzu dışarı çıkarabilir ve tarlanın etrafında en komik dörtnala
koşmasını sağlayabilirdi.

Dönüşü ne kadar geç olursa olsun ve ne kadar yorgun olursa olsun, hayvanların hiçbir şeye ihtiyacı olup olmadığını görmek için etrafta dolaşmadan asla yatağa girmezdi. Soerine onları kolayca unuturdu ve onlar genellikle
aç olurlardı. Sonra tavuklar onun adımlarını duyduklarında tüneklerinden aşağı uçarlardı, domuzlar dışarı çıkıp yemliklerinin üzerinden homurdanırlardı ve yumuşak bir sırt bacaklarına sürtünürdü--kedi.

Lars Peter eve neşe getirdi ve ondan daha mutlu bir adam
millerce ötede zor bulunurdu. Karısını olduğu gibi seviyordu,
gerçekten zeki olmaktan çok daha keskin zekalıydı. Ona kararlılığı için hayrandı ve
onu son derece yetenekli bir kadın olarak görüyordu ve ona verdiği
çocuklar, babası olduğu çocuklar ve
Ditte için gerçekten minnettardı. Belki de en çok ona değer veriyordu.

Lars Peter'ın doğası öyleydi ki başkalarının bittiği yerden başladı.
Tüm sıkıntıları onu
sertleştirmek yerine yumuşamıştı; zihni
istemeden ihmal edilen şeye yönelmişti, belki de bu yüzden insanlar onun için hiçbir şeyin gelişmediğini düşünüyorlardı.

Toprağı ekşi ve kumluydu, onu sürmeyi
sadece kendisi düşünürdü. Kimse karısına ve çiftliklerde yaptığı gezilerde öldürülmekten kurtardığı hayvanların çoğuna karşı kin beslemiyordu. Başkalarının sahip olduklarından daha iyi olduklarını düşünerek sahip olduğu şeylerle mutlu olmayı göze alabiliyordu. Kimseyi kıskanmıyordu ve hiçbir değişim
onu cezbetmezdi.

Pazar günleri atın dinlenmesi gerekiyordu ve o gün
turlarına çıkması da uygun olmazdı. Bu nedenle Lars Peter uyumak için samanlığa
gizlice yaklaşırdı. Hafta boyunca çok az şey
yediği için öğleden sonra geç saatlere kadar uyurdu ve Ditte'nin küçükleri ondan uzak tutmak için çok işi vardı; onlar olabildiğince çok
gürültü yaparlardı, onu uyandırıp onlarla
oynamasını umarlardı, ama Ditte onun huzur içinde uyumasını dikkatle izlerdi.

Yılda iki kez hepsi Hilleroed'deki pazara, dolu arabanın
üstüne
giderlerdi. Çocuklar arabanın arkasına istiflenmiş sepetlere konurdu, süpürgeler yanlara asılırdı,
koltuğun altında tereyağı ve yumurta sepetleri vardı ve önde -Lars'ın ve Soerine'in ayaklarının altında- birkaç koyun bağlanmıştı. Bunlar yılın en büyük olaylarıydı ve her şey bundan sonra tarihlenirdi.

BÖLÜM XVI

ZAVALLI BÜYÜKANNE

Nadiren de olsa Ditte'nin birkaç gün
Büyükanne'nin yanında kalmasına izin verilirdi. Bunu başaran babaydı ve
onu eve getirebilmek veya getirebilmek için her şeyi ayarladı.

Büyükanne geldiğinde her zaman yataktaydı - artık hiç kalkmıyordu.
"Sen burada olmadığında neden yürümeye devam edeyim? Yatakta kalırsam,
bazen nazik insanlar beni hatırlar ve bana biraz yiyecek getirir ve
temizlik yapar. Aman Tanrım! 'Ölmek çok daha iyi olurdu; kimse
beni istemiyor,' diye yakındı. Ama yine de kalktı ve kahve için
su koydu; Ditte berbat bir durumda olan odayı temizledi ve birlikte eğlendiler.

Zaman dolduğunda ve Ditte'nin gitmesi gerektiğinde, yaşlı kadın ağladı. Ditte
dışarıda durup onun ağlamalarını dinledi; kendini toparlamaya çalışarak
kapı pervazına tutundu. Eve gitmek zorundaydı ve yolun ilk kısmında gözleri kapalı koşmaya başladı, ta ki büyükannenin ağlamalarını artık duyamayana kadar, sonra----Ama yüreği giderek daha fazla burkuldu ve daha fazla bir şey
bilmedi, ta ki kendini büyükannenin boynuna
dolanmış halde bulana kadar. "Yarına kadar kalabilirim," dedi.

"Şaka yapmıyorsun, çocuğum?" dedi yaşlı kadın endişeyle.
"Çünkü o zaman Soerine öfkelenecek. Ay, ay," dedi kısa bir süre sonra,
"o zaman yarına kadar kal. Tanrı senin için her şeyi yoluna koyacak--senin iyi kalbinin hatırına. İkimizin de birbirimizi
görme şansımız pek yok."

Ertesi gün de daha iyi değildi; Maren'in çocuğu gönderecek gücü yoktu. Ona anlatacak çok şey vardı ve aylarca süren üzüntü ve özlemin
birikmesinden sonra bir gün ne ifade ederdi ki? Ve Ditte
onun tüm dertlerini ciddiyetle dinledi; Artık üzüntünün ve özlemin ne anlama geldiğini anlamıştı. "Oldukça değiştin," dedi Büyükanne. "Bunu, beni dinleme biçiminden fark ediyorum. Keşke zaman çabuk geçse de
hizmete çıkabilsen."

Ve bir gün her şey bitmişti; Lars Peter onu almaya gelmişti.
"Şimdi eve gelsen iyi olur," dedi onu sararak, "küçükler senin için ağlıyor."

"Ah, senden korkulmaz," dedi yaşlı Maren. "Ama sanki
Soerine ona karşı daha nazik olabilir."

"Sanırım şimdi daha iyi--ve küçükler onu seviyor. O
onlar için
çok küçük bir anne."

Evet, çocuklar vardı! Ditte'nin kalbi onları düşününce ısındı. Onlar kendi tuhaf yollarıyla onun sevgisini kazanmışlardı;
küçük hayatına
yükler ekleyerek
kendilerini onun
yüreğinin etrafına
sarmışlardı.

"Povl nasıl?" Büyük tepeyi aştıklarında ve
Büyükannenin kulübesi görüş alanının dışındayken sordu.

"Şey, bilirsin, sen evde olmadığında hep ağlıyor," dedi baba sessizce.

Ditte bunu biliyordu. Az önce dişlerini çıkarıyordu ve emzirmeye ihtiyacı vardı, yanakları ateşten kızarmıştı ve ağzı sıcak ve şişmişti. Annesinin eteğine tutunuyordu, sadece sabırsızlıkla bir kenara itiliyordu ve düşüp kendini incitiyordu. Peki, onu
dizlerine alıp rahatlatacak kim vardı? Bu Ditte'nin kocaman yüreğine bir suçlama gibiydi; onu terk ettiği için üzgündü ve
onu tekrar kollarında görmek istiyordu. Onu taşımak sırtını acıtıyordu - evet ve okul müdürü eğildiği için onu azarladı. "Bu senin
kendi hatan," derdi annesi; "o büyük çocuğu
sürüklemeyi bırak! İsterse yürüyebilir, yürüyebilir. "Ama acı çektiğinde ve ağladığında, Ditte kendi deneyiminden çocuğun atan bir kalbe karşı tutulma ihtiyacını çok iyi biliyordu. Kendisi de hala o özlemi hissediyordu, her ne kadar bir annenin bakımı ona hiç sunulmamış olsa da.

Soerine, Lars Peter Ditte ile döndüğünde sinirlendi ve onu birkaç gün boyunca görmezden geldi. Ama sonunda merakı galip geldi.
"Yaşlı kadın nasıl - daha mı kötü?" diye sordu.

Annesinin sempati duyduğu için sorduğunu düşünen Ditte, büyükannenin içinde bulunduğu sefil durumun tüm ayrıntılarını verdi. "Her zaman
yatakta ve sadece biri ona götürdüğünde yemek yiyor."

"O zaman daha fazla dayanamaz," diye düşündü anne.

Bunun üzerine Ditte ağlamaya başladı. Sonra annesi onu azarladı:

"Aptal kız, ağlayacak hiçbir şey yok. Yaşlılar sonsuza kadar yaşayamaz,
başkalarına yük olurlar. Ve büyükanne öldüğünde
yeni bir meskenimiz olacak."

"Hayır, çünkü büyükanne diyor ki, evden gelenler eşit olarak
bölünecek. Ve gerisi----" Ditte aniden sözünü kesti.

"Ne gerisi?" Soerine burun deliklerini açarak öne eğildi.

Ama Ditte dudaklarını sıkıca kapattı. Büyükanne ona bu konudan bahsetmesini kesinlikle yasaklamıştı--ve işte neredeyse ağzından kaçırıyordu.

"Aptal kız! Senin için ödenen iki yüz kronu düşündüğünü bilmiyor muyum? Bununla ne yapılacak?"

Ditte annesine şüpheyle baktı. "Onu alacağım," diye fısıldadı.

"O zaman yaşlı kadın onu senin için saklamamıza izin vermeli,
kendisi tutmak yerine," dedi Soerine.

Ditte dehşete kapılmıştı. Büyükanne'nin korktuğu şey tam olarak buydu,
Soerine'in onu ele geçirmesi. "Büyükanne onu güvenli bir şekilde sakladı," dedi.

"Ah, sakladı mı ve nereye?--elbette yorganın içine!"

"Hayır!" diye temin etti Ditte, başını şiddetle sallayarak. Ama herkes
o yerde saklandığını görebilirdi.

"Ah, şanslısın, çünkü o yorganı bir gün getireceğim.
Büyükannene bir dahaki görüşünde, sevgilerimle, söyleyebilirsin. Kız kardeşlerimin her biri evlendiklerinde birer yorgan aldılar ve ben de
benimkini istiyorum."

"Büyükannenin sadece bir yorganı var!" diye itiraz etti Ditte--belki de yirminci kez.

"O zaman sadece birçok alt yorganından birini alması gerekecek. O,
tüm o yatak örtüleriyle, neredeyse tavana dayalı bir şekilde yatıyor."

Evet, büyükannenin yatağı yumuşaktı, Ditte bunu herkesten daha iyi biliyordu.
Büyükannenin yatak örtüleri ağırdı, ama yine de dünyadaki her şeyden daha sıcaktı ve duvarda bir hasır şilte vardı.
Büyükanneyle uyumak çok rahat ve konforluydu.

Ditte yaşına göre küçüktü, katlandığı tüm zorluklar
büyümesini engellemişti. Ama zihni ortalamanın üstündeydi; doğası gereği düşünceliydi ve hayatı ona kaçmamayı,
yükünü üstlenmeyi öğretmişti. Çocukluğun dikkatsizliğinden hiçbirine sahip değildi, ama önceden düşünme ve sıkıntılarla doluydu. Endişelenmek zorundaydı -- büyükanneyle birlikte olduğu birkaç gün boyunca küçük kız ve erkek kardeşleri ve yanında olmadığı her zaman büyükannesi için.

Büyükanneyi uzun süre izinsiz ziyaret ettiği için bir ceza olarak, Soerine zaman onu tekrar bırakmayı reddetti. Sonra
Ditte yaşlı kadını düşünerek dolaşmaya başladı, kendini
hastalıklı bir şekilde suçluyordu; özellikle geceleri, soğuktan uyuyamadığında, üzüntüleri onu ele geçirirdi ve annesinin hıçkırıklarını duymaması için başını yorganın içine gömerdi.

Yaşlı kadının tüm tatlı hallerini hatırlayacak ve
ona yaptığı oyunlardan ve kötülüklerden acı bir şekilde pişman olacaktı. Bu onun
cezasıydı; büyükannesine tüm bu özeni için kötü bir şekilde karşılık vermişti ve şimdi
yalnız ve terk edilmişti. Yaşlı kadına asla gerçekten iyi davranmamıştı; şimdi de isteyerek iyi davranacaktı--ama çok geçti!
Büyükanneyi mutlu etmenin yüzlerce yolu vardı ve Ditte hepsini biliyordu, ama o korkunç, tembel bir kızdı. Eğer şimdi geriye dönebilseydi, kesinlikle büyükannenin ikinci fincan kahvesi için bir parça şekerinin olduğunu görürdü -- kendisi çalmak yerine. Ve
her akşam taşı ısıtmayı ve yatağın ayağına koymayı hatırlardı, böylece büyükannenin ayakları üşümezdi. "Taşı
yine unuttun," derdi büyükanne neredeyse her gece, "ayaklarım
buz gibi. Peki ya seninkiler? Neden, oldukça soğuklar,
çocuk." Sonra büyükanne çocuğun ayaklarını ısınana kadar ovalardı;
ama kendi ayaklarına hiçbir şey yapılmadı - şimdi bunu düşünmek çok umutsuzdu.

Eğer gelecekte daha iyi olacağına söz verirse,
onu tekrar büyükanneye götürecek bir şey olması gerektiğini düşündü. Ama hiçbir şey
olmadı! Ve bir gün artık dayanamadı ve tarlalarda koşmaya başladı. Soerine onun hemen eve getirilmesini istedi;
ama Lars Peter bunu daha sakin karşıladı.

"Sadece birkaç gün bekle," dedi, "yaşlı kadını görmeyeli uzun zaman oldu." Ve turunu Ditte'nin büyükannesiyle birkaç gün geçirebilmesi için ayarladı.

"Yorganı geri getir," dedi Soerine. "Havalar soğudu,
ve çocuklar için faydalı olacak."

"Göreceğiz," diye cevapladı Lars Peter. Kafasına bir şey
girdiğinde, bunun hakkında durmadan sızlanırdı, böylece
çoğu insanı deli ederdi. Ama Lars Peter, İnsan ailesine ait değildi; bütün pazarlıkları onun iyi huylu inatçılığına hiçbir etki etmemişti.

BÖLÜM XVII

KEDİ UZAKTA OLDUĞUNDA

Ditte, demirin vurulma sesiyle uyandı ve
gözlerini açtı. Dumanı tüten lamba masanın üzerinde duruyordu ve
ateşin önünde annesi bir
maşayla çaydanlığın üzerindeki bir halkayı çekiçle dövüyordu. Henüz
giysi giymemişti; ateşten çıkan alevler dağınık kızıl saçlarının ve çıplak boynunun üzerinde titriyordu. Ditte annesinin uyanık olduğunu fark etmemesi için aceleyle tekrar gözlerini kapattı. Oda
soğuktu ve pencere camlarından gecenin karanlığı görülebiliyordu.

Sonra babası feneriyle içeri girdi, feneri söndürdü
ve kapının arkasına astı. Zaten giyinmişti ve sabah işlerini yapmak için
dışarı çıkmıştı. Odada bir kahve kokusu vardı.
"Ah!" dedi, masanın yanına oturarak. Ditte ona baktı; oradayken yataktan atılma korkusu yoktu.

"Ah, işte buradasın, küçük kuyruksallayan," dedi. "Tekrar uyu,
saat daha beş---ama belki de yatakta bir fincan kahve düşünüyorsundur?"

Ditte, sırtı ona dönük duran annesine baktı. Sonra hevesle başını salladı.

Lars Peter kahvesinin yarısını içti, fincana biraz daha şeker koydu
ve çocuğa uzattı.

Soerine şöminenin yanında giyiniyordu. "Şimdi sessiz ol," dedi,
"sana ne yapacağını söylerken. Akşam yemeği için krep yapman için un ve süt var; ama içine yumurta koymaya cesaret etme."

"Aman Tanrım, bir iki yumurtanın ne önemi var," demeye çalıştı Lars Peter.

"Ev işlerini bana bırak," diye cevapladı Soerine, "ve ayrılmadan önce hemen kalkıp işe başlasan iyi olur."

"Bunun ne faydası var?" dedi Lars Peter tekrar. "Çocukları gün doğana kadar yatakta bırak. Hayvanları besledim ve yağ israfı yapmanın bir faydası yok."

Bu sonuncusu Soerine'e cazip geldi. "Tamam o zaman, ama ateşe dikkat et ve çok fazla şeker kullanma."

Sonra uzaklaştılar. Lars Peter her zamanki gibi balık almaya kıyıya gidiyordu, ama önce Soerine'i kasabaya götürecekti, orada aylık tereyağı ve yumurta koleksiyonunu elden çıkaracak ve köydeki bakkaldan
alınamayanları satın alacaktı. Ditte
tekrar uykuya dalana kadar arabayı dinledi.

Gün ışığı olduğunda kalktı ve tekrar ateşi yaktı. Diğerleri de
kalkmak istediler, ama onlara her zamanki yulaf lapası ve süt yerine kahve sözü vererek odayı
temizleye kadar onları yatakta tuttu. Ebeveynlerinin yatağına sürünme izni aldılar,
ve Ditte yere ıslak kum koyup süpürürken orada çok eğlendiler. Artık beş yaşında olan Kristian,
tarlalarda dolaşıp tüm inekleri
yiyen korkunç bir kedinin hikayelerini derin bir sesle anlatıyordu; iki küçük kedi onun üzerine uzanmış,
gözleri dudaklarına dikilmiş ve heyecandan nefes nefese kalmışlardı.
Oldukça net bir şekilde görebiliyorlardı - kedi yavrusu, inek ve her şey - ve küçük Povl, olayları hızlandırmak için büyük bir hevesle, şişman küçük elini Kristian'ın boğazına soktu. Ditte, çocukça konuşmalarına eski moda bir şekilde gülümseyerek görevini yerine getirdi. Onlara kahvelerini verirken çok gizemli görünüyordu; ve giyinmeleri gereken zaman geldiğinde, sürpriz ortaya çıktı. "Ah, en iyi kıyafetlerimizi giyeceğiz - kalça, kalça,
yaşasın!" diye bağırdı Kristian, yatakta zıplamaya başlayarak.
Ditte ona tokat attı, yatak örtülerini mahvediyordu!

"Eğer gerçekten iyi davranır ve kimseye söylemezseniz, sizi bir gezintiye çıkarırım," dedi Ditte, onlara en iyi kıyafetlerini giydirirken. Bunlar
birçok renkteydi, anneleri bunları paçavra ve kemikçinin arabasından alınan tuhaf kumaş parçalarından yapmıştı.

"Ah--pazara mı?" diye bağırdı Kristian, tekrar zıplamaya başlayarak.

"Hayır, ormana," dedi küçük kız kardeş, Ditte'nin yanaklarını, soğuktan morarmış kirli küçük elleriyle yalvarırcasına okşayarak.
Uzaktan görmüştü ve oraya gitmeyi özlemişti.

"Evet, ormana. Ama iyi olmalısın; çok uzun bir yol."

"Kediye söyleyebilir miyiz?" Soester, Ditte'ye kocaman anlamlı gözleriyle baktı.

"Evet ve baba," diye katıldı Kristian.

"Evet, ama başka kimseye değil," diye vurguladı Ditte onlara. "Şimdi
bunu hatırlayın!"

İki küçük çocuk el arabasına bindirildi ve Kristian
kenardan tuttu ve böylece yola koyuldular. Her yerde kar vardı,
çalılar karla kaplıydı ve araba yolundaki buz
tekerleğin altında çatırdıyordu. Her şey çok neşeliydi, kara kargalar, dikenli çalılardan onlara bağıran saksağanlar ve aniden ağaçlardan
tam başlarına düşen kırağı.

Ormana üç mil vardı ama Ditte çok daha uzun mesafelere alışkındı ve bunu hiçbir şey olarak saymadı. Kristian ve Soester sırayla yürüdüler, Povl da karda yürümek istedi ama
olduğu yerde kalması ve iyi davranması söylendi.

Yarı yola gelene kadar her şey yolunda gitti. Sonra küçükler bundan
sıkılmaya başladılar, sabırsızlıkla ormanı istediler. Üşüyorlardı ve Ditte her iki anda bir durup parmaklarını ovuşturmak zorundaydı. Güneş karı eritmiş, kirli ve ayak altında ağırlaşmıştı ve kendisi de yoruluyordu. Onları neşelendirmeye çalıştı ve biraz daha ilerledi; ama icra memurunun çiftliğinin dışında hepsi umutsuzca durdu. Büyük ve vahşi bir köpek onların tereddütünü şüpheli bulup yollarını kesti.

Per Nielsen, köpeğin neden bu kadar öfkeyle havladığını görmek için verandaya çıktı; ne olduğunu hemen anladı ve çocukları içeri aldı. Akşam yemeği vaktiydi, karısı mutfakta pastırma ve elma kızartıyordu. Çok güzel kokuyordu. Donmuş parmaklarını soğuk suda çözdü; tekrar iyileştiklerinde, üçü de ateşin etrafında durdu. Ditte onları uzaklaştırmaya çalıştı ama açlardı.

"Sen de biraz yiyeceksin," dedi icra memurunun karısı, "ama şu
banka otur ve iyi ol; yolumu kesiyorsun." Her birine birer
parça kek verildi ve sonra temizlenmiş masaya oturtuldular. Daha önce hiç dışarı çıkmamışlardı, yemek yerken gözleri açgözlülükle bir şeyden diğerine
geçiyordu; duvarlarda güneş gibi parlayan bakır eşyalar asılıydı ve ateşin üzerinde ağzı kapaklı büyük, parlak bir bakır kazan vardı. Yumurtaların üzerinde oturan kocaman bir tavuk gibiydi.

Yemeklerini bitirdikleri zaman, Per Nielsen onları dışarı çıkardı ve
annenin etrafında sosis ruloları gibi yatan küçük domuzları gösterdi. Sonra tekrar eve girdiler ve karısı onlara
elma ve kek verdi, ama en iyisi en son geldi, Per Nielsen onları eve götürmek için
güzel yaylı arabayı koşturdu.
El arabası arkaya kondu, böylece o da bir sürüşe kavuştu. Küçükler o kadar çok güldüler ki, gırtlakları düğümlendi.

"Aptal çocuklar, tek başınıza böyle dışarı çıkmak," dedi icra memurunun karısı, onları sararken. "Neyse ki buraya gelmeniz yönetimden daha çok şans eseri oldu." Ve hepsi, Crow's Nest'e dönüşün yola çıkmaktan çok daha görkemli olduğu konusunda hemfikirdi.

Yolculuk muhteşemdi, ama şimdi yapılacak işler vardı.
Anne piknikleri hesaba katmamıştı ve harman yerine büyük bir paçavra destesi koymuştu, tüm yün pamuktan
ayrılacaktı. Kristian ve Soester isterlerse yardım edebilirlerdi; ama bugün ciddi olmayacaklardı.
Yolculuk onları heyecanlandırdı ve paçavraları birbirlerinin kafalarına fırlattılar. "Şimdi, kavga etmemelisiniz," diye tekrarladı Ditte her dakika, ama bu
bir işe yaramadı.

Karanlık çöktüğünde, sadece yarı yarıya bitirmişlerdi. Ditte, yarı petrol ve yarı petrol kullandıkları küçük lambayı getirdi ve
çalışmaya devam etti; ebeveynleri dönene kadar bitiremeyeceklerini anlayınca umutsuzca ağladı. Çocuklar onun gözyaşlarını görünce ciddileştiler ve bir süre
çalışma
hızlıca devam etti. Ama kısa süre sonra yine yerde birbirlerini kovalamaya başladılar; ve Kristian kazara lambayı tekmeledi, lamba düştü ve
kırıldı. Bu, vahşiliklerine son verdi; karanlık onları
o noktaya sabitledi; hareket etmeye cesaret edemediler. "Ditte beni al," her köşeden
ağlayarak geldi.

Ditte, kapağı açtı. "Kendi çıkış yolunu bul!" dedi sertçe, bir paçavra yığınının üzerinde uyuyan Povl'u yoklayarak; öfkeliydi. "Şimdi ceza için yatağa gideceksin," dedi.

Kristian sürekli hıçkırıyordu. "Annemin beni kırbaçlamasına izin verme, ona izin verme!" diye tekrar tekrar söyledi. Kollarını Ditte'nin boynuna doladı, sanki orada sığınacak bir yer arıyormuş gibi. Ve bu onun öfkesine son verdi.

Feneri yaktığında soyunmalarına yardım etti. "Şimdi eğer
iyi davranır ve hemen uyursanız, Ditte
dükkana koşup bir lamba alır." Çocukları ışığı yanarken bırakmaya cesaret edemedi ve gitmeden önce ışığı söndürdü. Genellikle karanlıkta yalnız kalmaktan korkarlardı; ancak mevcut
koşullarda yaygara koparmanın bir anlamı yoktu.

Ditte'nin altı penisi vardı! Büyükannesi onu zengin günlerinde bir kez ona vermişti ve o da şimdiye kadarki tüm ayartmalara karşı sadakatle saklamıştı. Ona çok sayıda güzel şey
alacaktı ve şimdi gitmesi gerekiyordu--küçük Kristian'ı kırbaçlanmaktan kurtarmak için. Yavaşça duvarın dibindeki deliğin önünde diz çöktü
ve taşı aldı; bunu yapmak gerçekten canını yaktı. Sonra ayağa kalktı ve olabildiğince
hızlı bir şekilde dükkana koştu --pişman olmadan önce.

Döndüğünde küçükler uyuyordu. Feneri yaktı ve
süpürge yapılacak olan huş ağaçlarının solmuş yapraklarını soymaya başladı; uzun ve hareketli bir günün ardından yorgundu ama
boş duramazdı. Huş ağaçlarından gelen güçlü koku
içine işliyordu ve işi üzerinde uyuyakaldı. Böylece ailesi onu
buldu.

Soerine'in keskin gözleri her şeyin olması gerektiği gibi olmadığını hemen gördü. "Feneri neden yaktın?" diye sordu, ceketinin düğmelerini açarken.

Ditte itiraf etmek zorunda kaldı, "ama bir tane daha aldım!" diye ekledi aceleyle.

"Ah--ve nerede?" dedi anne, odaya bakarak.

Bir sonraki an Soerine kapıda duruyordu. "Kredi ile bir şeyler almana kim izin verdi?" diye sordu.

"Kendi paramla aldım," diye fısıldadı Ditte.

Kendi paramla--sonra hiç bitmeyecekmiş gibi görünen bir çapraz sorgu başladı.
Lars Peter araya girmek zorunda kaldı.

Odada ateş yoktu, bu yüzden erken yattılar; Ditte
ateşi unutmuştu. "Yeterince işi oldu," dedi Lars Peter mazur görerek. Ve Soerine'in söyleyecek hiçbir şeyi yoktu--tasarruf etmek anlamına geldiğinde itirazı yoktu.

Sert bir don vardı. Ditte üşüyordu ve uyuyamadı, yattı
beyaz görünen nefesine baktı ve duvarlardaki donun
çıtırtısını dinledi. Dışarıda ay ışığı vardı ve
ışınlar zeminin ve çocukların kıyafetlerinin olduğu sandalyenin üzerinde soğuk bir şekilde parlıyordu. Başını kaldırsa, duvardaki çatlaklardan dışarı bakabilir, beyaz manzarayı görebilirdi; soğuk yüzüne esti.

Oda giderek daha da soğuk oldu. Bir kolunu uzatarak yatmak zorunda kaldı, diğerlerinin üstündeki yorganı tutuyordu ve soğuk
omuzlarını ısırdı. Soester huzursuzlanmaya başladı, üçünün arasında en
zayıf kanlısıydı ve soğuğu hissediyordu. Kalın bir örtüden başka bir şey olmayan bir yorgandı, tüyleri
kaybolmuştu ve kümes hayvanlarını öldürürken aldıkları tüyler
kullanılamayacak kadar iyiydi--anneleri onları paraya dönüştürmek istiyordu.

Şimdi Povl sızlanmaya başladı. Ditte çocukların kıyafetlerini sandalyeden aldı ve yatağın üzerine serdi. Ebeveynlerinin yatağından
annenin sesi geliyordu. "Sessiz olacaksın," dedi. Baba kalktı, sürüş pelerinini aldı ve üzerlerine örttü; toz ve kirle
ağırlaşmıştı ama onları ısıttı!

"Rüzgarın bu duvarlardan esme şekli korkunç," dedi tekrar yatağa girdiğinde; "odadaki hava buz gibi! Duvarları yamamak için birkaç tahta bulmaya çalışmalıyım."

"İnşa etmeyi düşünsen iyi olur; bu çürümüş eski kutuyu yamamaya değmez."

Lars Peter güldü: "Ay, hepsi çok güzel; ama para nereden gelecek?"

"Birazımız var. Ve sonra yaşlı kadın yakında ölecek - bunu kemiklerimde hissedebiliyorum."

Ditte'nin kalbi sıçramaya başladı - büyükanne ölecek miydi? Annesi bunu çok kararlı bir şekilde söylemişti. Konuşmayı nefes nefese dinledi.

"Peki ya o?" babasının "bu durumu
değiştirmeyecek" dediğini duydu.

"Sanırım yaşlı kadın düşündüğümüzden daha fazlasına sahip," diye yanıtladı Soerine alçak sesle. "Uyuyor musun, Ditte?" diye seslendi, dirseğinin üzerinde doğrularak dinledi. Ditte tamamen hareketsiz yatıyordu.

"Biliyor musun?" diye tekrar başladı Soerine, "Eminim yaşlı kadın yorganın içindeki parayı
dikmiştir. Bu yüzden ondan ayrılmayacak."

Lars Peter yüksek sesle esnedi; "Ne parası?" Sesinden, şimdi
uyumak istediği anlaşılıyordu.

"Elbette iki yüz kron."

"Bunun bizimle ne ilgisi var?"

"O benim annem değil mi? Ama para çocuğa gidecek ve ona bakmak için uygun kişiler
biz değil miyiz? Yaşlı kadın ölürse
ve bir açık artırma olursa--iyi teklifler olacak ve yorganı kim satın alırsa iki yüz kronu da alacak. Gidip onunla konuşsan iyi olur ve her şeyi bize bırakmasını sağlasan iyi olur."

"Neden sen olmayasın?" dedi Lars Peter ve duvara doğru döndü.

Sonra her şey sessizleşti. Ditte bir yığın halinde yatıyordu, ellerini ağzına bastırmıştı ve küçük kalbi korkuyla çarpıyordu; neredeyse
kaygıdan çığlık atıyordu. Belki de büyükanne gece ölecekti! Onu ziyaret edeli epey olmuştu ve büyükanneye karşı dayanılmaz bir özlem duyuyordu.

Yataktan gizlice kalktı ve ayakkabılarını giydi.

Annesi ayağa kalktı; "Nereye gidiyorsun?"

"Sadece dışarı çıkıyorum," diye cevapladı Ditte hafifçe.

"Bir etek giy, çok soğuk," dedi Lars Peter--"yeni mobilyayı burada tutabilirdik," diye homurdandı
kısa bir süre sonra.

Çocuk ne kadar da uzun zaman aldı--Lars Peter ayağa kalktı ve dışarı baktı.
Ay ışığındaki yolun çok aşağısında onu gördü. Aceleyle
üzerine birkaç giysi geçirerek, peşinden koştu. Onu önünde görebiliyordu,
tüm gücüyle yırtıyordu. Koştu ve bağırdı, koştu ve bağırdı, ağır tahta ayakkabıları yolda yankılanıyordu. Ama
aralarındaki mesafe sadece arttı; sonunda tamamen
görüntüden kayboldu. Biraz daha durup bağırdı; sesi gecenin sessizliğinde yankılandı; sonra arkasını dönüp
eve gitti.

Ditte ay ışığındaki kırsalda yoluna devam etti. Yol taş kadar sertti ve buz bez ayakkabılarını deldi; bataklıktan ve hendekten
ses geldi, çat, çat, çat; ve deniz kıyıda
gümbürdüyordu. Ama Ditte soğuğu hissetmiyordu, kalbi
çılgınca atıyordu. Büyükanne ölüyor, Büyükanne ölüyor! sürekli
aklından geçiyordu.

Gece yarısına doğru yolculuğunun sonuna gelmişti, neredeyse
yorgunluktan
düşecekti. Nefes almak için evin köşesinde durdu; içeriden Büyükanne'nin kesik kesik öksürüğü duyuluyordu. "Geliyorum, Büyükanne!" diye haykırdı, pencereye vurarak, sevinçten hıçkırarak.

"Ne kadar da üşümüşsün, çocuğum!" dedi yaşlı kadın, ikisi de
yorganın altındayken. "Ayakların buz parçaları gibi - ısıt onları
benim üzerimde." Ditte ona sokuldu ve sessizce orada yattı.

"Büyükanne! Annem parayı yorganın içine sakladığını biliyor," dedi aniden.

"Tahmin etmiştim, çocuğum. Hisset!" Yaşlı kadın Ditte'nin elini
göğsüne doğru götürdü, orada küçük bir paket saklıydı. "İşte, Maren
kendisine emanet edileni halledebilir. Ay, ay, bizim gibi olmak üzücü, bizimle ilgilenen kimse yok ve her zaman -en çok da kendi
halkımıza. Seni henüz pek kullanamıyorlar ve benimle işleri bitti -ben tükendim. Durum bu."

Ditte yaşlı kadının konuşmasını dinledi. Kulaklarında uğuldadı ve ona bir güvenlik hissi verdi. Artık rahat ve sıcaktı
ve kısa süre sonra uykuya daldı.

Ama yaşlı Maren bir süre varoluşa karşı şikayetlerini dile getirmeye devam etti.

XVIII. BÖLÜM

KARGA GECELERİ UÇUYOR

Zor bir kıştı. Aralık ayı boyunca kar tarlaları süpürdü, mahallede küçük bir barınak bulunabilecek
tek yer olan Karga Yuvası'nın önündeki söğütlere doğru sürüklendi.

Göl tamamen donmuştu; kıyıdan kıyıya yürüyerek geçilebiliyordu. Ay olduğunda, paçavra ve kemik adam aşağı iner ve
tahta ayakkabısıyla gölde donmuş martıların ve yaban ördeklerinin etrafındaki buzu kırar ve sonra onları karla kaplı pelerininin altında
eve taşırdı. Onları şöminenin yanındaki turbaya koyardı, orada günlerce tek ayak üzerinde durup hasta bir şekilde közlere bakarlardı, ta ki Soerine sonunda onları mutfağa götürüp
boyunlarını bükene kadar.

Gündüz ve gece ateş olmasına rağmen, Karga Yuvası'nda soğuk yoğun bir şekilde hissediliyordu; odayı ısıtmak imkansızdı.
Soerine, ekmek bıçağıyla duvardaki çatlaklara eski paçavralar tıkıştırdı; ancak bir gün bunu yaparken duvarın büyük bir parçası
çöktü. Deliği yorganla doldurdu ve Lars Peter gece eve geldiğinde, onu yamaladı ve yerinde tutmak için tahtaları çaktı. Çatı da çok fazla kalkık değildi; sıçanlar ve ev sansarları çatıda tahribat yaratmıştı, böylece bir elek gibiydi ve kar tavan arasına sürükleniyordu. Her şey kötüydü.

Soerine her gün Lars Peter'ı bir şeyler yapmaya ikna etmeye çalışıyordu.

Ama ne yapabilirdi? "Ben daha fazla çalışamam ve çalmayacağım," dedi.

"Güzel ve rahat bir evde yaşayan diğerleri ne yapıyor?"

Evet, diğer insanlar nasıl başardı? Lars Peter hayal bile edemiyordu.
Hiç kimseyi kıskanmamıştı, karşılaştırmalar yapmamıştı, bu yüzden daha önce hiç bu soruyla karşılaşmamıştı.

"Çalışıp didiniyorsun ama daha ileri gidemiyorsun, gördüğüm kadarıyla,"
Soerine devam etti.

"Gerçekten bunu mu demek istiyorsun?" Lars Peter ona şaşkınlıkla
ve üzüntüyle baktı.

"Evet, ediyorum. Ne yaptın? Daha başladığımız yerde değil miyiz?"

Lars Peter onun sert sözlerini duyunca başını eğdi. Ama hepsi
oldukça doğruydu; katı ihtiyaçlar dışında, harcayacak paraları asla yoktu.

"Çok fazla şey isteniyor ve her şey çok pahalı," dedi özür dileyerek. "Takas da yok! Sadece sabırlı olmalıyız,
ta ki tekrar gelene kadar."

"Siz sabrınız ve sabrınızla--belki de sizin sabırlı ve memnun olmanızla yaşayabiliriz? Halkın buraya neden Karga Yuvası dediğini biliyor musunuz? Çünkü bizim için hiçbir şey gelişmez, derler."

Lars Peter kapının arkasındaki çividen büyük şapkasını aldı ve
dışarı çıktı. Depresyondaydı ve hayvanlarda teselli arıyordu; onları ve
çocukları anlıyordu ama yetişkinleri anlayamıyordu. Sonuçta onda bir eksiklik olmalıydı, çünkü herkes onun mutlu ve sabırlı olmasından dolayı onu tuhaf bir adam olarak görüyordu. Mutfaktan ayrılır ayrılmaz, nag onun ayak seslerini tanıdı ve
kişneyerek onu karşıladı. Ahıra girdi ve sırtını okşadı; omurgası yukarı doğru uzanan bir enkaz gibiydi. Kesinlikle bir
iskeletti ve yakışıklı denilemezdi. İnsanlar ikisinin yoldan geldiğini gördüklerinde gülümsediler - bunu gayet iyi biliyordu!
Ama iyiyi ve kötüyü birlikte paylaşmışlardı ve nag özel biri değildi; her şeyi olduğu gibi kabul ediyordu, tıpkı kendisi gibi.

Lars Peter başkalarının fikirlerini hiç umursamamıştı; ama şimdi
varlığı sarsılmıştı ve kendini ve
kendisini savunması gerekiyordu. Atın yanındaki ahırda inek yatıyordu. Gerçekten de,
şimdi pazara götürülse çok fazla getirisi olmazdı; bacakları zayıftı
ve yatmayı tercih ediyordu. Ama baharla birlikte, çimenlere çıktığında, bu kendi kendine düzelirdi. Ve onun gibi küçük bir aile için iyi bir inekti; Bir seferde çok fazla süt vermiyordu, ama telafi etmek için
tüm yıl boyunca süt veriyordu. Ve zengin süt de!
Bunun hakkında
olumsuz yorumlar yapıldığında, Lars Peter
sütün kaymağını üç kez alabileceğini ve sonra
sadece krema kaldığını söyleyerek
sakalı alaycı bir şekilde söylerdi. Sütü çok seviyordu ve daha çok
küçüklere verdiği iyi süt için.

Dış tuvaletin bir köşesi domuz için tahtalarla kapatılmıştı. O da
onu duymuştu ve gelip boynunu kaşımasını bekliyordu.
Bağırsak fıtığı çekiyordu; Lars Peter'a
ondan kurtulmak isteyen bir çiftçi tarafından verilmişti. Güzel bir görüntü değildi,
ama koşullar altında iyi gelişmişti, diye düşündü ve tuzlandığında
tadı da güzel olurdu. Belki de Soerine'in istediği buydu?

Kar tarlalarda derindi, ama beyaz örtünün altından her dönüm noktasını
tanıdı. Kumlu topraktı ve kötü ürün veriyordu, yine de Lars Peter buna düşkündü. Ona göre, canlı yüz hatlarına sahip bir yüz gibiydi ve onu kendi annesini eleştirdiği kadar eleştirmezdi. Ahırın kapısında durup toprağına uzun uzun baktı. Mutlu değildi - Pazar günleri
eşyalarına baktığında genelde olduğu gibi. Bugün hiçbir şey anlayamıyordu!

Soerine her gün aynı konuya yeni bir
teklifle geri dönüyordu. Annesinin evini satın alıp oraya taşınacaklardı; kirişler meşedendi ve kulübe uzun yıllar dayanacaktı. Ya da onu emekli olarak alacaklardı, zaman varken - tüm sahip olduğu
her şeyi geri alması karşılığında. Aklında hep annesi ve
eşyaları vardı. "Ya emekli olarak başka birine giderse ve her şeyini onlara bırakırsa! Ya da Ditte'nin iki yüz kronunu
harcayıp bitirirse!" dedi. "İkinci çocukluğunu yaşıyor!"

Konuya çok sinirlenmişti ama Lars Peter onun konuşmasına izin verdi.

"Ditte, büyükannenin bizimle çok daha iyi olacağı doğru değil mi?"

Soerine devam ederdi. Çocuğun kendisiyle aynı fikirde olmasını bekliyordu, büyükannesine
ne kadar çılgınca davransa da.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Ditte somurtkan bir şekilde. Annesi son zamanlarda onu kendi tarafına çekmek için elinden geleni yapmıştı ama Ditte ondan şüpheleniyordu. Tekrar büyükanneyle birlikte olmayı çok isterdi ama o şekilde değil.
Sadece kötü muamele görürdü. Ditte annesinin bakımına hiç inanmıyordu. Büyükanne, bunun kız sevgisinden çok kendi kötü amaçları için olduğunu söylemişti.

Soerine akıl almazdı. Bir sabah, gece söğütlerin arasında kuzgunun çığlık attığını duyduğu için
çok geçmeden büyükanne hakkında üzücü haberler duyacaklarını ilan edecekti. "Ben gidip onu görsem iyi olur," dedi.

"Evet, doğru, sen git," diye cevapladı Lars Peter. "Seni arabayla
getireceğim. Sonuçta, dırdırcının ve benim yapacak bir şeyimiz yok."

Ama Soerine bunu duymayacaktı. "Evde kendi işin var," dedi. Ancak o gün izin almadı - bir şey veya başka bir şey onu engelledi. Çok huzursuz olmuştu.

Ertesi sabah çocuklara karşı alışılmadık derecede arkadaş canlısıydı. "Sana bir şey
söyleyeceğim, Büyükanne yakında buraya gelecek - bunu dün gece
rüyamda gördüm," dedi Ditte'nin onları giydirmesine yardım ederken. "O
oda
oda kalabilir ve babamla ben küçük odaya taşınırız. Ve
o zaman artık üşümeyeceksin."

"Ama dün büyükannenin yakında öleceğini söylemiştin," diye itiraz etti
Ditte.

"Ay, ama bu sadece saçmalıktı. Okuldan eve acele et. Biraz
alışveriş yapmam gerek ve muhtemelen geç saatlere kadar eve gelemeyeceğim." Ditte'nin okula götürdüğü
ekmeğe şeker sürdü ve onu zamanında
gönderdi.

Ditte, kolundan sarkan çantayla ve ellerini
atkısının uçlarına sararak yola çıktı. Baba erken
gitmişti ve o da tekerlek izlerini bir süre takip etti ve
yaşlı nag'in ayak izlerine basarak eğlendi. Sonra
yol denize doğru döndü.

Bugün dersleri takip edemedi, kafası karışıktı.
Annesinin dost canlısı oluşu onda şüphe uyandırmıştı. Bu, çocuğun uzun deneyimlerden edindiği annesinin mizacına dair kanaatine çok aykırıydı. Belki de bu noktaya gelindiğinde o kadar da kötü bir anne değildi. Ekmeğin üzerindeki şeker Ditte'nin kalbini neredeyse eritiyordu.

Ama okul saatinin sonunda, korku dolu bir endişe onu ele geçirdi; kalbi yakalanmış bir kuş gibi çırpınmaya başladı ve yüksek sesle çığlık atmamak için elini ağzına bastırdı. Okuldan ayrılırken Naze'ye doğru koşmaya başladı. "Yanlış yol, Ditte!" diye bağırdı eskiden birlikte eve gittiği kızlar. Ama o sadece koşmaya devam etti.

Karla kaplıydı ve hava durgun ve ağır yüklüydü. Gün boyunca alacakaranlık gibiydi. Naze'deki kulübenin üstündeki tepeye yaklaştığında karanlık çökmeye başladı. Tüm yolu koşmuştu
ve sadece nefes almak için evin köşesinde durdu. Kulaklarında bir uğultu vardı ve uğultudan öfkeli sesler duydu: Büyükannenin ağlaması ve annesinin sert ve acımasız sesleri.

Pencere camına vurmak üzereydi ama tereddüt etti, annesinin
sesi onu korkudan ürpertti. Evin etrafından dolaşıp odunluğa doğru
sürünürken titredi, kapıyı açtı ve mutfakta durup nefes nefese dinledi. Annesinin sesi Büyükannenin sesini
boğdu; Ditte'yi sık sık dizlerinin üzerine çökmeye zorlamıştı ama o kadar korkutucuydu ki
daha önce hiç duymamıştı. Korkudan kaskatı kesilmişti ve
soğuktan titreyerek
yere çömelmek zorunda kaldı.

Anahtar deliğinden annesinin büyük bedenini
alkolü yanında dururken gördü. Üzerine eğilmişti ve sırtının hareketinden yaşlı kadını
yakaladığı anlaşılıyordu. Büyükanne kendini savunuyordu.

"Hemen dışarı çık," diye bağırdı Soerine kısık bir sesle. "Yoksa seni
yataktan çekerim."

"Birini çağırırım," diye inledi büyükanne, duvara vurarak.

"İstersen yardım çağır," diye alay etti Soerine, "seni duyacak kimse yok. Belki de yorganın içindedir, çünkü çok
sıkı tutuyorsun."

"Aman, ağzını tut, hırsız," diye inledi büyükanne. Birdenbire bir çığlık duyuldu, Soerine yaşlı kadının göğsündeki paketi yakalamış olmalıydı.

Ditte atlayıp mandalı kaldırdı. "Büyükanne," diye bağırdı ama
korkunç gürültüde duyulmuyordu. Kavga ettiler, Büyükanne'nin
çığlıkları ölmekte olan bir hayvanın çığlıkları gibiydi. "Seni susturacağım,
cadı!" diye bağırdı Soerine ve yaşlı kadının çığlığı
tuhaf bir takırtıya dönüştü; Ditte büyükannesine yardım etmek istedi ama
hareket edemedi ve aniden baygın bir şekilde yere düştü. Tekrar kendine geldiğinde, yerde yüzüstü yatıyordu;
alnı acıyordu. Ayağa kalktı. Kapı açıktı ve
annesi gitmişti. Büyük beyaz kar taneleri içeri süzülüyordu,
karanlıkta beyaz görünüyordu.

Ditte'nin ilk düşüncesi büyükanne için soğuk olacağıydı.
Kapıyı kapattı ve yatağa doğru yürüdü. Yaşlı Maren, dağınık
yatak örtülerinin arasında çömelmiş yatıyordu. "Büyükanne," diye seslendi Ditte ve
ağlayarak çökmüş yüzü yokladı. "Sadece benim, sevgili küçük
Büyükanne."

Yaşlı kadının yüzünü yalvarırcasına zayıf, emekten yıpranmış ellerinin arasına aldı, bir süre ağladı; sonra soyundu
ve yanına yatağa girdi. Bir zamanlar büyükannenin çağrıldığı
biri hakkında şöyle dediğini duymuştu: "Onun için yapılacak hiçbir şey yok, oldukça üşüyor!" Ve bu düşünceye takılıp kalmıştı,
Büyükannenin üşümesine izin verilmemeli, yoksa
büyükannesi kalmazdı. Cesede yaklaştı ve gözyaşları ve
yorgunluktan bitkin bir şekilde kısa sürede uykuya daldı.

Sabah doğru üşüdüğünü hissederek uyandı; büyükanne ölmüş ve üşüyordu.
Birdenbire her şeyin ne kadar korkunç olduğunu anladı ve aceleyle
giysilerini giyip kaçtı.

Tarlaların üzerinden eve doğru koştu, ama
denize giden yola ulaştığında, Per
Nielsen'in çiftliğine doğru yürüdü. Orada onu aldılar, sefaletten uyuşmuş bir şekilde.
"Büyükanne öldü!" diye tekrar tekrar bağırdı, gözlerinde dehşetle birinden diğerine bakıyordu. Ondan çıkarabildikleri tek şey buydu. Onu Crow's Nest'e götürmeyi teklif ettiklerinde,
çığlık atmaya başladı, bu yüzden onu dinlenmesi için yatağa yatırdılar.

Daha sonra uyandığında, Per Nielsen yanına geldi. "Eh, sanırım
eve gitmeyi düşünsen iyi olur," dedi. "Ben de seninle
gelirim."

Ditte gözlerinde korkuyla ona baktı.

"Üvey babandan mı korkuyorsun?" diye sordu. Kadın cevap vermedi.
Karısı içeri girdi.

"Ne yapacağımızı bilmiyorum," dedi, "eve gitmekten korkuyor.
Üvey baba ona karşı pek iyi olamaz."

Ditte ona doğru sertçe döndü. "Eve, Lars Peter'a gitmek istiyorum," dedi, hıçkırarak.

BÖLÜM XIX

KUZGUNLUĞUN ÇAĞRISINI TAKİP EDER

Yaşlı Maren'in ölüm haberini aldıktan sonra, dört çocuğu
kendi çıkarlarını gözetmek ve kimsenin bir şeyle kaçmamasını sağlamak için Naze'deki kulübede toplandı. Dünyanın diğer tarafındaki diğer dördü
elbette orada olamazdı.

Para yoktu -aramalarına ve yorganı bölmelerine rağmen bir çeyrek bile bulunamamıştı- ve
ev tamamen ipotekliydi. Daha sonra, cenazeyi karşılamaları şartıyla
Soerine ve kocasına ne kadar az varsa onu vermeyi kabul ettiler. Bu sefer Soerine para harcamadı,
cenazenin konuşulmasını istiyordu. Yaşlı Maren, yaşadığından daha büyük bir ihtişamla toprağa verildi.

Ditte cenazedeydi -doğal olarak, ölen kadına bakan tek kişi oydu. Ama kilise bahçesinde o kadar
kendisi üzerindeki kontrolünü kaybetti ki, Lars Peter papazı rahatsız etmesini önlemek için onu bir kenara çekmek zorunda kaldı. O kadar güçlü duyguları vardı ki,
herkes böyle düşünüyordu.

Ama bu açıdan Ditte tamamen değişti. Büyükannenin ölümünden sonra,
sakinleşmiş gibiydi. İşini yapmaya devam etti, özellikle
canlı değildi, ama depresif de değildi. Lars Peter, onun ve annesinin artık
kavga etmediğini gözlemledi. Bu doğru yönde hoş bir
adımdı!

Ditte kaderine razı oldu. Annesi ile aynı çatı altında kalmak için çaba sarf etti;
evden ayrılmayı tercih ederdi.
Ama bu üvey babasına yansırdı ve adalet duygusu buna isyan etti. Sonra küçük kardeşlerinin ve kız kardeşlerinin düşüncesi de onu geri tuttu;
eğer ayrılırsa onlara ne olacaktı?

Kaldı ve annesine karşı kesin bir tavır takındı. Soerine ona karşı nazik ve düşünceliydi, o kadar ki neredeyse acı vericiydi ama Ditte bunu fark etmemiş gibi yaptı. Annesinden gelen tüm ilerlemeler ona çarpmıyordu. İnatçı ve kararlıydı, aklına koyduğu şeyi yapıyordu - annesi onun için hiçbir şeydi.

Soerine'in gözleri fark edilmediğinde onu sürekli takip ediyordu - ondan korkuyordu. Çocuk o olay olduğunda kulübede miydi yoksa daha sonra mı gelmişti? Soerine o akşam karanlıkta sandalyeyi devirip devirmediğinden emin değildi.
Ditte ne kadar şey biliyordu? Annesinin yüzünden anlayabileceği bir şey bildiğini. Bunu öğrenmek için çok şey verirdi ve sık sık bu soruya değinirdi - kıza belirsiz bakışlarıyla.

"Büyükannenin tek başına ölmesi korkunç bir şey," derdi, çocuğun kendini ele vermesini umarak. Ama Ditte
inatla sessizdi.

Bir gün Soerine, Lars Peter'a büyük bir sürpriz yaptı ve önündeki masaya büyük bir miktar para koydu. "Bu evi inşa eder mi sence?" diye sordu.

Lars Peter ona baktı; hayretler içinde kalmıştı.

"Yumurta, tereyağı ve yün satarak paramı kurtardım," dedi; "ve seni aç bırakarak," diye ekledi belirsiz bir gülümsemeyle. "Cimri ve cimri olduğumu biliyorum; ama sonunda sana da kazandırıyor."

Çok nadir gülümsüyordu. "Onu ne kadar da güzel yaptı!" diye düşündü Lars
Peter, ona sevgiyle bakarak. Son zamanlarda daha mutlu ve daha sakin bir ruh hali içindeydi - şüphesiz daha iyi bir ev edinme ihtimali.

Parayı saydı - üç yüzden fazla kron! "Bu bir adım ileri," dedi. Ertesi akşam eve döndüğünde arabada tuğlalar vardı; ve her akşam eve inşaat için malzeme getirmeye devam etti.

Crow's Nest'in önünden geçen insanlar kirişlerin ve
tuğlaların dikildiğini gördüler ve mahallede söylentiler yayılmaya başladı.
Her şey yaşlı kadının söylenenden daha fazlasını bıraktığına dair bir fısıltıyla başladı. Sonra belki de, sonuçta, yaşlı Maren'in
doğal bir ölümle ölmediği söylendi. Ve bazıları Soerine'i, annesinin ölümüyle aynı öğleden sonra, Crow's Nest'ten köye doğru giderken gördüklerini hatırladılar; buna, Soerine'in kendi annesini boğduğu ilan edilene kadar, yavaş yavaş daha fazlası eklendi. Ditte muhtemelen -annesi hariç- gerçekleri bilen tek kişiydi ve ailesini etkilediğinde ondan hiçbir şey öğrenilemezdi -en azından böyle bir durumda.
Ancak tam da kritik anda gelmesi garipti; ve daha da dikkat çekici olanı, büyükannesinin ölüm haberini eve
vermeden Per Nielsen'e koşmasıydı.

Ne Soerine ne de Lars Peter bu söylentilerden tek kelime duymamıştı.

Ditte bunu okulda diğer çocuklardan duymuştu ama
tekrarlamadı. Annesi her zamankinden daha düşünceli olduğunda, nefreti
içinde kabarırdı - "Şeytan!" diye fısıldardı ve
birdenbire babasına bağırmak için karşı konulmaz bir istek duyardı: "Anne, büyükanneyi yorganla boğdu!" En kötüsü de, onun yaşlı kadından sevgiyle bahsettiğini duymaktı.
Ama onun kederi düşüncesi onu durdurdu. Artık büyük bir çocuk gibi dolaşıyordu, hiçbir şey görmüyordu ve Soerine'e her zamankinden daha fazla aşıktı;
bu iyiye doğru değişimden çok mutluydu. Ditte ve diğerleri onu daha önce hiç olmadığı kadar seviyorlardı.

Soerine çocuklara karşı çok sert davrandığında, çocuklar ondan
evin dışında saklanır ve sadece babaları gece döndüğünde
ortaya çıkarlardı. Ama büyükannenin ölümünden beri buna gerek kalmamıştı.
Anne tamamen değişmişti; öfkesi alevlenmek üzereyken,
görünmeyen bir el onu geri tutuyor gibiydi.

Ama bazen Ditte annesiyle aynı odada kalmaya dayanamıyordu ve sonra eski haline geri dönüp
saklanıyordu.

Bir akşam söğütlerin arasında çömelmiş yatıyordu. Soerine defalarca kapıya gelip onu dostça bir sesle çağırıyordu ve her çağrıda
kızın içinde bir iğrenme hissi oluşuyordu. "Öğk!" dedi; bu onu neredeyse
hasta ediyordu. Soerine onu evin etrafında aradıktan sonra,
Soerine yavaşça yola doğru yürüdü ve geri döndü, sürekli etrafına baktı: Ditte'ye o kadar yakındı ki elbisesi yüzüne değdi:
sonra içeri girdi.

Ditte üşümüştü ve saklanmaktan yorulmuştu, ama içeri girmeyecekti -- babası eve gelene kadar. Babası geç saatlere kadar veya hiç dönmeyebilirdi. Ditte bunu daha önce deneyimlemişti, ama bunun bir
nedeni vardı. Artık beklediği bir kırbaçlama değildi!

Hayır, ama babasının elini tutarak içeri girmek ne kadar da güzeldi.
Artık hiçbir soru sormuyordu, sadece annesine suçlayıcı bir şekilde bakıyordu,
ve bir tane için yeterince şey yapamıyordu. Belki de bir
gezi için bir bahane uydururdu... hayır... buna... Ditte ağlamaya başladı. Büyükanne için ne kadar yas tutarsa ​​tutsun, aniden Büyükanne'nin öldüğünü unuttuğunu fark etmesi korkunçtu. "Büyükanne öldü, sevgili küçük Büyükanne öldü," diye kendi kendine tekrar ediyordu, böylece bir daha
olmasın diye, ama bir sonraki dakika her şey aynıydı.
Bu çok sadakatsizceydi!

Artık çok geç olduğu için, annesi çağırdığında içeri girmediği için pişmandı. Ayaklarını elbisesinin altına çekti ve uyanık kalmak için
çimleri çekmeye başladı. Uzaktan bir ses duyunca
ayağa fırladı -tekerlekler yaklaşıyordu! ama ne yazık ki, bu babasının arabasının iyi bilinen
gürültüsü değildi.

Araba yoldan Karga Yuvası'na doğru döndü. İki adam dışarı çıktı ve eve girdi; ikisi de altın örgülü
şapkalar takmıştı. Ditte, söğütlerin arkasından eve doğru süründü;
kalbi yüksek sesle atıyordu. Bir sonraki an, aralarında
annesiyle yeniden belirdiler; mücadele ediyor ve çılgınca çığlık atıyordu.
"Lars Peter!" diye haykırdı karanlıkta yürek parçalayıcı bir şekilde; onu arabaya
koymak için güç kullanmak zorundaydılar. Evin içinde çocukların
korkudan ağladıkları duyulabiliyordu.

Bu ses Ditte'nin her şeyi unutmasına sebep oldu ve o
ileri atıldı. Adamlardan biri onu kolundan yakaladı, ancak diğer adamın bir
işaretiyle onu bıraktı. "Sen eve mi aitsin?" diye sordu.

Ditte başını salladı.

"O zaman küçüklerin yanına git ve onlara korkmamalarını söyle...
Devam et!"

Şimşek gibi, Soerine iki bacağını arabanın yan tarafına koydu, ancak polisler onu geri tuttu. "Ditte, yardım et!" diye bağırdı, araba yola doğru savrulurken ve gözden kaybolurken.

* * * * *

Lars Peter, Crow's Nest'e yaklaşık üç mil uzaklıktaydı, bakkalın yanındaki yola
dönüyordu, bir araba geçiyordu; Mağaza vitrinlerinden gelen ışıkta
altın örgülü şapkaları gördü. "Bu gece polis meşgul!" dedi ve omuzlarını silkti. Yola doğru ilerledi ve tekrar mırıldanmaya başladı, her zamanki gibi
kırbacıyla nag'ı mekanik olarak şaklattı. Öne eğilerek oturdu,
hepsini evde, Soerine'in bu gece onun için ne yapacağını düşünüyordu - açlıktan ölüyordu - ve çocukları. Çok geç
kalması üzücüydü - dördü de onunla buluşmak için koştuklarında hoştu.
Belki de sonuçta, yatakta olmayabilirlerdi.

Çocuklar, dördü de yolda dikilip onu bekliyorlardı; küçükler evde kalmaya cesaret edemiyorlardı.
Sanki taş kesilmiş gibi duruyordu, destek almak için arabaya tutunuyordu, Ditte ise gözyaşlarıyla
olanları anlatıyordu; sanki iri, güçlü adam tamamen çökecekmiş gibi görünüyordu. Sonra kendini toparladı ve
onlarla birlikte eve girdi, onları sürekli teselli etti;
kendiliğinden at arabasıyla birlikte geldi.

Ditte'nin çocukları yatağa yatırmasına yardım etti. "Bu gece küçüklere bakabilir misin?" diye sordu, bitirdikleri zaman. "Şehre gidip annemi almalıyım--hepsi bir yanlış anlaşılma."

Sesi boğuk geliyordu.

Ditte başını salladı ve onu arabaya kadar takip etti.

Döndü ve atı harekete geçirdi, ama aniden durdu.

"Her şeyi sen biliyorsun, herkesten daha iyi, Ditte," dedi.
"Anneni temize çıkarabilirsin." Ona bakmadan sessizce
bekledi ve dinledi. Cevap yoktu.

Sonra arabayı yavaşça döndürdü ve koşum takımını çıkarmaya başladı.

BÖLÜM II

BÖLÜM I

KARGA YUVASI'NDA SABAH

Klavs ahırında çok gürültüyle tıkınıyordu.
Kendine özgü bir beslenme şekli vardı; Lars Peter ne kadar iyi karıştırmış olursa olsun, mısırı samandan her zaman ayırırdı. Önce yemliği yarı yarıya boşaltırdı - böylece bir temel oluştururdu. Sonra, daha fazla işlem için hala bolca yer olduğundan, hepsini yemliğin ortasına iter, kuvvetlice üfler, böylece saman her yöne uçar ve tüm mısırı koklamaya devam ederdi. Bunu bir kez yedikten sonra, toynaklarını taş zemine sürter ve kişnerdi.

Ditte güldü. "Daha fazla şeker istiyor," dedi. "Tıpkı küçük Povl'un yulaf lapası yerken yaptığı gibi; o da tepesini sıyırıyor."

Ama Lars Peter homurdandı. "Hepsini ye, yaşlı iskelet," dedi.
"Bunlar seçip ayırma zamanı değil."

At uzun ve şefkatli bir kişnemeyle cevap verir ve daha
önceki gibi devam ederdi.

Sonunda Lars Peter kalkıp yemliğe gider, samanları ortada karıştırırdı. "Ye, inatçı yaşlı şey!"
dedi, atın sırtına bir şaplak atarak. At, samanı koklayarak başını Lars Peter'a doğru çevirdi; ve ona
suçlu bir şekilde baktı, sanki: "Bugün sana ne oldu?" der gibiydi. Ve başka hiçbir şey işe yaramazdı, bir avuç mısır alıp samanla karıştırması gerekiyordu. "Ama şimdi numara yok," dedi,
büyük elini yaratığın sırtına koyarak. Ve bu sefer
her şey yenmişti.

Lars Peter geri döndü ve tekrar fenerin altına oturdu.

"Yaşlı Klavs akıllıdır," dedi Ditte, "tam olarak ne kadar uzağa gideceğini biliyor.
Ama yine de çok çılgın."

"Sana söyleyeyim, uzun bir yolculuğa çıkacağımızı biliyor; ve
öncesinde büyük bir yemek istiyor," diye cevapladı Lars Peter sanki bir bahane arıyormuş gibi. "Ay,
o akıllı bir serseri!"

"Ama kedi bundan çok daha keskindir," dedi Ditte gururla, "çünkü
kiler kapısını kendisi açabilir. İçeri nasıl girip sütü içtiğini anlayamadım; küçük Povl'un kapıyı açık bıraktığını ve
sadece bunun için ona vuracağını düşündüm. Ama dün kedinin arkasına geldim ve ne yaptığını hayal edebiliyor musun? Lavaboya atladı ve
kiler kapısına doğru uçtu, bir pençesiyle mandalı çarptı ve
açıldı. Sonra sadece yerde durup
kapıyı iterek açabilirdi."

Kirişlerden birine asılan fenerin altına oturdular,
etraflarında demetler halinde duran paçavraları ayırdılar; yün, keten ve
pamuk --hepsi dikkatlice ayrılmıştı. Dışarısı soğuk ve karanlıktı, ama
burası rahattı. Yaşlı nag, bir harman makinesi gibi yemeğini
işliyordu, inek geviş getirirken mutluluktan soluk soluğa yatıyordu ve tavuklar kümesten uykulu uykulu kıkırdıyorlardı. Yeni domuz muhtemelen annesini hayal ediyordu - arada sırada bir emme sesi duyuluyordu. Annesinden sadece birkaç gün önce ayrılmıştı.

"Bu yün mü?" diye sordu Ditte, büyük bir bez parçası uzatarak.

Lars Peter inceledi, bir iplik çıkardı ve fenerin
ateşine koydu.

"Yün olmalı," dedi sonunda, "çünkü eriyor ve boynuz gibi kokuyor. Ama Tanrı bilir," dedi bez parçasını tekrar düşünceli bir şekilde. "Belki de bu yeni moda dolandırıcılıklardan biridir; bitkilerden bir şeyler yapabildikleri söyleniyor, böylece insanlar onunla yün arasındaki farkı göremiyor. Ayrıca camdan da ipek yapıyorlarmış, bana öyle söylendi."

Ditte ayağa fırladı ve kepengi açtı, dinledi, sonra
bahçenin karşısında kayboldu. Kısa bir süre sonra geri döndü.

"Çocuklarda bir sorun mu vardı?" diye sordu Lars Peter.

"Sadece küçük Povl ağlıyordu; ama camdan
ipek nasıl yapılabilir?" diye sordu aniden, "cam çok kırılgan!"

"Ay, bu yeni moda ipek ve belki de doğru.
Paçavraların arasında bir parça ipek görürseniz neredeyse
her zaman kırılmıştır."

"Ve cam hangi tuhaf şeyden yapılmıştır?"

"Ay, bunu sorabilirsiniz--eğer size söyleyebilseydim.
Buzla hiçbir ilgisi olamaz, çünkü
güneş üzerine
parladığında bile erimez. Belki--hayır, size açıklamaya cesaret edemiyorum.
Bir şeyleri doğru düzgün öğrenememiş olmak ve kendi kendine düşünüp taşınmamak üzücü."

"Bunu yapabilecek biri var mı?"

"Ay, bazıları _olmalı_, yoksa her şey nasıl başlardı -- eğer kimse
onlara
asla vurmazsa. Eskiden her şeyi düşünür ve sorardım; ama artık bıraktım, asla işin aslına inemedim. Annenle bu durum da bir adamın hayata fazla önem vermesini sağlamaz." Lars Peter
iç çekti.

Ditte işinin üzerine eğildi. Bu konu açıldığında,
sessiz olmak daha iyiydi.

Birkaç dakika boyunca ikisi de konuşmadı. Lars Peter'ın elleri yavaşça çalışıyordu ve sonunda tamamen durdu. Hiçbir şey algılamadan
dikkatle önüne bakıyordu; son zamanlarda sık sık böyle oluyordu. Aniden ayağa kalktı ve doğuya bakan kepenge doğru yürüdü ve
açtı; hala geceydi ama yıldızlar solmaya başlamıştı.
At ahırdan sessizce, neredeyse fark edilmeden sesleniyordu.
Lars Peter kepengi kapattı ve tökezleyerek ata doğru yürüdü.
Ditte onu gözleriyle takip etti.

"Şimdi ne istiyorsun?" diye sordu donuk bir sesle, atı okşayarak.
At yumuşak burnunu onun omzuna bastırdı.
Lars Peter'ın bildiği en nazik okşamaydı ve ona bir miktar daha mısır verdi.

Ditte başını onlara doğru çevirdi--babasının şu anki durumu konusunda endişeliydi.
Başını öne eğip durmanın bir faydası yoktu.

"Bir daha yem yiyecek mi?" dedi, onu uyandırmaya çalışarak.
"Bu hayvan bizi evimizden ve yuvamızdan edecek!"

"Ay, ama yapacak bir işi var--ve önümüzde uzun bir yolculuk var." Lars Peter geri döndü ve tekrar tasniflemeye başladı.

"Kopenhag'a kaç mil var?"

"Altı ya da yedi saatlik bir yolculuk diyebilirim; bir sürü eşyamız var."

"Aman Tanrım, ne kadar uzun bir yol." Ditte titredi. "Ve çok soğuk."

"Ay, eğer tek başıma gideceksem. Ama sen de benimle gelebilirsin! Bu hoş bir iş değil ve o kadar uzun bir yol boyunca zaman yavaş geçecek. Ve
insan üzgün düşüncelerden
kaçamaz!"

"Evden ayrılamıyorum," diye kısa bir cevap verdi Ditte.

Lars Peter onu ikna etmeye yaklaşık yirminci kez çalıştı. "Johansens'in her şeye göz kulak olmasını kolayca sağlayabiliriz ve
çocukları birkaç günlüğüne onlara gönderebiliriz," dedi.

Ama Ditte sarsılmayacaktı. Annesi onun için hiçbir şey değildi,
insanlar istediklerini söyleyebilirlerdi; o _gidip_ onu hapishanede
görmezdi. Ve babası böyle konuşmayı bırakmalıydı yoksa kızardı; ona büyükannesini hatırlatıyordu. Annesinden tüm kalbiyle nefret ediyordu, yıllarına göre garip bir şekilde. Ondan hiç bahsetmezdi ve başkaları ondan bahsettiğinde aptal olurdu. Diğer tüm konularda iyi ve fedakar olmasına rağmen, bu noktada taş kadar sertti.

Lars Peter'ın iyi huylu zihnine göre bu nefret bir gizemdi. Onu
ne kadar uzlaştırmaya çalışsa da, sonunda pes etmek zorunda kaldı.

"Ev için istediğin bir şey var mı diye bak," dedi.

"Bir paket tuz istiyorum, bakkaldakiler masaya koymak için çok
sert. Ve biraz baharat almalıyım. Kendim bir kek yapmayı deneyeceğim, aldığım kekler çok çabuk kuruyor."

"Sence yapabilir misin?" dedi Lars Peter hayranlıkla.

"Daha alınacak çok şey var," diye devam etti Ditte rahatsız edilmeden, "ama bunları yazsam iyi olur; yoksa geçen seferki gibi yarısını unutursun."

"Ay, bu en iyisi," diye cevapladı Lars Peter uysalca. "Hafızam eskisi kadar iyi değil. Bilmiyorum - yüzlerce işi bir tanesini bile unutmadan yapardım. Belki annenledir. Ve sonra - bir adam yaşlanır. Büyükbabam, basılı bir kitap gibi, en sonunu hatırlayabilirdi."

Ditte hızla ayağa kalktı ve elbisesini çıkardı.

"İşte!" dedi esneyerek. Paçavraları çuvallara koyup bağladılar.

"Bu biraz para kazandırır," dedi Lars Peter çuvalları kapıya sürüklerken, orada eski demir ve diğer metaller kasabaya götürülmek üzere
hazırda duruyordu. "Ve şimdi saat kaç?--altıyı geçti. Yakında gün ağaracak."

Ditte kapıyı açtığında içeri buz gibi hava doldu. Doğuda, gölün üzerinde, gökyüzü yeşildi, bir tutam altınla--şafak vaktiydi. Buzdaki açıklıklarda kuşlar yaşam belirtileri göstermeye başladı. Sanki Crow's Nest'ten gelen ses onlar için
güne merhaba demişti, gruplar çığlık atmaya ve denize doğru uçmaya başladı.

"Güzel bir gün olacak," dedi Lars Peter arabayı dışarı sürüklerken.
"Yakında bir çözülme olacak." Arabayı yüklemeye başladı, Ditte ise kahve için ateşi yakmak üzere içeri girdi.

Lars Peter içeri girdiğinde, açık şöminenin alevleri tavana doğru titriyordu, oda nefis bir
kokuyla doluydu, kahve ve bir şeyler kızartılıyordu. Kristian ateşin önünde diz çökmüş, ateşe funda ve kuru dallar
veriyordu ve Ditte tüm gücüyle
karıştırarak, tüten bir tava üzerinde duruyordu. İki küçük çocuk bankın ucuna oturmuş,
gözlerinde ateşin yansıması parıldarken, işlemleri neşeyle izliyorlardı.
Gün ışığı donmuş pencere camlarından çekinerek
içeri sızıyordu.

"Gel, baba!" dedi Ditte, tavayı üç küçük tahta destek üzerine
masaya koyarak. "Bu sadece kızarmış patates,
birkaç dilim pastırma, ama hepsini kendin yiyeceksin!"

Lars Peter güldü ve masaya oturdu. Ancak kısa süre sonra, her zamanki gibi, birazını küçüklere vermeye başladı; her lokmada birer lokma aldılar. Yüzleri masanın kenarına dönük ve ağızları kocaman açık bir şekilde duruyorlardı--iki küçük kuş gibi. Kristian'ın kendi çatalı vardı ve babasının dizlerinin arasına dikilip kendine yardım etti.
Ditte elinde büyük bir mutfak bıçağıyla masaya yaslanıp baktı.

"Hiçbir şey yemiyor musun?" diye sordu Lars Peter, tavayı masaya doğru iterek.

"Kendinin yiyebileceğinden fazla bir kırıntı yok;
sonra bir şeyler yeriz," diye cevapladı Ditte, yarı sinirli bir şekilde. Ama Lars Peter
sakin bir şekilde onları beslemeye devam etti.
Etrafında açık ağızlar olmadığında yemeğinin tadını çıkarmıyordu.

"Bunun için uyanmaya değer, değil mi?" dedi yüksek sesle gülerek; sesi tekrar derin ve sıcaktı.

Kahvesini içerken, Soester ve Povl aceleyle giysilerine girdiler;
onu uğurlamak istiyorlardı. Koşum takımı takılırken onun ve atının bacaklarının arasından koştular.

Güneş yeni doğuyordu. Buzla kaplı gölün ve buzlu manzaranın üzerinde kırmızı bir parıltı vardı, sazlar
buz sarkıtları eziliyormuş gibi
çıtırdıyordu. Atın burun deliklerinden sabah ışığında beyaz görünen
hava esintileri geliyordu ve çocukların hızlı
kısa nefesleri buhar esintileri gibiydi. Kumaş ayakkabılarıyla
iki neşeli genç köpek yavrusu gibi arabanın etrafında zıplıyorlardı. "Anneye sevgiler!" diye tekrar tekrar bağırıyorlardı.

Lars Peter, çuvalların arasında yarı gömülü olduğu yükün tepesinden eğildi. "Ona da sevgini veremez miyim?" diye sordu.
Ditte başını çevirdi.

Sonra kırbacını aldı ve şaklattı. Ve Klavs yavaşça yolculuğuna
başladı.

BÖLÜM II

YOLA ÇIKTI

"O, bir insandan bile daha çok yola düşkündür," derdi Lars Peter
Klavs için ve bu doğruydu; At, uzun bir yolculuk için hazırlıklar yapıldığında her zaman iyi bir ruh halindeydi. Kısa yolculuklar için Klavs hiç umursamazdı; ona cazip gelen
sağdan sola çağrılar ve gece bir ahırda konaklamalar olan gerçek anayol yolculuklarıydı. Bu yolculuklarda ne bulduğunu söylemek zordu; yeni bir deneyim uğruna değil - bir adamla olduğu gibi. Tanrı bilir - yeterince akıllı bir serseriydi! Her durumda Klavs anayolda hissetmeyi severdi ve yolculuk ne kadar uzun olursa o kadar mutlu olurdu. Her şeyi aynı iyi ruh haliyle karşılardı - şaftlarda zorlanması gereken yokuş yukarı ve arabanın tüm ağırlığının hissedildiği yokuş aşağı. Sadece yokuş alışılmadık şekilde dik olduğunda dururdu - Lars Peter'a bacaklarını uzatma fırsatı vermek için. Lars Peter için anayol hayatın kendisiydi. Ona ve ailesine günlük ekmek veriyordu ve dolaşma sevgisini tatmin ediyordu. Çiftliklere ve evlere giden sonsuz yan yolların olduğu, budanmış kavak sıraları arasındaki böyle bir anayol parçası olasılıklarla doluydu. Kişi o anki ruh haline göre
bu dönüşü veya o dönüşü yapabilir veya yolun seçimini nag'a bırakabilirdi. Her zaman bir şeyler ortaya çıkardı.

Ve anayol sadece sonsuz bir zincirin dışsal işaretiydi. Eğer
biri sapmak yerine düz bir şekilde dolaşmayı seviyorsa, evet, o zaman
dünyanın çok uzağına giderdi -- umurunda olduğu kadar. Elbette
yapmadı; ancak bunun yapılabileceği düşüncesi kendi başına bir şeydi. Anayolda kendi kanından insanlarla karşılaştı: izinsiz olarak yüküne
sürünen, ceplerinden bir şişe çıkaran, ona uzatan ve konuşan serseriler. Bunlar uzaklara
yoldan gelmiş insanlardı; dün Helsingoer'den gelmişlerdi; bir hafta
içinde belki güneydeki sınırları aşmış ve Almanya'ya
inmiş olacaklardı. Ağır çivili çizmeler giyiyorlardı ve bir mide yerine
boş bir karınları, boğazlarında bir mendil ve kırmızı bileklerinde eldivenleri vardı ve neşeliydiler. Klavs onları oldukça iyi tanıyordu
ve kendi isteğiyle durdu.

Klavs ayrıca yoksul kadınlar ve okul çocukları için de durdu; Lars Peter
ve araba kullanmak isteyen herkesin bu zevki yaşaması gerektiğini kabul etti.
Ama saygın insanların yanından geçtiler; tabii ki paçavra ve kemik adamla birlikte araba kullanmaya tenezzül etmeyeceklerdi.

İkisi de anayolu ve ara yollarını eşit derecede iyi tanıyordu. Bir şey
yapıldığında, örneğin tarlada bir harman makinesi veya
yeni bir ev inşa edildiğinde, her zaman biri veya diğeri dururdu. Lars
Peter bunun atın merakı olduğunu iddia etti. "Peki,
yeterince
gördün mü?" diye homurdandı, kısa bir süre durduklarında
ve dizginleri topladı. Klavs bu aldatmacayı hiç umursamadı ve hiçbir şekilde kendi eğilimlerine müdahale etmesine izin vermedi;
Klavs kendi yolunu severdi.

Eğer anayol paçavra ve kemik adamı iyi bir ruh haline sokmadıysa, işler gerçekten de karanlık olmalıydı. Atın toynaklarının sağlam yola karşı sakin ritmik tırısları onu mırıldanmaya teşvik etti. Ağaçlar,
Kral Christian the Fifth'in baş harflerinin üstünde taç olan kilometre taşları,
önündeki sonsuz perspektif, tüm yaşamı ve trafiğiyle--hepsi onun üzerinde neşelendirici bir etki yarattı.

Kar çiğnenmişti ve sadece atın büyük toynaklarının altında çınlayan ince bir buz tabakası kalmıştı. İnce, hafif hava nefes almayı kolaylaştırıyordu ve güneş karın üzerinde kızılca parlıyordu. Hafif yürekli olmaktan başka bir şey
olmak imkansızdı. Ama sonra
sürüşün amacını hatırladı ve her şey tekrar karanlıktı.

Lars Peter kendi hesabına pek fazla düşünmemiş ya da varoluşu eleştirmemişti. Bir şey olduğunda, bunun sebebi başka türlü olamayacağıydı ve bunun hakkında
spekülasyon yapmanın ne faydası vardı? Bütün bu saatler boyunca arabada olduğunda,
sadece bir tür melodi mırıldanıyordu ve bir refah hissi duyuyordu. "Acaba annem akşam yemeğinde ne yapacak?" diye düşünürdü ya da "Belki
çocuklar bugün beni karşılamaya gelir." Hepsi bu kadardı. Kötü ve iyi alışverişi olduğu gibi kabul ederdi ve neşe ve üzüntüyü de aynı şekilde; yağmurun ve güneşin sırayla geldiğini deneyimle biliyordu. Ebeveynlerinin ve büyük ebeveynlerinin zamanında böyle olmuştu ve kendi
zamanı bunu doğrulamıştı. O zaman neden spekülasyon yapsın ki? Kötü hava her zamankinden daha uzun
sürdüyse, iyi hava geldiğinde çok daha iyiydi.

Ve şikayetler iyi değildi. Kendisi dışındaki diğer insanlar, her şeyi olduğu gibi kabul etmek zorundaydı. Hiçbir zaman her şeyin arkasında bir yol gösterici el olduğuna dair güçlü bir his duymamıştı.

Ama şimdi, ne kadar işe yaramaz bulursa bulsun, düşünmek _zorundaydı_. Aniden
bir şey onu acımasızca boynundan yakalayacak ve her zaman aynı umutsuzlukla
yüzleşecekti: _Neden_? Soerine düşüncesi binlerce kez
ortaya çıkacak, her şeyi ağır ve hüzünlü hale getirecekti.

Lars Peter daha önce tamamen şanssızdı ve bunu hayatının yükünün bir parçası olarak
taşımıştı. Kalın bir kafatası ve geniş bir
sırt vardı - bunlar yük olmaktan başka ne işe yarardı; sızlanmak veya zayıfı oynamak onun işi değildi. Ve kader
üzerine dertler yığmıştı: Eğer buna dayanabiliyorsa, buna da dayanabilir!--ta ki sonunda
bu yükün altında tamamen yıkılana kadar. Ama eski katılığı
gitmişti.

Kendi kaderini düşünmeye başlamıştı--ve hiçbir şey kavrayamıyordu:
her şey o kadar anlamsızdı ki, şimdi kendini başkalarıyla karşılaştırıyordu.
Arabaya
bindiği anda ve at eski tırısına bindiğinde, bu üzücü
düşünceler yeniden ortaya çıkıyor ve zihni
konu etrafında dönüp duruyordu, ta ki bitkin düşene kadar. Bunu çözemiyordu. Neden ona paçavra ve kemik adam deniyordu ve sanki kirliymiş gibi muamele görüyordu? O da herkes kadar dürüst bir şekilde geçimini sağlıyordu. Neden
çocuklarıyla dışlanmışlar gibi alay ediliyordu ve evi Karga Yuvası olarak adlandırılıyordu? Ve neden kötü şans onu takip ediyordu? Ve kader? Artık anlamadığı ama açıklığa kavuşturulması gereken çok şey vardı. Sık sık kapısını çalan ama onu evde bulamayan talihsizlik, sonunda
kapıdan içeri girmişti.

Lars Peter, Soerine'i ne kadar çok düşünürse düşünsün, bundan
çıkmanın bir yolunu bulamıyordu. Onun doğası, olayların iyi tarafına bakmaktı;
ve aksi olsaydı, hemen biterlerdi, unutulurlardı.
Onun sadece iyi yanlarını görmüştü. Zeki bir eşti, evi bir arada tutmada iyiydi ve çalışkandı. Ve ona iyi çocuklar vermişti, bu bile her şeyi telafi ediyordu. Ona düşkündü ve onun kararlılığı ve dünyada ilerlemek için duyduğu hırsla gurur duyuyordu. Ve şimdi gururunun bir ödülü olarak hapisteydi! Uzun
bir süre bunun bir hata olması gerektiği umuduna tutunmuştu.
"Belki bir gün onu serbest bırakırlar," diye düşündü. "O zaman geri döndüğünde
o kapıda dikiliyor olacak ve her şey bir
yanlış anlaşılma olmuş olacak." Hüküm verileli epey zaman olmuştu, bu yüzden doğru olmalıydı. Ama anlamak da bir o kadar zordu!

Yolda bir at nalı vardı. At, geleneğe göre
durdu ve başını çevirdi. Lars Peter düşüncelerinden
sıyrılıp atın önüne baktı, sonra tekrar yola koyuldu.
Klavs bunu anlayamadı ama öylece bıraktı: Lars Peter artık eski bir
at nalı almak için arabadan inmeye zahmet
edemezdi.

Düdük çalmaya başladı ve düşüncelerini
uzaklaştırmak için manzaraya baktı. Bataklıkta mandıralar için buz kesiyorlardı--zamanı gelmişti! Ve Gadby'li çiftçi
en iyi kızakla
gitmekteydi, karısı da yanındaydı. Diğerleri
eğlenebilirlerdi! Keşke karısı arabada olsaydı--Başkent'e doğru
gidiyordu. İşte şimdi--her şeye yeniden başlıyordu! Lars Peter
ters yöne baktı, ama bunun ne faydası vardı. Düşüncelerinden
kurtulamıyordu.

Bir kadın, küçük bir çiftlikten, anayoldan koşarak geldi. "Lars
Peter!" diye bağırdı. "Lars
Peter!" Dırdırcı durdu.

"Şehre mi gidiyorsun?" diye sordu nefes nefese, arabaya yaslanarak.

"Evet, gidiyorum," diye cevapladı Lars Peter sessizce, sanki onun işini tahmin etmesinden
korkuyormuş gibi.

"Ah! Bize bir oda satın alır mısın?"

"Ne! Çok görkemli oluyorsun!" Lars Peter'ın ağzı bir gülümsemeye benzer şekilde büküldü.

"Ay, çocuk romatizmal ateşe yakalanmış ve doktor dışarı çıkmasına
izin vermiyor," diye açıkladı kadın özür dilercesine.

"Bunu senin için yapacağım. Ne kadar büyük istiyorsun?"

"Eh, mademki buna ihtiyacımız var, büyük olsun. İşte
altı peni, bundan fazla olamaz." Kadın parayı bir kağıt parçasına
sarılı bir şekilde verdi ve at tekrar yola koyuldu.

Yarı yola geldiklerinde, Lars Peter bir hana doğru yöneldi.
Atın yiyeceğe ihtiyacı vardı ve kendisi için canlandırıcı bir şey fena olmazdı. Kendini kötü hissetti. Avluya girdi, kısmen
koşumsuzdu ve burun torbasını taktı.

Şişman hancı kapıya geldi, kocaman bir et parçasına derinlemesine gömülmüş küçük domuz gözleriyle dışarı baktı, mayalanmış hamurdaki iki kuru üzüm gibi. "Neden, işte Kum'dan paçavra ve kemik
adam geliyor!" diye bağırdı kahkahalarla. "Bugün bu kadar
iyi bir arkadaşlığı
ne getiriyor acaba?"

Lars Peter bu selamı daha önce duymuş ve gülmüştü, ama
bugün onu farklı şekilde etkilemişti. Sabrının sonuna gelmişti. Kanı yükselmeye başlamıştı. Uzun süredir acı çeken, düşünceli,
tembel Lars Peter başını aniden çevirdi - dişlerinin parıltısını
gösterdi. Ama kendini tuttu, pelerinini çıkardı ve atın üzerine örttü.

"Kesinlikle o," diye başladı hancı tekrar. "Karga Yuvası'nın
efendisi, bize bu şerefi bahşediyor."

Ama bu sefer Lars Peter öfkeyle bağırdı. "Ağzını tut, bira içen domuz!" diye gürledi, ağır çizmeleriyle ona doğru
adım atarak, "yoksa ben senin için hemen kapatırım!"

Hancının açık ağzı bir şaklamayla kapandı. Güldüğünde neredeyse kaybolan küçük domuz gözleri dehşetle
açığa çıktı. Arkasını dönüp içeri daldı. Lars Peter, yüzünde asık bir ifadeyle
birahaneye girdiğinde, telaşla etrafta dolanıyordu,
dişlerinin arasında şişman dilini hafifçe ıslıklayarak ve oldukça küçük görünüyordu.

"Bir kadeh ve bir bira," diye homurdandı paçavra ve kemikçi,
masaya oturup yemeğini çıkarmaya başladı.

Hancı bir şişe ve iki bardakla ona doğru geldi.

Lars Peter'a tereddütle baktı ve iki dolu bardak doldurdu. "Sağlıklı ol, eski dostum," dedi yaltaklanarak. Paçavra ve kemik adam meydan okumasına cevap vermeden içti; şişman yumağı korkutmuştu ve şimdi ona telafi ediyordu. İnsanları titretebilmek tuhaftı - oldukça yeni bir histi. Ama bundan
oldukça
hoşlanmıştı. Ve öfkesini dışarı vurmak ona iyi geldi; buharını
attıktan sonra bir refah hissiyatı yaşadı. Burada, sadece her şeye
katlanamayacağı için, bu küstah ev sahibi oturuyordu, sadece
kendini beğendirmeye çalışıyordu. Lars Peter aniden ayağını boynuna koyup ona
tam bir şok verme isteği duydu. Ya da
başı ve topukları birbirine değecek şekilde eğmek. Neden arada bir üstün gücünü kullanmasındı ki? O zaman belki insanlar ona
saygıya benzer bir şekilde davranırdı.

Hancı önündeki bir sandalyeye çöktü. "Peki, Lars
Peter Hansen, yani sen bir sosyalist oldun?" diye başladı gözlerini kırpıştırarak.

Lars Peter ağır yumruğunu masaya koydu, böylece her şey
zıpladı--hancı da dahil. "Bana pislik gibi davranılmasından bıktım--anlıyor musun! Ben de senin ve diğerlerinin
kadar iyiyim. Ve daha fazla saçmalık duyarsam, hepiniz cehenneme."

"Elbette, elbette! Sadece eğlenceydi, Lars Peter Hansen. Peki
evdeki herkes nasıl? Karısı ve çocukları iyi mi?" Lars Peter her hareket ettiğinde
hâlâ gözlerini kırpıştırıyordu.

Lars Peter ona cevap vermedi, ama kendine bir kadeh daha aldı.
O herif Soerine hakkında her şeyi gayet iyi biliyordu.

"Biliyor musun--karını da yanında getirmeliydin. Kadınlar
şehre gitmeyi severler," diye tekrar denedi hancı. Lars Peter ona
şüpheyle baktı.

"Bu saçmalıkla ne demek istiyorsun?" dedi karanlık bir şekilde. "Onun orada olduğunu gayet iyi biliyorsun."

"Ne--o mu? O zaman senden kaçtı mı?"

Lars Peter bir bardak daha aldı. "O kilitli ve sen bunu biliyorsun--lanet olsun sana!" Bardağı sertçe masaya koydu.

Ev sahibi cahil gibi davranmanın işe yaramayacağını gördü. "Sanırım bununla ilgili bir şeyler duyduğumu hatırlıyorum," dedi. "Nasıl oldu--bir şekilde kanunla başın derde girdi?"

Paçavra ve kemikçi boş bir kahkaha attı. "Öyle olduğunu düşünmeliyim!
Kendi annesini öldürdüğü söyleniyor." Ruh onu
etkilemeye başlamıştı.

"Aman Tanrım! O kadar kötü müydü?" diye iç çekti hancı, sanki içinde bir ağrı varmış gibi
döndü ve kıvrandı. "Ve şimdi Kral'a mı gidiyorsun, sanırım?"

Lars Peter başını kaldırdı. "Kral'a mı?" diye sordu. Aklına gelen düşünce, belki de umduğu mucizeydi.

"Ah, Kral, ölüm kalım meselesi olup olmadığına karar verir, bilirsin.
Bakmaya
dayanamadığı biri varsa, sadece şunu söyler: 'Şu adamı
al ve kafasını kes!' Ve isterse
insanları tekrar serbest bırakabilir."

"Peki benim gibiler Kral'a nasıl yaklaşabilir?" Paçavra ve kemik adam
umutsuzca güldü.

"Ah, bu kolayca yapılabilir," dedi hancı havai bir şekilde. "Ülkedeki herkesin
Kral'ı görme hakkı var. Oraya gittiğinde,
sadece nerede yaşadığını sor, herkes sana söyleyebilir."

"Hm, bunu kendim biliyorum," dedi Lars Peter güvenle. "Bir zamanlar ben de neredeyse muhafız sanılacaktım -- saray sanılacaktım. Eğer
düztaban olmasaydım, o zaman----"

"Eh, düşündüğün kadar kolay değil; çok fazla
malikanesi var. Kralın görüşebileceği kimsesi yok, görüyorsun, çünkü
her ülkede sadece bir Kral var ve karısıyla her zaman konuşan hiçbir
adam dayanamazdı--Kral da bizim gibi. Bu yüzden sıkılıyor ve bir kaleden diğerine taşınıyor ve kendini
ziyaretçi gibi göstermeye çalışıyor. Bu yüzden soruşturma yapsan iyi olur. 'Ben de senin adına
konuşacak birini bulmak fena olmaz. Paran var sanırım?"

"Arabamda yüz krondan fazla değerinde mal var," dedi Lars
Peter gururla.

"Önemli değil, çünkü Başkent'te neredeyse tüm kapılar açılmadan önce yağlanmaya ihtiyaç duyar. Belki kale kapısı biraz gıcırdar ama sonra----" Hancı bir elini diğerine sürttü.

"O zaman yağlarız," dedi Lars Peter, ayağa kalkarken kolunu sallayarak.

Artık yeterince cesareti vardı ve atı koşumlarken ve arabaya binerken mırıldandı. Artık ne yapacağını biliyordu ve harekete geçmek için can atıyordu. Gece gündüz Soerine'i hapisten çıkarma sorusuyla karşı karşıyaydı ama nasıl? Gece hapishane duvarına tırmanmaya ve onu dışarı çıkarmaya çalışmak, kitaplarda okunduğu gibi bir işe yaramazdı.
Ama Kral'a gidebilirdi! Kendisi de neredeyse Kral'ın hizmetine muhafız olarak alınmamış mıydı? "Boyu ve yapısı var," demişlerdi. Sonra düz tabanlığını fark etmişler ve onu reddetmişlerdi; ama yine de neredeyse---- demişti.

BÖLÜM III

LARS PETER KRAL

Lars Peter Hansen Başkent hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Çocukken babasıyla
oradaydı, ancak o zamandan beri Kopenhag'a bir seyahat için
hiç fırsat çıkmamıştı. O ve Soerine sık sık mallarını oraya götürüp doğrudan büyük firmalara satmaktan bahsetmişlerdi, küçük taşralı satıcıların
da dolaşmaktansa, ancak
söylentiden öteye geçememişti. Ancak bugün yapılacaktı. Her yerde "Paçavralar, kemikler ve eski metaller için
İskandinavya'nın en büyük evi" ve "verilen
en yüksek fiyatlar" yazan posterler görmüştü. Onu cezbeden son ifadeydi.

Lars Peter, şehrin doğu ucuna doğru Lyngby yolundan giderken hesap yaparak oturuyordu. Evdeki fiyatlara göre arabada
yüz kron değerinde mal vardı; ve burada en az
yirmi beş kron daha fazla getirmesi gerekiyordu. Bu belki de Soerine'in serbest bırakılmasını sağlardı. Bu, bir taşla iki kuş vurmaktı,
Soerine'i dışarı çıkarmak ve üstüne üstlük para kazanmak! Tek gereken
uyanık kalmaktı. Büyük, yıpranmış şapkasını kaldırdı ve
elini dağınık saçlarının arasından geçirdi--mutlu bir ruh halindeydi.

Trianglen'de durdu ve yolunu sordu. Sonra
Blegdamsvej'den geçerek bir yan sokağa saptı. Yüksek bir ahşap çitin üzerinden
eski paslı demir dağları görülebiliyordu: yaylar ve boş tenekeler,
eğik demir yataklar, pasla kırmızıya dönmüş ezik kömür kutuları ve kovalar. Burası
olmalı. Tabelada şunlar yazıyordu: _Levinsohn & Sons,
Export_.

Paçavra ve kemik adam kapıdan içeri girdi ve avluya
girerken şaşkın bir şekilde durdu. Önünde, birbiri ardına sonsuz sayıda depolama yeri ve baraka ve
paçavra yığınlarıyla, kirli pamuk yünüyle, paslı demir ve teneke eşyalarla dolu bölmeler vardı. Her taraftan başka avlular açılıyordu ve bunların ötesinde
daha fazlası. Eğer o ve Klavs Kıyamet Günü'ne kadar paçavra toplamaya gitseler,
asla bir avluyu dolduramazlardı. Oturdu ve baktı, bunalmıştı.
İstemeden şapkasını çıkarmıştı, ama sonra kendini
toplayarak, barakalardan birine girdi ve arabadan
atladı. Sesler duyunca kapıyı açtı. Karanlıkta birkaç genç kız oturmuştu, kanlı paçavralara benzeyen bir şeyler ayıklıyorlardı.

"Vay canına, ne güvercinlikmiş," diye haykırdı Lars Peter neşeyle. "Ne yapıyorsun, meleklerin tüylerini mi ayırıyorsun?" Oda onun neşeli kahkahalarıyla doluydu.

Kızlardan biri yıldırım hızıyla bir bohçayı kavradı ve
ona fırlattı. O sadece başını eğerek kurtuldu ve
şey kapı direğine çarptı. Kan ve maddeyle kaplı pamuk yünüydü -- hastane çöp kutularından. Başkentte bunun bir ticareti olduğunu biliyordu. "Puh!" dedi iğrenerek
ve aceleyle dışarı çıktı. "Pis, pislik!" Kızlardan bir kahkaha yükseldi.

Genel merkezden küçük gözlüklü bir beyefendi sendeleyerek ona doğru geldi. "Ne--burada ne yapıyorsun?" diye bağırdı uzaktan,
neredeyse hevesle kendi üzerine düşecekti. "Buraya burnunu sokmak senin işin değil!" Korkunç derecede kirli ve tıraşsızdı,
yaka ve redingotu sanki bir
torbadan çıkarılmış gibi görünüyordu. Hayır, ticaret Lars Peter'ı asla o kadar kirli yapmamıştı; neden,
bu yaşlı adamın üzerindeki kir kat kattı. Ama tabii ki--bu iş
kendisininkinden çok daha büyüktü! İyi huylu bir şekilde
şapkasını çıkardı.

"Siz Bay Levinsohn musunuz?" diye sordu, yaşlı adam bitirdiğinde.
"Birkaç malım var."

Yaşlı adam, herhangi birinin onu şirketin başı olarak kabul edecek kadar
küstah olabilmesine şaşkınlıkla, konuşamadan ona baktı. "Ah,
Bay Levinsohn'u mu arıyorsunuz," dedi araştırarak, "gerçekten mi?"

"Evet, satmak istediğim birkaç malım var."

Artık yaşlı adam anladı. "Ve onu, bizzat görmelisiniz - bu bir
ölüm kalım meselesi - ha? Bütün dünyada başka hiç kimse sizden
o malları satın alamaz, yoksa şaft kırılır ve paçavralar düşer ve
parçalanır ve Tanrı bilir ne olur! O halde Bay
Levinsohn'u bizzat görmelisiniz." Paçavra ve kemik adamını baştan aşağı süzdü,
neredeyse alayla patlayacaktı.

"Eh, onu kendim görmeyi umursamam," dedi Lars Peter sabırla.

"O zaman sen de çöp arabanla Riviera'ya gitsen iyi olur, iyi adamım."

"Ne, nereye?"

"Evet, Riviera'ya!" Yaşlı adam ellerini ovuşturdu. Çok eğleniyordu. "Buradan sadece yaklaşık bin dört yüz mil uzakta -- orada güneye doğru. Onu bulmak için en iyi yer
Monte Carlo -- beş ile yedi arasında. Ve karısı ve kızları -- sanırım onları da görmek istiyorsun? Belki biraz flört? Biraz yürüyüş -- palmiyelerin altında, ne?"

"Aman Tanrım! O kadar görkemli biri mi," dedi Lars Peter,
morali bozulmuş bir şekilde. "Eh -- belki seninle ticaret yapabilirim?"

"Hizmetinizdeyim, Bay Jens Petersen, Sengeloese'den; eğer siz, efendim,
benim gibi zavallı bir şeytanla uğraşmaya tenezzül ederseniz."

"Size adımın Lars Peter Hansen olduğunu da söyleyebilirim, Sand'den."

"Gerçekten de--şirket onur duyuyor, çok onur duyuyor, sizi temin ederim!"
Yaşlı adam, araba dolusu eşyanın etrafında telaşla dolaştı, bir bakışta değeri anladı
ve sürekli konuştu. Aniden nag'i başından yakaladı,
ama Klavs ona çıkıştığında hemen bıraktı. "Diğer avluya
sürüp götüreceğiz," dedi.

"Fiyat konusunda anlaşana kadar malları arabada bıraksak iyi olur," diye düşündü Lars Peter; biraz şüphelenmeye başlamıştı.

"Hayır, dostum, her şeyi boşaltmalıyız ki
ne aldığımızı görebilelim," dedi yaşlı adam bambaşka bir tonda. "Bu bizim yolumuz değil."

"Ve fiyatımı öğrenene kadar satmam. Her şey tartılır ve sıralanır,
Lars Peter hile yapmaz."

"Hayır, hayır, elbette değil. Yani gerçekten sen misin? Lars Peter Hansen--ve
Sand'dan da--ve hile yapmaz. O zaman benimle ofise gel."

Paçavra ve kemik adam onu ​​takip etti. Biraz şaşkındı, adam onunla
aptalca mı oynuyordu yoksa onu gerçekten tanıyor muydu? Evin civarında
Sand'dan Lars Peter herkes tarafından tanınıyordu; alıcı olarak adı kendisinden önce mi duyulmuştu?

Aklında tüm ağırlıklar vardı ve rakamları verdi, yaşlı adam da onları
aşağıya koydu. Bunun ortasında aniden
arabanın kaybolduğunu fark etti. Dışarı fırladı ve diğer avluda arabayı
boşaltmakta olan iki adam gördü. Lars Peter bugün ikinci
kez sinirlendi. "Bak ve o şeyleri tekrar arabaya koy," diye bağırdı, kırbacını alarak. İki adam
aceleyle ölçülerini aldılar; sonra tek kelime etmeden arabayı yeniden doldurdular.

Artık onu kandıracaklarından şüphesi kalmamıştı. Lanetli
hırsızlar! Eğer hepsini yığına boşaltmış olsalardı, o zaman
kendi fiyatını ıslık çalarak alabilirdi. Arabayı doğrudan ofis kapısına kadar sürdü ve dizginleri kolunda tuttu. Yaşlı tilki
masasının yanında durup ona göz ucuyla baktı. "Güzel atını senden mi alıyorlardı?" diye masumca sordu.

"Hayır, parmaklarını sokmak istedikleri başka bir şeydi,"
diye homurdandı Lars Peter; onlara alaycı olabileceğini
gösterecekti. "Şimdi, malları satın alacak mısın, almayacak mısın?"

"Elbette satın alacağız. Bak, hepsini hesapladım. Tam olarak elli altı kron olacak - en yüksek piyasa fiyatı."

"Ah, en yüksek piyasa fiyatınla cehenneme git!"
Lars Peter
tekrar arabaya binmeye başladı.

Yaşlı adam gözlüklerinin ardından şaşkınlıkla ona baktı: "O zaman
satmayacak mısın?"

"Hayır, satmayacağım. Tekrar eve götürmeyi tercih ederim ve iki katı fiyat alırım."

"Elbette öyle diyorsan--Lars Peter Hansen hilekar değil. Ama
ne yapacağız, dostum? Vicdanım seni tekrar o şeyleri
sürükleyerek eve göndermeme izin vermiyor--bu güzel at için bir suç olur." Sanki okşayacakmış gibi atına yaklaştı, ama Klavs
kulaklarını geriye yatırdı ve kuyruğunu çırptı. Atına yönelik bu övgüler
Lars Peter'ı yumuşattı ve sonunda yükü doksan krona
bıraktı. Pazarlığa bir puro da eklendi. "Ucuz kutudan, bu yüzden lütfen kapıdan çıkana kadar
yakma," dedi küstah ihtiyar. "Yakında tekrar gel!"

Teşekkürler! Tekrar buraya gelmesi biraz zaman alacaktı - bir grup soyguncu! Vestergade'deki bir hanın yolunu sordu, mahallesindeki insanların genelde kaldığı yerdi ve orada koşum takımlarını çıkardı.

Avlu araçlarla doluydu. Dudaklarından borular sarkan ve kürk mantoları düğmelenmemiş çiftçiler arabalarını yüklüyordu. Araçların arasında orada burada, göğüslerinde geniş altın zincirler ve yarı kapalı gözlerle aylaklar vardı. İçlerinden biri Lars Peter'a yaklaştı. "Bu gece bir şey yapıyor musun?" dedi. "Burada emekli çiftçilerden oluşan birkaç kişi var, birlikte neşeli bir akşam geçireceğiz. Bir ortak istiyoruz." Göğüs cebinden bir deste kart çıkardı ve karıştırmaya başladı.

Hayır, Lars Peter'ın zamanı yoktu. "Yine de, teşekkürler." "Bu adamlar kim?" diye sordu ahır uşağına.

"Ah, karanlıkta çiftçilerin kasabada yollarını bulmalarına yardım ediyorlar," diye cevapladı adam gülerek.

"O zaman bunun için para mı alıyorlar?" diye sordu Lars Peter düşünceli bir şekilde.

"Ah, evet--ve bazen iyi bir anlaşma. Ama sonra başka şeyler de ayarlıyorlar--gece için konaklama ve her şey. Hatta istersen sana bir eş bile bulurlar."

"Eh, umurumda değil. Keşke bir adamın kendi karısını bulmasına
yardım etseler!"

"Bunu yaptıklarını sanmıyorum. Ama deneyebilirsin."

Hayır, Lars Peter bunu yapmazdı. Bunların kaçınması gereken insanlar olduğunu fark etti. Sonra kasabaya doğru yürüdü. Hauserplads'da tanıdığı bir adamın işlettiği bir han vardı--onu arardı. Belki de
olayı yönetmesinde ona biraz yardım edebilirdi.

Sokak lambaları yeni yakılıyordu, ama hava neredeyse karanlık değildi; belli ki burada para sıkıntısı yoktu. Lars Peter
büyük çizmeleriyle Frue Plads'a doğru tıkırdadı, giderken
evleri inceledi. Solmuş şapkası ve peleriniyle bu kambur dev,
kırsalın gezinen bir parçası gibi görünüyordu. Yolunu sorduğunda sesi sokakta yankılandı--ama kendisi için yüksek değildi.
İnsanlar durup güldüler. Sonra o da tekrar güldü ve bir şaka yaptı, bunu kastetmese de ev sıraları arasında bir fırtına gibi duyuldu. Yavaş yavaş bir çocuk ve genç kalabalığı toplandı ve onu takip etti. Arkasından bağırdıklarında bunu iyi bir mizahla karşıladı, ama meyhaneye ulaşana kadar pek de rahat değildi. Burada kırmızı mendilini çıkardı ve alnındaki teri sildi.

"Merhaba! Hans Mattisen," diye bağırdı karanlık bodruma doğru. "Yine eski bir dostunu mu tanıyorsun, ne?" Bu kadar uzağa gelmiş olmanın verdiği sevinç, sesini her zamankinden daha güçlü çıkarıyordu; alçak tavanın altında buna
zor yer vardı.

"O kadar hızlı değil, o kadar hızlı değil!" diye geldi tezgahın arkasındaki neşeli bir ses, "Işığı yakana kadar bekle."

Gaz lambası yandığında, birbirlerini hiç tanımadıklarını fark ettiler. Hans Mattisen yıllar önce gitmişti. "Bunun için endişelenme," dedi hancı, "otur." Lars Peter oturduktan sonra, ona biraz lobscouse ve küçük bir şişe şarap verildi ve
kısa sürede dünyayla barışık hissetti.

Hancı, keskin bir mizah anlayışına sahip hoş bir adamdı. Lars
Peter onunla konuşmaktan memnundu ve farkına varmadan,
tüm dertlerini dökmüştü. Eh, buraya tavsiye almak için gelmişti; ve çok da yanlış yapmamıştı.

"Hepsi bu mu?" dedi hancı, "yakında düzelteceğiz.
Bando Şefi'ne bir mesaj göndermemiz yeterli."

"O kim?" diye sordu Lars Peter.

"Ah, dünyadaki en zeki kafaya sahip;
bir müzik parçası yok ama o becerebiliyor. Meraklı herif--onun gibisini hiç görmedim.
Örneğin, köpeklere tahammül edemiyor, çünkü bir keresinde bir polis köpeği onu
sıradan bir hırsız sanmıştı. Bunu asla unutamıyor. Bu yüzden,
eğer sorarsa, köpeklerin lanet olası bir baş belası olduğunu söylemeniz yeterli--neredeyse polis kadar
iğrenç. Onlara da tahammül edemiyor. Merhaba! Katrine," diye seslendi mutfağa, "hemen Bando Şefi'ni bul ve
gelmesini söyle--ona bol bol içki de ver, çünkü ondan bir şey alabilmen için
çözülmüş olması gerekiyor."

"Bundan korkma," dedi Lars Peter neşeyle, masaya on kronluk bir madeni para koyarak, hancının hemen cebine koydu. "Doğru, ihtiyar--bu işi düzgün yapmak," dedi takdirle. "Ben viskiyle ilgileneceğim. Sen bir beyefendisin, bu kesin--sanırım dolu bir cüzdanın var?"

"Yaklaşık yüz kronum var," diye cevapladı Lars Peter, bunun yeterli olmayacağından korkarak.

"Karını göreceksin!" diye bağırdı hancı, Lars Peter'ın elini şiddetle sıkarak. "Karını göreceksin, tıpkı benim senin arkadaşın olduğum gibi! Belki de bu gece seninle olur. Buna ne diyorsun, ihtiyar?" Kolunu Lars Peter'ın omuzlarına doladı, onu neşeyle sarstı.

Lars Peter güldü ve duygulandı--gözlerinde neredeyse yaşlar vardı. Odanın sıcaklığı ve viski onu biraz bunaltmıştı.

Uzun boylu, zayıf bir beyefendi bodruma indi. Siyah bir
red ceket giymişti ama yelek ve yakası yoktu - belki de aceleyle çağrıldığı için. Gözlük takmıştı ve genel olarak otorite sahibi bir adam gibi görünüyordu. Seçkin bir görünümü vardı,
bir nevi kasaba tellalı veya pazar yerinden gelen bir sihirbaz gibi.
Sesi tiz ve çatlaktı ve kocaman bir gırtlağı vardı.

Hancı ona büyük bir saygıyla davrandı. "Merhaba efendim," dedi, eğilerek - "işte tavsiye isteyen bir adam var. Bir kaza geçirdi,
karısı Kral'ın parasıyla tatile gidiyor."

Kondüktör, paçavra ve kemikten yapılmış adamın iri, perişan
vücuduna küçümseyerek baktı. Ama hancı bir gözünü kırptı ve
"Biracıyı unutmamalıyım." dedi. Masanın arkasına geçti ve
bir tahtaya "100" yazdı. Orkestra şefi figüre baktı ve
kendi kendine başını salladı, sonra oturdu ve Lars
Peter'a her ayrıntıya kadar sorular sormaya başladı. Birkaç dakika düşündü ve
sonra hancıya dönerek, "Alma bununla ilgilenmeli - prensesle oynuyor, biliyorsun." dedi.

"Elbette!" diye bağırdı hancı sevinçle. "Elbette
Alma düzeltebilir ama bu gece----?" Bando şefine anlamlı bir şekilde baktı.

"Bana bırak canım dostum. Sadece sen bana bırak," dedi diğeri kararlı bir şekilde.

Lars Peter konuşmalarını takip etmeye çalıştı. Dinlemesi eğlenceliydi ama davanın kendisi yeterince ciddiydi. Temiz havada geçirdiği uzun günün ardından odanın sıcaklığından dolayı uykulu hissetmeye başladı. "Peki, iyi adamım, Kralı görmek mi istiyorsun?" dedi Bando Şefi,
ceketinin yakasını tutarak. Lars Peter kendini
topladı.

"Evet, o şekilde denemek isterim," diye cevapladı gergin bir şekilde.

"Pekala, o zaman dinle. Seni prensesle
oynayan yeğenimle tanıştıracağım. Durum böyle, görüyorsun--ama aramızda--prenses bazen çizgiyi
aşıyor, her şeyden o kadar bıkıyor ki, ama gizlice, anlıyorsun--bilmeden, diyoruz--ve sonra yeğenim her zaman onun yanında. Onunla tanışacaksın--gerisini kendin halletmelisin."

"Hımm, tam olarak böyle iyi bir toplum için giyinmiş değilim," dedi Lars
Peter, kendine bakarak. "Ve ben kadınlarla
uğraşmıyorum--eğer gençliğimde olsaydı----!"

"Bunun için endişelenme," dedi arkadaşı, "yüksek rütbeli insanlar
sık sık en sıra dışı zevke sahip olurlar. _Prenses_ sana aşık olmazsa çok garip olurdu. Ve bir keresinde sana
ilgilenirse, son dolarına kadar bahse girebilirsin ki davan iyi ellerdedir."

Hancı bardaklarını özenle doldurdu ve Lars Peter
her şeye giderek daha fazla ve daha parlak bakmaya başladı.
Bandmaster'ın büyük bağlantıları ve yollar ve araçlar bulma yeteneği karşısında büyülenmişti--rastladığı son derece zeki insanlardı. Ve Bayan
Alma, dolgun hatlarıyla ve kıvrık bir saçakla geldiğinde, tüm yüzü
parladı. "Ne kadar da hoş bir kız," dedi sıcak bir şekilde, "tam da eskiden
hoşlanacağım türden."

Bayan Alma hemen dizinin üzerine oturmak istedi, ama Lars Peter onu
uzak tuttu. "Bir karım var," dedi ciddi bir şekilde. Soerine'in
şikayet etmek için hiçbir sebebi olmamalıydı. Bando Şefi'nden gelen bir bakış
Alma'nın kendini toparlamasına neden oldu.

"Prenses gelene kadar bekle, o zaman bir hanım göreceksin," dedi Lars Peter'a.

"Gelmeyecek. Bu gece bir baloda," dedi Bayan Alma kızgınlıkla.

"O zaman saraya gidip onu bulacağız." Bando Şefi
şapkasını aldı ve hepsi ayağa kalktı.

Dışarıda sokakta, yarı yetişkin bir kız koşarak geldi ve ona bir şeyler
fısıldıyordu.

"Üzgünüm ama gitmeliyim," dedi Lars Peter'a--"kaynanam
ölümün eşiğinde. Ama sen yine de iyi vakit geçireceksin."

"Gel," diye bağırdı Bayan Alma, paçavra ve kemikçi adamı kolundan tutarak. "İkimiz de hayatı göreceğiz!"

"Yüz--şey--öpücük, Alma! Unutma," diye seslendi Bandmaster arkalarından. Sesi bir pazar tellalınınkine benziyordu.

"Tamam," diye cevapladı Bayan Alma gülerek.

"Ne diyor o?" diye sordu Lars Peter merakla.

"O aptalı kafana takma," diye cevapladı ve onu
yanına çekti.

* * * * *

Ertesi sabah Lars Peter her zamanki gibi erken uyandı. Gökyüzünde tuhaf bir
aydınlanma vardı ve dehşetle
hızla yataktan
düştü. Ahır mı yanıyordu? Sonra aniden evde olmadığını hatırladı; pencere camlarındaki ışık parıltısı, günün
şafağında zorlanan sokak lambalarından geliyordu.

Kendini evin en üst katında, kirli küçük bir odada buldu - etrafındaki çatılardan görebildiği kadarıyla. Tanrı aşkına
nasıl
gelmişti buraya?

Yatağın kenarına oturdu ve giyinmeye başladı. Yavaşça
bir şeyler üstüne bir şeyler kafasında dank etmeye başladı.
Başı bir piston kolu gibi zonkluyordu--baş ağrısı! Garip sesler duydu: gevezelik eden kadınlar,
boğuk, sert kahkahalar, küfürler--ve dışarıdan kilise
zillerinin çınlaması duyuldu. Tüm gürültü ve tütün dumanının arasından
güzel bir saçak ve yumuşak kırmızı dudaklar--prenses--görüntüleri geldi! Ama
nasıl olmuştu da buraya, engebeli bir şilte ve yırtık pırtık bir yorganla demir bir yatakta
gelmişti?

Saatini bulmak için saatine baktı--eski gümüş saat
kaybolmuştu! Endişeyle iç cebini aradı--Tanrıya şükür!
Cep defteri oradaydı. Ama saatine ne olmuştu?
Belki de yere düşmüştü. Hemen giysilerinin içine girip onu aramaya başladı--büyük deri çanta cebinde hafif hissediyordu. Boştu! Cüzdanını açtı--o da boştu!

Lars Peter aşağı indi, kimsenin onu görmesinden korkarak, yan sokaklardan birine
çıktı ve hana doğru sendeleyerek yürüdü, atı koşup yola koyuldu.
Evdeki
çocukları özlemeye başladı--evet, inekleri ve domuzları da.

Kasabadan iyice uzaklaşana kadar, alnına soğuk bir rüzgar
estiğinde, Soerine'i hatırladı. Ve aniden felaketinin tam boyutunu fark ederek, yıkıldı ve çaresizce hıçkırdı.

Ormanın kenarında durdu--Klavs'ın biraz yemek yemesi için yeterince uzun bir süre. O zamanlar kendisi de yemek istemiyordu. Tekrar ana yola çıktı ve arabada büzülmüş bir şekilde oturdu, önceki
akşamın sefahati kafasında şarkı söylüyordu.

Bir yerde bir kadın koşarak ona doğru geldi. "Lars Peter!" diye bağırdı, "Lars Peter!" Dırdır durdu. Lars Peter kendine geldi
bir sarsıntıyla; tek kelime etmeden yeleğinin cebini yokladı,
parasını ona geri verdi ve atı kamçıladı.

Evden biraz uzakta, anayolda bir grup çocuk bekliyordu. Ditte artık onlarla başa çıkamıyordu. Üşümüşlerdi ve
ağlıyorlardı. Lars Peter onları arabaya aldı ve
her biri ona tüm haberleri anlatmak için endişelenerek etrafında toplandılar. Ditte
onların gevezeliğine hiç aldırmadı. Ditte sessizce oturdu,
göz ucuyla ona baktı.

Yemeğine oturduğunda, "Bana alacağın
tüm şeyler nerede?" dedi. Şaşkınlıkla başını kaldırdı ve bir şeyler gevelemeye başladı
-bir bahane--ama yarıda kaldı.

"Annem nasıldı?" diye sordu Ditte sonra. Ona üzüldü ve onu memnun etmek için bilerek "anne" kelimesini kullandı.

Birkaç dakika boyunca yüz hatları merakla hareket etti. Sonra yüzünü ellerinin arasına gömdü.

BÖLÜM IV

KÜÇÜK ANNE DITTE

İlk başta, Lars Peter onlara Başkent'e yaptığı ziyaret hakkında hiçbir şey söylemedi.
Ama Ditte satır aralarını okuyacak kadar büyüktü ve kendi sonuçlarını çıkardı. Her halükarda, emri yerine getirilmemişti.
Soerine, bir sebepten ötürü, anladığı kadarıyla ikisini de görmemişti; ve eve hiç para getirilmemişti. Görünüşe göre
hepsi israf edilmişti - şüphesiz içkiye harcanmıştı.

"Şimdi muhtemelen Johansen ve kulübelerdeki diğerleri gibi sarhoş olmaya başlayacak," diye düşündü istifa ederek. "Eve gelip
yiyecek bir şey olmadığı için kavga çıkaracak ve bizi dövecek."

En kötüsüne hazırlıklıydı ve onu yakından izliyordu. Ama Lars
Peter her zamanki gibi sağlam bir şekilde eve geldi. Eskisinden bile daha erken döndü. Uzaktayken çocuklarını ve evini özlüyordu. Ve,
her zamanki gibi, kazandığı ve harcadığı şeylerin hesabını verdi.
Paraları masanın üzerine yayarak büyük yumruğuyla pantolon ceplerinin içindekileri boşaltırdı, böylece
hesaplayabilir ve planlarını buna göre yapabilirlerdi. Ama şimdi yemeklerinin yanında bir bardak içmeyi seviyordu! Soerine ona bunu hiç vermemişti, buna gerek yoktu--dedi--bu para israfıydı. Ditte bunu
isteyerek verdi ve onun için hazır bulundurmaya özen gösterdi--sonuçta o bir erkekti!

Lars Peter, şehre yaptığı yolculuktan ve en önemlisi de
kendisinin bu kadar aptal yerine konmasından gerçekten utanıyordu. İşin aptalca tarafı,
neler olduğunu çok az hatırlamasıydı. Geceyi
nerede geçirmişti--ve hangi toplumda? Akşamın belli bir saatinden ertesi sabah o pis yatak odasında uyanana kadar,
her şey belirsiz bir rüya gibiydi--iyi mi kötü mü, bilmiyordu. Ama utancına rağmen, bir kez olsun izleri
tekmelemiş olmanın gizli bir tatminini hissediyordu. Hayatı görmüştü. Ne kadar zamandır dışarıdaydı? Çiftlikten çiftliğe
sarsılarak, bu soru üzerinde kafa yoruyor, akşamın bazı bölümlerini
hatırlıyor ve diğerlerini bastırıyordu--mümkün olduğunca
zevk almak için. Ama sonunda
hiçbir şey
aklına gelmemişti.

Ancak, herhangi bir sırrı uzun süre saklaması imkansızdı. Önce bir şey, sonra bir başkası çıktı ve sonunda Ditte'nin neler olduğu hakkında oldukça iyi bir fikri oldu ve bunu onunla tartıştı. Akşamları, küçükler yatağa girdiğinde, bunu
konuşurlardı.

"Ama sence o gerçek bir prenses değil miydi?" diye sordu Ditte her seferinde. Her zaman buna geri dönerdi - canlı hayal gücüne ve macera sevgisine
çekici gelirdi.

"Sadece Tanrı bilir," diye cevapladı babası düşünceli bir şekilde. Nasıl bu kadar aptal olabildiğini
anlayamıyordu; ahırdaki Yahudilerle çok
iyi başa çıkmıştı. "Ay, sadece Tanrı bilir!"

"Ve Bando Şefi," dedi Ditte hevesle, "harika bir adam olmalıydı."

"Ay, bu doğru - bir sihirbaz! Kaç içkiyi
kimsenin nasıl yapıldığını görmeden yok etmesini sağladı.
Masada bardağı sol eliyle tuttu, sağ eliyle dirseğine vurdu - ve
işte boştu."

Ditte için bu çok heyecan verici bir maceraydı ve Lars Peter'a hiç de hoş görünmeyen olaylar, Ditte'nin olaya dair
versiyonunda harikalara dönüştü. Lars Peter çocuğun yardımına minnettardı
ve birlikte o kadar uzun süre konuştular ki, yavaş yavaş ve onun
farkında olmadan, tüm deneyim oldukça farklı bir
yön kazandı.

Kesinlikle olağanüstü bir akşam olmuştu. Ve prenses - evet,
gerçekten orada olmalıydı, onun gibi bir dilencinin
böyle bir toplulukta olması kulağa garip gelse de. Ama içki ve sigara içmesi gereken
şeytan bir kadındı. "Ay, o yeterince gerçekti--yoksa ona bu kadar
aşık olmazdım," diye itiraf etti.

"O zaman sen gerçek bir prensesle yattın--tıpkı masaldaki dev gibi," diye bağırdı Ditte, neşeyle ellerini çırparak. "Yattın,
baba!" Ona neşeyle baktı.

Lars Peter utançtan sessizleşti ve lambaya bakarak gözlerini kırpıştırdı--ona bir masalın masum ışığında bakmamıştı. Ona göre--yani, oldukça kötü bir şey--Soerine'e sadakatsizlikti.

"Ay, bu doğru," dedi. "Ama sonra, annem bunu affedecek mi?"

"Önemli değil!" diye cevapladı Ditte. "Ama kendini
kesmediğin iyi oldu!"

Lars Peter başını kaldırdı, ona kararsızca baktı.

"Ay, çünkü aranızda çekilmiş bir kılıç olmalı--her zaman vardır. Görüyorsunuz ya, prensesler dokunulmayacak kadar görkemlidir."

"Ah--ay! Bu çok olası." Lars Peter bunu zihninde evirip çevirdi. Açıklama onu memnun etti ve kendine aldı; bu
rahatlatıcı bir fikirdi. "Ay, prenseslerle iş yapmak tehlikelidir, bir erkek o an bunu bilmese bile," dedi.

* * * * *

Lars Peter, Soerine'i hapishanede ziyaret etmeyi artık düşünmüyordu. Onu görmek ve elini sıkmak isterdi, sadece bir demir parmaklığın ardından olsa bile; ama bu mümkün değildi. Cezasını çekene kadar
sabırlı olmalıydı.

Ona göre ceza, önümüzdeki yıllarda ayrı yaşamak zorunda kalmalarıydı. Soerine'in hapishane duvarları ardındaki hayatını kavrayacak hayal gücünden yoksundu ve bu nedenle onu uzun süre düşünemiyordu. Ama farkında olmadan onu özlüyordu, öyle ki kendini
depresif hissediyordu.

Lars Peter artık çalışmaya hevesli değildi - motivasyon gücü
yoktu. Her şey olduğu gibi olduğu için çok kolay memnun oluyordu; onu diğerlerinden daha fakir olmakla
alay edecek kimse yoktu. Ditte çok
iyi huyluydu; kendi omuzlarına yük almaya daha yatkındı.

Daha sessizleşmişti ve her zamankinden daha fazla kamburlaşmıştı. Çocuklarla
daha az oynuyordu ve sesi biraz tınısını kaybetmişti. Artık ticaret yapmak için çiftliklere giderken hiç
şarkı söylemiyordu; insanların onun ve işleri hakkında
dedikodu yaptığını hissediyordu ve bu da onun
özgüvenini
kaybediyordu. Ev hanımları ve hizmetçiler artık
gülümsemedikleri ve şakalarından zevk almadıkları veya tüm eski çöplerini onun için
temizlemedikleri zaman kendini hissettiriyordu. Artık içeri hiç davet edilmiyordu - bir
katilin
kocasıydı! Ticaret azaldı -ki umurunda değildi- bu ona evde çocuklarla daha fazla zaman geçirme fırsatı verdi.

Aynı zamanda ev işleriyle uğraşmak için daha az para vardı. Ama Ditte sayesinde, geçinip gittiler; küçük olmasına rağmen, geçimini nasıl sağlayacağını biliyordu, bu yüzden açlıktan ölmediler.

Lars Peter'ın inşa etmesi için artık bolca zaman vardı. Kirişler ve taşlar ona sessiz bir sitem olarak her yerde duruyordu.

"Bununla hiçbir şey yapmayacak mısın?" diye sorardı Ditte. "İnsanlar
orada ziyan olduğunu
söylüyor."

"Bunu nereden duydun?" diye sordu Lars Peter acı bir şekilde.

"Ah--okulda!"

Yani bundan da bahsettiler! Onun ilgilendiği
yerde parçalanmamış pek bir şey yoktu. Hayır, inşa etme
isteği yoktu. "Başımızın üzerinde bir çatı var," dedi kayıtsızca. "Eğer biri kulübemizin yeterince iyi olmadığını
düşünüyorsa, bize başka bir tane versinler."

Ama inşaat malzemeleri bir suçlama olarak orada kaldı;
üzgün değildi, çimenlerle kaplandıklarında.

İnşa etmenin ne faydası olacaktı? Karga Yuvası, ne kadar cilalamaya çalışsalar da Karga Yuvasıydı ve öyle kalacaktı. Soerine'in
yaptığıyla itibarı artmamıştı. Onlara dünyada bir yükseliş sağlamak için elinden geleni yapmıştı ve sadece onları en derinlere itmeyi başarmıştı. Daha önce, eve yapışan ve daha iyi insanları uzak tutan tek şey talihsizlikti;
şimdi suçtu. Kimse alacakaranlıktan sonra eve yaklaşmazdı ve
gündüzleri paçavra ve kemik adamla mümkün olduğunca az işleri olurdu.
Çocuklar dışlanırdı; onlar bir katilin
çocuklarıydı ve onlar için düşünülemeyecek kadar kötü hiçbir şey yoktu.

İnsanlar onların sertliğini mazur göstermeye çalıştılar ve aileye karşı davranışlarını, onlara en kötü nitelikleri
vererek haklı çıkardılar. Bir ara hırsız oldukları bildirildi. Ama
bu azaldı ve sonra evin perili olduğunu söylediler. Yaşlı
Maren parasını aramaya koyuldu; önce biri, sonra bir diğeri,
geceleyin, Karga Yuvası'na giderken anayolda onunla karşılaşmıştı.

Bütün bunların tüm yükü küçüklerin omuzlarına yıkıldı.
Okuldaki diğer çocuklar tarafından acımasızca yüzlerine vuruldu;
ve eve ağlayarak geldiklerinde, Lars Peter da elbette payına düşeni
çekmek zorundaydı. Kimse ona bir şey söylemeye cesaret edemiyordu, kendisi de -eğer cesaretleri varsa-
denemelerine izin veriyorlardı! Paçavra ve kemik adamın parmakları tüm bu dedikoduları duyduğunda karıncalandı - neden kendisi ve ailesi huzur içinde
gitmesindi. Serserilerden birini suçüstü yakalamaktan çekinmezdi.
Sonuçları ne olursa olsun, onu soğukkanlılıkla yere sererdi.

Kristian da artık okula gidiyordu, ana sınıfında. Dersler
her iki günde bir yapılıyordu ve onun dersleri Ditte'ninkiyle çakışmıyordu, Ditte daha üst sınıftaydı. Diğer çocuklara ayak uydurmakta çok zorluk çekiyordu ve sabahları
koşularak götürülmesi neredeyse imkansızdı. "Bana genç karga diyorlar," dedi ağlayarak.

"O zaman onlara tekrar isim tak," dedi Ditte; ve gitmek zorundaydı.

Ama bir gün okul müdüründen çocuğun çok sık devamsızlık yaptığına dair bir mesaj geldi. Mesaj tekrarlandı. Ditte bunu
anlayamadı. Çocukla uzun uzun konuştu ve çocuğun sık sık
kaytardığını söyledi. Çocuk okula gidiyormuş gibi yaptı,
gün boyu her yerde takıldı ve ancak okul saati
bitince eve döndü. Lars Peter'a bundan hiç bahsetmedi - bu sadece işleri daha da kötüleştirecekti.

Dışarıdan gelen kabalık onları birbirlerine daha sıkı bağladı. İçlerinde avlanan bir hayvandan bir şeyler vardı; Lars
Peter insanlara karşı mesafeliydi ve saldırıya uğradığında kaçmaya hazırdı.
Bütün aile utangaç ve şüpheci oldu.
Çocuklar evin dışında oynayıp anayolda yaklaşan insanları gördüklerinde, içeri
hızla girip, kırık
pencere camlarının arkasından onları gözetliyorlardı. Ditte, diğer çocukların küçük kardeşlerine zarar vermesinden korkan bir dişi kurt gibi izliyordu; gerektiğinde hem ısırıyor hem de tekmeliyordu ve onlara da laflar savurabiliyordu. Bir gün
Lars Peter okulun önünden geçerken, okul müdürü dışarı
çıkıp ondan şikayet etti; çok kötü bir dil kullanıyordu. Anlayamıyordu; evde her zaman iyiydi ve küçüklerin düzgün davrandığını görüyordu. Ditte bundan bahsettiğinde sertleşti.

"Onların alaylarına dayanamam," dedi.

"O zaman okuldan evde kal, sonra ne yapacaklarını göreceğiz."

"Sadece her gün için para cezası ödeyeceğiz; sonra bir gün gelip beni alacaklar," dedi Ditte acı bir şekilde.

"Seni kolayca zorla götüremezler. Başka birinin buna söyleyecek bir şeyi olurdu." Lars Peter tehditkar bir şekilde başını salladı.

Ama Ditte bunu yapmayacaktı - şansını deneyecekti. "Diğerleri kadar orada olma hakkım var," dedi inatla.

"Ay, ay, öyle. Ama başkalarının kötülükleri yüzünden acı çekmen üzücü."

Lars Peter artık nadiren dışarı çıkıyordu, bunun yerine çocuklarına ve evine yakın olabilmek için
toprağını ekip biçmekle meşguldü. Bir güvensizlik
hissi vardı; insanlar ona ve ailesine karşı birleşmişlerdi ve onlara hiçbir fayda sağlamazlardı. Evden
uzaktayken huzursuzdu ve sürekli bir şeyler olmuş gibi hissediyordu. Çocuklar bu değişiklikten
çok memnundu.

"Yarın da evde mi kalacaksın, Baba?" diye sordu iki küçük çocuk her akşam, kocaman bacaklarının etrafına küçük kollarını
dolamış ona bakarak. Lars Peter başını salladı.

"Burada, Karga Yuvası'nda bir arada kalmalıyız," dedi Ditte'ye sanki bir mazeretmiş gibi. "'Paçavra ve kemik adam'dan kurtulamayız - ya da diğerinden; ama kimse birlikte mutlu olmamızı engelleyemez."

Eh, Ditte onun evde kalmasına itiraz etmedi. Yiyecekleri olduğu sürece, gerisinin bir önemi yoktu.

Evet, kesinlikle bir arada kalmalılar ve birbirlerinden alabilecekleri her şeyi almalılar, aksi takdirde hayat dayanılmayacak kadar sefil olurdu. Pazar günleri Lars Peter atı koşup onları Frederiksvaerk'e veya gölün diğer tarafına götürürdü. Araba sürmek keyifliydi ve bir at ve arabaya sahip oldukları sürece tamamen yoksul olamazlardı. Küçük tanıdık çevreleri kaybolmuştu, ancak Klavs sayesinde yeni arkadaşlar edindiler. Bataklık kıyısındaki bir kulübede yaşayan bir aileydiler, başka hiç kimsenin onlarla hiçbir ilgisi olmazdı. Yaklaşık bir düzine çocuk vardı ve hem adam hem de karısı günlük işçi olarak dışarı çıksalar da onlara bakamıyorlardı ve cemaat onlara yardım etmek zorundaydı. Lars Peter sık ​​sık arabasıyla onlara yardım etmişti, ancak Soerine Crow's Nest'in komutasında olduğu sürece pek fazla ilişki olmamıştı. Ancak şimdi bu oldukça doğaldı. Tüyleri aynı olan kuşlar bir araya gelirdi - insanlar öyle söylerdi.

Çocuklar için bu, oyun arkadaşları ve utanç içindeki yoldaşlar anlamına geliyordu. Bir Pazar öğleden sonra Johansens'e davet edilmek, hatta onları Crow's Nest'te ağırlamak oldukça keyifliydi.
Çatılarının altında ziyaretçileri ağırlamak ve
onlara evin sağlayabileceği en iyi şeyi vermek belli bir memnuniyetti. Ditte, gelmelerinden önceki günlerde hazırlık yapmakla meşgul olurdu: kahveyle birlikte içmek için
krema için süt koyar ve karşılayabilecekleri her şeyi satın alırdı.
Pazar sabahı öğleden sonra işini kolaylaştırmak için büyük tabaklarda ekmek ve tereyağı keserdi.
Misafirler gelir gelmez kahve, ekmek ve tereyağı ve ev yapımı kekler yerdi. Sonra çocuklar "Touch" veya "Bobbies and Thieves" oynarlardı. Lars Peter onların her yerde koşmalarına izin verirdi ve
Crow's Nest'in içinde ve dışında vahşi avlanma olurdu. Bu arada
büyükler tarlalarda dolaşıp ekinlere bakıyorlardı. Ditte de onlarla birlikte gitti, Johansen'in karısının yanından ayrılmadı, ellerini önlüğünün altına koydu, tıpkı onun yaptığı gibi.

Saat altıda akşam yemeği yediler, bira ve brendiyle sandviçler;
sonra eve gitmeden önce kısa bir süre oturup sohbet ettiler.
Yapılması gereken akşam işi vardı ve herkes ertesi sabah erken kalkmak zorundaydı.

Kendilerinden bile daha fakir insanlardı. Parlayan tahta ayakkabılarla ve temiz mavi iş kıyafetleriyle geldiler. O kadar fakirlerdi ki
kışın ringa balığı ve
patatesten başka yiyecek hiçbir şeyleri olmuyordu ve Ditte onlara gerçekten güzel bir yemek vermekten büyük keyif alıyordu:
en iyilerinden sandviçler ve mantarı
patlayan ve köpüğü taşan şişeler dolusu bira.

BÖLÜM V

KÜÇÜK SERSERİ

Lars Peter, Klavs'ın su içtiği su yalağının yanında duruyordu. Uzun bir yolculuk yapmışlardı ve ikisi de yorgun ve
yeniden evlerine döndükleri için mutlu görünüyorlardı.

Bazen paçavra ve kemikçi adamın üzerine büyük bir anayol özlemi
geliyordu ve sonra atı koşup eski turlarına
tekrar başlıyordu. Yol sıkıntısını hafifletiyor gibiydi ve onu giderek daha da
uzaklaştırıyordu, böylece geceyi evinden uzakta geçirip
ertesi gün geri dönüyordu. Bu gezilerde pek bir şey yapılmazdı ama her zaman
biraz bir şeyler yapmayı başarırdı ve depresyonu
bir süreliğine geçerdi.

Bu gezilerden birinden yeni dönmüştü ve derin düşüncelere dalmıştı, tekrar evde olmaktan ve her şeyin yolunda olduğunu görmekten mutluydu. Şimdi bu gezinme nöbetlerine
bir son vermeliydi. Evdeki işler
bir erkeği gerektiriyordu.

Povl ve kız kardeşi Else onu karşılamak için aceleyle dışarı çıktılar; bacaklarının arasından içeri girip çıktılar, bacakları onlara
büyük kalın direkler gibi geliyordu,
bu arada şarkı söylüyorlardı. Bazen nag'ın bacaklarının arasından da koşarlardı ve bilge yaratık toynaklarını dikkatlice kaldırırdı, sanki onları incitmekten korkuyormuş gibi - babalarının bacakları arasında dik durabiliyorlardı.

Ditte, kolunda bir sepetle mutfak kapısından çıktı. "Şimdi,
yine düşünüyorsun, baba," dedi gülerek, "dikkat et
çocukların üzerine basma."

Lars Peter kendini toparladı ve sert küçük başları şefkatle okşadı. "Nereye gidiyorsun?" diye sordu.

"Ah, dükkana. Ev için birkaç şey istiyorum."

"Kristian'ı bırak, onsuz yapacak yeterince şeyin var."

"Henüz okuldan eve gelmedi - büyük ihtimalle yolda onunla
karşılaşırım."

"Henüz eve gelmedi mi? - ve neredeyse akşam yemeği vakti." Lars Peter ona endişeyle
baktı. "Yine anayola çıkabilir mi sence?"

Ditte başını iki yana salladı. "Sanırım içeride tutuldu - eminim onunla
karşılaşacağım. Bu da iyi bir şey - eşyaları eve taşımama yardım edebilir," diye ekledi nazikçe.

Ama Lars Peter artık içeri alınamazdı. O sadece
geri döndüğünde her şeyin yolunda olduğu için yıldızlarına teşekkür ediyordu ve sessizce
gezginliklerinden vazgeçmeye yemin etmişti - ve şimdi de bu! Çocuk yine eski numaralarını yapıyordu, buna şüphe yoktu - bunu kızın gözlerinde görebiliyordu. Çocuklarının kanındaydı, öyle görünüyordu ve onlara ne kadar değer verirse versin - günahları onlara da yüklenecekti. Küçükler uğruna kendi gezinme eğilimini yenmeye çalışıyordu ve şimdi onlarda beliriyordu. Açık bir yaraya dokunmak gibiydi - yüreği buruktu.

Lars Peter atı ahırına götürdü ve ona biraz mısır verdi. Koşumunu çıkarmadı. Çocuk yakında dönmezse, gidip onu arayacaktı. Daha önce Lars Peter ve Klavs'ın geceyi aramayla geçirdiği olmuştu. Ve bir keresinde Ditte çocuğu ararken neredeyse ayağını yerden kesmişti, oysa o tüm bu süre boyunca babasıyla birlikte araba sürerken oldukça mutluydu. Anayolda Lars Peter'ı beklemiş, ona tatili olduğunu söylemiş ve babasıyla birlikte gitmek için izin almıştı. Ona güvenilemezdi.

Ditte söğütlere vardığında sepeti onların içine sakladı.
Dükkanı sadece evden uzaklaşmak ve çocuğu aramak için bir bahane olarak kullanmıştı, babanın bir sorun olduğunu bilmeden. Anayol boyunca kısa bir mesafede Kristian'ın okul arkadaşlarından bazıları yaşıyordu ve Kristian oraya soruşturma yapmak için gitti. Kristian o gün
okula gitmemişti. Bunu tahmin ediyordu - sabah erkenden
çıkmak için çok acele ediyordu! Belki de tarlalardan birindeydi, bir çalının arkasında, aç ve bitkin; bu arada kimse onu bulamazsa, orada ölünceye kadar yatmak tam ona göre olurdu.

Tarlalarda amaçsızca koştu, karşılaştığı herkese kardeşini
görüp görmediklerini sordu. "Ah, Karga Yuvası'ndaki genç serseri mi?" diye sordu insanlar. "Ay, içinde serserinin kanı var."

Sonra olabildiğince hızlı bir şekilde koşmaya devam etti. Bacakları büküldü ama
kendini toparladı ve tökezledi. Çocuk olmadan
eve gitmeyi düşünemiyordu; babasını çok endişelendirirdi! Ve Kristian'ın kendisi--küçük kalbi onun bütün gece dışarıda
olması düşüncesiyle titriyordu.

Arabadaki bir adam ona bataklığın aşağısında yedi veya sekiz yaşında bir çocuk gördüğünü söyledi. Aşağı koştu--ve Kristian oradaydı.
Bir kulübenin dışında uluyordu, sakinler onun etrafında toplanmıştı ve bir adam onu
sıkıca yakasından tutuyordu.

"Bu genç serseriyi aramaya mı geldin?" dedi. "Ay, yakaladık, işte burada. Çocuklar okuldan kaçtığını söylediler ve biz de onu yaramazlıktan uzak tutmak için emin olmamız gerektiğini düşündük."

"Oh, iyi," dedi Ditte, öfkelenerek, "hiçbir zarar vermez." Adamın elini itti ve küçük bir anne gibi çocuğu kendine doğru çekti. "Ağlama canım," dedi, önlüğüyle ıslak yanaklarını kurulayarak. "Kimse sana dokunmaya cesaret edemez."

Adam sırıttı ve şaşırmış gibi baktı. "Ona zarar mı vereceksin?" dedi yüksek sesle. "Ve başkalarının evlerini ateşe veren ve barışçıl kadınları, ama serserileri vuran kimdir. Ve bu sadece böyle başlar."

Ama Ditte ve Kristian koşarak uzaklaştılar. Onu elinden tuttu,
yolda ilerlerken onu azarladı. "İşte, adamın
ne dediğini kendin duyabiliyorsun! Ve onlar senin öyle olduğunu düşünecekler," dedi. "Ve
Babanın çok endişelendiğini biliyorsun. Bunun dışında
yeterince sorunlu olduğunu düşünmüyor musun?"

"Anne neden yaptı bunu?" dedi Kristian, ağlamaya başlayarak.

Yorgundu ve eve varır varmaz Ditte onu hemen yatağa yatırdı. Ona papatya çayı verdi ve babasının çoraplarından birini --soldakini--boğazına doladı.

Akşam boyunca babasıyla olanları tartıştılar.
Çocuk yatakta ateşli bir şekilde dönüp duruyordu. "Şu yaramaz
çocuklar," dedi Ditte tutkuyla. "Ben orada olsaydım, ona dokunmaya
cesaret edemezlerdi."

"Çocuk neden buna hiç aldırmıyor?" diye homurdandı Lars Peter.
"Sen de her şeyi kendin yaşadın."

"Ay, ama ben bir kızım--erkekler kendilerine söylenenlere çok daha fazla önem verirler. Ben de onlara geri veririm, ama Kristian öfkeden deliye döndüğünde,
söyleyecek hiçbir şey bulamaz. Sonra hepsi ona bağırır ve güler--ve
tahta ayakkabısını çıkarıp onlara vurur."

Lars Peter bir süre sessizce oturdu. "Görelim ve buradan
uzaklaşalım," dedi.

Kristian başını yatağın ucundan uzattı. "Evet, çok, çok
uzaklara!" diye bağırdı. En azından bunu duymuştu.

"O zaman Amerika'ya gideceğiz," dedi Ditte, onu dikkatlice örterek.
"Şimdi uyu ki, yolculuk için gayet iyi durumda olasın."
Çocuk ona büyük, güvenen gözlerle baktı ve sessiz kaldı.

"Yazık, çünkü çocuk yeterince zeki," diye fısıldadı Lars Peter. "Küçük kafasında bir şeyi nasıl düşünebildiği ve her şeyin içini dışını nasıl anlayabildiği harika. Tekerlekler ve işleyişleri hakkında benden daha fazla şey biliyor. Keşke kanında benim
gezginliklerim olmasaydı."

"Zamanla geçecek!" diye düşündü Ditte. "Bir zamanlar ben de
kaçardım."

Ertesi gün Kristian yine dışarı çıktı ve bahçede şarkı
söylemeye başladı. Okula hasta olduğu ve birkaç günlüğüne tatile gideceği bildirilmişti; çok neşeliydi. Babasının eve getirdiği eski bir bebek arabasının kalıntılarını ele geçirmişti ve küçüklerin binmesi için onu tamir etmekle meşguldü. Tekerlekler akslara takılmıştı, şimdi sadece gövdesi onarılacaktı. İki küçük çocuk nefes nefese onu izliyordu. Povl
gevezelik ediyor ve yardım etmek istiyordu, her an küçük elleri araya giriyor ve zarar veriyordu. Ama kızkardeş Else, büyük düşünceli gözlerle
aptalca durup izliyordu. "Her zaman rüya görüyor, sevgili
küçük şey," dedi Ditte, "sadece Tanrı onun ne hakkında rüya gördüğünü bilir."

Ditte, görünüşe göre hiç rüya görmemiş, ama sabahtan akşama kadar
tamamen uyanık dolaşmış. Hayat ona zaten bir kadının yerine getirmesi gereken zor görevler vermişti ve o da bunları karşılamış ve belirli bir
sağlamlıkla yerine getirmişti. Küçüklere karşı otoritesi sorgulanamayan katı bir ev hanımı ve anneydi ve fırsat
çıktığında onlara küçük bir tokat atardı. Ama
yüzeyin altında çocuksu zihni vardı. Tüm
deneyimleri hakkında kendi fikirlerini ve sonuçlarını oluşturdu ama
bunlardan hiç kimseye bahsetmedi.

En zoru onun için büyükannenin
ölmüş olması ve bir daha asla, asla onu görmek için koşamayacağıydı.
Büyükanneyle olan hayatı onun gerçek çocukluğuydu ve
anısı canlı kalmıştı--unutulmaz, tıpkı yetişkin bir insan olduğunda mutlu bir çocukluk gibi. Gündüzleri gerçek yeterince açıktı. Büyükanne ölmüş ve gömülmüştü ve bir daha asla geri gelmeyecekti. Ama gece, Ditte zor bir günün ardından yataktayken,
tekrar çocuk olmak için keskin bir istek duyardı ve
kendisini büyükannesiyle birlikteymiş gibi
yaparak yorganın içine girerdi. Ve uyurken,
alışkanlığı olduğu üzere yaşlı kadının kolunun etrafında olduğunu hisseder gibi oldu.
Bütün vücudu yorgunluktan ağrıyordu ama büyükanne bunu giderdi --romatizmayı iyileştirebilen bilge büyükanne.
Sonra büyükannenin Soerine ile yaptığı korkunç
kavgayı hatırlardı. Ve Ditte uyandığında Lars Peter'ı yatağının üzerinde onu sakinleştirmeye çalışırken bulurdu. Çığlık atmıştı! Tekrar
uyuyana kadar onu bırakmadı --kocaman elini
kalbine bastırdı, yakalanmış bir kuşunki gibi çırpınıyordu.

Okulda hiç oyun oynamadı, tek başına dolaştı.
Diğerleri onun yanlarında olmasını istemezdi ve o da oyunlarda iyi değildi. Sert bir meyve gibiydi, güneşten daha çok kötü hava görmüş. Şarkılar ve çocukça tekerlemeler dudaklarında sert tınlıyordu,
ve elleri işten sertleşmişti.

Okul müdürü tüm bunları fark etti. Bir gün Lars Peter geçerken onu çağırdı ve Ditte'den bahsetti. "Tamamen farklı bir
çevrede olmalı," dedi, "yeni okul arkadaşları edinebileceği bir yerde. Belki de yaşındaki bir çocuk için evde çok fazla sorumluluğu var. Onu göndermelisin."

Lars Peter için bu bir bomba gibiydi. Okul müdürüne karşı büyük bir saygısı vardı - sınavları ve diğer şeyleri geçmişti - ama zeki küçük hizmetçisi olmadan nasıl idare edecekti? "Hepimiz
gitmeliyiz," diye düşündü. "Burada sadece dertler ve endişeler var."

Hayır, burada dört gözle bekleyecek hiçbir şey yoktu - komşularıyla bile
bir araya gelemiyorlardı! Erkeklerin arkadaşlığını özlemeye başlamıştı ve uzun yıllardır görmediği ve neredeyse hiç duymadığı akrabalarını sık sık düşünüyordu. Aile lakabından kurtulmak için terk ettiği eski çiftliği özlüyordu ve
sahip olduğu az şeyi satıp
eve dönmeyi ciddi ciddi düşünüyordu. Lakaplar nereye giderse gitsin peşinden geliyordu. Burada
mutluluk yoktu ve geçim kaynağı gitmişti. "Burada hiçbir şey
gelişmiyor gibi görünüyor," diye düşündü, elbette mübarek
çocukları kurtararak--onlar da onunla birlikte gidecekti.

Gitme düşüncesi işleri daha iyi hale getirmiyordu. Her şey
duruyordu. Yeni hayatına başlayana kadar hiçbir şey yapmanın bir faydası yoktu--bu ne olursa olsun.

O ve Ditte bunu birlikte konuştular. Ditte gitmekten
memnuniyet duyacaktı ve nereye gittiklerini umursamadı. Kaybedecek hiçbir şeyi yoktu. Yeni bir
hayat en azından daha umut verici bir gelecek şansı sunuyordu.
Gizlice, neyin geleceğine dair kendi fikirleri vardı--ama burada değil;
yer lanetliydi. Tam olarak büyükannenin
eğirme şarkısındaki prens değildi, bunun için çok yaşlıydı -prensler sadece
prenseslerle evlenir. Ama fırsat verildiğinde bunun dışında da birçok şey olabilirdi. Ditte'nin büyük iddiaları yoktu ama "ileri" onun sloganıydı. "Bol miktarda insanın olduğu bir yer olmalı," dedi. "Nazik insanlar," diye ekledi, küçük kardeşlerinin ve kız kardeşinin çoğunu düşünerek.

Böylece en kısa sürede satıp gitmenin en iyisi olacağı konusunda anlaşana kadar konuştular. Bu arada, bir süre bakış açılarını tamamen değiştiren ve planlarını unutturan bir şey oldu.

VI. BÖLÜM

BIÇAK BİLEME MAKİNESİ

Bir öğleden sonra, çocuklar dışarıda güneş ışığında oynarken, Ditte akşam yemeğinden sonra bulaşıkları yıkayarak açık mutfak kapısının hemen içinde duruyordu. Aniden kısa bir mesafeden yumuşak bir müzik duyuldu - bir nota dizisi; hatta güneş ışığı bile katılmış gibiydi. Küçükler
başlarını kaldırıp boşluğa baktılar; Ditte elinde bir
tabak ve bulaşık beziyle dışarı çıktı.

Karga Yuvası'na giden yolun tam saptığı yerde, yolun üzerinde, harika görünümlü bir makineyle bir adam duruyordu; dikkat çekmek için üfledi - flüt veya klarnet, her neyse - ve eve doğru baktı. Çağrısına cevap veren kimse olmayınca, makineyi önüne iterek eve doğru hareket etmeye başladı. Küçükler içeri koştular. Adam makinesini pompanın yanına
bıraktı ve mutfak kapısına geldi. Ditte yolu kapatarak durdu.

"Öğütülecek, perçinlenecek veya lehimlenecek bir şey var mı, onarılacak bir şey?"
diye geveledi, şapkasını alnından birkaç santim kaldırarak. "Bıçak, makas, jilet, dirgen veya saban demiri bilerim!
Mısırlarınızı
keserim, domuzları sopalarım, hanımla flört ederim, hizmetçileri öperim--ve
bir bardak ve bir ekmek kabuğuna asla hayır demem!" Sonra ağzını
kapattı ve bir şarkıyla bitirdi.

"Biçilecek bıçaklar, bileyecek bıçaklar!
Biçilecek makas ve bıçak var mı?
Biçilecek bıçaklar ve makaslar!"

diye yüksek sesle şarkı söyledi.

Ditte kapı girişinde durdu ve çocuklar eteğine
asla tutunurken güldü. "Kesmeyecek bir ekmek bıçağım var," dedi.

Adam makinesini kapıya doğru sürdü. Büyük bir şeydi:
su tankı, bileme taşı, perçinleme masası, küçük bir örs ve büyük bir
tekerlek--hepsi bir el arabasının üzerine inşa edilmişti. Çocuklar bu komik makineyi görme arzularında korkularını unuttular.
Ekmek bıçağını birçok hareketle tuttu, ne kadar
kör olduğunu görmek için kenardan ıslık çaldı, bıçağın gevşek olduğunu varsaydı ve perçinlemek için örsün üzerine koydu. "Kaldırım hikayeleri kesmek için kullanılmış olmalı," dedi.
Ama bu saçmaydı; bıçak ne gevşekti ne de
kötü kullanılmıştı. Açıkça bir şarlatandı.

Oldukça gençti; zayıftı ve hareketlerinde hızlıydı; sürekli
gevezelik ediyordu. Ve ne kadar da saçma şeyler söylüyordu! Ama ne kadar da yakışıklıydı!
Siyah gözleri ve siyah saçları vardı, güneş ışığında oldukça
mavi görünüyordu.

Lars Peter ahırdan esneyerek çıktı; akşam yemeğinden sonra bir şekerleme
yapmıştı. Dağınık saçlarında yonca ve saman parçaları vardı. Avluyu geçerken neşeyle "Nereden geliyorsun?" diye bağırdı.

"İspanya'dan," diye cevapladı adam, beyaz dişlerini geniş bir
sırıtışla göstererek.

"İspanya'dan--babam her zaman birisi ona sorduğunda böyle derdi," dedi Lars Peter düşünceli bir şekilde. "Odsherred'den
gelme ihtimalin
yok mu?"

Adam başını salladı.

"O zaman belki bana Amst Hansen adında dokuz oğlu olan iri yarı bir adam hakkında haber verebilirsin?... Paçavra ve kemik adam, denirdi." Sonuncusu suçlulukla
eklendi.

"Sanırım yapabilirim--o benim babam."

"Hayır!" dedi Lars Peter yürekten, iri elini uzatarak. "O zaman
buraya hoş geldin, çünkü sen Johannes olmalısın--en küçük kardeşim." Gencin elini tuttu ve ona içtenlikle baktı. "Ah, demek şimdi böyle görünüyorsun; seni en son gördüğümde sadece birkaç aylıktın. Tıpkı annem gibisin!"

Johannes utangaçça gülümsedi ve elini çekti; kardeşi kadar
memnun olmamıştı.

"İşi bırak ve içeri gel," dedi Lars Peter, "ve kız bize bir fincan kahve
yapacak. Vay, vay! Böyle bir
toplantıyı düşünmek. Ay, tıpkı annem gibisin." Gözlerini kırpıştırdı, bu düşünceden etkilenmişti.

Kahvelerini içerken Johannes evden tüm haberleri anlattı.
Anne birkaç yıl önce ölmüştü ve kardeşler dünyanın dört bir yanına gitmişti. Annesinin ölüm haberi Lars Peter için büyük bir darbeydi. "Yani o gitti mi?" dedi sessizce. "Onu
bebekliğinden beri görmedim. Onu tekrar görmeyi dört gözle bekliyordum--o her zaman iyiydi, annemdi."

"Şey," diye mırıldandı Johannes, "biraz huysuzdu."

"Evdeyken değil--belki de uzun süre hastaydı."

"Bir şekilde anlaşamadık. Hayır, benim için yaşlı adam, o her zaman iyi huyluydu."

"Hala eski işinde mi çalışıyor?" diye sordu Lars Peter ilgiyle.

"Hayır, o çoktan bitti. Emekli maaşıyla yaşıyor!"
Johannes güldü. "Artık yol kenarında taş kırıyor. Her zamanki gibi sert
ve evinin hakimi olacak. Köylülerle geçerken kavga ediyor
ve taş yığınının üzerinden geçtikleri için onlara küfür ediyor."

Johannes'in kendisi efendisiyle kavga etmiş ve ona
gözünü morartmıştı; ve orada onu işe alacak tek kasap olduğu için, Lynoes'a geçerek gitmişti -- hasta eski bir makas öğütücüsünden ödünç aldığı makineyle.

"Demek sen bir kasapsın," dedi Lars Peter. "Ben de öyle düşünmüştüm. Sen profesyonel bir öğütücüye benzemiyorsun. Genç ve güçlüsün; yaşlı adam için çalışıp onu yoksul evinden uzak tutamaz mısın?"

"Ah, geçinmesi zor biri -- ve olduğu yerde gayet iyi.
Eğer bir adam diğerlerine ayak uydurmak istiyorsa -- ve hayattan biraz eğlenmek istiyorsa -- sadece bir kişiye yetecek kadar var."

"Söylemeye cesaret ediyorum. Peki şimdi ne yapmayı düşünüyorsun? Tekrar devam etmeyi mi?"

Evet, dışarıdaki makinenin yardımıyla hayattan bir şeyler görmek istiyordu.

"Ve söylediklerinin hepsini yapabilir misin?"

Johannes yüzünü buruşturdu. "Gençken yaşlı adamdan biraz şey öğrendim, ama bu her şeyden çok gevezelik yoluyla.
Bir adam sadece gevezelik eder, parayı alır ve
şeylere bakmaya vakit bulamadan kaçar. O kadar da kötü değil ve polis
çalıştığın sürece sana dokunamaz."

"Öyle mi?" dedi Lars Peter. "Senin de dolaşan kanın olduğunu görüyorum. Bu acı çekmek üzücü bir şey, kardeşim!"

"Ama neden? Her zaman görülecek yeni bir şey vardır! Aynı yerde sonsuza dek takılmak mide bulandırıcı."

"Ah, ben de öyle düşünürdüm; ama bir gün bir adam
böyle düşünmenin faydası olmadığını anlar! Ekmeğini kazanmak için
yolda dolaştığında hiçbir şey gelişmez. Ne ev ne de aile, sahip olmaya değer hiçbir şey, ne kadar yerleşmeye çalışsan da."

"Ama ikisine de sahipsin," dedi Johannes.

"Ay, ama her şeyi bir arada tutmak zor. Elde ağıza yaşamak ve sırtında hiçbir şey yok--zavallı bir hayat. Ve en kötüsü, biz zavallı insanlar o yöne _dönmek_ zorundayız; ekmeğinin nereden geleceğini her gün bilmemek ve onu
burada, orada ve her yerde avlamak daha iyi görünüyor. Bizi dolaşmaya iten şey bu. Ama
şimdi birkaç saat eğlenmelisin; bir komşu için biraz gübre
taşımaya söz verdim!"

Lars Peter'ın yokluğunda Ditte ve çocuklar amcalarına çiftliği gezdirdiler. Komik bir adamdı ve çok geçmeden arkadaş oldular. Hiçbir güzel şeye alışamazdı, çünkü gördüğü her şeye hayrandı ve Ditte'nin güvenini tamamen kazandı. Daha
önce hiç Karga Yuvası'nın ve içindeki eşyaların beğenildiğini duymamıştı.

Akşam işlerinde ona yardım etti ve Lars Peter döndüğünde
ortalık uzun zamandır olduğundan daha hareketliydi. Akşam yemeğinden sonra
Ditte kahve yaptı ve konyak şişesini masaya koydu ve kardeşler uzun bir sohbet ettiler. Johannes evden bahsetti; keskin bir mizah anlayışı vardı ve anlatırken ne evden ne de kardeşlerden esirgemedi,
ve Lars Peter neredeyse sandalyesinden düşene kadar güldü.

"Ay, bu doğru!" diye bağırdı, "tıpkı eski günlerde olduğu gibi." Sorulacak çok şey ve tazelenecek birçok eski
anı vardı; çocuklar babalarını ne zamandır bu kadar neşeli ve mutlu görmemişlerdi. Kardeşinin gelişinin ona iyi geldiğini görmek kolaydı.

Ve onlar da belli bir refah duygusuna sahiptiler - bir
akrabaları olmuştu! Büyükannenin ölümünden beri çok yalnız görünüyorlardı ve
diğer çocuklar akrabalarından bahsettiklerinde söyleyecek hiçbir şeyleri yoktu. Bir amcaları vardı - büyükanneden sonra bu, tüm akrabaların en büyüğüydü. Ve Karga Yuvası'na en
harika şekilde gelmişti, onları habersizce - ve kendisi de! Küçük bedenleri heyecanla karıncalanıyordu; her iki dakikada bir dışarı çıkıp ay ışığında uyuyan
harika makineyle uğraşıyorlardı. Fakat Ditte kısa sürede buna bir son verdi ve onlara
yatmalarını emretti.

İki kardeş gece yarısına kadar sohbet ederek oturdular ve çocuklar
hiçbir şey kaybetmemek için
olabildiğince uzun süre uykuyla mücadele ettiler. Fakat uyku sonunda onları yendi ve Ditte de pes etmek zorunda kaldı. Erkeklerden önce yatağa girmedi ve
bir sandalyenin arkasına
yerleşip uykuya daldı.

Sabah geldi ve onunla birlikte bir sevinç duygusu; çocuklar gözlerini açtılar ve bütün gece yatağın başında onları neşeyle karşılayacak bir şey olduğunu hissettiler - neydi o? Evet, kapının yanındaki kancada bir şapka asılıydı - Johannes Amca buradaydı! O ve Lars Peter çoktan kalkmış ve bir şeyler yapıyorlardı.

Johannes gördüğü her şeye hayran kalmıştı ve fikirlerle doluydu.
"Burası güzel bir küçük mülk olabilir," dedi defalarca. "İhmal edilmiş, hepsi bu."

"Ay, ben yokken kendi kendine bakmak zorunda kaldı," diye cevapladı Lars Peter özür dileyerek. "Ve karısıyla yaşadığı bu sorun da işleri daha iyi hale getirmedi. Belki de orada her şeyi duymuşsundur?"

Johannes başını salladı. "Ama bu senin için bir fark yaratmamalı," dedi.

O gün Lars Peter bataklığa inip bir hendek kazmak ve bir parça toprağı
kurutmak zorundaydı. Johannes bir kürek aldı ve onunla birlikte gitti.
Öyle bir istekle çalışıyordu ki Lars Peter ona yetişmekte biraz zorluk çekiyordu. "Genç olduğunuzu görmek kolay," dedi, "işe koyuş şeklinizden."

"Neden hepsini bir kenara atıp düzeltmiyorsunuz? İyi bir çayır olurdu," dedi Johannes.

Evet, neden olmasın? Lars Peter kendisi bilmiyordu. "Keşke bir adamın
çalışabileceği biri olsaydı," dedi.

"Burada turba var mı?" diye sordu Johannes bir keresinde, soluklanırken.

"Hayır, kendimiz kullandığımızdan fazlası yok; kesmek zor bir iş."

"Evet, ayaklarını kullandığında! Ama bir atla çalışacak bir makine bulmalısın; o zaman birkaç adam bir günde şu kadar metrekare iş yapabilir."

Lars Peter düşünceli bir hale geldi. Aklına fikirler ve tavsiyeler gelmişti ve bunları tek tek iyice inceleyip sindirmek istiyordu. Ama Johannes ona hiç zaman vermedi.

Bir sonraki dakika kil ocağının yanındaydı. Tuğlalar için alışılmadık derecede iyi bir
malzeme vardı, diye düşündü.

Evet, Lars Peter her şeyi çok iyi biliyordu. Evlendiği ilk yaz, Soerine tuvaleti inşa etmek için tuğlalar yapmıştı ve her türlü hava koşuluna
dayanmıştı. Ama bir çift el her şeyi yapamazdı.

Ve böylece Johannes bir şeyden diğerine geçti. Gözlemciydi
ve her şey için bir yol buldu; planlarının sonu yoktu. Lars
Peter katılmak zorundaydı; eski, unutulmuş bir
melodiyi dinlemek gibiydi. Bataklık, kil ocağı ve geri kalanlar her yıl aynı şeyi söylüyordu, ancak daha yavaş; şimdi takip edecek zamanı bile yoktu. Tüm zorluklardan bir çıkış yolu görmek
ilham vericiydi.

"Bak buraya, kardeşim," dedi, akşam yemeğindelerken, "bir adama tekrar yürek
verdin. Burada kalmaya ne dersin? O zaman
ortalığı birlikte düzene koyabiliriz. Sonuçta, o gezici işte pek bir şey yok."

Johannes bu fikri beğenmişe benziyordu - sonuçta, anayol geçim kaynağı olarak
yetersizdi!

Gün boyunca bunu daha yakından konuştular ve işleri nasıl
başaracakları konusunda anlaştılar; hem işi hem de
ne getirdiğini kardeşler olarak paylaşacaklardı. "Peki ya makine?" dedi Lars Peter.
"Onun geri verilmesi gerek."

"Ah, boş ver," dedi Johannes. "Adam onu ​​kullanamaz; o hasta."

"Ay, ama tekrar ayağa kalktığında, geçimini sağlayacak hiçbir şeyi
olmayacak; bunu vicdanımızda taşıyamayız. Yarın
bir sürü ringa balığı için plaja ineceğim, bu yüzden Hundested'in etrafından dolaşıp
oraya bırakacağım. Kesinlikle
onu alıp götürecek bir balıkçı vardır. Ringa balığı ticaretini bırakmayı gerçekten düşündüm; ama uzun zaman önce kendimi bir yük almaya adadım ve
bu günlerde iyi bir av olmalı."

Ertesi sabah saat üçte Lars Peter balıkçı köyüne gitmek için bahçede hazırdı; arabanın arkasında harika makine vardı. Tam yola çıkmak üzereyken, Johannes koşarak geldi, yıkanmamış ve yarı uyanıktı; şapkasını takmayı ve boynuna bir mendil bağlamayı yeni başarmıştı. "Sanırım seninle geleceğim," dedi esneyerek.

Lars Peter bir dakika düşündü - bu ona sürpriz oldu. "Tamam, istediğin gibi," dedi sonunda, yer açarak. Bugün
kardeşinin hendek kazmaya başlayacağını hesaplamıştı; çayırda artık çok az su vardı.

"Biraz dışarı çıkmak bana iyi gelir!" dedi Johannes arabaya
tırmanırken.

Şey - evet - ama daha yeni gelmişti. "İstemiyor musun bir
palto?" diye sordu Lars Peter. "Benim eski bir tane var, alabilirsin."

"Önemli değil, yakamı kaldırabilirim."

Güneş yeni doğuyordu; gölün kıyılarında beyaz bir sis vardı, sazlıkların üzerinde bir
tül gibi asılıydı. Yeşil tarlalarda
çiy damlaları milyonlarca kişi tarafından örümcek ağlarına
takılmıştı, güneşin ilk ışıklarında
elmaslar gibi parlıyordu.

Lars Peter her şeyi gördü ve belki de aklını çelen şey buydu; en azından bugün, Karga Yuvası'nın iyi ve
güzel bir yer olduğunu düşünüyordu; oradan ayrılmak günah olurdu.
Akrabaları, evi ve geçmiş yıllarda herkesin başına gelenler hakkında bilmek istediği her şeyi öğrenmişti ve eve duyduğu özlem
yok olmuştu; şimdi olduğu yerde kalmayı tercih ederdi. "Sadece her şeyden
uzaklaştığın için şükret!" demişti Johannes. Ve haklıydı - akrabaların kavgalarına ve kıskançlıklarına geri dönmek için taşınmaya değmezdi. Aslında ayrılmak için hiçbir sebep yoktu: aptal gibi şansınızı kovalamanın bir anlamı yok,
elinizde olanı korumaya çalışmak daha iyi.

Lars Peter başına ne geldiğini anlayamıyordu - bugün her şey çok farklı görünüyordu. Sanki gözleri harika bir merhemle
ovulmuş gibiydi; Karga Yuvası'nın yetersiz toprakları bile güzel ve umut verici görünüyordu. Onun ve evi için yeni bir gün doğmuştu.

"Bu muhteşem bir sabah," dedi Johannes'e dönerek.

Johannes cevap vermedi. Şapkasını gözlerinin üzerine indirmiş ve
uykuya dalmıştı. Biraz üzgün görünüyordu ve ağzı sanki içki içmiş gibi gevşekçe sarkmıştı. Annesine ne kadar benzediği olağanüstüydü! Lars Peter kendi kendine ona iyi bakacağına söz verdi.

BÖLÜM VII

SİSİM ÜRETİCİSİ

Bu sefer Karga Yuvası etrafındaki araziye hiçbir şey yapılmadı; Johannes, küreğini alıp hendek kazmaya başlamak yerine, kardeşiyle birlikte ringa balığı taşımaya gittiğinde kader anıydı. Ticaret yapmak için gittikleri çiftliklerden birinde, ahırın dışında ölü doğmuş bir buzağı yatıyordu; Johannes onu hemen gördü.
Bir sıçrayışla arabadan inip yanındaydı.

"Ne yapmayı düşünüyorsun?" diye sordu, ayağıyla ters çevirerek.

"Elbette göm," diye cevapladı çiftlik çocuğu.

"Buralarda insanlar ölü hayvan satmıyor mu?" diye sordu Johannes, tekrar arabaya bindiklerinde.

"Neden, kime satabilirler ki?" diye cevapladı Lars Peter.

"Tanrım beni korusun, zamanın çok gerisindesin. Biliyor musun,
Buraya yerleşip sığır tüccarı olmayı kafaya koydum."

"Ve tüm ölü doğan buzağıları satın mı alacağım?" Lars Peter güldü.

"Sadece bu değil. Ama yine de fena bir fikir değil; evdeki eski kasap böyle bir buzağıdan genellikle on ila on beş kron yapardı."

"Evde ciddi bir şekilde başlayacağımızı düşünmüştüm," dedi Lars Peter.

"Bunu da yapacağız, ama paraya ihtiyacımız olacak! Senin işin tüm zamanını aldı, bu yüzden her şey kendi kendine halloldu, ama
sığır tüccarlığı başka bir şey. Günde yüz kron kolayca kazanılır, eğer şanslıysanız. Haftada bir kez dolaşayım, size geçimimizi sağlayacak kadar para
sağlayacağına söz veririm. Sonra da haftanın geri kalanında arazide çalışırız."

"İyi görünüyor," dedi Lars Peter tereddütle. "Sanırım sende de tüccar kanı var?"

"Bundan emin olabilirsin, Knarreby'deki evimde efendim için sık sık yüzlerce kron kazandım."

"Peki nereden başladın?" dedi Peter. "En fazla elli kronum var ve bu sığır satın almak için pek fazla değil. Kira ve vergiler için ayrılmış ve gerçekten dokunulmamalı."

"Bana verin, gerisini ben hallederim," dedi Johannes kendinden emin bir şekilde.

Ertesi gün, cebinde Lars
Peter'ın tüm birikimleriyle arabayla yola koyuldu. İki gün boyunca uzaktaydı, ki bu kendi başına
güven verici değildi. Belki de kötü bir arkadaşlığa düşmüştü ve
parası çalınmıştı -ya da kötü bir ticarette ziyan etmişti.
Bekleme Lars Peter'a bitmek bilmez gibi gelmeye başladı. Sonra
Johannes, dolu bir yük ve yüksek sesle şarkı söyleyerek geri döndü.
Arabanın arkasına yarı ölü, yaşlı bir at bağlanmıştı, o kadar
ilerlemişti ki neredeyse hareket edemiyordu.

"Eh, genç bir şey satın almış gibisin!" diye bağırdı Lars Peter alaycı bir şekilde. "Çuvalların ve samanların altında ne var?"

Johannes arabayı verandaya sürdü, kapıları kapattı ve boşaltmaya başladı. Ölü bir buzağı, yarı çürümüş bir domuz ve bir buzağı daha
canlıydı. Bunları komşu çiftliklerden satın almıştı ve hala biraz
parası kalmıştı.

"Ay, bunların hepsi çok güzel, ama bunlarla ne yapacaksın?" diye haykırdı Lars Peter şaşkınlıkla.

"Bunu yakında göreceksin," diye cevapladı Johannes, içeri girip
çıkarak.

İçinde bir atılganlık ve enerji vardı, şarkı söyledi ve ıslık çaldı, etrafta koştururken. Büyük veranda temizlendi ve bir ağaç kütüğü blok olarak
yerleştirildi; kazan altında hava akımı olup olmadığını görmek için bir tutam saman yaktı. Çocuklar ağızları açık bir şekilde ona bakıyorlardı ve Lars Peter başını salladı, ama müdahale etmedi.

Ölü buzağıyı kesti, derisini yüzdü ve deriyi kuruması için
verandaya çiviledi. Sonra sıra hasta buzağıya geldi, bir darbeyle öldürüldü ve derisi diğerinin yanına asıldı.

Ditte ve Kristian bağırsakları temizlemeye koyuldular, ki bunu çok isteksizce yaptılar.

"Aman Tanrım, daha önce hiç bağırsaklara dokunmadın mı?" dedi Johannes.

"A-a-y. Ama ölmüş hayvanların değil," diye cevapladı Ditte.

"Ah, gerçekten de, bağırsakları canlıyken mi temizliyorsun? Bunu
görmek isterdim!"

Hazırda bir cevapları yoktu ve işlerine devam ettiler - bu arada
Johannes yarı ölü atı içeri çekti ve baltaya gitti. Avluda koşarken baltayı havaya fırlattı ve tekrar sapından yakaladı; çok neşeliydi.

"Ailenin geri kalanına çekmiş!" diye düşündü ahırda kalan ve orada meşgul olan Lars Peter. Bütün bunlardan hoşlanmadı,
her ne kadar ırkının uzun yıllardır yaptığı bir meslek olsa da ve
şimdi Karga Yuvası'nı ele geçirmiş olsa da; ona
güçlü bir şekilde çocukluğunu hatırlatıyordu. "Halk artık bizi dünyanın pisliği olarak görebilir," diye düşündü asık suratla.

Johannes eski bir çuval almak için ıslık çalarak ahıra geldi.

"Bu kadar asık suratlı olma ihtiyar," dedi yanından geçerken.
Lars Peter'ın tekrar dışarı çıkmadan önce cevap vermeye vakti olmadı.
Çuvalı atın başına koydu, mesafeyi ölçtü ve baltayı geriye doğru savurdu;
çuvalın arkasından garip, uzun bir şangırtı sesi duyuldu ve
at kafatası çatlayarak yere yığıldı.
Çocuklar taş kesilmiş bir şekilde baktılar.

"Şimdi onu kaldırmak için bana yardım etmen gerekecek," diye bağırdı Johannes neşeyle. Lars Peter avludan ağır ağır gelip yardım etti. Kısa bir süre sonra at bir kirişe asıldı, başı aşağı dönüktü, vücudu kesildi ve derisi bir pelerin gibi geriye doğru kıvrıldı.

Johannes Amca'nın hareketleri giderek daha gizemli hale geldi. Derilerle ilgili endişesini anladılar, bunlar satılabilirdi; ama
bağırsaklarla ve kestiği bütün etle ne istiyordu? O akşam
kazan altındaki ateşi yaktı ve bütün gece çalıştı,
ortalığı kemik, et ve
bağırsakların
pişirilmesinin iğrenç kokusuyla doldurdu.

"Sabun yapıyor olmalı," diye düşündü Lars Peter, "ya da araba yağı."

Ne kadar çok düşünürse, bütün bu süreci o kadar az sevdi
ve kardeşini geldiği gibi bırakmayı diledi. Ama
şimdi yapabileceği hiçbir şey yoktu, sadece devam etmesine izin verdi.

Johannes kimseden yardım istemedi; tuvaletin kapısını dikkatlice kapalı tuttu ve işini büyük bir gizlilikle yaptı. Bütün gece yemek pişirdi ve ertesi sabah kahvaltıda çocuklara yaptıklarından tek kelime etmemelerini emretti. Sabahleyin ortadan kayboldu ve bir kıyma makinesiyle geri döndü, bloğu da
dış tuvalete götürdü. Yemeklerine kan, yağ ve et parçalarıyla
dolu geldi. Korkunç görünüyordu ve daha da
kötü kokuyordu. Ama kesinlikle çok çalışıyordu; kendine uyumak için bile
zaman tanımadı.

Öğleden sonra geç saatlerde tuvaletin kapısını ardına kadar açtı: iş bitmişti.

"İşte buradasın, gel ve bak!" diye bağırdı. Tavanın altındaki bir çubuktan uzun bir sosis sırası sarkıyordu, bakması güzel, parlak
ve taze renkli; kimse bunların neyden yapıldığını tahmin edemezdi. Büyük
çamaşır tahtasının üzerinde düzgünce kesilmiş ve parlak kırmızı renkte et vardı - atın en iyi kısmı buydu. Ve henüz tam olarak
sertleşmemiş büyük bir yağ kovası vardı. "Bu yağ," dedi
Johannes, karıştırarak, "ama aslında damlatmak için oldukça
güzel. Oldukça lezzetli görünüyor, değil mi?"

"Mutfağımıza girmeyecek," dedi Ditte, şeylere bir surat yaparak.

"Korkmana gerek yok kızım; sosis üreticileri asla kendi etlerini yemezler," diye cevapladı Johannes.

"Şimdi bununla ne yapacaksın?" diye sordu Lars Peter, cevabın ne olacağını açıkça biliyordu.

"Elbette satacağım!" Johannes bir sosis alırken beyaz dişlerini gösterdi. "Ne kadar sert ve yuvarlak olduğunu hisset."

"Burada satabileceğini düşünüyorsan çok yanılıyorsun. Buralardaki insanları tanımıyorsun."

"Burada mı? Elbette hayır! Gölün diğer tarafına git, orada beni veya neyden yapıldıklarını kimse bilmiyor. Bunları eski yerimde sık sık yapardık. Bir ilçeden aldığımız tüm kötü şeyleri başka bir ilçede satardık. Kimse bizi hiç fark etmezdi. Yeterince basit, değil mi?"

"Benim bununla hiçbir ilgim olmayacak," dedi Lars Peter kararlı bir şekilde.

"İstemiyorum--sen bu iş için uygun değilsin. Yarın gidiyorum, ama bana başka bir at bulmalısın. Eğer o paslı eski harman makinesiyle araba kullanmak zorunda kalırsam, bir hafta boyunca geri dönmem. Daha önce böyle bir hayvan görmedim. Eğer benim olsaydı onu sosis yapardım."

"Bunu asla yapmayacaksın," diye cevapladı Lars Peter gücenerek. "At yeterince iyi, ama belki de senin hoşuna gitmiyordur."

Gerçek şu ki birbirlerine uymuyorlardı--Johannes ve Klavs; onlar
ateş ve su gibiydiler. Johannes anayolda uçmayı tercih etti; ama kısa süre sonra bunun uygun olmayacağını anladı. Sonra, artık dörtnala gidemediği ve çok yavaş hareket ettiği için, attan atladığında hareket etmeye devam etmesini bekledi. Kasap olarak arabadan atlayıp bir et parçasıyla bir eve dalmaya, arabaya yetişmeye ve tekrar atlamaya alışkındı -- atı durdurmadan. Ama Klavs bu yeni numaralara meyilli hissetmiyordu. Sonuç olarak, çarpıştılar. Johannes atı eğitmeye karar verdi ve kırbacın kalın ucuyla vurmaya devam etti. Klavs hayretle durdu. İki kez arka bacaklarını kaldırdı --uyarıcı bir şekilde,
sonra arkasını döndü, şaftları kırdı ve arabaya binmeye çalıştı. Uzun dişlerini sırıtarak gösterdi, bu şu anlama gelebilirdi: Seni toynaklarımın altına alayım, seni kara serseri! Bu, sığır almaya gittiği gün anayolda oldu. Lars Peter ve çocuklar ikisinin düşman olduğunu biliyorlardı. Johannes ahıra girdiğinde, Klavs hemen kulaklarını geriye yatırdı ve hem ısırmaya hem de dövüşmeye hazırlandı. İşaretleri yanlış anlamak mümkün değildi.

Ertesi sabah, Johannes yola çıkmadan önce, Kristian atla birlikte yolun kuzeyinde yaşayan bir komşuya gönderildi ve karşılığında onların atını aldı.

"Uzun yıllardır bir kasaba aitti, bu yüzden onunla ilgilenmelisin," dedi Lars Peter, koşumlarını takarken.

Uzun ve inceydi, tam Johannes'e göre. At arabaya
bindiği anda, dizginleri tutan adamın ne tür bir adam olduğunu anladı. Bir sarsıntıyla yola çıktı ve evin köşesinden bir şimşek çakması gibi geçti. Bir sonraki dakika, toz fırtınasında hızla ilerleyen ana yola çıktılar. Johannes koltukta aşağı yukarı sallandı,
bağırdı ve kırbacını salladı ve dizginleri başının üstünde tuttu.
Şeytan tarafından ele geçirilmiş gibiydiler.

"Klavs'a bir daha dokunmayacak," diye mırıldandı Lars Peter içeri girerken.

Ertesi gün Johannes cebinde notlarla ve arabanın arkasında koşan bir kısrakla geri döndü.
Sürdüğü atla aynı türdendi, sadece hareketleri biraz daha sertti; onu neredeyse bedavaya satın almıştı - öldürülmek için.

"Ama onu öldürmek günah olurdu; henüz hayatın tadını çıkarmak için çok geç değil, değil mi, ihtiyar?" dedi sırtına vurarak. Kısrak kişnedi ve arka bacaklarını kaldırdı.

"Otuzuna yakın," dedi Lars Peter, ağzının içine bakarak.

"Çok iyi durumda olmayabilir, ama iradesi yerinde, bir baksana!" Kırbacını şaklattı ve yaşlı at başını geriye attı ve yürümeye başladı. Ancak çok uzağa gidemedi, hareketleri sarsıntılı ve acı vericiydi.

"Oldukça yüksekten uçan bir at," dedi Lars Peter gülerek, "sanki bir
hava
üflemesi onu göğe uçuracakmış gibi görünüyor. Ama öldürülmek üzere satıldığında, onu kullanmanın
yasaya aykırı olmadığından emin misin?"

Johannes başını salladı. "Bunu bitirdiğimde anlamayacaklar," dedi.

Bir yemek yedikten ve iş kıyafetlerini giydikten sonra,
atını yeniden şekillendirmeye başladı. Yelesini ve kuyruğunu kesti ve
toynaklarının etrafındaki tüyleri kesti.

"Sadece gri saçlarını boyamak için biraz kahverengi boyaya ihtiyacı var -- ve birkaç şişe arsenik, sonra ne kadar akıllı ve
genç olacağını göreceksin. Şeytan bile onu bir daha tanıyamaz."

"Bu numaraları efendinden mi öğrendin?" diye sordu Lars Peter.

"Hayır, yaşlı adamdan. Onu hiç görmedim?"

Lars Peter hatırlayamadı. "Benim zamanımdan sonra olmalı," dedi, arkasını dönerek.

"Bu iyi bir eski aile numarası," dedi Johannes.

* * * * *

Yeni işten para kazanılacağı kısa sürede belli oldu ve Lars Peter öfkesini
aştı. Johannes'in
alıp satarak etrafta dolaşmasına izin verdi, kendisi ise evde kalıp
çöplerden sosis, sabun ve gres yaptı. İyi bir öğrenci olmuştu, eski aile mesleğiydi.

O yaz Crow's Nest'in etrafındaki hava berbattı. İnsanlar geçerken
burunlarını tutup atlarını kamçılıyorlardı. Johannes
eve bol miktarda para getirdi ve onlar hiçbir şeyden mahrum kalmadılar. Ama
ne Lars Peter ne de çocuklar mutluydu. Crow's Nest'in eskisinden daha fazla konuşulduğunu hissediyorlardı. Ve en kötüsü, artık bunun bir haksızlık olduğunu düşünmüyorlardı. İnsanların artık onlara tepeden bakmaya hakkı vardı;
Onurlarının dokunulmaz olduğu tesellisi yoktu.

Johannes umursamadı. Çoğu zaman yoldaydı.
Çok para
kazanıyordu ve bundan da gurur duyuyordu. Sık sık sığır satın alırdı
ve tekrar satardı. Söylendiğine göre, savurgandı - kendi böbreğinden
arkadaşlarıyla kağıt oynardı ve danslara giderdi. Bazen bir kavgadan sonra
yaralı bir kafa ve morarmış bir gözle eve gelirdi.
Görünüşe göre çok para harcıyordu; kimse ne kadar
kazandığını söyleyemezdi. Bu onun işiydi, ama sanki tek başına her şeyi
devam ettiriyormuş gibi davranıyordu ve kolayca sinirleniyordu. Lars Peter asla karışmazdı,
evde huzuru severdi.

Ancak bir gün, ciddi bir şekilde kavga ettiler. Johannes'in gözü hep 
attaydı ve bir gün Lars Peter yokken onu ahırdan
çıkarıp bağladı, ona nasıl davranması gerektiğini öğreteceğini söyledi, çocuklara. Zorlukla onu arabaya koşturdu, at kuyruğunu çırptı ve dişlerini gösterdi ve Johannes onu hareket ettirmek istediğinde, ne kadar çırpılmış olursa olsun kıpırdamayı reddetti.
Sonunda, öfkeden deliye dönmüş bir şekilde arabadan atladı, tırmıktan bir ok aldı ve tüm gücüyle bacaklarına vurmaya başladı.
Çocuklar çığlık attı. At titriyordu, ter içindeydi, yanları şiddetle inip kalkıyordu. Her atladığında, at arka ayaklarını tekmeliyordu ve sonunda mücadeleyi
bırakarak bırakan Johannes silahını attı ve odasına gitti.

Ditte aralarına atılmaya çalışmıştı ama
bir kenara itilmişti; şimdi atın yanına gitti. Koşumunu çözdü, içmesi için su verdi ve yaralarının üzerine ıslak bir kese koydu, küçükler ise etrafta ağlayıp ona ekmek teklif ettiler. Kısa bir süre sonra Johannes dışarı çıktı; kıyafetlerini değiştirmişti. Çabucak, kimseye bakmadan koşumunu taktı ve uzaklaştı. Küçükler saklandıkları
yerden çıktılar ve onun ardından baktılar.

"Şimdi mi gidiyor?" diye sordu kız kardeş Else.

"Keşke gitse ya da at kaçsa da bir daha asla geri dönemese, iğrenç hayvan," dedi Kristian. Hiçbiri artık ondan
hoşlanmıyordu.

Bataklığın aşağısındaki patikada bir adam geldi, babalarıydı. Çocuklar onu karşılamak için koştular ve hepsi neler olduğunu anlatmaya başladı. Lars Peter bir an onlara baktı, sanki söylediklerini anlayamıyormuş gibi, sonra koşmaya başladı; Ditte onu
ahıra kadar takip etti. Orada Klavs duruyordu, çok
sefil görünüyordu; Zavallı hayvan onunla konuştuklarında hala titriyordu;
vücudu fena halde kesilmişti. Lars Peter'ın yüzü griydi.

"Şimdi burada olmadığı için Tanrı'ya şükretmeli!" dedi Ditte'ye.
Atın uzuvlarını inceledi, kemiklerinin kırılmadığından emin oldu;
at dikkatlice bir bacağını, sonra diğerini kaldırdı ve inledi.

"Kan tazısı," dedi Lars Peter, bacaklarını hafifçe okşayarak, "zavallı yaşlı Klavs'a böyle davranıyor."

Klavs kişnedi ve toynaklarıyla taşları kazıdı.
Efendisinin sempatisinden yararlandı ve fazladan bir
mısır tedariği için yalvardı.

"Ona iyi bir dayak atmalısın," dedi Kristian ciddi bir şekilde.

"Onu tamamen dışarı atmayı düşünüyorum," diye cevapladı baba karanlık bir şekilde. "Hepimiz için en iyisi bu."

"Evet, biliyor musun, Peder? Johansen'lerin bu yaz neden bizi görmeye gelmediğini tahmin edebiliyor musun? Onlara ne yiyeceğimizden korkuyorlar; ölü hayvanlardan yemek yaptığımızı söylüyorlar."

"Bunu nereden duydun, Ditte?" Lars Peter ona boş bir umutsuzlukla baktı.

"Çocuklar bugün bana bağırdılar. Sosis yapmak için ölü bir kedi isteyip istemediğimi sordular."

"Ay, ben de öyle düşünmüştüm," diye acınası bir şekilde güldü. "Onlar olmadan da yapabiliriz, -onlarla ne işim olabilir!" diye o kadar yüksek sesle bağırdı ki küçük Povl ağlamaya başladı.

"Şşş, seni korkutmak istemedim," Lars Peter onu kollarına aldı. "Ama bir adamın sinirini kaybetmesine yeter."

Johannes iki gün sonra, olabilecek en kirli ve en şımarık haliyle evine döndü. Lars Peter onu arabadan
indirmek zorundaydı, ayakları üzerinde zorlukla durabiliyordu. Ama
sözcüklerini
kaybetmiyordu. Lars Peter onun küstahlığına sessiz kaldı ve onu
ahıra sürükledi, orada hemen uykuya daldı. Orada ölü bir
hayvan gibi yatıyordu, ölümcül beyaz, alnına düşen bir tutam siyah saçla ve alnına yapışmış - perişan görünüyordu. Çocuklar
ahır kapısına doğru gizlice yürüdüler ve yarı karanlıkta ona baktılar;
onu gördüklerinde dehşetle tarlalara doğru koştular. Çok korkunçtu.

Lars Peter atlar için saman biçerek ileri geri gitti. Kardeşinin yanından geçerken durdu ve ona düşünceli bir şekilde baktı. Başkalarına ayak uydurmak için bir adamın böyle görünmesi gerekirdi: dışarıdan pürüzsüz ve cilalı, içeriden soğuk ve kalpsiz. Kimse ona sadece küstah olduğu için
aşağı bakmadı. Kadınlar ona hayrandı ve akşamları anayoldan geçmek için bir bahane uydururlardı ve erkeklere gelince, sefahat düşkünlüğü ve kızlar için yaptığı kavgalar muhtemelen onları bunaltıyordu.

Lars Peter elini kardeşinin cebine soktu ve cüzdanı çıkardı - boştu! Ortak birikimlerinden 150 kron almıştı - sığır satın almak için kullanılacaktı, evdeki tüm para buydu; ve şimdi hepsini
harcamıştı.

Elleri titremeye başladı. Kardeşini yakalamak istercesine üzerine eğildi; ama doğruldu ve ahırdan çıktı. Kardeşinin içkiyi atması için
iki veya üç saat oyalandı, sonra tekrar içeri girdi. Bu sefer sakinleşecekti. Kardeşini sarstı ve onu uyandırdı.

"Buzağı satın almak için para nerede?" diye sordu.

"Bundan sana ne?" Johannes kendini diğer tarafına attı.

Lars Peter onu ayağa kaldırdı. "Seninle konuşmak istiyorum," dedi.

"Ah, cehenneme git," diye mırıldandı Johannes. Gözlerini açmadı ve
samanlığa geri yuvarlandı.

Lars Peter kuyudan bir kova buz gibi su getirdi.

"İstersen de istemesen de seni uyandıracağım!" dedi, kova dolusu suyu başının üzerine
atarak.

Bir kedi gibi Johannes ayağa fırladı ve bıçağını çekti.

Bu kaba uyanıştan irkilerek döndü; kardeşini
gördü ve ona doğru koştu. Lars Peter yanağında bir bıçak darbesi hissetti, bıçağın ucu dişlerine çarptı. Tek bir darbeyle
Johannes'i yere serdi, üzerine atıldı, bıçağı almak için
güreşti. Johannes bir kedi gibiydi, hareketlerinde güçlü ve hızlıydı;
kıvrandı ve döndü, dişlerini kullandı ve tekrar bıçaklamak için
bir açıklık bulmaya çalıştı. Ağzı köpürüyordu. Lars Peter saldırıları elleriyle savuşturdu, zaten birkaç bıçak darbesinden kanıyordu.
Sonunda dizini kardeşinin göğsüne koydu.

Johannes nefes nefese yatıyordu. "Bırak beni!" diye tısladı.

"Ay, eğer düzgün davranırsan," dedi Lars Peter, tutuşunu biraz gevşeterek. "Sen benim en küçük kardeşimsin ve sana zarar vermek istemiyorum; ama
senin tarafından bir domuz gibi yere serilmem."

Johannes şiddetli bir çabayla kardeşini üzerinden atmaya çalıştı.
Bir kolunu kurtardı ve kendini bir tarafa atarak, bir kol boyu uzaklıkta duran bıçağa uzandı.

"Ah, bu senin oyunun!" dedi Lars Peter, tüm ağırlığıyla onu ahırın zeminine
zorlayarak, "Seni bağlamam daha iyi olur.
Bir ip
getirin, çocuklar!"

Üç kişi ahır kapısının dışında durup, biri diğerinin arkasında,
gözlemlediler. "Hadi!" diye bağırdı baba. Sonra Kristian içeri daldı
Ditte'ye ve o bir ip getirdi. Tereddüt etmeden iki mücadele eden adamın yanına
gitti ve ipi babasına verdi. "Sana yardım edeyim mi?"
dedi.

"Buna gerek yok kızım," dedi Lars Peter ve güldü. "Sadece
ipi tut, ben onu çevirirken."

Kardeşinin ellerini sıkıca arkasından bağladı, sonra
ayaklarının üzerine koydu ve onu fırçaladı. "Domuza benziyorsun," dedi, "çamurlu yolda yuvarlanmış olmalısın. Sessizce içeri gir, yoksa
pişman olursun. Bugün katil olmaman senin suçun değil."

Johannes içeri alındı ​​ve ateşin yanındaki hasır tabanlı koltuğa oturtuldu. Çocuklar dışarı gönderildi ve Ditte ile
Kristian, Johannes Amca'nın atını koşmalarını emretti.

"Şimdi yalnızız, sana bir alçak gibi davrandığını söyleyeceğim," dedi Lars Peter yavaşça. "Burada kendi akrabalarımdan bazılarını görmek için yıllardır özlem duyuyordum ve sen geldiğinde sanki evden bir mesaj gibiydi. Şimdi sahip olmamak için çok şey verirdim. Hepimiz sende iyi bir şeyler gördük; fazla bir şey beklemiyorduk, bu yüzden senin yaşayabileceğin
fazla bir şey yoktu. Ama sen ne yaptın? Bizi bir pislik, kötülük ve kötülük yığınına
sürükledin. Seninle işimiz bitti
--bu konuda hiç şüphen olmasın. Tek bir atı, arabayı ve kendine ait diyebileceğin her şeyi alıp gidebilirsin!
Kazanılacak para yok; kazandığından fazlasını israf ettin. "

Johannes cevap vermedi ve kardeşinin gözlerinden kaçındı.

Araba dışarı sürüldü. Lars Peter onu dışarı çıkardı ve
bir çocuk gibi koltuğa kaldırdı. Kesik ve kanayan elleriyle ipi gevşetti; yanağındaki yaradan gelen kan çenesine ve
giysilerine aktı. "Defol git," dedi tehditkar bir şekilde, çenesindeki kanı silerek, "ve bunu akıllıca yap."

Johannes bir an arabada sallanarak oturdu, sanki yarı uykudaymış gibi.
Birden kendini toparladı ve kahkahalarla
dizginleri topladı ve hızla evin köşesinden
anayola doğru yola koyuldu.

Lars Peter at ve arabanın arkasından bakarak durdu, sonra içeri girdi ve
kanı yıkadı. Ditte yaralarını soğuk suyla yıkadı ve
yara bandı sürdü.

Sonraki birkaç gün boyunca o yazın tüm izlerinden
kurtulmakla meşguldüler işler. Lars Peter kalan çöpleri
kazdı, bloğu attı ve temizledi. Geceleyin bir çiftçi veya başka biri kırbacıyla pencere camlarına vurarak bağırdığında:
"Lars Peter, senin için ölü bir hayvanım var!" diye cevap vermedi. Onun için
artık sosis
yapmak yok, leş ticareti yok!

BÖLÜM VIII

KARGA YUVASI'NIN SONU

Ditte iş yerinde şarkı söyleyerek dolaştı; kendisine yardım edecek kimsesi yoktu,
ve oradan oraya koşturdu. Bir gözü bağlıydı ve her
mutfağı geçtiğinde bandajı kaldırıp gözünü
bir fincandaki kahverengi bir şeyle yıkıyordu. Gözü kan çanağıydı, acıyordu ve
gökkuşağının renklerini gösteriyordu, ama yine de mutluydu.
Gerçekten de onu bu kadar mutlu bir ruh haline sokan şey, yaralı gözüydü. Onlar
Karga Yuvası'ndan hemen ve sonsuza dek uzaklaşıyorlardı ve
hepsi onun gözü yüzündendi.

Lars Peter eve geldi; yürüyüşe çıkmıştı.
Bastonunu mutfak kapısının arkasına astı. "Peki, gözün nasıl gidiyor?" diye sordu, çizmelerini çıkarmaya başlarken.

"Ah, şimdi çok daha iyi. Peki okul müdürü ne dedi?"

"Ay, ne dedi? Küçük kardeşlerini ve kız kardeşini savunmanın iyi ve doğru olduğunu düşündü. Ama bu işe karışmak istemedi ve sonuçta buna şaşmamak gerek."

"Neden olmasın? Her şeyin nasıl olduğunu biliyor ve çok da doğru söylüyor!"

"Hm--peki--doğru! Zengin bir çiftçinin oğlu söz konusu olduğunda,
o zaman----. İyi biri ama geçimini sağlamak zorunda.
Çiftçilerle karşı karşıya gelirse görevini kaybetmekten korkuyor ve
çiftçiler bir bakladaki bezelye gibi birbirlerine bağlılar. Bana bunu bırakmamı söyledi--özellikle de buradan ayrılırken. Bundan
başka bir şey çıkmazdı ve yine kavga çıkardı. Ve belki de yeterince olasıdır.
Müzayedede intikamlarını alırlardı--şeyleri artırmamaya karar verirlerdi
ya da tamamen uzak dururlardı."

"O zaman bu konuda polise gitmedin mi?"

"Ay, ama yaptım. Ama o da davanın pek bir önemi olmadığını düşünüyordu. Ah, ve okul müdürü geri kalan zaman boyunca okula gitmene gerek olmadığını söyledi - her şeyin yolunda olduğunu görecekti. O nazik bir adam,
derisinden korksa bile."

Ditte tatmin olmamıştı. İyi cezalandırılmak büyük çocuğa iyi gelirdi. Kristian'a ilk saldıran o olmuştu ve
sonra tahta ayakkabısıyla gözüne tekme atmıştı, çünkü Kristian
kardeşini savunmuştu. Ve çocuk aklıyla bu sefer tazminat alacaklarından emindi - çünkü yasa
kişiler kim olursa olsun fark etmiyordu.

"Eğer ben zengin bir çiftçinin kızı olsaydım ve o
Karga Yuvası'ndan gelseydi, o zaman ne olurdu?" diye sordu kısık bir sesle.

"Ah, iyi bir dayak yerdi - hatta daha kötüsü!" dedi baba. "Biz fakir insanlara böyle davranılıyor ve
bunun üstüne para cezası almadığımız için sadece minnettar olabiliriz."

"Eğer çocukla karşılaşırsan, ona iyi bir dayak atmaz mısın?" diye sordu kısa bir süre sonra.

"Bunu babasına vermeyi tercih ederim--ama buna karışmamak daha iyi.
Biz önemsiziz, anlıyor musun!"

Kristian mutfak kapısından içeri girdi. "Daha büyük olduğumda, o zaman
gece gizlice buraya gelip çiftliğini ateşe vereceğim," dedi,
parlayan gözlerle.

"Ne diyorsun, evlat--hepimizi hapse mi göndermek istiyorsun?" diye bağırdı Lars Peter, dehşet içinde.

"Onlara iyi gelir," dedi Ditte, tekrar işe koyularak.
Babasının ziyaretinin sonucundan
çok memnun değildi.

"Müzayedeyi ne zaman ayarlayacaksın?" dedi sertçe.

"Bununla ilgilenecekler," diye hemen cevapladı Lars Peter, "Bu konuda
memurla görüştüm. Çok nazikti." Lars Peter buna minnettardı,
sulh yargıcına gitmek istemedi.

"Ay, bizden kurtulduğuna seviniyor," dedi Ditte sertçe. "Hepsi öyledir. Okulda bir halka yaparlar ve bir karga, bir
baykuş ve tüm çirkin kuşlar hakkında şarkı söylerler! ve karga ve yavruları çiftçinin tavuklarını çalar, ama sonra çiftçi uzun bir sopa alır ve Karga Yuvası'nı
yıkar. Ne demek istediklerini bilmediğimi mi sanıyorsun?"

Lars Peter sessizleşti ve işine geri döndü. O da şimdi kendini
çok kötü hissediyordu.

Ama akşam, lambanın etrafında oturup gelecekten
konuşurlarken, tüm tatsızlıklar unutulmuştu. Lars Peter yerleşecek bir yer arıyordu ve eskiden balık aldığı balıkçı köyüne
yerleşmişti. İnsanlar onu
seviyor gibiydi ve sık sık neden oraya yerleşmediğini
soruyorlardı. "Ve orada neşeli bir adam var, hancı, her şeyi yapabilir. Onu tanıyana kadar kaba saba biri ama iyi kalpli biri. Kendimize bir yer inşa edene kadar bana birkaç oda bulacağına söz verdi ve bir teknede pay almama yardım edecek. Müzayededen aldığımız para bir ev inşa etmeye yetecek kadar olmalı."

"Bize bahsettiğin cüce gibi olan adam bu mu?" diye sordu Ditte ilgiyle.

"Ay, dev ve cücenin karışımı gibi - tabiri caizse -
birini baba, diğerini anne olarak almış olabilir.
Önü ve arkası kambur ve yüzü bir karga kadar siyah ama buna engel olamıyor ve bunun dışında iyi. Oradaki her şeye parmağı var."

Ditte ürperdi. "Bir cin gibi geliyor!" dedi.

Lars Peter şimdi balık tutmaya gidiyordu. Hayatı boyunca bu işte çok şey yapmıştı ama kendisi hiç dışarı çıkmamıştı;
parmakları bununla uğraşmak için kaşınıyordu. Ditte de bu düşünceyi beğendi.
Sonra tekrar denizin yakınında olacaktı, ki bunu büyükannesiyle geçirdiği çocukluğundan belli belirsiz hatırlıyordu.
Ve buradaki her şeyle
işlerini bitireceklerdi ve belki de paçavra ve kemik isminden kurtulacaklardı ve
lanetten kurtulacaklardı.

Sonra yanlarında ne götüreceklerine karar vermeleri gerekiyordu. Şimdi
o noktaya gelince, birinin sahip olduğu şeylerden ayrılmak korkunçtu. Birlikte her şeyi gözden geçirdiklerinde ve Kristian'ın tahtasına
nelerin satılacağını yazdıklarında, pek bir şey yazmıyorlardı. Her şeyi yanlarında götürmek istiyorlardı.

"Tekrar gözden geçirmeliyiz ve saçma sapan konuşmamalıyız," dedi Lars
Peter. "Bütün bu hile çantasını yanımıza alamayız. Para da gerekecek--ve o kadar da az değil."

Böylece her şeyi tek tek tekrar gözden geçirdiler. Klavs söz konusu bile olamazdı. Yaşlılığında onu yabancılara göndermek ayıp olurdu; onu aşağılarda besleyebilirlerdi. "Bu işe yarar," diye düşündü Lars Peter; "insana daha iyi bir konum kazandırır. Ve biz de ondan biraz para kazanabiliriz." Bunu sadece teselli etmek için söyledi. Kalbinin derinliklerinde, nag konusunda çok endişeliydi.
Ama kimse ondan ayrılma düşüncesine katlanamazdı.

Öte yandan inek konusunda epeyce bir mücadele vardı. Lars Peter onu da almak istedi. "Bize bunca zamandır sadakatle hizmet etti," dedi, "ve küçüklere yiyecek ve sağlık verdi.
Ve evde bol miktarda süt olması iyi." Ama Ditte burada mantıklıydı. İneği alırlarsa, bir tarlayı da almaları gerekecekti.

Lars Peter güldü: Evet, fena fikir değildi, keşke
arabaya bir parça çayır alabilselerdi--ve bir parça bataklık.
Aşağıda, kumdan başka bir şey yoktu. Eh, ineği bırakacaktı. "Ama domuzu besleyeceğiz--ve tavukları!"

Ditte, tavukların beslenmesinin yararlı olduğunu ve domuzun her şeyle
yaşayabileceğini kabul etti.

Müzayededen önceki gün, her şeyi sıraya koymak ve
şeylerin üzerine tebeşirle numaralar yazmakla meşguldüler. Küçükler de
yardımcı oldu ve heyecanla doluydu.

"Ama hepsi eşleşmiyor," dedi Ditte, Lars Peter'ın bir araya getirdiği farklı
partileri işaret ederek.

"Önemli değil," diye cevapladı Lars Peter--"insanlar bir partide bir çizme
görüyor, ona fiyat biçiyor ve sonra hepsini satın alıyor. Peki, sonra
başka bir partide diğer çizmeyi görüyorlar--ve onu da fiyat biçiyorlar.
Müzayedelerde her zaman böyle olur; insanlar ihtiyaçlarından çok daha fazlasını
alırlar--ve bunların çoğu da eşleşmiyor."

Ditte güldü: "Ay, her şeyi bilmen gerekir!" Babasının kendisinin de açık artırmalara gidip eve bir sürü işe yaramaz
çöp getirme gibi kötü bir alışkanlığı vardı. Bunlar krediyle satın alınabiliyordu, bu da bir ayartmaydı.

Yıllar geçtikçe tavan araları ve müştemilatlarda nasıl da birikiyordu! Her şeyi
temizlemek rahatlatıcıydı. Ama
bir arada tutmak zordu. Çocukların hepsine bir ihtiyaçları vardı -- fırsatlarını
gördükleri anda, fareler gibi bir şeylerle kaçıp giderlerdi.

* * * * *

Açık artırma günü geldi -- ılıman, gri, nemli bir Ekim günü. Yumuşak hava her şeyin üzerine bir örtü gibi
sarılmıştı. Dağınık evleri ve ağaçlarıyla manzara, her şeyi
kapsayan ıslaklıkta dinleniyordu.

Karga Yuvası'nda erkenden uyanmışlardı. Ditte ve Lars Peter
evden ahıra ve tekrar geriye doğru telaşla koşturuyorlardı. Şimdi bitirmişlerdi ve her şey hazırdı. Çocuklar yıkanıp giydirildi ve etrafa beklentiyle, iyi taranmış başları ve fırçalama ve sabundan kızarmış yüzleriyle
dolandılar. Ditte işleri yarıda bırakmazdı ve kulaklarını yıkadığında ve gözlerini sabunla yaktığında, ağlamak kaçınılmazdı. Ama şimdi tatsız görev bitmişti ve bir hafta daha ağlamayacaktı; çocuksu gözyaşları çabuk kururdu ve
küçük yüzleri güne neşeyle
karşılık verirdi.

Küçük Povl son olarak hazırdı. Ditte son rötuşları yaparken onu sandalyede zor tutuyordu--dışarı çıkmak için can atıyordu.
"Peki, kız kardeşine ne diyorsun?" diye sordu, bitirdiğinde,
ağzını uzatarak.

"Topalla!" dedi, ona haylazca bakarak; neşeliydi.
Kristian ve Else güldüler.

"Hayır, şimdi düzgün cevap ver," dedi Ditte ciddi bir şekilde; onları düzeltirken
eğlenceye izin vermedi. "Teşekkür ederim canım, de, tamam mı?"

"Teşekkür ederim canım, bok!" dedi genç, ölçüsüzce gülerek.

"Ah, bugün çok sinirlisin," dedi Ditte, onu aşağı kaldırarak. Dışarı

babanın yanına koştu ve saçmalamaya devam etti.

"Ne diyor o?" diye bağırdı Lars Peter dışarıdan.

"Ah, bu sadece kendi uydurduğu bir şey -- bunu sık sık yapıyor.
Bunun yaramazlık olduğunu düşünüyor gibi."

"Sen, bok, bok!" dedi çocuk, babasının bacağını tutarak.

"Ne yaptığına dikkat et, küçük maymun, yoksa seni kovalarım!"

dedi Lars Peter korkunç bir kükremeyle.

Çocuk güldü ve kuyunun arkasına saklandı.

Lars Peter onu yakaladı ve bir omzuna, kız kardeşini de diğer omzuna
oturdu. "Tarlaya gideceğiz," dedi.

Ditte ve Kristian onunla birlikte gittiler, oradaki son yürüyüşleri olacaktı;
istemeden her biri onun ceketini tuttu. Böylece
çatıdan aşağı, kil ocağına, bataklığı geçip diğer tarafa doğru yürüdüler. Şimdi her şeyin ne kadar farklı göründüğü garipti. Bataklık ve kil ocağı, çocukların oyunu ve Lars Peter'ın planları hakkında kendi hikayelerini anlatabilirdi.
Çalılardaki dikenler, sınırı işaretleyen büyük taş,
arkasına saklandıkları taş--hepsi bugün onlara kendi tarzlarında konuşuyordu. Kış tohumu topraktaydı ve her şey
yeni işgalci için hazırdı, kim olursa olsun. Lars Peter, halefinin şikayet edecek bir şeyi olmasını istemiyordu. Hiç kimse
toprağını ihmal ettiğini söylememeli, çünkü hasadı
biçmeyecekti.

"Ay, bizim zamanımız doldu," dedi, tekrar eve döndüklerinde. "Tanrı bilir yeni yer nasıl olacak!" Konuşurken sesinde bir pürüz vardı.

Anayolda küçük bir kalabalık toplanmaya başladı. Gruplar halinde durdular
ve müzayedeci ve katibi gelene kadar Karga Yuvası'na inmediler. Ditte çığlık atmak üzereydi ki o iki adamın kim olduğunu gördü; annesini almaya gelen aynı kişilerdi. Ama şimdi bambaşka bir iş için gelmişlerdi ve
nazik bir şekilde konuşuyorlardı.

Araçlarının arkasında gruplar halinde insanlar geliyordu, oldukça büyük bir alay. Sanki hiç kimse paçavra ve kemik adamın
toprağının üzerine ilk basan olmak istemiyordu. Yetkililer nereye giderse gitsin, onlar da onları takip edebilirdi, ancak müzayedeci ve katibi Lars Peter ile el sıkışan tek kişilerdi; diğerleri amaçsızca etrafta dolanıyorlardı ve kafalarını birleştirerek fısıldayarak bir sohbet sürdürüyorlardı. Lars Peter alıcıları özetledi. Aralarında bir veya iki çiftçi vardı, bir pazarlık yapma umuduyla gelen yaşlı ve kötü adamlardı.
Aksi takdirde, neredeyse hepsi civardaki yoksul insanlardı, krediyle satın alma şansına kapılan
ev sahipleri ve işçiler. Ona hiç dikkat etmediler, ancak çiftçilere sürtündüler ve katibe barıştılar; müzayedeciye yaklaşmaya
cesaret edemediler.

"Ay, sanki ben bir pislikmişim gibi davranıyorlar," diye düşündü Lars Peter. Ve sonuçta neydiler? Çoğunun bir havuç yetiştirmeye yetecek kadar toprağı bile yoktu. İyi ki onlara hiçbir borcu yoktu! Bataklıktaki kulübe sakinleri bile, yoksulluklarında sık sık yardım ettiği
diğerlerinin örneğini izlediler ve bugün ona tepeden baktılar. Artık ondan daha fazla bir şey elde etme şansı yoktu.

Ne de olsa, birinin malları ve eşyaları için kavga eden insanları seyretmek komikti. Paçavra ve kemikçinin artıklarını almak için fazla gösterişli değillerdi - keşke krediyle alıp iyi bir pazarlık yapabilselerdi.

Müzayedeci çoğunun adını biliyordu ve onları teklif vermeye teşvik etti. "Hadi, Peter Jensen Hegnet, iyi bir teklif ver. Bir yıldır benden hiçbir şey almadın!" dedi aniden kulübe sakinlerinden birine. Ya da, "İşte karına götürebileceğin bir şey, Jens
Petersen!" Her birini adlandırdığında, seçtiği adam kendini beğenmiş bir şekilde güler ve teklif verirdi. Müzayedeci tarafından
tanındıkları için gurur duyuyorlardı.

"İşte bir tarak, teklif verin!" diye bağırdı müzayedeci, çiftlik aletleri satılmaya geldiğinde. Kalabalığın arasında bir kahkaha dalgası yükseldi; kurulan şey eski bir tırmıktı. Ezme makinesine kahve öğütücü adını verdi. Her şey hakkında komik bir şeyler
söylerdi. Bazen şakalar öyle bir hal alırdı ki kahkahalar
Lars Peter'a yönelirdi ve hemen ardından bu gelirdi. Ama Lars Peter kendini
sarstı ve olduğu gibi kabul etti. Müzayedecinin mesleği komik şeyler söylemekti -- hepsi satışta işe yarıyordu!

Zavallı aptal günlük işçi Johansen de oradaydı. Diğerlerinin arkasında durup, neler olup bittiğini görmek için boynunu uzattı -- yırtık pırtık iş kıyafetleri ve çamurlu tahta ayakkabılarla. Müzayedeci her yorum yaptığında, şakaya katıldığını göstermek için diğerlerinden daha yüksek sesle gülerdi. Lars Peter ona öfkeyle baktı. Evinde nadiren yiyecek olurdu, ancak
başkalarının ona verecek kadar aptalca
oldukları hariç--kazandığı parayı içkiye harcardı. Ve orada duruyordu, kendini beğenmiş
aptal! Ve eğer Lars Peter'ın eski çizmeleri için
bir teklifte bulunmasaydı, Tanrı bizi korusun. Kimse ona karşı teklifte bulunmadı, bu yüzden
ondan bir taç istediler. "Elbette hemen ödeyeceksin," dedi müzayedeci. Bu sefer kahkaha alıcıya karşıydı; herkes onun
parası olmadığını biliyordu.

"Ben ödeyeceğim," dedi Lars Peter, tacı masaya koyarak. Johansen birkaç dakika ona dik dik baktı; sonra oturdu ve
çizmeleri giymeye başladı. Yıllardır deri ayakkabı giymemişti. İçeride, iki büyük tabak sandviç ve
bir şişe brendi ve etrafında üç bardak bulunan bir masa kurulmuştu. Masanın bir ucunda bir kahve makinesi vardı. Ditte mutfaktaydı; hazırlıklarının takdir edilmemesi durumunda yanakları heyecandan kıpkırmızıydı. Diğerleri pes eder etmez daha fazla sandviç kesmek için her şeyi hazırlamıştı; her iki dakikada bir, yüreği ağzında, ne olduğunu görmek için kapıdan içeri bakıyordu. Arada sırada odaya bir yabancı giriyor, merakla etrafa
bakıyordu ama hiçbir şey yemeden bayılıyordu. Bir adam içeri girdi; mahalleden değildi ve Ditte onu tanımıyordu. Adam
bankın üzerinden atladı, bir sandviç aldı ve kendine bir bardak brendi koydu. Ditte çenesinden keyif aldığını görebiliyordu. Sonra bir çiftçinin karısı geldi, onu kolundan tutup
ona bir şeyler fısıldadı. Ayağa kalktı, yemeği eline tükürdü ve onu kapıdan dışarı takip etti.

Lars Peter mutfağa girdiğinde, Ditte masanın üzerinde yatıyordu,
ağlıyordu. Onu kaldırdı. "Şimdi sorun ne?" diye sordu.

"Ah, bir şey değil," diye burnunu çekti Ditte, kurtulmaya çalışırken. Belki de onu
kurtarmak istiyordu, belki de utancını ondan bile saklamak istiyordu.
Ancak çok ikna ettikten sonra bunun yemek olduğunu
anlatabildi. "Ona dokunmayacaklar!" diye hıçkırdı.

Kendisi de fark etmişti.

"Belki de henüz aç değillerdir," dedi onu rahatlatmak için. "Ve onların da
zamanları yok."

"Kötü olduğunu düşünüyorlar!" diye bağırdı, "köpek etinden veya buna benzer
bir şeyden yapılmış."

"Saçmalama!" Lars Peter garip bir şekilde güldü. "Akşam yemeği
zamanı da değil."

"Bir kadının kocasına, ona dokunmamasını söylediğini duydum," dedi.

Lars Peter birkaç dakika sessiz kaldı. "Şimdi, endişelenme," dedi, saçını okşayarak. "Yarın gidiyoruz ve sonra
onlar umurumuzda bile olmayacak. Önümüzde yeni bir hayat var. Pekala,
ben
müzayedeye geri dönmeliyim; şimdi, aklı başında bir kız ol."

Lars Peter, müzayedenin yapıldığı ahıra doğru gitti. Saat on ikide müzayedeci durdu. "Şimdi dinleneceğiz, iyi insanlar ve içimize bir şeyler
alacağız!" diye bağırdı. İnsanlar
güldüler. Lars Peter müzayedecinin yanına gitti. Herkes
ne istediğini biliyordu; paçavra ve kemik adamının
aşağılanmış halini görmek için daha da yaklaştılar. Ezik eski şapkasını kaldırdı ve
darmadağınık
başını ovuşturdu. "Sadece şunu söylemek istedim" -büyük sesi en uzak köşelere kadar yankılandı- "eğer müzayedeci ve katibi bizi olduğumuz gibi kabul ederlerse, içeride yiyecek ve bira var -siz de bir fincan kahve içmeye davetlisiniz." İnsanlar birbirlerini dürttüler -böyle bir küstahlığı kim duymuştur- paçavra ve kemikçi adam müzayedeciyi masasına davet etti ve karısı da bir katil oldu! Nefes nefese baktılar; bir çiftçi onu göz kırparak uyaracak kadar cesurdu.

Müzayedeci tereddütle teşekkür etti. "Yanımızda bir şey getirdik, senin ve zeki küçük kızın yapacak yeterince işiniz var," dedi dostça bir şekilde. Sonra, Lars Peter'ın üzgün görünümünü ve etrafındakilerin muzaffer yüzlerini fark ederek, kendisinin de katılması beklenen bir şeyin olduğunu anladı. Daha önce buraya gelmişti - tatsız bir görev için - ve
bu talihsizliklerine bu kadar sabırla katlanan bu dürüst insanlar için işleri memnuniyetle kolaylaştırırdı.

"Evet, çok teşekkür ederim," dedi neşeyle, "yabancıların yemeği her zaman kendi yemeğinizden çok daha lezzetlidir! Ve bir bardak brendi - ne dersin, Hansen?" Lars Peter'ı eve kadar takip ettiler ve
masaya oturdular.

İnsanlar biraz şaşkın bir şekilde arkalarından baktılar, sonra birer birer içeri süzüldüler. Böyle büyük bir adamın paçavra ve kemikçinin yemeğini nasıl beğendiğini görmek eğlenceli olurdu. Ve içeri girdiklerinde, çok utanç verici bir şekilde
masaya oturmak zorundaydılar. İştah bulaşıcıdır ve ikisi de istekli bir şekilde. Belki de insanlar kendilerinin hem dinlediği hem de yaydığı tüm masallara ciddi olarak inanmıyordu. Ditte'nin sandviçleri ve kahvesi hızla kayboldu ve müzayedeci tarafından çağrıldı, müzayedeci onu övdü ve yanaklarını okşadı. Bu
dostça davranış onun zihnindeki acının çoğunu aldı ve tüm
sıkıntısının tatmin edici bir ödülü oldu.

"Hiçbir satışta bundan daha iyi bir fincan kahve içmedim," dedi müzayedeci.

Tekrar başladıklarında, bir yabancı belirmişti. Müzayedeciye başını salladı, ancak diğer herkesi görmezden geldi ve binalara ve araziye
bakarak dolaştı. Bir kâhya gibi giyinmişti, yüksek bağcıklı çizmeleri vardı. Ancak herkes onun bir taşralı olmadığını yarım gözle görebilirdi. Kasabadan bir tüccar olduğu ve muhtemelen gölde balık tutmak için Crow's Nest'i satın almak ve yazlık olarak kullanmak istediği yavaş yavaş ortaya çıktı.

Aksi takdirde, yer için çok fazla teklif alma şansı çok azdı, ancak
onun gelişi görünümü değiştirdi. Gerçekten de her şey yoluna girdiğinde, iyi bir küçük mülke dönüştürülebilirdi. Crow's Nest
sonunda satışa çıkarıldığında, biraz rekabet oldu ve Lars
Peter yer için iyi bir fiyat aldı.

Sonunda açık artırma sona erdi, ancak insanlar sanki bir şey olmasını bekler gibi etrafta beklediler. Güçlü bir çiftçinin karısı Lars
Peter'a gidip elini sıktı. "Sana veda etmek istiyorum,"
dedi, "ve yeni evinde burada olduğundan daha fazla şans diliyorum. Çok fazla zaman geçirmedin, değil mi?"

"Hayır ve sahip olduğumuz azıcık iyiliğin sebebi burada hiç kimse değil,"
dedi Lars Peter.

"İnsanlar sana olması gerektiği gibi davranmadı ve ben de diğerlerinden daha iyi olmadım, ancak bu bizim tarzımız. Biz çiftçiler yoksullara tahammül edemeyiz. Bizim hakkımızda çok kötü düşünme. Sana bol şans!" Aynı dilekle tüm çocuklara veda etti. İnsanların çoğu
gitti, ancak bir veya ikisi onun örneğini izledi ve onlarla
el sıkıştı.

Lars Peter, çocuklar yanında, onlara bakarak duruyordu.
"Sonuçta, insanlar genellikle bir adamın onlara verdiği değerden daha iyidir,"
dedi. Biraz etkilenmemişti.

Ertesi sabah erken yola çıkmak için arabayı eşyalarını yüklediler. Balıkçı köyüne biraz uzaktı,
ve erken inip biraz daha sakinleşmek daha iyiydi.
Sonra yatağa gittiler; uzun ve hareketli bir günün ardından yorgundular; yatak örtüleri
toplandığı için ahırdaki samanların üzerinde uyudular.

Ertesi sabah uyanmak için harika bir gündü.
Uyandıklarında giyinmişlerdi ve sadece yüzlerini
avludaki su teknesine daldırmaları gerekiyordu. Şimdiden yeni ve hoş bir şey
hissetmişlerdi. İçilecek tek şey kahve ve komşuya götürülecek inekti ve arabaya binmeye hazırdılar. Klavs şaftlardaydı ve yüksek yükün üzerine domuzu, tavukları ve üç küçük hayvanı koydular. Yeni hayata harika bir
başlangıçtı.

Üzgün ​​hisseden tek kişi Lars Peter'dı. Tekrar araziye gitmek için bir bahane uydurdu ve ahırın arkasında durup tarlalara baktı. Burada iyi ve kötü şeylerle uğraşmış ve çabalamıştı; her hendek onun için değerliydi - tarlalardaki her taşı, duvarlardaki her çatlağı biliyordu. Gelecek ne getirecekti? Lars Peter daha önce de yeniden başlamıştı, ama hiçbir zaman şimdikinden daha az istekli olmamıştı. Düşünceleri geçmiş günlere yönelmişti.

Çocuklar ise tam tersine sadece geleceği düşünüyorlardı. Ditte, çocukluğundan hatırladığı plajı onlara anlatmak zorundaydı ve kendilerine yeni evlerinde keyifli zamanlar
söz verdiler.

IX. BÖLÜM

BİR ÖLÜM

Kış soğuk ve uzundu. Lars Peter bir teknede hisse
almayı umuyordu ama boş yer yoktu ve her seferinde hancıya sözünü hatırlattığında, konuşmalardan soğudu.
"Yeterince çabuk gelecek," dedi hancı, "sadece zaman ver."

Zaman--söylemesi kolaydı. Ama burada bekliyordu, birikimleri
azalırken--ve aslında ne bekliyordu? Bir kaza
olabilirdi, böylece yeri doldurabilirdi--hoş bir düşünce değildi. Hancının Lars
Peter'a büyük bir tekne alması için yardım etmesi ve tekneyi yönetmesine izin vermesi kararlaştırılmıştı; en azından Lars
Peter köye taşınmadan önce anlamıştı. Ama bu açıkça büyük bir
yanlış anlaşılmaydı.

Burada burada yardım etmeye ve hasta olan
herhangi birinin yerine birini almaya gitti. "Biraz daha bekle," dedi hancı.
"Sonunda her şey yoluna girecek! Mağazadan istediğini alabilirsin." Sanki Lars Peter'ı kendi amacı için geri tutuyordu.

Sonunda, kıyıda şiddetli fırtınalar ve kazalarla haber verilen bahar geldi. Bir sabah Lars Jensen'ın teknesi geldi,
ustasını kaybetmişti; bir dalga onu denize sürüklemişti.

"Hemen hancıya gitsen iyi olur," dedi iki ortağı Lars Peter'a.

"Ama Lars Jensen'in dul eşine gitmek daha doğal olmaz mıydı?" diye sordu Lars Peter. "Ne de olsa, hissenin sahibi artık o."

"Buna karışmak istemiyoruz," dediler ihtiyatla. "Kime
istersen git. Ama evde paran varsa, onu
bankaya yatırmalısın--kulübe kolayca alev alabilir." Birbirlerine anlamlı anlamlı
baktılar ve arkalarını döndüler.

Lars Peter bunu kafasında evirip çevirdi--bu doğru olabilir miydi?
Satıştan biriktirdiği iki bin kronu alıp
inşaat için hancıya gitti.

"Bana biraz para verir misin?" dedi alçak sesle.
"Burada bizim tasarruf bankamızsın, bana öyle söylendi."

Hancı parayı saydı ve masasına kilitledi. "Sanırım
makbuz istiyorsun?" dedi.

"Hayır, gerçekten önemli değil," dedi Lars Peter yavaşça. Yazılı bir onay isterdi ama
istemek istemedi. Adama güvenmiyormuş gibi görünüyordu.

Hancı masanın önünü indirdi - Lars
Peter'a tabutun üzerine toprak atılması gibi geldi. "Bunu teknedeki hisse için bir teminat
olarak adlandırabiliriz," dedi. "Lars Jensen'in hissesini
alabileceğini düşünüyordum."

"Bunu Lars Jensen'in dul eşiyle ayarlamalı mıydım, seninle değil?" dedi Lars Peter. "Pay ona ait."

Hancı ona doğru döndü. "Sen köydeki diğer insanların işleri hakkında benden daha fazla şey biliyor gibisin," dedi.

"Hayır, ama ben öyle anlamıştım," diye mırıldandı Lars Peter.

Dışarı çıkınca omuzlarını silkti. Lanet olsun, bir adam
o kambur cüceyle birlikteyken asla kendisi olmazdı.
Boynunun olmaması ve o kocaman kafanın! Bir aslan kadar güçlü olması gerekiyordu ve
bir de beyni vardı. Flüt çalarak halk dansları yaptı ve
kendi istediğini elde etti. _Onu_ alt etmenin bir yolu yoktu. Tam
kendisini sakinleştirecek bir şey
düşündüğü anda,
hancının yüzü düşüncelerini aynı anda her yere gönderirdi.
Ziyaretinin sonucundan
memnun değildi ama
tekrar dışarı çıkmaktan
memnundu.

Plaja indi ve iki ortağına ne yaptığını
haber verdi. Hiçbir itirazları yoktu; Lars
Peter'ı üçüncü adam olarak alma fikrini
sevdiler: iri ve güçlüydü ve iyi bir adamdı.
"Şimdi, dul kadınla yetinmek zorundasın," dediler.

"Ne, o da mı?" diye patladı Lars Peter. "Aman Tanrım!
Pay iki kere mi ödenecek?"

"Bunu kendin görmelisin," dediler; "biz buna karışmak
istemeyiz!"

Köyün güney kısmındaki küçük bir kulübede yaşayan dul kadını görmeye gitti. Şöminenin yanında oturmuş, sarı bir
kaseden bezelye yiyordu; gözyaşları yanaklarından aşağı akıp yemeğe damlıyordu.
"Artık benim için para kazanacak kimse yok," diye hıçkırdı.

"Ay, ve korkarım ki ayağımı soktum," dedi Lars Peter,
üzülerek. "Hancıya teknenin payı için iki bin kron ödedim ve şimdi senin olduğunu duydum."

"Kendini tutamadın," dedi ve ona şefkatle baktı.

"O zaman senin değil miydi?"

"Kocam yaklaşık on iki yıl önce hancıdan devraldı ve tekrar tekrar ödedi, dedi. Ama fakir bir dulun bir şey söylemesi ve başkalarından sadaka alması zor. Yaşamak zor, Lars Peter! Şimdi beni kim barındıracak? Ve beni azarlayıp
yeniden telafi edecek?" Yeniden ağlamaya başladı.

"Seni olabildiğince sık arayacağız ve yemeğe gelince, onu da
aşacağız. Kimseye haksızlık etmek istemem, hele ki geçimini sağlayanı
kaybeden birine. Yoksullar
bir arada kalmalı."

"Kendin bir şeye sahip olduğun sürece bana hiçbir şey vermeyeceğini biliyorum.
Ama senin geçindirmen gereken kendi ailen var ve buradaki tepelerde yiyecek
yetişmiyor. Keşke burada genelde olduğu gibi olmasa -- irade var ama araç yok."

"Ay, ay--bir dilenci diğerine yardım etmeli. Her şey yolunda giderse,
unutulmayacaksın. Ama ben gittikten sonra üç kez tükürmelisin."

"Evet, öyle yapacağım," dedi dul kadın, "ve sana şans diliyorum."

* * * * *

İşte onun çalışması için bir fırsattı. Avda biraz şans ve her şey yoluna girecekti. Lars Jensen'in dul eşinin yeni girişiminde ona kötülük
istemediği için mutluydu. Dulların ve
babasızların laneti bir adamın işi için ağır bir yüktü.

Lars Peter köyde olduğu için, burayı hayal ettiği gibi bulmadı; yerleşmek için
daha iyi birçok yer kolayca düşünebilirdi. Bütün yer yoksulluk içindeydi ve hiç kimsede
hiçbir hırs yok gibiydi. Balıkçılar denize açıldılar çünkü buna mecburlardı. Evde kalmak için her türlü bahaneyi değerlendirdiler. "İster çok çalışalım ister çalışmayalım, biz de aynı derecede fakiriz," dediler.

"Neden, bundan sonra ne olacak "Hepsi mi?" diye sordu Lars Peter ilk başta, inanamayarak
gülerek.

"Yakında kendini göreceksin!" diye cevapladılar ve bir süre sonra o da
anlamaya başladı.

İstemeden işe gitmeleri pek de şaşılacak bir şey değildi.
Hancı her şeyi yönetiyordu. Her şeyi istediği gibi ayarlıyordu.
Gerektiğinde tüm onarımları ödüyordu ve tüm yeni
aletleri sağlıyordu. Kimsenin aç veya üşümediğinden emin oluyordu ve
gerekli olan her şeyi krediyle tedarik eden bir mağaza
kuruyordu. Her şey
kaydedilmişti, şüphesiz, ama hiçbiri ne kadar
borçlu olduğunu bilmiyordu. Ama umursamadılar ve kredilerini bir süreliğine durdurana kadar alışverişe devam ettiler. Öte yandan, kulübelerden birinde gerçekten bir şey
yanlışsa, araya girip yardım ediyordu.

Bu yüzden mevcut duruma katlanıyorlardı ve
hatta memnun görünüyorlardı--hiçbir sorumlulukları yoktu. Yakaladıkları balıklarla karaya çıktıklarında, hancı onları devraldı ve onlara uygun olduğunu
düşündüğü kadarını verdi--biraz harçlık almaya yetecek kadar. Geri kalanını borçlarını ödemeye harcadığını söyledi. Hiçbir
fatura göndermedi. Gülümseyerek, "Buna hiç girmeyelim," derdi, "elinizden geleni yapın." Muhtemelen hepsi ona borçluydu; hepsini
tutmak için büyük bir kese gerekecekti.

Harcayacak çok şeyleri yoktu. Ama öte yandan,
hiçbir masrafları yoktu. Aletleri kırılırsa veya denizde kaybolursa, hancı yenilerini sağlardı ve temel ihtiyaçlar sadece
mağazadan alınmak zorundaydı. Lars
Peter bunun olağanüstü bir varoluş olduğunu düşündü; ama yine de bir şekilde insana cazip geliyordu. Bir adam kendi başınayken ve bir nevi emekli olmak,
bütün sorumluluğu başkalarına bırakmak cazip geldiğinde, ihtiyaç duyulanı sağlamak zordu.

Ancak hırsa yer bırakmıyordu. Ortaklarının kesinlikle gerekenden fazlasını yapmalarını sağlamak onun için zordu; kendilerini zorlamanın ne faydası vardı? Yarı uykulu bir şekilde ve işlerinde hiç
ruh olmadan gidiyorlardı. Zamanlarını handa içki içip kağıt oynayarak geçirmeyenlerin başka kötü alışkanlıkları vardı; hiçbir yerde ev hayatı yoktu.

Lars Peter, diğer insanlarla kaynaşmayı,
günün olaylarını tartışmayı ve yeni bir şeyler öğrenmeyi dört gözle bekliyordu. Balıkçıların çoğu gençliklerinde ticaret gemilerinde veya donanmada yurtdışındaydı ve diğer ülkelerde hem onu ​​hem de onları etkileyen olaylar oluyordu. Ancak tüm konuşmaları
komşularının işleriydi--hancı her zaman dahildi. Hepsinin etrafını saran taş bir duvar gibiydi. Evinin çatısı -sahilde sağlam bir bina, han, çiftlik ve mağazadan oluşuyordu- uzaktan görülebiliyordu ve herkes bir şey söylenmeden veya yapılmadan önce istemeden ona bakıyordu. Onunla tüm tartışmalar
son buldu.

Hiç kimse onun için pek iyi şeyler söylemedi. Tüm kazançları bir şekilde ona gitti -bazıları paralarını handa harcadı, diğerleri
yemek olarak harcamayı tercih etti- ve hepsi gizlice ona lanet okudu.

Eh, bu onların işiydi. Sonunda, insanlar
bilgeliklerine veya aptallıklarına göre muamele görürler. Lars Peter, diğerlerinin seviyesine düşmeye ve aptal bir hayvan gibi muamele görmeye meyilli hissetmedi. Onun işi, çocukların hiçbir şeyden yoksun olmamalarını ve düzgün bir hayat sürmelerini sağlamaktı.

BÖLÜM X

YENİ DÜNYA

Ditte mutfakta duruyordu, kalın ekmek dilimleri kesiyordu ve
kapı girişinde asılı duran, hareketlerini gözleriyle hevesle izleyen
üç aç küçük için sırıtıyordu. Onları azarladı:
Akşam yemeğinden bu yana sadece bir saat geçmişti ve şimdi sanki bir haftadır
yemek yememiş gibi davranıyorlardı. "Önce ben, önce ben!" diye bağırdılar,
ellerini uzatarak. Bu, onun bulaşık yıkamasını durdurdu ve
tavan arasında şekerleme yapan babasını uyandırabilirdi--gülünçtü. Ama onlara bu kadar büyük
iştah veren denizdi.

O onları ne kadar susturursa, o kadar çok gürültü yapıyorlardı, çıplak ayaklarıyla kapıyı tekmeliyorlardı. Bekleyemiyorlardı; biri bir dilim ekmek alır almaz, oynamak için
sahilde koşuyordu.
Çok
coşkuluydular--aslında neredeyse fazlaca. "Yamyam adalarının kralının sizi görmemesine dikkat edin," diye bağırdı arkalarından, başını kapıdan dışarı çıkararak, ama ne duydular ne de
gördüler.

Dışarı çıktı ve kumları tekmeleyerek
koşarken arkalarından bakarak durdu. Aman Tanrım, Povl ekmeğini düşürmüştü ve kuma
damlıyordu--ama tekrar aldı ve
koştu, giderken de yedi. "İçini temizleyecek," dedi Ditte, kendi kendine gülerek. Deliydiler, sadece delirmişlerdi--kumda eşeliyor ve
çalışmaya devam ediyorlardı! Daha önce hiç böyle olmamıştılar.

Kendisi de bu değişiklikten memnundu. Herhangi bir fırsat olsa bile oynayamazdı; tüm arzuları çoktan ölmüştü. Ama
ilgi çekici çok şey vardı. Tüm bu eğri büğrü, yıkık dökük, yosun tutmuş kulübeler, yüksek uçurumların altındaki tepelerde kümelenmiş, her biri toz yığınları, balık artıkları ve aletlerle çevrili, Ditte için çok farklı dünyalar gibiydi; hepsini araştırmak isterdi.

Çoğu şeye ilgi duymak onun doğasıydı, ancak Kristian'ın aksine, etrafta dolaşmakla ilgilenmiyordu. Kristian bir an bile hareketsiz kalmıyordu; bir tepenin ardında ne olduğunu zar zor öğrenmişti, sonra diğerine geçiyordu. Her zaman ufkun ötesini görmek istiyordu ve babası her zaman, ufuk sürekli değiştiği için, bu şekilde tüm dünyayı dolaşabileceğini söylerdi. Lars Peter sık ​​sık onunla bu konuda dalga geçerdi; gördüğü her yeni tepenin üzerinden geçmek isteyen huzursuz Kristian için bu tam bir masal haline gelmişti, ta ki sonunda tekrar köyde - tam Ditte'nin güveç
tasının içine düşene kadar. Gezintileri yüzünden sık sık cezalandırılmıştı - ama
hiçbir faydası yoktu. Povl her şeyi parçalara ayırmak, içinde ne olduğunu görmek istiyordu ya da çekiç ve çiviyle meşguldü. Zaten ellerini Kristian kadar ustaca kullanıyordu. Yaptığı şeylerin çoğu parçalara ayrılıyordu ama bir fırçanın sapı kopsa bile hemen tekrar onarıyordu. "Sadece tekrar onaracak bir şeyleri olsun diye parçalara ayırıyor," dedi babası. Kız kardeşi kocaman gözleriyle bakıyordu.

Ditte her zaman yararlı bir şeyler yapıyordu, aksi takdirde mutlu olmuyordu. Büyükannesinin ölümüyle birlikte, uzaklara olan tüm ilgisi
yok olmuştu; kendisi için iyi bir şeylerin saklı olduğundan hiç şüphe etmiyordu, bir yıldız gibi davranıp kasvetli çocukluğunun acısını
silip götürüyordu. Ne olacağının bilincinde değildi ama her zaman bir ışık parıltısı gibi oradaydı. Kendisi için saklı olan iyilik
kesinlikle onu bulacaktı. Evde kaldı; dış dünya onun için hiçbir çekiciliğe sahip değildi.

Çocukluğu komşuların az ve uzak olduğu yerlerde geçmişti. Şimdi onun için başkalarının
topluluğu daha da keyifliydi.

Ditte, hemcinslerine karşı büyük bir ilgi duyuyordu ve köyde geçirdiği çok fazla gün olmadan çoğu insanın
işlerini öğreniyordu - evli insanların nasıl birlikte yaşadığını ve kimlerin
sevgili olduğunu. Durumu bir bakışta kavrayabiliyordu - ve arkasında yatan her şeyi görebiliyordu; ikiyle ikiyi toplamakta hızlıydı. Sıkıcı ve zahmetli hayatı, yaşadığı her şeyin bir ödülü olarak bu duyguyu geliştirmişti. İçinde biraz da kin vardı - paçavra ve kemik adama tepeden bakan herkese karşı bir intikam duygusu,
kendilerinin övünecek pek bir şeyleri olmasa da.

Hancının bir ucunu onlara bıraktığı uzun, kambur kulübe, köyün neredeyse ortasında, küçük koyun hemen üzerindeydi. Küçük kulübede başka iki aile daha yaşıyordu, bu yüzden sadece iki küçük odaları ve kendilerine ait bir mutfakları vardı ve Lars Peter çatı katında uyumak zorundaydı. Sadece bir kulübeydi, genellikle "iş evi" denirdi, ancak sahip olunabilecek tek yer orasıydı ve Lars Peter kendisi bir şey inşa edene kadar en iyisini yapmalıydılar - ve hancıya başlarının üzerinde bir çatı olduğu için teşekkür edebilirlerdi. Ditte kulübeden memnun değildi - zeminler çürümüştü ve yıkadığında bile kurumuyordu. Karga Yuvası'ndan daha iyi değildi - ve çok daha az yer vardı. İnşa edilecek yeni evi dört gözle bekliyordu. Gerçek bir ev olmalıydı, güneşte parlayan kırmızı bir çatısı ve çürümeyecek
demir bir lavabosu.

Ama buna rağmen oldukça mutluydu. Mutfak kapısının içinde bulaşık yıkarken
aşağıları görebiliyordu ve gözleri hevesle
gidip gelen herkesi takip ediyordu. Küçük beyni
nereye gittiklerini ve hangi göreve gittiklerini merak ediyordu. Ve eğer duvardan veya kulübenin diğer ucundan sesler
duyarsa, işini
bırakıp nefes nefese dinlerdi. Hepsi çok heyecan vericiydi; kulübedeki diğer aileler
her zaman telaşlı ve hareket halindeydiler--duvarın diğer tarafında yatakta topallayarak yatan yaşlı büyükanne,
varoluşa lanetler yağdırırken, ikizler yüksek sesle bağırıyorlardı ve Tanrı sadece gelinin nerede olduğunu biliyordu ve
kulübenin diğer ucunda balıkçı Yakup ve kızı. Aniden, hiçbir şey düşünmeden dururken, hancı
aşağılıkların üzerinden yürüyerek gelirdi, bir goblin gibi görünürdü,
yan komşunun genç karısını ziyaret etmek için; sonra yaşlı büyükanne koltuk değneğiyle
yere vurarak her şeye ve herkese küfür ederdi.

Köyde çok fazla dedikodu vardı - üzüntü, utanç ve suç;
Ditte hikayeleri kendisi takip edebilirdi, çoğu zaman sonuna kadar. En
zor durumlarda bile, ipin ucunu bulmakta hızlıydı.

Hayatı artık çok daha mutluydu: evde yapılacak pek bir şey yoktu ve
bakılacak hayvanı da yoktu, bu yüzden kendine daha fazla zaman ayırabiliyordu.
Okul günleri bitmişti ve yakında onaylanacaktı.
Başlarda mutfak penceresinden göz kulak olabildiği
nag'in bile artık bakıma ihtiyacı yoktu. Hancı,
aşağılıklarda beslenmesine izin vermelerini yasaklamış ve
kendi çiftliğine götürmüştü. Kış boyunca oradaydı ve onu sadece
deniz yosunu taşırken veya hancı için sahilden bir yük balık getirirken
gördüler. Şimdiki evinde iyi muamele görmemişti ve hancının kendi hayvanlarını korumak için ona bütün zor görevler verilmişti. Ditte bunu düşündüğünde gözlerinden yaşlar geldi.
Masaldaki bir yük hayvanı gibi oldu ve onu savunacak kimse yoktu. Uzun zamandır ağzından yumuşak burnuyla ekmek kırıntıları çıkarmıyordu.

Ditte eğilme alışkanlığını kaybetti ve büyüdükçe
dolgunlaşmaya başladı. Daha iyi bir hayatın ve çocukların mutluluğunun tadını çıkardı -birbirleriyle birlikte
iyiliğine katkıda bulunuyordu. Saçları uzamıştı ve
alnının üzerine kıvrılma lüksüne sahipti ve çenesi
yumuşak ve yuvarlaktı. Kimse onun güzel olduğunu söyleyemezdi ama gözleri
güzeldi--her zaman tetikteydi,
yapacak faydalı bir şey arıyordu. Elleri kırmızı ve pürüzlüydü--henüz onlara nasıl bakacağını
öğrenmemişti.

Ditte mutfakta işini bitirmişti ve oturma odasına geçti.

Pencerenin altındaki banka oturdu ve
çocukların kıyafetlerini yamamaya başladı; aynı zamanda
sahilde ve tepelerde neler olduğunu görebiliyordu.

Kıyıda çocuklar tüm güçleriyle kazıyor,
kum bahçeleri ve kaleler inşa ediyorlardı. Sağda küçük bir kulübe vardı, temiz ve iyi bakılmıştı,
ve balıkçı Rasmus Olsen pencereden içeri bağırıyordu. Karısı onu kovmuştu - karısıyla konuşurken her zaman çok komik gelirdi, yüksek sesle ve tekdüze bir şekilde bir vaiz gibi mırıldanırdı - insanı oldukça uykulu hissettirirdi. İçinde en ufak bir kötü huy yoktu. Büyük ihtimalle karısı yakında dışarı çıkacak ve ona başka bir şekilde verecekti.

O ikisi her zaman kavga ediyorlardı - ve her zaman kızları hakkında. İkisi de onu şımartıyordu ve her biri onu kendi taraflarına çekmeye çalışıyordu - ve bu yüzden yumruklaşıyorlardı. Ve zavallı Martha önce birinin, sonra diğerinin tarafını tutuyordu - hangisi ona daha çok para kazandırıyorsa. O güzel bir kızdı, zayıftı ama bir el arabası dolusu balığı veya ekipmanı tepelerdeki gevşek kumların arasından itebilecek kadar güçlüydü, ama vahşiydi - ve kendisi için söyleyecek çok şeyi vardı. Kısa bir süre sevgilisi olduğunda, her zaman onunla kavga ederek son buluyordu.

İki yaşlı insan sağırdı ve her zaman dışarı çıkıp kavga ediyorlardı--sanki havaya ihtiyaçları varmış gibi. Kendileri alçak sesle konuştuklarını düşünüyorlardı, sürekli o kadar yüksek sesle bağırıyorlardı ki tüm köy
sorunun ne olduğunu anlıyordu.

Ditte pencereden denizi görebiliyordu--güneşin altında parıldıyordu, soluk mavi ve harikaydı. Tıpkı büyük bir varlık gibiydi,
yumuşakça okşuyordu--ve sonra aniden alevleniyordu! Tekneler
sahildeydi, yan yana ahırlarında sığırlar gibi görünüyorlardı. Bankta, iki yaşlı balıkçı sigara içiyordu.

Şimdi köydeki tüm çocuklar sahilden koşarak geldiler,
korkmuş arı sürüsü gibi. Hancıyı görmüş olmalılar! Çocukların oynamasını onaylamıyordu;
yararlı bir şeyler
yapmaları gerekiyordu. O belirir belirmez,
nazar değdiğini düşünerek kaçtılar. Sürü, tepelerin her tarafına yayıldı ve aniden, sanki yer onları yutmuş gibi
kayboldu.

Sonra ağır deri çizmeleriyle
tepinerek geldi. Uzun kolları
dizlerine kadar uzanıyordu. Gevşek kumun içinden geçerken, büyük kemikli elleri uyluklarının üzerinde, sanki dört ayak üzerinde yürüyormuş gibi görünüyordu. Biçimsiz vücudu bir körük gibiydi, başı
geniş omuzlarının arasında duruyordu, bir şamandıra gibi yukarı aşağı hareket ediyordu;
her nefes bir buhar düdüğü gibi geliyordu ve
uzaktan duyulabiliyordu. Aman Tanrım, ne kadar çirkin görünüyordu!
Kendini istediği kadar büyütebilen ve yiyecek ararken
tüm kulübeleri görebilen çömelmiş bir goblin gibiydi. Sıkıca kapalı ağzı o kadar büyüktü ki
bir çocuğun kafasını ve gözlerini
kolayca yutabilirdi! Ditte kendi gözlerini
kapadı ve titredi.

Ancak, hemen açtı; O, kendisinin görünmemeye dikkat ederek, onun
ne yaptığını öğrenmeliydi.

Çocukların ona, özellikle de büyük ağzı yüzünden, deve dediği adam, Rasmus Olsen'in evinde durdu. "Yine mi kavga ediyorsunuz?" diye neşeyle bağırdı. "Şimdi ne oldu--Martha, sanırım?"

Rasmus Olsen sessizdi ve sahile doğru yürüdü. Ama karısı korkmadı ve öfkesini hancıya yöneltti.
"Bunun seninle ne ilgisi var?" diye bağırdı. "Kendi işine bak!" Hancı, ona hiç aldırmadan geçip gitti ve eve girdi. Büyük ihtimalle Martha'yı görmek istiyordu; Martha da peşinden geldi. "Kendini zahmetten kurtarabilirsin,
karıştırabileceğin hiçbir şey yok!" diye bağırdı. Kısa bir süre sonra, kadın hala peşindeyken tekrar dışarı çıktı ve
aşağılıkların üzerinden geçti.

Balıkçının karısı etrafına bakındı, sonra Ditte'yi görünce yanına geldi. Henüz bitirmemişti ve devam etmek için bir şeye ihtiyacı vardı. "İşte etrafta dolaşıp duruyor, o hayvani
kambur!" diye bağırdı, hala öfkeden kendinden geçmiş bir halde, "başkalarının
odalarına kendi odalarıymış gibi doğruca giriyor. Ve o
sarhoş ihtiyar aptal onu dışarı atmaya cesaret edemiyor, ama sıvışıp gidiyor. Ah,
aşağılıklarda iyi adamlar var; bir kadın her şeyle başa çıkmak zorunda,
yemek, utanç ve her şey! Keşke çocuk yaşasaydı."
Ve önlüğünü başına atarak ağlamaya başladı.

"Boğuldu mu?" Ditte sempatik bir şekilde sordu.

"Bunu bütün gün düşünüyorum; onu asla unutamam; benim için
hayatta mutluluk olmayacak. Ağlamak belki aptalca ama elimde değil--ölümüyle karşılaştığı o kötü yol. Eğer
hastalıktan
ölmüş olsaydı ve Tanrı'nın bunda parmağı olsaydı--çok
başka bir şey olurdu! Ama güçlü ve iyi durumdaydı--amcası onun
yaban ördeği avına çıkmasını istiyordu. Onu durdurmaya çalıştım,
ama çocuk _gitti_ ve gidene kadar da huzur yoktu. 'Ama,
Anne,' dedi, 'bir silahı kullanabileceğimi biliyorsun; neden, her gün
ateş ediyorum.' Sonra iki silahla tekneye binip dışarı çıktılar ve on dakika geçmeden tekrar geri döndü, kan gölünde ölü yatıyordu. Bu yüzden yabani ördekleri görmeye veya tatmaya dayanamıyorum.
Ne zaman pencerenin yanına otursam, onu içeri getirdiklerini görebiliyorum - işte
yine oradalar. Bu yüzden gözlerim buğulanıyor, hep ağlıyorum:
'Artık benim için her şey bitti."

Kadın kederle boğuşuyordu. Elleri titriyordu ve amaçsızca
masadan kalkıp geri döndü.

Ditte ona yeni bir bakış açısıyla baktı. "Sus, sus, artık
ağlama," dedi kollarını ona dolayarak ve gözyaşlarına katılarak. "Bekle - bir fincan kahve yapacağım." Ve yavaş yavaş onu
teselli etmeyi başardı.

"İyi ellerin var," dedi yaşlı kadın, Ditte'nin elini minnetle tutarak. "Kalbin doğru yerde olduğu için pürüzlü ve kırmızılar."

Kahvelerini içerken Lars Peter geri döndü. Hancıyı görmeye, nag'a nasıl davranıldığını duymaya gitmişti ve
neşesi kaçmıştı. Ditte onu neyin rahatsız ettiğini sordu.

"Ah, nag yüzünden - yakında bitirecekler," dedi perişan bir şekilde.

Balıkçının karısı ona şefkatle baktı. "En azından sesini duyabiliyorum, başka biriyle konuşuyor olsan bile," dedi. "Ay,
atını aldı - ve arabanı da! Her şeye bir kullanım alanı bulabilir, şeref ve para - ve yiyecek de!
Meyhaneye
gider misin?"

"Hayır, henüz oraya gitmedim," dedi Lars Peter, "ve her gün oraya
gideceğimi sanmıyorum."

"Hayır, mesele şu: Sen içki içmiyorsun ve böylelerine diğerlerinden daha kötü davranılıyor. İnsanların paralarını dükkânda harcamaktan daha çok içki odasında harcamasını seviyor - bu onun tarzı. Senin paranı istiyor ve bundan kaçış yok."

"Buraya nasıl hükmetmeye başladı? Her zaman böyle değildi," dedi Lars Peter.

"Nasıl--çünkü buradaki halk iyi değil--en azından buradaki
mezrada. Bizi yönetecek kimsemiz yoksa, bizi tekmeleyecek birini bulana kadar efendisiz köpekler gibi sızlanarak
ortalıkta dolaşırız. Onun çizmelerini yalayıp onu efendimiz olarak seçeriz ve sonra tatmin oluruz. Benim
çocukluğumda burada oldukça farklıydı, herkesin kendi
kulübesi vardı. Ama sonra o geldi ve her şeyi ele geçirdi. Burada bir han vardı elbette ve her şeyi kendi istediği gibi elde edemeyeceğini anlayınca, pahalı balık ağları, daha iyi yollar ve teçhizat ve Tanrı bilir daha neler gibi tüm bu yeni fikirleri ortaya attı. Onlara yeni
şeyler verdi--ve avı kaptı. Balıkçılar artık çok daha fazlasını elde ediyor, ama
hepsini aldığında ne faydası var! Seni buraya yerleşmeye
neden ittiğini bilmek istiyorum?"

"Oralarda onun sizin balıkçılara karşı çok iyi olduğu söyleniyordu,
ve görebildiğim kadarıyla bunda da bir yanlışlık yoktu. Ama
şimdi bir adam bu işe girince oldukça farklı görünüyor."

"Aman Tanrım! _iyi_ diyorsun! Yardım ediyor ve yardım ediyor, ta ki bir adamın sırtında bir gömlek kalmayana kadar. Sadece bekle; sen de çekileceksin--ve
kız da, eğer kız onun için yeterince güzelse. Şu anda
sadece senin sahip olduğun şeyi alıyor. Daha sonra, kendini asmak isteyecek kadar
borca ​​batana kadar sana yardım edecek. Sonra seninle Tanrı ve Kutsal Kitap hakkında konuşacak. Çünkü o da vaaz verebilir - şeytan gibi!"

Lars Peter umutsuzca baktı. "Onun ve karısının bir tür toplantılar yaptığını duydum, ama hiç gitmedik; bu tür şeyleri pek umursamıyoruz. İnançsız olduğumuzdan değil, ama şimdiye kadar kendi işlerimize bakmanın ve Rab'bin işlerini halletmesini O'na bırakmanın en iyisi olduğunu gördük."

"Biz de gitmiyoruz, ama sonra Rasmus içiyor - ay, ay, her şeyi kendin yaşayacaksın. Ve ben eve gitmek yerine oturup dedikodu yapıyorum." Eve gidip, sersem aptal için akşam yemeğini hazırladı.

Birkaç dakika sessizce oturdular. Sonra Ditte şöyle dedi: "Keşke başka bir yere gitseydik!"

"Ah, hiçbir şey asla boyandığı kadar karanlık olmaz! Ve paramı ve her şeyimi arkamda bırakmaya 
meyilli hissetmiyorum," diye cevapladı Lars
Peter.

BÖLÜM XI

ZENCEFİLLİ EV

Çocuklar artık insanlarla çevrili olduklarından, sanki
bir karınca yuvasında yaşıyormuş gibi hissediyorlardı. Gün, hepsi eşit derecede heyecan verici olan olaylarla doluydu ve en heyecan verici olanı da "ogre" korkusuydu. Birdenbire, teknelerin arasında saklambaç oynarken veya motor bölmesinin çatısında otururken, uzun kolları havayı kavrayarak
ortaya çıkıyordu ve bunlardan birini
yakalasa korkularına ekleyecek başka bir şey elde ediyorlardı. Nefesi çiğ et kokuyordu, çocuklar ilan ettiler; onu olduğundan daha iyi göstermiyorlardı. Kalpleri çarparak ondan kaçmak, varoluşlarına tat veriyordu.

Ve gece yatağa uzanıp dinlediklerinde, evdeki sesleri duyuyorlardı, ki bu herhangi bir halkından geliyorlardı. Sonra
tavan arasında çoraplı ayaklı ayaklar geldi ve Ditte'ye doğru baktılar. Kristian bunun ne anlama geldiğini biliyordu ve başlarını
yatak örtülerinin altına gömdüler, fısıldaştılar. Balıkçı Jacob'dı,
üst katta gizlice dolaşıp, ne söylediklerini dinliyordu. Her zaman
ortalıkta dolaşır, konuşmadan hancının içinden şeytanı
kovmak için kullanabileceği belirli bir _kelime_ bulmaya çalışırdı. Çocuklar
bu sorudan endişelendiler, çünkü kelimeyi
bulabilirlerse onlara altı peni vereceğine söz vermişti. Ve duvarın diğer tarafından,
yaşlı büyükannenin öksürüğü duyulabiliyordu. Su toplaması vardı, bu da onu
dışarıdan giderek şişmanlatıyordu, ama içi boştu.
İçini
öksürüyordu.

Oğlu uzun bir yolculuktaydı ve nadiren eve geliyordu; ama her
döndüğünde, çocuklardan birinin öldüğünü ve karısının bunu telafi edecek yeni bir bebekle
karşılaştığını görüyordu. Çocuklarını ihmal etti ve sonuç olarak
öldüler. Halk "Işık geldi, ışık gitti!" dedi ve
güldü. Şimdi sadece ikizler kaldı: orada büyük ahşap beşikte yatıyorlardı, gece gündüz çığlık atıyorlardı, bir teselli olarak bir ekmek kabuğuyla. Anne hiç evde olmuyordu. Ditte onlara bakıyordu, yoksa
öleceklerdi.

Tepelerde kısa bir mesafede, diğerlerinden oldukça farklı, küçük bir ev vardı. Küçüklerin
gördüğü en güzel evdi: kapı ve pencere camları maviye boyanmıştı; kirişler diğer kulübelerdeki gibi
katranla kaplanmamıştı, ancak
kahverengiye boyanmıştı; tuğlalar mavi çizgili kırmızıydı. Evin etrafındaki zemin düzgündü: kum tırmıklanmıştı ve kuyunun yanında
kuru ve temizdi. Tüm köydeki tek ağaç olan büyük bir mürver
kuyunun yanında yetişiyordu. Pencere pervazında kırmızı ve mavi çiçekli bitkiler vardı ve arkalarında dışarıyı gözetleyen yaşlı bir kadın oturuyordu. Beyaz bir şapka takıyordu ve yaşlı adamın bembeyaz saçları vardı. Hava güzel olduğunda evin etrafında dolaşırdı. Ve ara sıra yaşlı kadın kapıda belirir, onun el işçiliğine hayran kalırdı. "Ne kadar da güzel
görüntülenmişsin, küçük baba!" dedi. "Evet, hepsi senin için, küçük anne," diye cevapladı ve birbirlerine güldüler. Sonra adamın elini tuttu ve mürver ağacına doğru sendeleyerek yürüdüler ve gölgeye oturdular; iki çocuk gibiydiler, ama kadın hemen penceresine geri dönmek istedi ve uzun yıllardır kuyudan öteye gitmediği söylendi.

Yaşlılar kendi hallerindeydi ve köyün diğer sakinleriyle kaynaşmıyorlardı, ama Lars Peter'ın çocukları geçtiğinde, yaşlı kadın her zaman dışarı bakıp başını sallıyor ve gülümsüyordu. Günde birkaç kez evin önünden geçmek için bir bahane uyduruyorlardı:
Bu güzel küçük yerde ve iki yaşlı insanda onları cezbeden bir şey vardı. Evlerini yöneten aynı temizlik ve düzen hayatlarında da belirgindi; köydeki hiç kimse onlar hakkında
iyi şeyler söylemekten başka bir şey yapmıyordu.

Çocuklar kendi aralarında buna Zencefilli Kurabiye Evi diyorlardı ve
içinde harika şeyler hayal ediyorlardı. Bir gün, el ele,
üçlü yukarı çıkıp kapıyı çaldılar. Yaşlı adam kapıyı açtı. "Ne
istiyorsunuz, çocuklar?" diye sordu nazikçe, ama kapıyı bloke ederek. Evet,
ne istiyorlardı--hiçbiri bilmiyordu. Ve orada ağızları açık bir şekilde duruyorlardı.

"İçeri girsinler, baba," dedi bir ses. "O zaman içeri girin,
çocuklar." Çiçek ve elma kokan bir odaya girdiler.
Her şey boyanmıştı: tavan, kirişler ve duvarlar; hepsi parlıyordu; Zemin beyaza boyanmıştı ve masa o kadar parlak cilalıydı ki
pencere yansıyordu. Yumuşak minderli bir koltukta bir kedi
uyuyordu.

Çocuklar pencerenin altına oturmuşlardı, her biri bir tabak
jöleyle. Masanın üzerine bir şey
dökülmeleri durumunda diye su geçirmez bir bez konmuştu. Yaşlı çift endişeyle etraflarında koşturuyordu; gözleri
beklenmedik ziyaretten dolayı zevkle parlıyordu, ancak
mobilyaları konusunda
tedirgindiler. Çocuklara alışkın değillerdi ve
Povl davranış biçimiyle neredeyse canlarını korkutuyordu.
Tabağını küçük elleriyle kaldırdı, neredeyse içindekileri
altüst edecekti ve şöyle dedi: "Patates de!" Reçel olduğunu düşündü. Ancak
ablası bitirmesine yardım etti ve sonra mutlu bir şekilde bitti. Kristian
payını birkaç kaşıkta yutmuştu ve kapının yanında duruyordu, plaja koşmaya hazırdı -- yeni bir şey için şimdiden
özlem duyuyordu. Her birine kırmızı bir elma verildi ve nazikçe kapıya kadar eşlik edildi; yaşlı çift yorgundu. Povl yanağını yaşlı kadının eteğine koydu. "Ben seni seviyorum!" dedi.

"Tanrı seni korusun, küçüğüm! Duydun mu, baba?" dedi, solgun yaşlı başını sallayarak.

Kristian da takdirini göstermesi gerektiğini düşündü. "Eğer herhangi bir
işin yapılmasını istiyorsan, sadece bana söyle," dedi, başını geriye atarak. "Ben
çok
hızlı koşabilirim." Ve bacaklarının ne kadar akıllı olduğunu göstermek için,
patikadan aşağı koştu. Biraz aşağı inince zafer kazanmış bir şekilde döndü.
"O kadar çabuk," diye bağırdı.

"Evet, teşekkürler, hatırlayacağız," diye başını salladı iki yaşlı insan.

Bu küçük ziyaret, hoş bir tanışıklığın başlangıcıydı.
Yaşlılar çocukları severdi, hatta geçerken onları içeri alırlardı ve
tüm garipliklerine sabırla katlanırlardı. Takla atmalarına izin verilmiyordu - bunu aşağılarda yapabilirlerdi. Yaşlı adam onlara bir hikaye anlatırdı veya flütünü alıp çalardı. Çocuklar eve, Ditte'ye her şeyi anlatmak için, ışıldayan gözlerle ve her zamankinden daha sessiz bir şekilde geldiler. Ertesi gün, Ditte, çocuklara karşı gösterdikleri nezaket için yaşlılara nasıl bir iyilik yapabileceğini düşünerek dolaştı ve hiçbir şey düşünemediği için Kristian'ı kendine güvendi. Zorluklardan çıkış yolları bulmada çok zekiydi. Balıkçıların, hancıya teslim edilmeden önce avın bir kısmını bir kenara koyması adetti ve bir gün Ditte güzel, kalın bir pisi balığı aldı ve Kristian'a onu yaşlı çifte götürmesini söyledi. "Ama bunun bizden olduğunu bilmemeliler," dedi. "Akşam yemeğinden sonra şekerlemelerini yapacaklar, bu yüzden onları görmeden
kolayca bırakabilirsin." Kristian onu yaşlı adamın altındaki küçük
banka koydu; ancak daha sonra alınıp alınmadığını görmek için yanından gizlice geçtiğinde, sadece kuyruğu ve yüzgeçleri kalmıştı - kedi onu
yemişti. Ditte onu iyi azarladı ve Kristian bir kez daha beynini karıştırmak zorunda kaldı.

"Babam Klavs alabilir ve Pazar günü onları gezdirmeye çıkarabilir," dedi. "Hiçbir yere varamazlar - bacakları çok yaşlı."

"Aptal!--Klavs'la artık işimiz yok," dedi Ditte sertçe.

Ama artık ne yapması gerektiğini biliyordu! Her gece _küçük evi_
onlar için temizleyecekti; yaşlı kadın bunu yapmak için her sabah diz çökmek zorundaydı. Bunu yapmak zorunda kalması günahtı. Yaşlılar
yattıktan sonra--erken dinlenmeye gittiler--Ditte bir kova su,
bir fırça ve önlüğüne biraz kum aldı ve gizlice yaklaştı.
Kristian evin dışında onu bekleyerek duruyordu. Yaşlı çifti rahatsız etme korkusuyla onunla gitmesine izin verilmiyordu--çok
gürültücüydü.

"Sabah aşağı inip her yeri bu kadar
temiz bulduklarında ne diyeceklerini düşünüyorsun?" diye bağırdı, önce bir ayağının üzerinde sonra da diğerinin üzerinde zıplayarak. Onların
sürprizini görmek için bütün gece ayakta kalmayı isterdi.

Çocuklar bir sonraki sefer yaşlıları ziyaret ettiklerinde, yaşlı adam onlara
her gece gelip küçük annesini
kurtarmak için temizlik ve bakım yapan küçük bir peri hakkında bir hikaye anlattı. Sonra Kristian güldü--daha iyisini biliyordu.

"Ditte'ydi!" diye bağırdı. Bir sonraki anda elini ağzına götürdü, ama çok geçti.

"Ama Ditte bir peri değil!" diye bağırdı kız kardeşi Else, gücenerek.
Üçü de ona güldü, ta ki ağlamaya başlayana kadar ve bir pastayla
teselli edilmek zorunda kalana kadar.

Eve giderken, evlerini arayan Johannes Amca'yla karşılaşmaları gerekiyordu. Çok şık giyinmişti ve
varlıklı bir esnafa benziyordu. Lars Peter onu gördüğüne memnun oldu.
Karga Yuvası'ndaki talihsiz ayrılıklarından beri
birbirleriyle tanışmamışlardı ve
şimdi her şey unutulmuştu. Onun hakkında bir iki şey duymuştu--Johannes dedikoduları meşgul ediyordu. İki kardeş, aralarında hiçbir tatsızlık olmamış gibi el sıkıştılar. "Oturun ve bir şeyler yiyin," dedi Lars Peter. "Bugün haşlanmış morina balığı var."

"Teşekkürler, ama daha sonra handa besleneceğim; orada birlikte birkaç esnafız."

"Muhteşem bir akşam yemeği olacak, sanırım?" Lars Peter'ın gözleri parladı; kendisi
hiçbir zaman bir akşam yemeği partisine katılmamıştı.

"Evet, öyle olacak--orada işleri oldukça iyi yapıyorlar. Hancı iyi bir adam."

"Bazıları öyle düşünüyor; diğerleri düşünmüyor. Her şey ona nasıl baktığınıza bağlı.
Onlara kardeşim olduğunu söylemesen iyi olur--burada kötü akrabalarınızın olması size
bir fayda sağlamaz."

Johannes güldü: "Hancıya söyledim--senin hakkında iyi konuştu.
En iyi balıkçısı olduğunu söyledi."

"Gerçekten mi, bunu söyledi mi?" Lars Peter gururla kızardı.

"Ama biraz yakın, dedi. Morina balığının mantık yürütebileceğini mi sanıyordun?"

"Peki, şimdi--ne demek istedi? Ne saçmalık!
Elbette morina balığı konuşamaz!"

"Bilmiyorum. Ama o zeki bir adam--eğitimli
biri olabilirdi."

"İyi geçiniyorsunuz, duydum," dedi Lars Peter, konuyu değiştirmek için. "Bir çiftçinin kızıyla yarı nişanlı olduğunuz doğru mu?"

Johannes gülümsedi, küçük bir bıyığın göründüğü kadınsı ağzını okşadı. "Çevrede bir sürü dedikodu var," dedi sadece.

"Keşke onu yanında tutsaydın--ve benim yaşadığım kötü şansa sahip olmasaydın.
Bir çiftçinin kızı olan bir sevgilim vardı ama evlenmeden önce öldü."

"Bu doğru mu, Peder?" Ditte, babasının duruşundan gurur duyarak
çığlık attı.

* * * * *

"Onun hakkında ne düşünüyorsun kızım?" diye sordu Lars Peter, kardeşi gittikten sonra. "Biraz toparlandı, değil mi?"

"Ay, çok iyi görünüyor," diye itiraf etti Ditte. "Ama ben ondan
aynı şekilde hoşlanmıyorum."

"Seni memnun etmek çok zor." Lars Peter gücenmişti. "Diğer insanlar
onu seviyor gibi görünüyor. İyi bir evlilik yapacak."

"Ay, öyle olabilir. Bunun sebebi siyah saçları olması -- biz kadınlar buna
çok kızarız. Ama bence o iyi biri değil."

BÖLÜM XII

GÜNLÜK SORUNLAR

Noel'e doğru yaklaşıyorlardı, köye gelmelerinden birkaç ay sonra, bir gün Lars Peter hancıyla kavga edecek kadar
çılgına döndü. Sarhoş bile değildi ve köyde ayık bir adamın hancıya
aklını açması duyulmamış bir şeydi. Ama o aptaldan da öteydi,
herkes hemfikirdi, kendisi de.

Atın üstünden gelmişti. Lars Peter, atın başkaları için çalışmasını görmeye alışamamıştı ve bu kadar çok çalışmak zorunda kalması yüreğini dağladı. Hancının vaatlerine rağmen kendisi de boş durmaktan öfkelendi ve bunun dışında başka birçok şey daha vardı. Bir gün Klavs'ın eve dönmesi gerektiğini ve tekrar etrafta dolaşmaya başlayacağını söyledi. Çiftliğe gitti ve atını istedi.

"Elbette!" Hancı onu takip etti ve atın koşulmasını emretti. "İşte atınız, arabanız ve ona ait her şey - başka bir şeyiniz var mı?"

Lars Peter biraz şaşırmıştı. Muhalefet bekliyordu ve
işte hancı oldukça arkadaş canlısıydı, hatta neredeyse ona yaltaklanıyordu. "Eve birkaç eşya götürmek istiyordum," dedi, oldukça
üzülerek.

"Elbette, Lars Peter Hansen," dedi hancı, dükkana girerken ondan önce. Lars Peter'ın sipariş ettiği her şeyi tarttı, ona bir şeyi bir diğerini hatırlattı,
eşyaları tezgahın üzerine bir yığın halinde koydu. "Noel kekleri için kuru üzümün var mı?" diye sordu.
"Ditte kendi kendine pişiriyor." Herkesin ne yaptığını biliyordu ve onlara yardım ederken düşünceliydi.

Lars Peter eşyaları arabaya taşımak üzereyken, gülümseyerek, "Bu olacak--bakayım, son sefer için ne kadar borcun var?"

"Biraz bekletmek istiyorum--müzayededen sonra hesaplaşana kadar!"

"Şey, korkarım ki olamaz. Senin hakkında henüz hiçbir şey bilmiyorum."

"Ah, yani bana ödeme mi yapıyorsun?" Lars Peter öfkelenmeye başladı.

"Sana ödeme yapmak mı? Kesinlikle hayır. Ama ona güvenebilmem için
nasıl bir adamla uğraştığımı bilmek isterim."

"Ah, kesinlikle! Senin nasıl bir adam olduğunu görmek yeterince kolay!"
diye bağırdı Lars Peter ve dışarı fırladı.

Hancı onu arabaya kadar takip etti. "Bir gün benim hakkımda farklı bir fikrin olacak," dedi nazikçe, "o zaman tekrar
konuşabiliriz. Önemi yok. Ama bir şey daha var--at için
yiyecek nereden bulacaksın?"

"Bir şekilde hallederim," diye kısaca cevapladı Lars Peter.

"Peki ya ahır? Havalar soğumaya başladı."

"Onu bana bırak!"

Lars Peter yürüyerek uzaklaştı. Hancının yardımı olmadan
ne yiyecek ne de at için ahır bulamayacağını gayet iyi biliyordu. İki veya üç gün sonra Kristian'ı at ve arabayla
çiftliğe geri gönderdi.

Bunu bir kez yapmıştı ama şimdi daha akıllıydı - ya da en azından daha dikkatliydi. Bazen yola karşı bir özlem duyduğunda ve Klavs'la birlikte bir gün geçirmek istediğinde, nazikçe ödünç istedi ve ona izin verildi. Sonra o ve at
birbirlerini nadiren gören sevgililer gibiydiler.

Eskisinden daha akıllı değildi. Hancıyı anlayamıyordu - başkalarına olan ilgisi ve yönetme arzusuyla.

Ortaklarını ve diğer adamları da anlamıyordu. Hayatını, insanların kendi başlarına kaldığı kırsalda geçirmişti - sık sık toplum özlemi çektiği
yer. Rahat görünüyordu - yalnız Karga Yuvası'ndan görüldüğü gibi - insanlar yan yana yaşıyorlardı; ara sıra yardım eli uzatabiliyor ve birbirleriyle sohbet edebiliyorlardı. Ama bir adamın burada ne zevki vardı? İsteksizce çalıştılar, sorumlulukları ve sıkıntıları başkalarına yüklediler, her gün sadece yetersiz bir öğün için yeterli parayı kazandılar ve başka bir adamın kârlarını alıp
kaçmasına izin verdiler. O eğri şeytanın uzun kollarıyla her şeyi nasıl kazıdığı, kimsenin itiraz etmeye cesaret edemediği olağanüstüydü. Bir şekilde onlar üzerinde muazzam bir hakimiyeti olmalıydı.

Lars Peter tekrar isyan etmeyi düşünmedi. Öfkesi yükseldiğinde, sadece her gün gözlerinin önünde olan balıkçı Jacob'ı düşünmesi gerekiyordu.
Herkes onun nasıl bu kadar perişan olduğunu biliyordu. Bir zamanlar büyük bir tekneye
sahipti ve yanında çalışması için adamlar tutmuştu, bu yüzden hancıya boyun eğmenin gereksiz olduğunu düşünüyordu. Ama hancı onu
yakaladı. Balığını satın almayı reddetti, böylece balıkla başka bir yere yelken açmak zorunda kaldılar, ama bu çıkışı da onlar için kapattı. Köyde ne mal ne de teçhizat satın alabiliyorlardı - cüzzamlılar gibi dışlanıyorlardı, kimse onlara yardım etmeye cesaret edemiyordu. Sonra ortakları ona karşı döndüler, talihsizliklerinden onu sorumlu tuttular. Satmaya çalıştı ve
başka bir yere taşındı, ancak hancı eşyalarını satın almak istemedi
ve kimse buna cesaret edemedi; kalmak zorundaydı ve boyun eğmeyi öğrenmek zorundaydı.
Bir teknesi ve ekipmanı olmasına rağmen,
hancıdan kiralamak zorundaydı. Bu durum ona o kadar ağır geldi ki aklını kaybetti; şimdi
hancıyı devirmek için sihirli bir kelime ararken ortalıkta dolanıyordu;
zaman zaman elinde silahla dolaşıp onu vuracağını söylüyordu. Ancak
hancı sadece gülüyordu.

Ditte kadınlarla çok konuştu. Hepsi hancının
nazar boncuğu olduğu konusunda hemfikirdi. O her zaman aklındaydı;
ondan sonsuz bir korku duyuyordu. Onu tepelerde gördüğünde neredeyse çığlık attı; Lars Peter onu bundan vazgeçirmeye çalıştı.

Küçük Povl bir sabah plajdan eve kendini hasta hissederek geldi.
Hastaydı ve başı ağrıyordu, bir an sıcak, bir sonraki an üşüyordu. Ditte onu soyup yatağa yatırdı; sonra tavan arasında uyuyan babasını çağırdı.

Lars Peter aceleyle aşağı indi. Bütün gece denizdeydi ve
yürürken sendeledi.

"Neden, Povl, küçük adam, karnı ağrıyor?" diye sordu, elini çocuğun alnına koyarak.
Alnı zonkluyordu ve yanıyordu.
Çocuk başını çevirdi.

"Gerçekten kötü görünüyor," dedi yatağın kenarına oturarak, "bizi tanımıyor bile. Hemen oldu, bu sabah hiçbir sorunu yoktu."

"Birkaç dakika önce eve geldi - yüzü bembeyazdı ve
üşüyordu, şimdi de yanıyor. Sadece nefes alışını dinleyin."

Yatağın yanına oturdular, sessizce ona baktılar; Lars Peter küçük
elini elinde tutuyordu. Siyahtı, kısa bodur parmakları vardı, tırnakları neredeyse ete kadar
aşmıştı. Kendini hiç esirgemiyordu, küçük adam, her zaman hazırdı; gözlerini açtığı andan itibaren
tamamen uyanıktı. Burada yatıyordu, soluk soluğa. Üzücü bir görüntüydü! Ciddi miydi?
Çocuklarla yine sorun mu çıkacaktı? İlk
çocuklarıyla yaşadığı kazayı üzerinden atmıştı--ama şimdi harcayacak hiçbir şeyi yoktu!
Onlara bir şey olursa, yaşamak için artık hiçbir şeyi kalmazdı--bu
son olurdu. Şimdi, Soerine ile olan işinde ve sonrasında onu ayakta tuttuklarını anlamıştı. Ona her yeni gün için güç veren
çocuklardı. Tüm
kırık
umutları, tüm başarısızlıkları, çocukların neşeli varlığında sönükleşmişti; belki de bu yüzden onlara yapışmıştı, yaptığı gibi.

Birden Povl ayağa fırladı ve yataktan çıkmak istedi. "Povl yap ve oyna, yap ve oyna!" diye tekrar tekrar söyledi.

"Dışarı çıkıp oynamak istiyor," dedi Ditte, babasına
sorgulayıcı bir şekilde bakarak.

"O zaman belki de daha iyi olmuştur," diye neşeyle bağırdı Lars Peter.
"İstiyorsa bırak gitsin."

Ditte onu giydirdi, ama solmuş bir çiçek gibi sarktı ve onu
tekrar yatağa yatırdı.

"Lars Jensen'in dul eşini çağırayım mı?" diye sordu. "Hastalık ve ne yapılması gerektiğini
biliyor."

Hayır--Lars Peter hayır diye düşündü. Gerçek bir doktor olmasını tercih ederdi.
"Kristian okuldan eve gelir gelmez
hanına koşup atı ödünç isteyebilir," dedi. "Çocuk hasta olduğunda bunu
reddedemezler."

Kristian at ve araba olmadan geri döndü, ama
hancı da peşindeydi. Kapıyı çalmadan içeri girdi,
her zamanki gibi.

"Küçük oğlunuzun hasta olduğunu duydum," dedi nazikçe. "Seni görmeye gelmem gerektiğini düşündüm ve belki de sana bir teselli sözü söylemeliyim. Ona her yarım saatte bir vermek için bir şişe bir şey getirdim;
dualarla karışık, bu yüzden en azından ona bir zararı olamaz.
Onu yatakta iyi sarılmış halde tut." Yatağın üzerine eğildi, çocuğun nefesini dinledi. Povl'un gözleri korkudan kaskatı kesilmişti.

"Yataktan uzak dursan iyi olur," dedi Lars Peter. "Çocuğun senden korktuğunu görmüyor musun?" Sesi dizginlenmiş bir öfkeyle titriyordu.

"O tarafta çok var," diye cevapladı hancı iyi huylu bir şekilde,
yataktan uzaklaşarak. "Ve yine de yaşamaya devam ediyorum ve gelişiyorum--ve görevimi
yapabildiğim kadar yapıyorum. Eh, kendimi
Rabbin bir ödül sakladığı düşüncesiyle avutuyorum. Belki de insanların bir şeyden korkmasının bir zararı yoktur, Lars Peter! Ama karışımı hemen ona ver."

"Ben doktoru çağırmayı tercih ederim," dedi Lars Peter, isteksizce
çocuğa ilacı vererek.
İlacı pencereden dışarı atmayı tercih ederdi--ve hancıyla birlikte.

"Ay, anladım, ama önce seninle bir konuşmam gerektiğini düşündüm. Bir doktorun ne faydası var? Sadece bir masraf ve Tanrı'nın amacını
değiştiremez. Yoksul insanlar tasarruf etmeyi öğrenmeli."

"Ay, elbette, bir adam yoksul olduğunda, her şeyi olduğu gibi kabul etmelidir!"

Lars Peter acı bir şekilde güldü.

"Handa asla doktor çağırmayız. Hayatımızı Tanrı'nın korumasına adarız. Eğer öyleyse bu O'nun isteğiyse, o zaman----"

"Bana öyle geliyor ki, O'nun isteği olmayan çok şey oluyor--ve bu yerde de," dedi Lars Peter meydan okurcasına.

"Ve yine de size şunu söyleyeceğim ki, en küçük morina bile -köyde bile--Baba'nın isteği olmadan yakalanmaz." Hancının sesi ciddiydi; sanki Kutsal Kitap'ın kendisi gibiydi, ama gözlerinde Lars Peter'ı yine de rahatsız eden bir bakış vardı.
Bu tatsız misafir ayrılıp aşağılara doğru kaybolduğunda oldukça rahatladı.

Ditte, saklandığı tavan arasından aşağı indi. "O kamburdan neden saklanmak istiyorsun?" diye bağırdı Lars Peter. Öfkesini dışarı vurmak için bir şeye ihtiyacı vardı. Ditte kızardı ve yüzünü çevirdi.

Kısa bir süre sonra duvarda bir tık sesi duyuldu. Topal komşularıydı. Gelin evdeydi ve ikizleri kucağında
oturuyordu.

"Evinizde olduğunu duydum," dedi yaşlı olan - "güçlü sesi
duvarlardan duyuluyordu. Ona dikkat et!"

"Çok nazikti," dedi Ditte kaçamak bir şekilde. "Babasıyla
nazik bir şekilde konuştu ve küçük Povl için bir şey getirdi."

"Yani bir şey getirdi - ilaç mıydı? Hemen oluğa
dökün. Orada hiçbir zararı olmaz."

"Ama Povl'un birazı vardı."

Yaşlı kadın ellerini havaya kaldırdı. "İsa aşkına! İsa aşkına! Zavallı çocuk!" diye feryat etti. "Ölüm hakkında bir şey söyledi mi? Buradaki köyde her ailenin ona bir ölüm borcu olduğunu söylerler! Tabutu sağlayacağını söyledi mi? Her şeyi o yönetiyor - her şey ters gittiğinde her zaman çok iyi ve yardımsever. Evet, belki de iyi huyluydu - ve çocuğun yaşamasına izin verilecek."

Ditte gözyaşlarına boğuldu; eğer hayatı hancıya bağlıysa, küçük Povl için kötü göründüğünü düşündü. Onlara kızmıştı
çünkü küçükler pazar okuluna gönderilmiyordu - belki de intikamını alıyordu.

Ama birkaç gün içinde Povl iyileşti ve her zamanki gibi canlıydı,
bir dakika boyunca koşup durdu ve hiç kıpırdamadı, ta ki oyununun ortasında aniden uykuya dalana kadar. Lars Peter tekrar neşeliydi ve
mırıldanarak dolaşıyordu. Ditte, onun bulaşıklarını yıkarken şarkı söyledi, küçük çocuğun hareketlerini anne gözleriyle takip etti. Ama güvenlik için
çocukları Pazar okuluna gönderdi.

BÖLÜM XIII

DITTE'NİN ONAYI

O sonbaharda Ditte onaylanacaktı.
Tüm mezmurları ve ilahileri ezbere öğrenmek ona çok zor geldi. Hazırlık için fazla zamanı yoktu ve küçük beyni ezbere öğrenmekten
tamamen farklı bir yöne eğitilmişti; işini bitirdiğinde ve din dersini çıkardığında,
aklında kalmayı reddetti.

Bir gün eve ağlayarak geldi. Rahip, diğerlerinin
çok gerisinde olduğunu ve bir sonraki onayı beklemesi gerektiğini söylemişti;
onu sunma sorumluluğunu almaya cesaret edemiyordu.

Çaresizliğin derinliklerindeydi; geri planda tutulması utanç verici olarak görülüyordu.

"Eh,--görünüşe göre dertlerimizin sonu yok," diye patladı Lars
Peter acı bir şekilde. "Bizim gibi insanlara istediklerini yapabilirler. Sanırım yaşamamıza izin verildiği için minnettar olmalıyız."

"Diğerleri kadar ben de biliyorum, bu adil değil," diye hıçkırdı Ditte.

"Adil--sanki bununla bir ilgisi varmış gibi! Eğer din dersinin bir satırını bile bilmiyorsan, Rab'le tanışmaya senden daha iyi
hazırlanmış kızı görmek isterim. Onun ev işlerini kolayca
omzuna alabilirsin; ve O, küçük meleklerinin asla daha iyi bakılamayacağını
görmezse oldukça kör olur. Gerçek şu ki papaza yeterince şey vermedik, onlar
öyledir--hepsi--ve Cennet'in
anahtarlarına sahip olanlar da onlar gibiler! Eh, çare yok, bizi öldürmez, sanırım."

Ditte teselli edilmeyi reddetti. "Ben _onaylanacağım_," diye bağırdı.
"Başka bir sınıfa gidip alay konusu olmayacağım."

"Belki papazı biraz yağlamayı denersek," dedi Lars Peter düşünceli bir şekilde. "Ama çok paraya mal olacak."

"O zaman hancıya git--o her şeyi düzeltebilir."

"Evet, bunu yapabilir--eğer aklına gelirse düzeltemeyeceği pek bir şey yoktur. Ama korkarım ki ben onun iyi kitaplarında değilim."

"Önemli değil. İster beğensin ister beğenmesin herkese eşit davranıyor."

Lars Peter işini beğenmedi; adamdan iyilik istemek istemiyordu; ancak, bunun çocuğun hatırı için yapılması gerekiyordu. Hancının onu nazikçe karşılaması onu çok şaşırttı. "Kesinlikle papazla konuşup hallederim," dedi. "Ve bir gün kızı buraya gönderebilirsin; köyde _devin_ karısının, onaylanacak kızlara kıyafet sağlaması gelenektir."

Kocaman ağzı bir sırıtışla genişledi. Lars Peter kendini biraz aptal hissetti.

Yani Ditte sonunda onaylanmıştı. Bir hafta boyunca uzun siyah bir elbise giydi ve saçları sırtından aşağı ince bir örgüyle örüldü. Kilisede ağlamıştı; bunun yetişkin hissetmenin verdiği mutluluktan mı yoksa ağlamanın bir gelenek olmasından mı kaynaklandığını söylemek zordu. Ama Lars Jensen'in dul eşi gelip işini yaparken, kendisi de telefon edip tebrikler aldığı sonraki haftanın tadını çıkardı. Hayranlık
duyguları
içinde olan bir kalabalık onu takip etti ve köyün küçük çocukları ona doğru koştu ve "Merhaba, bize bir ha'penny ver!" diye bağırdı. Lars
Peter toplayabildiği tüm yarım penileri vermek zorundaydı.

Haftanın sonunda eski görevlerine geri döndü. Ditte birkaç yıldır yetişkin olduğunu keşfetti; görevleri ne daha ağır ne de daha hafifti. Kısa sürede yeni evine alıştı; dışarı davet edildiklerinde örgüsünü de yanına alıp
yetişkinlerle birlikte oturuyordu.

"Gençlerle gitmeyecek misin?" derdi Lars Peter. "Bu gece
yeşillikte oynuyorlar." Kadın gitti ama kısa süre sonra geri döndü.

Lars Peter köydeki şeylere alışıyordu; en azından
sadece içki odasına gittiğinde ve biraz
sarhoş olduğunda homurdanıyordu. Artık eve eskisi kadar iyi bakmıyordu; Ditte'nin bir şeyi
yoksa her zaman onu istemek zorundaydı - ve genellikle bir kereden fazla. "Nasıl gidiyor Ditte, istediğin her şeyi aldın mı?" diyen Karga Yuvası'ndaki eski Lars Peter değildi.
Dükkanda kredi kartı olması onu dikkatsiz yapmıştı. Ditte onu azarladığında,
şöyle cevap verdi: "Ne oluyor, bir adam artık tek bir kuruş bile görmüyor ve
her şeyi olduğu gibi kabul etmek zorunda!"

Hancının olağanüstü yanı, her şeyi
biliyor gibi görünmesiydi. Lars Peter'ın bir kuruşu kaldığı sürece, hancı ona kredi vermek istemiyordu ve yeni bir hesap açmadan önce borcunu ödemesini sağladı. Bu şekilde, birbiri ardına yüz kronluk banknotları elinden almıştı, ta ki Noel'e kadar hiçbir şey kalmayana kadar.

"İşte!" dedi Lars Peter, son banknot çalındığında, "Bu Karga Yuvası'nın
sonuncusu. Belki şimdi huzura kavuşuruz! Ve bize köydeki diğerlerine davrandığı gibi davranabilir - ya da yemeğin nereden geleceğini bilmiyorum."

Ancak hancı farklı düşünüyordu. Çocuklar ne kadar sıklıkla sepet ve listeyle
gelseler de, eli boş dönüyorlardı. "Bizden hâlâ bir şeyler alabileceğini düşünüyor gibi görünüyor," dedi Lars Peter.

Üzücü bir manzaraydı. Ditte, bu Noel'de gerçekten iyi vakit geçirmeleri gerektiğine kendi kendine söz vermişti; un, kekler için şeyler ve kaz gibi
doldurulup pişirilecek bir parça domuz eti sipariş etmişti. Burada eli boştu; tüm güzel planları
hiçbir şeye
uğramıştı. Tavan arasında, küçüklerin plantasyondan aldıkları Noel ağacı vardı; mumlar ve süsler olmadan şimdi ne işe yarardı?

"Önemli değil," dedi Lars Peter, "onu da atlatırız. Balık ve patatesimiz var, bu yüzden açlıktan ölmeyeceğiz!" Ama küçükler ağladı.

Ditte kötü bir işi en iyi şekilde değerlendirdi ve plaja indi, orada
ağlara takılmış bir çift yabani ördek aldı: onları
temizledi ve giydirdi--ve böylece Noel
yemekleri
sağlandı. Zencefilli Kurabiye Evi'ndeki yaşlı çiftin zaman zaman ona verdiği ve çok güzel oldukları için
yemediği birkaç kırmızı elma Noel
ağacına kondu. "Feneri tepeye asacağız ve o zaman oldukça güzel görünecek," diye açıkladı küçüklere. Biraz kahve ve biraz brendi ödünç almıştı--babası Noel içeceğinden
olmamalıydı.

Her şeyin mümkün olduğunca güzel görünmesi için bütün gün ovalayıp temizlemişti; şimdi mutfağa gidip ateşi yaktı.
Lars Peter ve çocuklar alacakaranlıkta oturma odasındaydılar--babasının çocukken yaşadığı hikayeleri
anlattığını duyabiliyordu. Ditte
her şeyden memnun hissederek mırıldandı.

Birden çığlık attı. Mutfak kapısının üst yarısı açılmıştı. Akşam göğünde, deforme olmuş bir vücudun, bir goblinin başını ve omuzlarını gördü, kapının üzerinden bir paketi
kaldırırken. "Sizin için birkaç şey var," dedi soluk soluğa, paketi mutfak masasının üzerinde iterek. "Mutlu Noeller!" Ve gitmişti.

Oturma odasında paketi açtılar. İçinde
istedikleri her şey ve ayrıca
sık sık diledikleri ama sipariş etmeyi hiç düşünmedikleri birçok şey daha vardı: hikayeler içeren bir takvim, bir kilo yemeklik çikolata ve bir şişe eski Fransız
şarabı. "Tıpkı Tanrı gibi," dedi Ditte, zihninde hala papazın öğretilerinin kalıntıları vardı - "en karanlık göründüğünde
Her zaman yardım eder."

"Ah, hancı komik bir adam, orada bir şeyler için yalvardık
ve karşılığında tekmelerden başka bir şey almadık; ve sonra her şeyi
kendisi getiriyor! Korkarım bir şeyler yapıyor. Neyse, ne olursa olsun - bu yüzden her şey daha da kötü olmayacak!" Lars Peter
hediyeden hiç etkilenmedi.

Ne olursa olsun - en azından Noel'de bitmedi.
Mağazadan mal almaya devam ettiler. Hancı sık sık gereksiz bulduğu şeyleri listeden siler,
ama çocuklar asla boş bir sepetle geri dönmezdi. Ditte hala bunda İlahi Takdir'in parmağı olduğunu düşünüyordu,
ama Lars Peter buna daha ayık bir şekilde baktı.

"Şeytan, kendisi için çalışırken açlıktan ölmemize izin veremez," dedi. "Göreceksin ki o düzenbaz, bizden daha fazla bir şey çıkarılamayacağını
öğrendi, keskin bir burnu var, öyle."

Açıklama tamamen tatmin edici değildi -- Lars Peter'ın kendisi için bile. Hancıda para olarak kabul edilemeyecek bir şey vardı. Hükmetmek için can atıyordu ve kendini hiçbir şekilde esirgemiyordu. Her zaman ayaktaydı ve bir şeyler yapıyordu; her ailenin işlerini kafasında tutuyordu, onları kendilerinden daha iyi biliyordu ve müdahale ediyordu. Bilgisinde hem iyi hem de kötü şeyler vardı; kimse onu ne zaman bekleyeceğini bilmiyordu.

Lars Peter babacan ilgisini yeni bir yöne doğru hissedecekti. Bir gün
hancı rahat bir şekilde şöyle dedi: "işte büyük bir kız, işte oradasın,
Lars Peter; yakında geçimini sağlayabilecek."

"Yıllardır ekmeğini kazandı, hem de daha fazlasını!" diye cevapladı
Lars Peter. "Onun olmadan ne yapardım bilmiyorum."

Hancı yoluna devam etti, ancak bir başka sefer Lars Peter dışarıda odun keserken tekrar geldi ve kaldığı yerden devam etti. "Çocukların onaylandıktan sonra ortalıkta dolaşmasını
sevmiyorum," dedi. "Ne kadar erken çıkarlarsa kendilerine bakmayı o kadar çabuk öğrenirler."

"Zavallı insanlar bunu ister evde ister hizmette olsunlar, yeterince çabuk öğrenirler," diye cevapladı Lars Peter. "Küçük hizmetçimiz olmadan yapamayız."

"Önümüzdeki mayısta Ditte'yi tepe çiftliğinde görmek istiyorlar - iyi bir yer. Lars Jensen'in dul eşinin gelip sizin için ev işlerine bakabileceğini düşünüyordum; o iyi bir işçi ve yapacak bir şeyi yok. Onunla evlenmekten daha kötüsünü yapabilirsiniz."

"Benim için yeterince iyi bir karım var," diye cevapladı Lars Peter kısaca.

"Ama o hapiste - ve eğer istemiyorsanız ona bağlı kalmak zorunda değilsiniz."

"Ay, bunu duydum ama Soerine dışarı çıktığında gidecek bir yer isteyecek."

"Bu senin vicdanınla ilgili bir konu, Lars Peter. Ama Kutsal Kitap'ta bir katille evini paylaşmakla ilgili hiçbir şey yazmıyor.
Söylemek istediğim, Lars Jensen'in karısının koca bir evi
kapladığı."

"O zaman belki de onun yanına taşınabiliriz?" dedi Lars Peter neşeyle.
"Uzun vadede burada yaşamak pek hoş değil." Kendine bir şey
yapma umudunu yitirmişti.

"Onunla evlenirsen, evi kendi evin olarak kabul edebilirsin."

"Ben Soerine'e sadık kalacağım, söylüyorum sana," diye bağırdı Lars Peter, baltasını bloğa
vurarak. "Şimdi, biliyorsun."

Hancı, geldiği kadar sessiz ve nazik bir şekilde gitti. Balıkçı Jacob, evin arkasında durup tüfeğiyle ona doğrulttu;
tuş tuzla doluydu, sadece
ateş etmek için _sözcüğü_ bekliyordu. Hancı geçerken ona baktı ve "Peki,
bugün tüfeğinle mi dışarıdasın?" dedi. Jacob yoldan çekildi.

Hancının yeni emri küçük eve üzüntü getirdi.
Bir anneyi kaybetmek gibiydi.
Onlara bakan ev hanımları Ditte olmadan ne yaparlardı?

Ditte bunu daha sakin karşıladı. Er ya da geç hizmete gitmesi gerektiğini her zaman biliyordu - bunun için doğmuştu.
Ve çocukluğu boyunca bu kızıl bir iplik gibi aktı;
kendini gelecekteki bir efendi ve metres için hazırlamalıydı. "Ye, çocuğum,"
demişti büyükanne, "ve büyüyüp güçlen ve yabancılar arasındayken kendinden en iyi şekilde yararlan!" Ve Soerine -sıra ona geldiğinde- bunu günlük bir söz haline getirmişti: "İyi davransan iyi olur, yoksa
kimse seni istemez." Okul müdürü bunu öğretileriyle iç içe geçirmişti ve papaz sadık hizmetten bahsederken istemeden ona dönüyordu. Günlük görevlerini akıllı bir hizmetçi olma amacıyla yerine getirmişti ve korku ve beklenti karışımıyla gerçekte hizmete girmesi gereken büyük anı düşünüyordu. Zaman yaklaşıyordu. Üzgündü, özellikle de evdekiler için. Kendisi için - bu kaçınılmaz bir şeydi.

Her şeyi mümkün olduğunca önceden hazırladı, kız kardeşine işini öğretti ve her şeyin nerede saklandığını gösterdi. Düşünceli bir çocuktu, kolayca idare ediliyordu. Kristian'la daha zordu. Ditte, onu düzene sokmak için orada olmadığında neler olacağını düşünerek rahatsız oluyordu. Her gün onunla ciddi bir şekilde konuşuyordu.

"Aptalca yollarından ve birine kızdığında kaçıp gitmenden vazgeçmelisin," dedi. "Unutma, sen en büyüksün;
Povl ve kız kardeşi kötü olursa senin suçun olacak! Artık
senden başka bakacakları kimse yok. Ve yaşlı Jacob'la dalga geçmeyi bırak, bunu yapmak
ayıp."

Kristian her şeyi vaat etti - dünyadaki en iyi iradeye sahipti.
Sadece iyi kararlarını tutmayı asla hatırlayamadı.

Povl'a öğüt vermeye gerek yoktu, çok küçüktü. Ve olduğu gibi
yeterince iyiydi. Sevgili, şişman, küçük adam! Onu terk edeceğini düşünmek garipti; Ditte gün içinde birkaç kez
ona sarılırdı.

"Keşke Lars Jensen'ın dul eşi çocuklara iyi davransa - ve
onları nasıl idare edeceğini anlasa!" dedi babasına. "Görüyorsun ya,
hiç kendi çocuğu olmadı. Her şeye rağmen garip olmalı!"

Lars Peter güldü.

"Her şey yoluna girecek," diye düşündü, "o iyi bir kadın. Ama seni çok özleyeceğiz."

"Eminim özleyeceksin," diye cevapladı Ditte ciddi bir şekilde. "Ama o savurgan değil--bu iyi bir şey."

Akşam, günlük işlerini bitirip çocuklar yatağa girdiğinde, Ditte çekmeceleri ve dolapları karıştırdı, böylece her şeyi halefi için düzenli bıraktı. Çocukların kıyafetleri dikkatlice incelendi--ve çarşaflar; çekmecelere temiz kağıtlar konuldu ve her şey toplandı. Ditte işi üzerinde oyalandı: bu sessiz bir bağlılık gibiydi. Çocuk, sevgili sıkıntılı dünyasına veda ediyordu, ona verdikleri emek ve sıkıntı için bile minnettar hissediyordu.

Lars Peter balık tutmadığı zamanlarda, elinde bir iş varken lambanın altında onun yanında otururdu ve gelecek hakkında ciddi ciddi konuşur, birbirlerine iyi tavsiyelerde bulunurlardı.

"Yabancıların arasına girdiğinde, sana söylenen her şeyi dikkatlice dinlemelisin," derdi Lars Peter. "İnsanları bir şeyi iki kez söylemekten daha çok
üzen hiçbir şey yoktur. Ve sonra, bir şeyi nasıl yaptığının değil, onu istedikleri gibi yapmanın önemli olduğunu hatırlamalısın. Herkesin kendine has yolları vardır ve bazen bunlara alışmak
zordur."

"Ah, iyi geçineceğim," diye cevapladı Ditte--gerçekten hissettiğinden
daha cesurca.

"Ay, yaşına göre yeterince zekisin, ama her zaman öyle olmuyor.
Her zaman iyi huylu bir yüz göstermelisin--hissetsen de hissetmesen de. Ekmeğini kazanan insanlardan beklenen budur."

"Bir şey olursa, onlara sadece fikrimi söylerim."

"Ay, ama ağzını çok fazla açma! Gerçek her zaman istenmez ve bir hizmetçiden en az istenilir: ne kadar az söylerlerse o kadar iyi geçinirler. Sadece sessiz kal ve istediğini düşün -- kimse seni yasaklayamaz. Ve sonra bilirsin ki, yerinden
kovulursan burada her zaman bir yuvan vardır. Görevin bitmeden asla ayrılmamalısın; bu kötü bir şeydir -- ne için yaparsan yap. Biraz haksızlığa katlan."

"Ama haklarımı savunamaz mıyım?" Ditte anlamadı.

"Ay, yani yapmalısın -- ama senin hakkın ne? Gücü olan herkes kendi tarafında hak sahibi olur, bu sıklıkla kanıtlanmıştır. Ama aklı başında olup sırtını duvara yaslarsan iyi olacaksın."

* * * * *

Sonra son gece geldi. Ditte günü farklı kulübelerde vedalaşarak geçirmişti. Bu son değerli saatleri geçirmek için daha iyi bir yol bulabilirdi ama bu gerekli bir kötülüktü ve bunu yapmazsa arkasından bundan bahsedeceklerdi. Üç küçük çocuk da hemen peşinden geliyordu.

"İçeri girmemelisin," dedi. "Hepimiz gidemeyiz, çok fazla var,
bir şeyler ikram edilmesini isteyeceğimizi düşünecekler."

Bu yüzden Ditte içerideyken yakınlarda saklandılar ve onunla birlikte bir sonraki eve gittiler; bugün _onun_ yakınında olacaklardı. Ve bütün gün boyunca öyleydiler. Tepe çiftliğini görebildikleri Naze'ye kadar sahil boyunca yaptıkları yürüyüş hiçbir şeye yaramamıştı. Çok
geçti ve Ditte sözünü geri çekmek zorunda kaldı. Biraz gözyaşına mal oldu.
Ditte'nin hizmete gittiği çiftlik hayal güçlerinde güçlü bir rol oynadı. Sadece babaları Pazar sabahı onları bir kürek çekmeye götüreceğine söz verdiğinde teselli buldular.

"Dışarıda tepe çiftliğini ve etrafındaki tüm araziyi görebilirsiniz ve belki Ditte orada durup bize el sallar," dedi.

"Gerçekten bundan daha uzak değil mi?" diye sordu Ditte.

"Ah, yaklaşık on dört mil, bu yüzden elbette iyi gözlere sahip olmanız gerekir," diye cevapladı Lars Peter, gülümsemeye çalışarak. Eğlenmek için
bir mizah anlayışı yoktu.

Sonunda üç küçük büyük yataktaydı, huzur içinde uyuyorlardı, Povl bir uçta, kız kardeşi ve Kristian diğer uçta. Dün gece onlarla yatmaya söz veren Ditte için sadece yer vardı. Ditte oturma odasında meşguldü, Lars Peter pencerenin yanında oturmuş Soerine'in son mektubunu okumaya çalışıyordu. Sadece birkaç kelimeydi. Soerine yazmada iyi değildi; okudu ve tekrar tekrar okudu, yarı fısıltıyla. Odada bir baskı hissi vardı.

"Anne ne zaman çıkacak?" diye sordu Ditte, aniden ona doğru
gelerek.

Lars Peter bir takvim aldı. "Anladığım kadarıyla, daha
bir yıl var," dedi sessizce. "Onu da görmek ister misin?"

Ditte cevap vermedi. Kısa bir süre sonra ona sordu: "Sence
değişti mi?"

"Sanırım küçükleri düşünüyorsun. Sanırım artık onlara biraz daha fazla değer veriyor. İstek iyi bir öğretmen yapar. Şimdi yatağa gitmelisin, sabah erken kalkman gerekecek ve daha çok uzun bir yol var. Kristian'ın seninle gitmesine izin ver ve
gittiği yere kadar bohçanı taşımasına izin ver. Senin için yorucu bir yol olacak. Seninle
gelemediğim için üzgünüm!"

"Oh, iyi olacağım," dedi Ditte, neşeyle konuşmaya çalışarak,
ama sesi titredi ve aniden kollarını ona doladı.

Lars Peter, uyuyana kadar onun yanında kaldı, sonra
kendisi de yatağa çıktı. Tavan arasından onun uykuda
yumuşak bir şekilde inlediğini duyabiliyordu.

Gece yarısı tekrar aşağı indi, yağmurluklar giymişti ve bir
fener taşıyordu. Işık yatağa vuruyordu--dördü de uyuyordu.
Ama
Ditte huzursuzca kıpırdanıyor, rüyalarında bir şeyle mücadele ediyordu.
"Kızkardeşim yemeğini yemeli," diye inledi, "asla işe yaramayacak... çok
zayıflayacak."

"Ay, ay," dedi Lars Peter duyguyla. "Baba onun yeterince
yiyebilmesini sağlayacak."

Dikkatlice üstlerini örttü ve denize doğru indi.

Project Gutenberg'in Ditte: Girl Alive! adlı eserinin sonu, Martin Andersen Nexo

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DITTE: GIRL ALIVE! ***

***** This file should be named 31496.txt or 31496.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/1/4/9/31496/

Produced by Juliet Sutherland and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
