*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Rhymes of a Red Cross Man (Kızılhaç Adamının Kafiyeleri)
Yazar: Robert W. Service
Yayın Tarihi: August, 1995
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/315
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Rhymes of a Red Cross Man, by Robert W. Service

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Rhymes of a Red Cross Man

Author: Robert W. Service

Posting Date: July 10, 2008 [EBook #315]
Release Date: August, 1995

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RHYMES OF A RED CROSS MAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
A. Light tarafından üretilmiştir

RHYMES OF A RED CROSS MAN

Robert W. Service tarafından

[İngiliz doğumlu Kanadalı Şair--1874-1958.]

"The Spell of the Yukon", "Ballads of a Cheechako",
"Rhymes of a Rolling Stone" vb. eserlerin yazarı

[Bu e-metin 1916 tarihli bir New York baskısından aktarılmıştır.
Bazı çok küçük düzeltmeler yapılmıştır.]

| |
--+----------------------------+--
| Anısına |
| Kardeşim, |
| TEĞMEN ALBERT SERVICE |
| Kanada Piyadesi |
| Fransa'da Savaşta Öldürüldü |
| Ağustos 1916. |
--+----------------------------+--
| |

İçindekiler

Önsöz
Çağrı
Aptal
Gönüllü
İyileşen
Athabaska'lı Adam
Kırmızı İnziva
Er McPhee'nin Haggis'i
Tarlakuşu
'Erbert 'Iggins'in Odysseia'sı
Kış Havası Şarkısı
Tipperary Günleri
Fleurette
Funk
Kahramanımız
Eşim
Sağım Zamanı
Genç Dostum Oğlum
Kum Torbalarının Şarkısı
Telde
Bill'in Mezarı
Jean Desprez
Eve Dönüş
Cocotte
Bay'nit'im
Devam Et!
Parapetin Üzerinde
Soulful Sam'in Baladı
Sadece Bir Boche
Hacılar
Tutsağım
Üç Renkli
Bir Çaydanlık
Vahiy
Grand-pere
Oğul
Siyah Dudeen
Küçük Piou-piou
Bombacı Bill
Sandy McGraw'ın Düdüğü
Sedye Taşıyıcısı
Yaralı
İnanç
Korkak
Missis Moriarty'nin Oğlu
Düşmanım
İşim
Pasifistin Şarkısı
İkizler
Asker Doğumlunun Şarkısı
Öğleden Sonra Çayı
Yas Tutanlar
L'Envoi

Önsöz

Kafiye parçalarımla oynadım
Yorgun, kederli, bekleme zamanlarında;
Savaş gürültüsünün hüzünlü saatlerinde,
Yaralılar henüz içeri getirilmeden önce;
Kader gecesinin nöbetlerinde,
Mum ışığında berbat ahırlarda; Sığınaklarda, sarkık ve sular altında,
Sert ve kanla kana bulanmış sedyelerde;
Yırtık korulukta, harap yolda,
Aşkın mesken tuttuğu uğursuz ocaklarda;
Kırık sunaklarda, kararmış türbelerde
Kafiye parçalarımla oynadım.

Kendimi şarkı parçalarıyla teselli ettim
Issız yollar boyunca:
Şarapnel ekili hastalıklı tarlalarda,
Ve sadece ölümün biçtiği çayırlarda;
Alev saçan haç ve parçalanmış kulede,
Çamurda başsız Bakire'de;
Çiçekleri arasında yarıklar açılmış bahçelerde,
İçi boşaltılmış mezarda, paramparça mezarda;
Ölmekte olanların ve ölülerin yanında,
Roket yeşili ve roket kırmızısı,
Havada titreyen ışık havuzlarında,
Alev çiçekleriyle geceyi süsleyen.
Ah ben! Ne karanlık yanlış yollarıyla
Kalbimi şarkı parçalarıyla neşelendirdim.

İşte savaşta kazanılmış şiirlerimin demeti,
Bazıları kötü, bazıları daha da kötü.
Ve bazen biraz küfür etsem de,
O kısmını okumanıza gerek yok;
Çünkü hepsinin içinden korku gibi akıyor
Silahların kırmızı kızgınlığı.
Ve siz kendiniz homurdanırdınız
Bir zamanlar insan olan şeyleri alıp,
Nefret bölgesinden hızla geçirdiğinizde
Sızlayan cerrahların beklediği yere;
Ve Tanrı'nın gözünde savaşın
asla, asla doğru olup olamayacağını merak edersiniz.

Yine de suç ve savaş olmasın
Ama yanlış yönlendirilmiş çabalar doğru mudur?
Ve eğer savaşta ve suçta iyilik varsa,
Benim kafiye parçalarımda olabilir,
Katliam fabrikasından çıkan şarkılarım:
Bu yüzden onları istediğiniz gibi alın veya bırakın. Çağrı

(Fransa, 1 Ağustos 1914)

Uzak ve yakın, yüksek ve açık,
Savaşın çağrısına kulak verin!
Çalıların ve altın vadilerin üzerinden,
Gürültülü çanların çalınması ve sallanması,
Dua ederek ve vahşi vedalar söyleyerek:
Savaş! Savaş! Savaş!

Yüksek ve alçak, herkes gitmeli:
Savaşın haykırışına kulak verin!
Hasat ürününü kadınlara bırakın;
Erkekler, uğursuz tarlaya kuşanın;
Tırpan yerine kılıç kullanın:
Savaş! Kızıl Savaş!

Zengin ve fakir, lord ve kaba,
Savaşın patlamasına kulak verin!
Tamirci ve terzi ve milyoner,
Zaferdeki aktör ve dua eden rahip,
Şimdi cehennemdeki yoldaşlar,
Savaşın ateşine doğru ilerleyin!

Prens ve uşak, ayyaş ve bilge,
Savaşın kükremesine kulak verin! Şair, profesör ve sirk palyaçosu,
Baca temizleyicisi ve kasabanın züppesi,
Tencereye gir ve eritil:
Savaş tenceresine!

Kadınlar, çağrıyı duyun,
Savaşın acımasız çağrısını!
En sevdiklerinize son kez bakın,
Kardeşler ve kocalar, babalar, oğullar:
Hemen açgözlü silahlara gidiyorlar,
Savaşın obur silahlarına.

Her yerde havayı coşturuyor
Savaşın çılgın çanları.
Bu gece uyuyacak pek bir şey olmayacak;
Bu gece ağıtlar ve ağlamalar olacak;
Ölümün kırmızı orakları bu gece biçiyor:
Savaş! Savaş! Savaş!

Aptal

"Ama oyun oynamıyor," dedi,
Ve kitaplarını çarparak kapattı;
"Kafamın içindeki Latince ve Yunanca
Daha sıkıcı bir gün için yeterli."
"Saçma!" diye bağırdım; "Borazanın çağrısı
Okuldan gelen çocuklar için değil."
Sence dinler mi? Ah, hiç de değil:
Bu yüzden ona aptal dedim, aptal.

Şimdi boş yatağının yanında köpeği var,
Ve çaldığı flüt,
Ve en sevdiği sopası... ama Dick öldü,
Fransa'nın bir yerinde derler ki:
Şarkı ve güneşe olan tutkusuyla Dick,
Sarı saçlı Dick,
Hayatı daha yeni başlayan Dicky,
Dışarıda leş gibi soğuk.

Ödüllerine bak, hepsi bir arada:
Kesinlikle şöhretin bir ipucu.
Şimdi bitirdi,--gösterecek hiçbir şeyi yok:
Ayıp değil mi?
Pencereden bak! Gördüğün tek şey
Bir gün onun olacaktı:
Orman ve karık, çimenlik ve çayır,
Ve gidip hepsini çöpe atıyor.

Karanlıkta ölmek üzere fırlatıp atıyor:
Birisi onun düştüğünü gördü,
Bir kısmı çamur, bir kısmı kan,
Geri kalanı ise hiç.
Ve yine de bahse girerim ki hiç korkmadı,
Ve en iyileri gibi gitti,
Çünkü eli kırık bıçağına kenetlenmişti,
Ve yüzü düşmana dönüktü.

Ve ona aptal dedim... Ah, ne kadar körmüşüm!
Ve kederimin kadehi ağzına kadar dolu.
İngiltere'nin şanı hiç ölecek mi?
Onun gibi delikanlılar olduğu sürece?
Şefkatli ve korkusuz aptallarımız olduğu sürece,
Talihi ve şöhreti reddederek,
Okullarının coşkulu çığlığıyla ortaya çıkan,
Sadece oyunu oynamaya kararlı.

Bir aptal! Ah hayır! O fazlasıyla bilgeydi.
En gurur verici kısmıydı.
Gözlerinde imanın ihtişamıyla,
Yüreğinde sevginin ihtişamıyla öldü. Ve anlatacak bir mezar olmasa da,
Ne de düşüşünü işaretleyecek bir haç,
Tanrıya şükür! "İyi vuruşlar" yaptığını biliyoruz
Tüm büyük Oyun'un sonuncusunda.

Gönüllü

Ben Diyorum ki: Ülkem mi çağırıyor? Eh, çağırsın.
Ben safça sırıtıyor ve teşekkür ederek reddediyorum.
Hadi, her harap olmuş duvarı sıvasınlar,
Orada saflara dalan _BİR_ kişi var.
O pis yollarıyla politikacılar;
O imparatorluk kapmacacıları - onlar için mi savaşsın? Korkmayın!
Bu karmaşanın Algyserious ve Aggydear günlerinden beri geldiğini gördüm:
Tutkularımın yükseldiğini ve kabardığını hissettim,
Ama... ne oluyor, Bill? Ne oluyor?

Ben Diyorum ki: Ülkem mi? Benim mi? Onların yanaklarını seviyorum. Sürdükleri arabalardan çamura bulanmışım,
Haftada bana otuz şilin kazandıran kim,
Ve kendimi hayatta tutmak için kan ter içinde kalıyorum!
Kölelik hakkı için savaşıyorum ki onlar harcayabilsin,
Onlar malikanelerinde, ben gecekondu mahallemde?
Hayır, bırak onlar savaşsınlar, savunulacak bir şey var mı:
Ama benim hiçbir şeyim yok--Kayzer gelsin.
Ve ben de çok ve iyi küfür ediyorum,
Ama . . . Ne cehennem, Bill? Ne cehennem?

Diyorum ki: Eğer düzgün bir şey yaparlarsa,
Ve hanımları ve küçükleri korurlarsa,
Neden, ben bile "Tanrı Kralı korusun" diye bağırırım,
Ve o çirkin silahların şansıyla yüzleşirim.
Ama üç tane var, bir tane daha yolda;
Beni hırlatan ve beni yere seren şey bu:
Karım ve çocuklarım, onlardan hangisi, diyorum,
Bu lanet savaşta nakavt olursam?
Bir mermiyle düzgünce patlarsam,
Ama . . . ne cehennem, Bill? Ne cehennem?

Ah, tüm bu konuşmaların ne faydası var?
Bugün mavi giysili birkaç çocuk yanımdan geçiyordu,
Ve bazılarının yürüyecek bacakları yoktu,
Ve bazılarının görecek gözleri yoktu. Ve--peki, onların yüzüne bakamadım,
Ve böylece gidip, gidip ilan edeceğim
Kırk bir yaşın altındayım ve yerimi alacağım
Oradaki grupla birlikte müziğe karşı koymak için.
Aptal diyorsun! Belki de haklısın.
Savaşmazsam huzur bulamayacağım.
Düşünmeyi bıraktım; tek bildiğim
Gitmeliyim, Bill, gitmeliyim.

İyileşen

. . . Bu yüzden bütün gece söğütlerin arasında çok sessizce yürüdüm;
Hiç ay yoktu, hiç; korkak bir yıldız parıldamıyordu;
Hiç ışık yoktu, hiç; ağaçtan ağaca dolaştım,
Ve onu annesinin çağırdığı gibi çağırdım, ama o bana cevap vermedi.

Ah, onu bütün gece tek başıma ormanda yürürken çağırdım;
Ve dinledim ve dinledim, ama bir inleme duymadım;
Sonra onu şafak vakti buldum, üzgün gökyüzü kızılken:
Yaşayanları arıyordum, ama sadece ölüleri buldum.

Elbette Shamus olduğunu taktığı gümüş haçtan biliyorum;
Ama boru sesleri duyuluyordu ve topların kükrediğini duydum.
Ah, oyalanacak vaktim yoktu, bu yüzden küçük bir dua ettim,
Ve ellerini birleştirdim ve onu orada yatarken bıraktım.

Şimdi kuşlar şarkı söylüyor, şarkı söylüyor ve ben Donegal'daki evdeyim,
Ve bahar geldi ve ben sadece hepsini hayal ettiğimi düşünüyorum;
O kötü ormanı, ölülerle dolu,
Savaş şafağı kızılken kardeşimin yanında diz çöktüğüm yeri hayal ettim.

Yeniden savaşmadan önce kardeşimin yanında dua ettiğim yeri:
Bu tür rüyalar kötü rüyalardır; gerçek olduğuna inanamıyorum. Her şeyin sevgi ve kahkaha olduğu yerde, kaybı düşünmek kesinlikle zordur... Ama annem hiçbir şey söylemiyor ve sıkıca tutuyor--GÜMÜŞ BİR HAÇ_.

Athabaska'lı Adam

Ah, karım bana bunun sadece bir ağaç kovuğunda bir ağaçkakanın
vuruşundan başka bir şey olmadığını söylemeye çalıştı;
Ve bunun davul sesi olduğunu söylediğimde kandırdığımı düşündü
Lejyonların toplanması ve beni çağırıyordu;
Beni yükümü çekip denizin üzerinden atlamaya çağırıyordu.

Ve balık ağlarımı tamir ederken kesinlikle hayrete düştüm,
Çünkü vahşi bir kükreme duydum ve uzaklardan geliyordu;
Ah, karım bana bunun sadece yaz gök gürültüsü olduğunu söylemeye çalıştı,
Ve ona bunun Savaş olduğunu söylediğimde biraz alaycı bir şekilde güldü; Savaş arabaları güçlü orduların olduğu yerdi.

Sonra gölden aşağı melez Tom kızıl yelkenle uçarak geldi,
Ve söylediği kelime yine "Savaş"tı, peki ben ne yapacaktım?
Ah, köpekler ulumaya başladı ve hanım ağlamaya başladı,
Gümüş tilkilerimi küçük huş ağacından kanoya fırlatırken:
Evet, yaşlı kız bir ada manzarayı gizleyene kadar ağlayarak durdu.

Faktör şöyle dedi: "Mike, sen delisin! Çok sayıda askerleri var.
Bir porsuk kadar kır saçlısın ve altmış yaşında falansın."
"Ama ben yirmi bir yaşımdan beri hiçbir şeyi kaçırmadım," dedim, "ve en büyüğünü kaçıracak mıyım? Bıyıklarına bahse girebilirsin--hayır!"
Bu yüzden kürklerimi sattım ve başladım... ve bu on sekiz ay önceydi.

Çünkü Yabancı Lejyon'a katıldım ve beni başlangıç ​​olarak koydular
Argonne siperlerinde, Boche bir adım ötede;
Ve sağ tarafımdaki ortak Montmartre'dan bir 'apache'ydi;
Sol tarafımda Pittsburg, ABD'den bir milyoner vardı.
(Zavallı adam! Geçen gün onu parça parça topladılar.)

Ama ben bir sincaptan daha çeviktim, bel ağrım hariç,
Ve bana Yaşlı Methoosalah diyorlar ve bütün gün bana 'şakalar' yapıyorlar. Ben onların gösteri keskin nişancısıyım ve onlar beni bir Dago gibi çalıştırıyorlar,
Ve yarım mil ötede bir Boche'yi fırlattığımı gördüklerinde gülüyorlar.
Ah, alaydaki en yüksek rekoru elimde tutuyorum, diyorlar.

Ve geceleri etrafımda toplanıyorlar ve onlara dolaşmalarımı anlatıyorum
Donmuş Deniz'in yanındaki Alacakaranlık Ülkesi'nde,
Misk öküzünün meydan okunmadan koştuğu ve ren geyiğinin evine döndüğü yerde;
Ve küçük çocuklar gibi oturuyorlar, olabilecek en sessiz şekilde:
Her suçtan ve renkten adamlar, nasıl da beni dinliyorlar!

Ve onlara Furland'dan, çamurluktan ve kürekten,
Kimsenin keşfetmeyeceği gizli nehirlerden bahsediyorum;
Ve onlara sıradağlardan, sırt çantasından ve eyerden bahsediyorum,
Ve sessizce pipolarını dolduruyorlar ve gözleri daha fazlasını istiyor;
Yukarıda yıldız kabukları cızırdarken ve yüksek patlayıcılar kükrerken.

Ve balıkların musallat olduğu göllerden bahsediyorum, büyük erkek geyiklerin bağırdığı yerlerden,
Ve mezarlar gibi duran ormanlardan, asla izi veya patikaları olmayan;
Ve mor kasvetle dolu vadilerden ve dehşet verici dağ zirvelerinden,
Ve onlara Fond du Lac kıyısındaki kulübemden bahsediyorum;
Ve kendimi düşünürken buluyorum: Elbette geri dönmeyi isterdim.

Bu yüzden bataryalar kükrerken ayı ve kunduzla övünüyorum,
Ve ateş basamaklarındaki adamlar düşmana ateş püskürüyor;
Ve 'marmite'ler yükselirken kürk ve tüyden bahsediyorum,
Ve onlar hikayelerimi dinliyorlar, üst üste yedi 'poilus',
Yedi zayıf ve berbat 'poilus', sigaraları parlıyor.

Ve onlara bittiğinde Athabaska'ya nasıl yürüyeceğimi anlatıyorum;
Ve o yedi yağlı 'poilus' da gitmek için deli oluyorlar. Ve karıma söz verdiğim "turşu küvetini" vereceğim ve ona soracağım
Vizon ve sansarın fiyatını ve geyik sürüsünü,
Ve tuzaklarımı düzene koyacağım ve yeniden çalışmaya başlayacağım.

Çünkü savaşmaktan bıktım ve dağılmış bir ulus gördüm,
Ve katliama sürüklenen bir ordu ve kanla kırmızı bir nehir,
Ve için için yanan bir şehir ve . . . sanki gerçekten önemliymiş gibi,
Çünkü göl orada rüya görüyor ve kulübem kıyıda;
Ve köpekler çılgınca zıplıyor ve karım sevinçle şarkı söylüyor,
Ve Athabaska'da dinleneceğim ve bir daha asla oradan ayrılmayacağım.

Kırmızı İnziva

_Serseri, serseri, kasvetli yol, Mons'tan Wipers'a giden yol
(Bu şarkıyı yaralı ve kanayan ayaklarımla söyledim);
Serseri, serseri, karanlık yol--bizim hiç kavalcımız yoktu,
Ve davullardan daha eski olan göbekler.
Serseri, serseri, kötü yol, orada ağlayan çocuk parçaları,
Orada uçan kuşlar, alevler içindeki evler;
Serseri, serseri, hüzünlü yol, orada yatarken bıraktığım dostlar,
Orada kırmızı ve orada ölü... Aman Tanrım, ne yazık!_

"'Oo's Yer Lady Friend?" şarkısını söylüyordum 'Arver'den yola çıktık,
Köpüklerimiz kuruyana kadar şarkı söyledik--umursamıyorduk;
Fransızlar yolu sıraladılar ve bize palavra attılar,
Ve bildiğimiz tek şey "vang" kelimesiydi;
Bize içki ve kaporal verdiler ve çılgınca tezahürat ettiler,
Ve tüm güzel kızlar geçerken bizi öpmek için dışarıdaydı;
Ve Marcelaisey'e bayıldığımızda hepsi delirdi!
Aman Tanrım! Mutlu günlerdi, uzun sürmeyecek kadar güzel günler.

Tanrı Bilir Nereye doğru yola çıktık, kükreyerek yola çıktık;
"'Yine Buradayız" ve 'gerçek!' diye bağırdık ama kuruduk.
Toz kulaklarımızı yapış yapış ediyordu ve 'vay canına ter akıyordu';
Yol uzundu, güneş gökyüzünde bir mangal gibiydi.
'Uns'un nerede olduğunu merak ediyorduk--uzun süre merak etmedik,
Çünkü kötü tarafın bir sırtından aşağı bir sel gibi akıp gidiyorlar;
Sonra oh! 'cennet gibi bir müzikti, bataryalarımız gürlüyordu,
Ve kollar ve bacaklar kanlarının çeşmesinde uçuyordu.

Çünkü arı sürüsü gibi geliyorlardı, a-hochin' ve a-şarkı söylüyorlardı;
Mermileri onlara sıktık, tek bir atışı bile kaçıramazdık.
Ama onları çimen gibi biçsek de, çimen gibi fışkırıyorlardı,
Ve tüm ellerimiz su toplamıştı, çünkü tüfeklerimiz çok eskiydi. Savaş öfkesiyle kükredik ve içlerindekileri dışarı fırlattık,
Sonra süngülerimizi taktık ve onları et gibi tükürdük.
Dilencilerin ciyakladığını duymalıydın;
Onların bozgununu görmeliydin,
Ve kelime geldiğinde nasıl da küfür ettik ve merak ettik: Geri çekilin!

Geri çekilin! İşin sonu buydu. Bu bizim birazcık canımızı sıktı,
Fransa'nın yarım yollarında o pisliklerden kaçıyorduk;
Bir sürü bulanık tavşan gibi önlerinde koşturuyorduk,
Ve eğer biraz şansımız olsaydı onları ezebileceğimizi biliyorduk.
Geri çekilin! Acı olan kısmı buydu, aksayarak ve tökezleyerek;
Bütün gün ve gece ayaklarımızı uzatarak ve uyuyarak;
Biraz dinlenmek için arka muhafızlarla dövüşmek ve merak etmek
Şeker pancarı mı yoksa pancar pancarı mı en lezzetlisiydi.

Ho yus, bu kadar neşeli başlayan çok fazla kişi kalmadı;
Çalayan bir grup yoktu ve arabamız yoktu.
Karnımız daha yaşlıydı ve başımız yorgun bir şekilde ağrıyordu,
Ve bir sigara yakmak için durduğumuzda, yılanlarımız bizim yılanlarımız üzerindeydi.
O çürümüş yol! Orada uçan çocukları ve anneleri unutamam,
Parlayan ahır parçaları ve gördüğüm korkunç manzaralar;
Yol kenarında sıralanan adamlar, orada yatan kendi dostlarım,
Yüzleri küçük bir yığın enerjiyle kaplı.

_Serseri, serseri, kırmızı yol, kötü kurşunlar 'ımm'
(Bu şarkıyı sert nefesimle söyledim.)
Serseri, serseri, korkunç yol, Almanlar geliyor,
Yağmalama, ateş etme ve ölüm çığlıkları.
Serseri, serseri, dağ yolu, orada kovalayan çılgın düzen,
Ve işte geri döndük, o kasvetli, gri dalgalar;
Serseri, serseri, yol, oradaki karanlık ve harabe,
Arkadaşlarımın mezarları orada, kasvetli, ekşi mezarlar._

Er McPhee'nin Haggis'i

"Anneciğimin bana gönderdiği postayı duydun mu?
Beni fena halde hasta ediyor," diyor Er McPhee.
"Peki sana ne gönderdi?" Er McPhun,
Tüfeğini çekip bir Hun'a ateş ederken.
"Bir haggis! Bir _HAGGIS!_" diyor Er McPhee;
"Şimdiye kadar gördüğüm en iri haggis.
Ve düşün! Bu, güzel anıların
Tae haggis ve viski--Burns'ün Doğum Günü'ne döndüğü sabah.
Bir yudum bulabiliriz; sonra geri kalanını içeriz
Oğlanlar ve en iyilerle bir Burns Gecesi geçiririz."

"Pazar günü hazır olun," diye çıkıştı Çavuş McCole;
"Liste'nin Devriyesi için ikinizi istiyorum."
Sonra Er McPhee, Er McPhun'a baktı:
"Düşünüyorum da, oğlum, lanet olsun ki bitti."
Sonra Er McPhun Er McPhee'ye baktı:
"Düşünüyorum da, yaşlı adam, senin çılgınlığınla ilgili bir şey."
Ama yandaşları, küçük Wullie McNair söze girdi:
"Hadi, hazırlamam için bana o sert haggisini bırak;
Ve içkiye gelince, eğer kampın etrafını ararsam,
Sadece onu almak için bir örtümüz olmalı.
Söyleyin çocuklar ve düşünün, siyah olmasa bile,
Geri döndüğünüzde sizi bekleyen haggis."

Aman Tanrım! Ama Naebuddy'nin Ülkesi'nde korkunçtu,
Ve ölüler her tarafta çürüyordu.
Ve roketler ceset mumları gibi gökyüzünde dolanıyordu,
Ve yıkım rüzgarları titreyerek geçip gidiyordu. Kurşun sesleri ve mermilerin savrulması vardı,
Ve bombaların uğultusu ve binlerce ölüm çanı;
Ama Jack Johnson deliğinde dolaşmak
Listennin' Patrol'un iki adamı da pek bir şey yapmadı.
Baldan daha tatlı ve mücevher kadar parlak
Onları bekleyen haggis'in düşüncesiydi.

Ama ne yazık ki! En güneşli neşe anlarımızda
Felaket çoğu zaman acımasızca yakındır.
Ve ikisi de ilahi pudinglerinden bahsederken
Altlarındaki Almanlar bir madeni yakıyorlardı.
Ve ikisi de alacakları ziyafetten çatlarken,
Filtre yanıyor ve yanıyordu.
Sonra aniden kıyametin gök gürültüsü gibi bir kükreme,
Bir cehennem alevi sıçraması... sonra da mezarın vızıltısı.

"Haw, Jock! Yaralı mısın?" diyor Er McPhun.
"Ay, Geordie, beni yakaladılar; korkarım ki bittim.
Bacağım; sanırım dizimde bir sorun var;
En iyisi birleşip beni yalnız bırakın," diyor Er McPhee. "Ah, bırakmak istiyorum," diyor Er McPhun;
"Ve bırakamam, çünkü kaçsam bile,
Gitmem adil değil, görmek istediğim bir şey yok:
Kör oldum ve bu da benimle birlikte olan hizmetçiyle ilgili."
Sonra Er McPhee üzgün bir şekilde başını salladı:
"Burada uzun süre kalırsak, ölüme yalvarıyor olacağız.
Ve yine de, Geordie oğlum,
Eğer eski annemin gönderdiği o haggis'i tatsaydım, mutlu olurdum."
"Bu komik," diyor McPhun; "sadece aklımdan geçenleri söyledin.
Ah, kör olmanın korkunç bir şey olduğunu biliyorum;
Ve yine de bu beni çok üzen bir şey değil--
O sert haggis'i özlüyorum."
Bir süre sessiz kaldılar; sonra bir kez daha ayağa kalktı
Er McPhee konuştu, acıyla ıslık çalsa da:
"Ve neden kaçıralım ki? Aramızda kalsın
Koşmak için bacaklarımız var ve görmek için gözlerimiz var.
Sen bana bacaklarını ödünç ver, ben de sana bakışımı ödünç vereyim,
Ve bu gece bir kyte-fu' o' haggis'le besleyeceğiz."

Aman Tanrım, gökyüzü kasvetliydi ve bir damla ıslaktı,
Er McPhun, Er McPhee'yi gruplandırdığında.
Aman Tanrım, o parıltı uçuyordu ve homurdanıyordu,
Er McPhee, Er McPhun'a rehberlik ettiğinde. "Cesetlerden uzak durun--belki de ölmemişlerdir!
Hadi! Önümüzde büyük bir çukur var.
Dışarı bak! Bir sülük var; bir darbe yapacağız.
Bir sülük! Tanrı aşkına! Hadi, evlat, kızın.
Sahiplerine dikkat et... Vay canına, iyi gidiyor:
Haggis'in üzerindeki gece bitmeden yemek yiyeceğiz."

Her tarafta ölüm ve yıkım var;
Naebuddy'nin Ülkesi'nde kargaşa ve dehşet var.
Ve mermiler bir hıçkırık ve bir parıltıyla çekişiyordu,
Ve çaresiz küçük mermiler havayı çınlatıyordu.
Yine de sendeleyerek, dolaşarak devam ettiler
Bir Maxim'in kekemeliği ve gıdaklaması etrafta dolaşırken. Ve McPhun'un bacakları sağlam ve tıknazdı,
Ve sırtüstü yatan McPhee güzel bir görünüme sahipti.
"Hadi, hadi, cesur oğlum! Hedeften uzak değiliz;
Çavuş McCole'un kavgasını duyabiliyorum."

Ama gücün gücü yetiyor ve Er McPhun,
Bir küfür ve bir ıslık sesiyle adamın üzerine düştü.
Sonra Er McPhee kulağına bağırdı:
"Sadece haggis'i düşün! Buradan kokusunu alabiliyorum.
Su fışkırıyor, havayı dolduruyor;
Bizim için buharlaşıyor ve biz de tam oradayız."
Sonra Er McPhun cevap verdi: "Dommit, ahbap!
O haggis uğruna, bitirene kadar gevezelik edeceğim."

Ve ayağa kalkar, bir çırpınma ve zorlanmayla,
Ve tutku ve acı içinde sendeleyerek ilerler.
Ve parlama, parıltı ve öfke artar,
Ta ki cehennemi bir kiraya vermişler gibi düşünürsünüz.
Ve devam ederler, iğrenç bir durumda,
Ve biri sağlarında bağırıyor;
Ve biri koşuyor ve duyamıyorlar
Bir dua sesi ve bir tezahürat sesi gibi;
Ve çarpışmanın, şimşeğin ve gürültünün arasından hızla,
Hielands'ın gençleri onları getiriyor.

"Onlar çok iyi yaralanmışlar, ama komik değil mi
Ne de olsa haggis hakkında övünüyorlar?" diyor Çavuş McCole.
Hirplin alang küçük Wullie McNair'e geldiğinde,
Ve neden onu selamladığını bilmiyorlar. Ve dedi ki: "Onu tencereden çıkarmak istedim,
Ve orada dumanı tüten ve lezzetli bir şekilde sıcak yatıyordu,
Birdenbire bir kabuğun etine batırdım,
Ve o--_HAGGIS'İ ÜZERİNE SÜRDÜ VE CEHENNEM'E ÇARPTI._"

Ve ah, ama oğlanlar oldukça şaşırmışlardı;
Sonra aniden saldırı emri verildi,
Ve siperlerden aslanlar gibi sıçradılar,
Ve gece boyunca bir sel gibi süpürdüler.
İleri, ileri, susamış süngüleriyle!
İleri, ileri, düşmana bir hücum ve kükremeyle!
Ve vahşice gökyüzüne savaş çığlıkları çınladı,
Ve aşağı Almanların üzerine kaplanlar gibi atıldılar:
Ve orada ölüm olmayan tek bir adam yoktu,
Çünkü Er McPhee'nin haggisini düşünüyordu.

Tarlakuşu

Öfke kırmızısı şafaktan öfke kırmızısı şafağa,
Silahlar durmadan anırdı;
Ve şimdi hasta güneş bakıyor
Nefretin kanlı, kanlı tarlalarına
Sanki tekrar doğmaktan nefret ediyormuş gibi. Ne kadar garip bir sessizlik! Ama aniden, dinle!
Şu yerdeki ezilmiş tahıl altınından,
Bir tarla kuşunun sıçrayan coşkusu.

Bir melodi yaylım ateşi,
Bizi şu gökyüzü siperinden fırlatan;
Yeni bir şaşırtıcı düşman
Ne kadar uğraşsak da susturamayız;
Işıltılı kanatlı bir batarya,
Şu altın postun boşluğundan
Bize sevinç, yuva, sevgi ve barış gibi garip şeylerin umutlarını fırlatıyor.

Şarkının saf kalbi! Bilmiyor musun
Dünyayı cehenneme çeviriyoruz?
Yoksa göstermeye mi çalışıyorsun
Hayat hala sevinç ve her şey yolunda mı?
Cesur küçük kanatlar! Ah, boşuna değil
O mavi parçaya vurdun:
Bak! Savaşın kızıl yağmurunda soluk soluğa kalan bizler
Parlayan gözlerimizi kaldırarak Cenneti de görüyoruz.

'Erbert 'Iggins'in Odysseia'sı

Ben, Ed ve bir sedye
Nootral arazide. (Eğer bir ölü ceset varsa, bahse girerim
Etrafta 'unred' kokan' biri vardır.)
Ben ve Eddie O'Brian,
İkisi de R. A. M. C.
"Bir ruhun uçması için
bir gecenin karanlığı,"
Eddie'nin bana söylediği gibi.
Ben ve Ed sürünerek 'eve doğru,
İşimizin bittiğini düşünerek,
Aniden ve net bir şekilde,
Ne duyduk:
Yaralı bir baykuş.

"Onu almalıyız," diye çıkıştı Eddy;
"Alabileceğimiz her şeyi almalıyız.
Bir solucanın
yüreğine sahip bir mikrop olabilir,
Ama, lanet olsun! O bir adam değil mi?" Böylece dışarı fırladı, bir pansuman hazırlıyordu
(Her zaman tıbbi bir yeteneği vardı),
Yaralı adam

Silahına doğru yuvarlandığında,
Ve arkadaşımı arkadan sıkıştırdı.

Şimdi ne yapacaktın? Sana soruyorum.
Ben katledilmiştim dostum.
O adam

(Silahını yakalamıştım),
Ağzının sesini hırlıyordu.
Ne yaptım? Hadi, fısılda...
Başına parlak, kel bir tepe taktı,
Ama bitirdiğimde,
Benimle senin aranda,
Sarı, engebeli ve kırmızıydı.

"Bir deniz salyangozu gibi, Eddy.
Çok şükür Gord! Sonuçta ölmedin." Yavaş ve emin ve istikrarlı
(Bu zor, çünkü o büyük ve ben küçüğüm).
Roketler ateşleniyor ve parlıyor,
Yağmur gibi bir sel yağıyor,
Mermiler vızıldıyor ve inliyor,
Ve ben çamurda kıç tarafıma kadar uzanıyorum.
Her türlü 'baykuş' ve 'tükürme' var;
Bir kova katran kadar siyah;
Ah, ben de üzerime düşeni yapıyorum,
Ama 'zor' durumdayım,
Ve keşke Mar ile evde olsaydım.

"Bir yara bandı gibi yapış, Eddy.
Yaşlı dostum, tutuşunu gevşetiyorsun."
Gord! Ama ben zaten sakatım;
Ayaklarım, nasıl da kayıyor ve kayıyor!
İşte bir merminin ucu gitti.
Boches bizi adil bir şekilde yakaladı. Bir tane daha--_NE!_
Orospunun oğlu!
Havada ıskalamayı başardı.
'Aman! Omzuma ne saplandı?
Bir anahtar gibi çarptı.
Eddy mi ben miyim
Bu kadar özgür olan ne?
Crust! Ama sipere kadar uzun.
Ben bir Sandow kadar güçlü değilim,
Ve Ed de kesinlikle bir flapper değil;
Nasıl olduğunu anlarsam suçluyum
Olduğumuz yere gelmeyi başardık.
Ama biraz soluklanma zamanı.
"Sakin ol, Ed, yarım saat daha.
Eski dostum, sorun değil;
Bir kavga var,
Ama kalbimiz kırıldı mı? Hayııııııııııııııııııııııııııııııııııııııııııııııı."

Savaş komik bir şey, değil mi?
En çılgınca gidiş. Çünkü en gerçek olduğu zaman,
O zaman hissedersin
Bir sinema gösterisi izliyorsundur.
İşte ben berber asistanıyım.
Hey, presto! Fransa'nın bir yerinde,
Ve ben bir çukurdayım
Bir kömür kutusu onu yakıyor,
Ve hepsi baş döndürücü bir romantizm gibi.
Kızıl hızlı ateşçiler tükürüyor,
'Kompaktlar' bağırıyor,
Ve ben burada nakit olarak oturuyorum,
Ve kafamı 'yaslıyorum' dostum. O korkunç yeşil yıldız kabukları parlıyor,
'Şarapnel yağmur gibi patlıyor,
Ve ben diyorum ki: "Bert 'Iggins, rüya görüyorsun,
Ve yine 'Ampstead'da uyanacaksın.
Uyanacaksın ve kendini şunu söylerken duyacaksın:
'Beyefendi, şampuan ister misiniz?'
Kanını dökmek yerine
Yağmurda ve çamurda,
Bu bir şekilde yapılması gereken doğru şey;
Bu bir şekilde senin beyaz gözlü herifin,
Elinden gelenin en iyisini yapıyorsun,
Ampstead, ev ve güzellik için,
Ve gittin ve bir adamı katlettin.
Ortağını delmiş bir adam;
Ah, kafasına sertçe vurdun,
Ve hala gözlerini görüyorsun
Gökyüzüne bakıyor,
Ve öldüğü için bile üzgün değilsin. Ama keşke kazdığın yerde olsaydın
Küflü eski yatağında uyuyordun.
Ah, sen de üzerine düşeni yapıyorsun, 'Erbert 'Iggins,
Ama sadece savaşın tadını çıkarmıyorsun."

"'Ang, bir hoctopus gibi, Eddy.
Yine bomba kemeri için buradayız.
Şarap hariç
Bana bir dokunuş gibi,
Yağmur kadar iyi hissediyorum.
Kaymakta olan aptal yaşlı ayaklarım,
Günahın 'ogs' başı kadar karanlık,
Ama endişelenme, pippin'im,
Seni içeri sokacağım.
Sarsan aptal yaşlı başım.
Mermiler arılar gibi vızıldıyor. Omuzlarım kırmızı,
Ve çok kanıyorum,
Ve bacaklarım dizlerimden yanıyor.
Ama gitgide yaklaşıyoruz.
Sadece dayan, dostum, oyunu oyna.
Onları gitgide daha net görüyorum,
Siperlerimiz alevle çatırdıyor.
Oh, tökezleyerek yaklaşıyoruz, gitgide yaklaşıyoruz.
Hadi bakalım, evlat! Bir kez daha deneyelim.
Şunu mu dedin: Seni yere mi bırakayım? Kahretsin, hayır efendim!
Ölürsem seni içeri taşırım.
Aman Tanrım! Yaşlı dostum, bizi gördüler.
İkimiz için sedye gönderiyorlar.
Aramızda onlara bir alkış tutalım
('Neyse ki rezervasyon yaptırmadık).
Yüzgecim jöle gibi oldu.
Bir kurşun dalağına değdi. Çok fazla kan döktük
Ve daha fazlasını sızdırıyoruz,
Ama--ne büyük bir hoccasion oldu!
Hey! Kurtarma ekibi geliyor.
Dikkatli ve yavaş bir şekilde sürünerek çıkıyorlar.
Gel! Cesaretlen ve onları karşıla, canım,
Omuz omuza--öyle.
Yüreğimizin kırık olduğunu düşünmemeliler.
Eski dostum, biz hiç kırık olmadık. Eğer bizi vururlarsa, eğer yüreğimiz kırılmışsa
Evlerinde baykuş gibi bağırırız: 'Hayır-o-o!'"

Kış Havası Şarkısı

Korktuğumuz düşman değil;
Vızıldayan mermiler değil;
Bir merminin veya bir mayının
İş kariyeri değil;
Genç umutlarımızı daha filizlenmeden yok etmeye çalışan keskin nişancılar değil:
Hayır, silahlar değil,
Ve Hunlar da değil--
ÇAMUR,
ÇAMUR,
ÇAMUR.

Önemsediğimiz şey yakın dövüş değil.
Bu genellikle oldukça eğlencelidir.
Bulduğumuz şarapnel değil
Tonlarca yağmur yağdığında rahatsız edici;
Bombaların sekmesi değil
Bize olumlu bir acı veren:
Aldığımız tarama
Hava ıslak olduğunda--
YAĞMUR,
YAĞMUR,
YAĞMUR.

Cesaretimizin olmamasından değil
Savaşın dehşetinden çekiniyoruz.
Savaştan hiç rahatsız olmuyoruz;
Aslında bunun için varız;
Rom kavanozları ve şeyler değil
Keşke tekrar aramızda olsaydık:
Donan parmaklar
Kuzey esintisinde--
SOĞUK,
SOĞUK,
SOĞUK.

Oh, yağmur, çamur ve soğuk,
Soğuk, çamur ve yağmur;
Sıfır derece sıcaklıkta bir kahramanın
Kaba bir dil kullanmaktan kaçınması zor.
Dizlere kadar lapa gibi çamurla,
Sel gibi akan gökyüzüyle,
Elbette düşmanlarımızın en kötüsü
Acılar ve dertler
YAĞMUR,
SOĞUK,
ve ÇAMUR.

Tipperary Günleri

Ah, onlar ne iyi çocuklardı! Onların ritmini hiç görmedin,
Hep birlikte şarkı söylüyorlardı, gırtlakları bronz gibi çıplak;
Dövüşen ve neşe dolu, ayaklarındaki müzik,
Şan ve dışarıdaki öfkeye doğru sallanıyorlardı.
Gülüp geçiyorlardı, şakalaşıyorlardı, gülümsemelerinde eğleniyorlardı,
Yolda, beyaz yolda, bütün öğleden sonra;
Yabancı bir ülkede yabancılardı, millerce millerce, millerce, millerce,
Savaşta ve yürekleri yüksekteydi ve şu şarkıyı söylüyorlardı:

_Tipperary'ye giden uzun bir yol var,
Gidilecek uzun bir yol var;
Tipperary'ye giden uzun bir yol var,
Ve tanıdığım en tatlı kız. Elveda, Piccadilly,
Elveda, Lester Meydanı:
Tipperary'ye çok uzun bir yol var,
Ama kalbim tam orada._

"Gel, Yvonne ve Juliette! Gel, Mimi ve onları destekle!
Yanından geçerken onlara çiçekler ve öpücükler at. Onlar sevimli çocuklar değil mi! Onlar için gözyaşınız yok mu
Cesaret edip ölmek için böylesine cesurca dışarı çıkmak?
Ne söylüyorlar böyle? Anavatan'ın yüce bir ilahisi mi?
İnançlarının ve Krallarının ölümsüz bir şarkısı mı?
'Marseillaise' veya 'Brabanc,on', o diğer ülkenin marşı,
Canlarım, hatırlayalım, söyledikleri şarkıyı:

_"C'est un chemin long 'to Tepararee',
C'est un chemin long, c'est vrai;
C'est un chemin long 'to Tepararee',
Et la belle fille qu'je knownais.
Bonjour, Peekadeely!
Au revoir, Lestaire Squaire!
C'est un chemin long 'to Tepararee',
Mais mon coeur 'ees zaire'."_

Cesur yaşlı "Aşağılık Adamlar"! Onlardan geriye pek bir şey kalmadı,
Çok eğlenceli ve formdalar ve gururla şarkı söylüyorlar;
Çünkü bazıları üşüyor ve corby onların beyinlerini karıştırıyor,
Ve bazıları İngiltere'ye geri döndü ve keşke ölselerdi diye düşünüyorlar.
Ve yine de daha dün gibi görünüyor, o muhteşem, mutlu manzaraları,
Gökyüzü kararıp siyaha dönerken savaşa doğru sallanıyorlar;
Ama oh, neşeleri ve ihtişamları ve onların büyük, acımasız mücadelesi!--
Sadece Tipperary'ye ıslık çalın ve hepsi geri gelir:

_Tipperary'ye uzun bir yol var
(Herhangi bir yerde "eve" anlamına gelir);
Tipperary'ye uzun bir yol var
(Ve seni umursayan şeyler).
Elveda, Piccadilly
('Ailemin iyi olduğunu umuyorum);
Tipperary'ye kadar çok uzun bir yol var--
('R! Savaş tam da cehennem değil mi?)_

Fleurette

(Yaralı Kanadalı Konuşuyor)

Bacağım mı? Dizimden kopmuş.
Özlüyor muyum? Eh, biraz. Görüyorsun ya
Doğduğumdan beri bende;
Ve son zamanlarda şeytani bir mısır.
(Neşeyle kıkırdamayı tercih ediyorum
Mısırı nasıl kandırdığımı düşününce.)

Ama yine de topallayarak dolaşacağım.
Sorun o değil, yüzüm.
Ah, iğrenç bir görüntü olduğumu biliyorum,
Yerinde sayılacak bir şey değil;
Bir tür gargoyle diyebilirsin.
Hemşire bana bir bardak vermiyor,
Ama insanları geçerken görüyorum
Titriyor ve uzaklaşıyor;
Sıkıntı içinde uzaklaşıyor...
Yeterince ayna, sanırım.

Eşcinselim! Bahse girerim eşcinselim;
Ama bir süre önce değildim.
Eğer beni bugün görseydin,
En korkunç keder tablosu,
Bu Caliban kupamla,
Çok harap, çiğ ve kırmızı,
Duvara döndüm - iyi ki,
Keşke ölmüş olsaydım. . . .
O zamandan beri neler oldu,
Yüzümü duvara yasladığımdan beri,
En umutsuz adam?
Dinle! Sana her şeyi anlatacağım.

Karşıdaki 'poilu'nun,
Kafasında şarapnel yarasıyla,
Bir kız kardeşi var: Bugün geldi,
Bir süre yatağının yanında oturmak için.
Sabah boyunca onun sızlandığını duydum:
"Ah, ne zaman gelecek, Fleurette?"

Sonra aniden, neşeli bir çığlık;
Küçük ayakların tökezlemesi;
En yumuşak, en şefkatli iç çekiş;
Çok taze ve tatlı bir ses; Gümüş bir çan kadar berrak,
Sabah çiyleri kadar taze:
"C'est toi, c'est toi, Marcel!
Mon frere, comme je suis heureuse!"

Böylece battaniyenin kenarının üzerinden
Korkunç yüzümü kaldırdım,
Ve gördüm--ona nasıl da imrendim!
Böylesine narin bir zarafete sahip bir kız;
On altı, kahkaha ve sevgi dolu;
Bir keten kuşu kadar neşeli ve yine de
Bir güvercin kadar şefkatli ve tatlı;
Yarı kadın, yarı çocuk--Fleurette.

Sonra tekrar duvara döndüm.
(Gördüğünüz gibi korkunç derecede maviydim),
Ve acı bir acıyla düşündüm:
"Böylesi görüntüler bana göre değil."
Böylece orada bir kütük gibi yatıyordum,
Hepsini gizli, diye düşündüm, görüş alanından,
Birdenbire onun şöyle dediğini duydum:
"Ah! O 'malheureux' kim?"
Sonra kısaca şunu anlattığını duydum
(Ancak öğrendi)
Siperin içine düşen
bir bombayı nasıl boğduğumu ve böylece
Hiçbir adamım vurulmadı,
Beni biraz parçalasa da.

Eh, gözümü bile kırpmadım,
Ve o gevezelik etti ve o orada oturdu;
Ve onun iç çektiğini duyduğumu hayal ettim--
Ama buna yemin etmezdim.
Ve belki de o kadar zeki değildi,
Neşeli bir şekilde konuşmasına rağmen,
Ve gözlerimi sıkıca kapattım,
Yine de onu çok sade gördüm:
Sevgili küçük eğik burnu,
Narin, gamzeli çenesi,
Tomurcuklanan bir gül gibi ağzı,
Ve içindeki parıldayan inciler;
Gözleri menekşe gibiydi:
Ne kadar da nadir bir küçük kraliçe--Fleurette. Ve sonunda gitmek için kalktığında,
Işık biraz loştu,
Ve ben de göz atmaya cesaret ettim ve böylece
Onu gördüm, zarif ve ince,
Ve onu öptü ve öptü, ve oh
Onu ne kadar kıskanıyordum ve kıskanıyordum!

Bu yüzden o gittiğinde
Oldukça kasvetli bir sesle
Karşı yataktaki ona:
"Ah, dostum, ne kadar sevinmelisin!
Ama ben, ben korkunç bir şeyim.
Benim için asla bir daha mutluluk,
Bir kadının öpücüğünün heyecanı."

Sonra durdum, çünkü işte! O oradaydı,
Ve gözlerinde büyük bir ışık parladı.
Ve ben! Sadece bakabildim,
Çok şaşırdım,
Başını nazikçe eğdiğinde:
"Seni öpebilir miyim, Çavuş?" dedi.

Sonra yanan dudaklarımı öptü
Ağzı kokulu bir çiçek gibiydi,
Ve parmak uçlarına kadar heyecanlandım,
Ve gücüm bile yoktu
"Tanrı seni korusun canım!" diyecek kadar
Ve çok değerli bir gözyaşının
solmuş yanağıma düştüğünü hissettim,
Ve kahretsin! Konuşamadım.

Ve böylece üzgün bir şekilde gitti,
Ve gözlerimin ıslak olduğunu biliyordum.
Ah, ölüm günüme kadar değil
Unutacak mıyım, unutacak mıyım!
Şimdi eşcinsel olduğumu merak ediyor musun?
Tanrı onu korusun, o küçük Fleurette!

Funk

Kötü kemiğin daha yaşlı göründüğünde,
Ve daha uzun olmadığın için mutlu olduğunda,
Ve titrediğin gibi titrediğinde,
Tenin bir pilicinki gibi ürperdiğinde,
Ve bütün kurşunlardan kaçtığında,
Ve solungaçların etrafında gorgonzola kadar yeşil olduğunda;
Bacakların jöleden yapılmış gibi göründüğünde,
Ve karnından tiksindiğinde,
Ve arkanı dönüp bir kaçamak yapmak istediğinde:
Tanrı aşkına, evlat, gösterme!
Arkadaşlarının bunu bilmesine izin verme--
Sadece funk, funk, funk'tan muzdaripsin.

Elbette inkar edilemez
Denemek o kadar kolay değil
Sırıtıp tüfeğini dipçikten tutmak,
Yaşlı dünya parçalandığında,
Ve arkadaşının battığını gördüğünde,
Bir sürü şarapnel fındığına sıçradığında;
İtiraf ediyorum ki bu zor bir plan

Mermilerin geldiğini duyduğunda,
Çiçek gibi parlayan bir cesaret parçası olduğunu keşfettiğinde;
Ama oğlum, bunu yapmak zorundasın,
Ve Tanrın seni bu işin içinden geçirecek,
Çünkü ne yapıyorsan o funk, funk, funk.

Hadi ayağa kalk oğlum; sert görün,
Ve sadece canlı bir şarkı söyle,
Ve sadece korkmaktan kork;
Sadece tüfeğini sabit tut,
Ve süngüsünü hazır tut,
Çünkü iyi askerler böyle yaratılır.
Ve eğer ölmek istiyorsan,
Bazen olduğu gibi, neden,
Bir 'ero olarak ölmek bir kokarcadan çok daha iyidir;
Senin işin,
Ve böylece - bununla öl,
Çiçek açan funk, funk, funk yok.

Kahramanımız

"Çiçekler, sadece çiçekler - bana zarif buketler getirin,
Unutulmazlık için çiçekler," dediği tek şey buydu;
Böylece bahçelerimizi yağmaladık, menekşeler ve güller,
Beyaz zambaklar ve çançiçekleri bizi yatağına yatırdı.
Yumuşak soluk elleri onlara dokundu, şefkatle okşadı;
Yorgun gözlerine yumuşak bir ışık geldi;
Ne kadar da hüzünlü bir aşk bakışı, bir lütuf kadar nazik;
Orada çiçeklerin arasında geceyi bekledi.

"Beni kaldırmanı isterdim; o zaman Batı'yı görebiliyorum:
Gitmeden önce bir kez güneşin batışını görmek istiyorum."
Böylece öylece uzanıp baktı, o zaman dinlenmiş gibi görünüyordu,
Altın parıltıda bir ruh kadar sessiz.
Böylece öylece uzanıp yıkılan pembe kaleleri izledi,
Kör edici kehribar hendekleri, alev burçları,
Engebeli opal yarıkları, yıkılan kızıl kuleler;
Böylece gölgeler gelene kadar hayal kurarak yattı.

"Pencereyi ardına kadar aç; şarkı söyleyen bir tarla kuşu var;
Akşam göğünde şarkı söyleyen neşeli bir tarla kuşu var.
Ne kadar da coşkuyla, ışıl ışıl kanat çırparak:
Ah, birinin ölmesi gerektiğinde bunu duymak güzel.
Beni buldukları cehennemden dehşet içinde kaldım;
Savaştan bitkin düştüm, tek istediğim dinlenmek.
Ah! Böyle ölmek güzel, etrafımda çiçekler var,
Ve altın Batı'da şarkı söyleyen nazik bir tarla kuşu.

"Çiçekler, şarkılar ve güneş ışığı, tek bir şey eksik,
Sadece küçük bir çocuğun mutlu kahkahası."
Böylece en sevdiklerimizi getirdik, büyüleyici Doris;
Şefkatle öptü onu; ışıl ışıl gülümsedi.
"Altın barış zamanında
Hikayeyi anlatacaksın, Senin ve senin için, tatlı, acı ölümler bizim içindi. . . . Tanrı küçük çocukları korusun!" Böylece yüceliğe kavuştu,
Böylece onu çiçeklerin arasında, hala uyurken bıraktık. Eşim

Oturup baktım, baktım çamurlu botlarına,
Ve kendimi onun olduğuna ikna etmeye çalıştım.
(Dikkat et, evlat! O keskin nişancı--ateş ettiğinde çok kötü;
Seni de Jim gibi yere serecek.)
Jim orada, siperde yatıyor, battaniyesi başıyla,
Beyninin çamurla karışmasını önlemek için;
Ve yüzü macun gibi beyaz ve paltosu kıpkırmızı,
Sanki çiçek açan bir boya kutusu dökmüş gibi--ama kan.

Ve arkadaş olmadığımız bir zamanı hatırlamaya çalışıyorum.
O ve ben ne kadar da sık oyun oynadık;
Ve bazen müzik-'all'lardı, ve bazen kızlar,
Ve orada bile anlaşmazlık yaşamadık.
Çünkü en çok sevdiğim Mariar Jones'u yakaladığında,
Elini sıktım ve ona yarım pound borç verdim;
Onu papazlık işinde gördüm, yuvasını yapmasına yardım ettim,
Hatta çocuğa çok daha uzak durdum.

Bu yüzden savaş çıktığında, dedi ki: "Peki, ne oldu, Joe?"
"Peki, ne oldu, evlat?" dedim ona.
Hanım çok büyük bir yaygara kopardı, ama gitmek için delirdi,
(Jim'e her zaman çok kızardı). Eh, hiçbiri cehennem değildi ve çoğu cehennemdi,
Ama sırtımızı paylaştık ve ekmeğimizi yarı yarıya yedik.
Tüm şansımız Wipers'taydı ve Yeni Şapel'i geçtik,
Ve... o keskin nişancı bartard onu kafasından vurdu.

Şimdi bilmek istediğim şey, neden ben vurulmadım?
Ben sadece kendimi savunuyorum, o üç kişiyi temsil ediyor.
Ben bir bitten daha sıradanım, oysa o bir pislik kadar yakışıklıydı;
Her zaman benden daha iyi bir adamdı.
Gelecek Pazartesi eve gidecekti; bir tarla kuşu kadar mutluydu,
Ve çocuğundan yeni bir mektup almıştı;
Ve karanlıkta dururken bana göstermek için bir kibrit çaktı,
Ne zaman... . . o lanet kurşun onu kapağa çarptı.

Öyle korkunç bir şekilde aniden öldürüldü ki ölmeye vakti olmadı.
Bir nevi zıpladı ve güm diye yere düştü.
O ceset görünümlü yıldız kabukları gökyüzünde akmaya devam etti,
Ve orada çamurda hiçbir şey gibi yattı.
Ve orada öyle sessiz yattı ki, başının üstünde bir mansard yoktu,
Ve ben hastayım ve anlayabiliyorsam suçlanıyorum:
Yarım ve yarım kaplarını içtik ve _ZIP!_ işte böyle--o öldü,
'Nipper'ın harfi 've'de.

Özgürlük için savaşanlar da var, eğlence için savaşanlar da var,
Ama ben, oğlum, kanlı kanlı savaşlar yapıyorum. Savaşı suçlayabilir ve onu patlatabilirsin, ama umarım bitmez
Arkadaşım için çiçek açan kan bedelini alana kadar.
Jim için seviye atlamak için biraz süngü gerekecek;
Sonra eğer kurtulursam, sanırım bir teklifim olacak,
Onun yerine Mariar Jones olan karısı,
Çocuğuna daha yakın olmak için.

Sağım Zamanı

Derin yeşil şeritte bir damla hanımeli var;
Yaşlı Martin yıpranmış eski arabasıyla eve doğru koşuyor;
Kiraz yaprakları düşüyor ve bir guguk kuşu ötüyor, ötüyor,
Ve bir sürü tarla kuşu (Tanrı onları korusun) . . . ama hepsi acı, acı.
Çünkü görüyorsun, aslında hiç orada değilim, hiç;
Çünkü görüyorsun, ben çıngırakların düştüğü siperdeyim;
Ve kabuk parçaları çığlık atıyor ve bu sadece kutsanmış bir rüya
Hayalimde eski Saint Pol'a geri döndüğümü.

Ah, buraya geldiğimden beri bunu çok sık düşündüm;
Ve hiçbir yerin bu kadar değerli olabileceğini hayal etmemiştim;
Gümüş kaplı taş evler ve bluzlu pembe adamlar,
Ve gözleri bahar gibi berrak, nazik, beyaz başlıklı kadınlar.
Ve anne güllerinin tırmandığı yerde oturuyor,
Ve melek çiçeği yumuşak, yumuşak bir çan sesiyle sesleniyor,
Ve deniz rüzgarı okşayarak geliyor ve ışık altın bir lütuf,
Ve Yvonne, Yvonne süt sağma zamanının geldiğini tahmin ediyor.

Ah, pazar günü, çünkü işlemeli elbisesini giymiş;
Ve mera kazıklarını çekiyor ve inekler aşağı iniyor;
Ve ayakları pudra sarısı ve sesleri bal renginde,
Ve yonca kokusu getiriyorlar ve gözleri kahverengi. Ve Yvonne rüya görüyor, ama gözleri mavi;
Ve dudakları gülmek için yaratılmış, ve beyaz dişleri de;
Ve ağzı kiraz gibi, ve alaycı bir gamzesi, sana doğru döndüğü yanağında gizleniyor.

Bu yüzden onun yanında nazikçe yürüyorum ve bana gülüyor;
Ve kollarına leylak ağacından leylaklar yığıyorum;
Ve altın bir ışık fışkırıyor ve altın bir barış yerleşiyor,
Ve bin kuş, olmanın ne kadar iyi olduğunu söylüyor.
Ve öpülemeyeceklerse, somurtkan dudaklar ne işe yarıyor?
Ve kollarını çiçeklerle doldurdum, böylece karşı koyamıyor;
Ve inekler üzgün bir şekilde kayboluyor ve annesi diyor olmalı
Yvonne'un uzun süredir ertelediğini... _TANRIM! NE KADAR YAKINDAN KAÇTI!_

Boche'un yakın olduğunu hatırlatan hoş ve nazik bir hatırlatma;
Şeytanlar gibi savaşmak için buradayız ve gerekirse öleceğiz;
Güzel kızları öpmekten çılgınca ateş sıralarına
Yıpranmış, yırtık siperlere kadar çok uzak bir çığlık.
Yine de parıltı ve pislik içinde oturup hayal kuruyorum;
Ve bir kez daha o kilise çanlarının çaldığını duyuyorum;
Ve merak ediyorum, altın yaz havasında
İnekleri sağım zamanı bir araya toplayacak mıyız... . . .
(İngilizce ses, aylar sonra):--
"_AHHHHHHHHHHHH! ÇÜRÜYEN BİR FRANSIZ. OHH ... "Ama sen sadece bir çocuksun, Genç Dostum Oğlum;
Gitmek zorunda değilsin."
"On yedi buçuk yaşındayım, Baba,
Ve çok güçlüyüm, biliyorsun."

. . . . .

"Yani Fransa'ya gidiyorsun, Genç Dostum Oğlum,
Ve çok formda ve parlak görünüyorsun."
"Seni terk ettiğim için çok üzgünüm, Baba,
Ama doğru yolda olduğumu hissediyorum."
"Tanrı seni kutsasın ve korusun, Genç Dostum Oğlum,
Sen benim hayatımın tamamısın, biliyorsun."
"Endişelenme. Yakında döneceğim, sevgili Baba,
Ve gitmekten çok gurur duyuyorum."

. . . . .

"Neden yazmıyorsun, Genç Dostum Oğlum?
Her gün postayı bekliyorum;
Ve seni çok özlüyorum ve çok üzgünüm,
Ve sen gideli aylar oldu.
Ve salondaki ateşi yaktım,
Ve onu parlak bir şekilde yakıyorum
Oğlum eve gelene kadar; ve burada oturuyorum
Sessiz geceye."

. . . . .

"Ne oldu, Genç Dostum Oğlum?
Bugün yine mektup yok.
Postacı neden bu kadar üzgün görünüyordu,
Ve arkasını dönerken iç çekti?
Yeni bir yol kat ettiğimizi söylüyorlar,
Ama korkunç bir bedel ödedik:
Tanrı korusun, oğlum, güvende ve sağlamsın;
Ama korkuyorum, korkuyorum."

. . . . .

"Bana gerçeği söylediler, Genç Dostum Oğlum:
Bir daha asla geri dönmeyeceksin:
_(AMAN TANRIM! KURDUĞUM HAYALLER VE HAYALLER,
VE BOŞUNA BESLEDİĞİM UMUTLAR!)_
Çünkü sen gecede geçtin, Genç Dostum Oğlum,
Ve o acımasız testte
Çığlık atan merminin ve savaş cehenneminin
Oğlumun en iyilerden biri olduğunu kanıtladın.

"Yaşayacaksın, yaşayacaksın, Genç Dostum Oğlum,
Akşam yıldızının parıltısında,
Vahşi odun notasında ve çocuğun kahkahasında,
Var olan tüm tatlı şeylerde.
Ve asla ölmeyeceksin, harika oğlum,
Hayat asil ve gerçek olduğu sürece;
Bütün güzelliğimiz, umudumuz ve neşemiz için
Sizin gibi gençlerimize borçlu olacağız."

Kum Torbalarının Şarkısı

Hayır, Bill, vatansever saçmalıkları saçmıyorum
(Kum torbalarının ardındaki koy ölüm-şan-talih meselesi değil).
Ve onları iyi ve sert bir şekilde taratsam da Boche'yi yemiyorum,
Sanırım çoğunlukla iyiler, tıpkı çoğumuz gibi.
Sanırım onlar da evlerini ve çocuklarını sizin veya benim kadar seviyorlar;
Ve tıpkı sizin veya benim gibi onlar da kavga etmektense el sıkışmayı tercih ediyorlar;
Ve eğer Berlin-on-the-Spree'de doğmuş olsaydık,
Orada 'Ans ve Fritz ile birlikte olurduk, haklı olduğumuzdan kesinlikle emindik. Kum torbalarına karşı dikiliyorum
Aklıma gelen düşünceler komik;
Karanlığa bakıyorum,
Kurşunları duyuyorum, hımm;
_(ZING! ZIP! PING! RIP!
'ARK 'OW THE MERMİLER, HIM!)_
Kum torbalarına yaslanıyorum
Kulağımın altında tüfeğim var,
Oh, nöbetçi kulübesinde
Bir yıldır olduğundan daha fazla düşüncem oldu.

Acaba Bill, Ans ve Fritz de benim gibi merak ediyor mu? Bunun altında ne var? Bütün bu katliamlar ne için?
Haklı olduğunu düşünüyor (elbette değil) ama ikimiz de aynı fikirdeyiz,
Onlar dövüşmek zorunda kalsalardı, savaş olmazdı.
Biz çamurda uyurken onlar tüy yataklarda yatarlarsa;
Onlar kalelerini yaparken biz onlar için cehennem gibi savaşıyorsak;
Onlar mürekkep kaplarını fırlatıyorsa kanlarını fırlatmak zorundalarsa:
Crust adına! Anlatılacak başka bir hikaye daha olduğunu düşünüyorum.

Tüyler ürpererek kum torbalarına kadar,
Omurga yerine hıçkırıkla,
Ateş hattında olduğunu düşündüğün şeyler komik görünmüyor mu:
_(WHEE! WHUT! ZIZ! ZUT!
TANRIM! AH MERMİLER VIZLIYOR!)_
Bir yıldız kabuğunun bir ışık fışkırmasıyla çatladığında çömeliyorsun,
Kum torbalarının yanında çeneni açabilirsin
Herhangi bir eski zaman gecesinde.

İngiltere'nin ihtişamından ve ticaretimizin eskisinden bahsediyorlar,
İmparatorluktan ve kaderimizden, ta ki biz iyice alev alana kadar;
Ama eğer bu kanlı savaş böyleleri için yapılıyorsa,
O zaman ben şunu diyorum: İmparatorluk ve kader lanet olsun!
Bizim gibi zavallı adamların savaşması için tek bir iyi neden var, Bill:
Bu, kendini savunma, dünya ve ev için ve adımızı taşıyanlar için;
Ve ben bu gece kum torbalarının yanında bunu yapıyorum... . . .
Ama oradaki Fritz sana aynı şeyi yaptığını söyleyecektir.

Kum torbalarının üzerinden bakarak,
O lanet şeyden bıktım;
Kendimi uyanık tutmak için ateş ediyorum,
Kurşunların şarkı söylediğini duyuyorum. _(TIS! TİNG! ÇATIŞ! AĞRI!
KÜFÜRLÜ MERMİLER ŞARKI SÖYLÜYOR.)_
Kum torbalarının yanında hayal kuruyorum
Savaşın sona ereceği bir günü,
Ans, Fritz, Bill ve ben
Kardeşçe kupalarımızı tokuşturacağımız günü,
Ve Emek Kardeşliği
Barış Kardeşliği olacak.

Telde

Tanrım, güneşi gökyüzünden al!
Beni yakıyor, kavuruyor.
Tanrım, feryadımı duymuyor musun?
'Su! Zavallı, küçük bir fincan!'
Gülüyor, lanetli güneş!
Nasıl da şişip şişiyor
Yüzlerce cehennem kadar vahşi!
Tanrım, asla bitmeyecek mi?
Kemiklerimdeki eti dağlıyor;
Kırmızı çekiçlerle vuruyor
Gözlerim kafamın içine;
İnlemelerimi bile kavuruyor.
Bak! Gökyüzü kadar büyük,
Ve gökyüzü bir ateş seli,
Yattığım yerde üzerime köpürüyor
Burada telin üzerinde... telin üzerinde...

Hırıltılı ve uğultulu binlercesinden
Başımın üstünde pervasızca,
Neden bir kurşun gelmiyor,
Beynime saplanıyor,
Beynimi sonsuza dek karartıyor,
Acımı sonsuza dek bitiriyor?
Burada cehennem parıltısında
Neden bu kadar acı çekmeliyim?
Tanrı umursamıyor mu?
Tanrı bilmiyor mu?
Ah, düpedüz öldürülmek,
Kavganın çatışmasında temiz!
Bu altın bir ölüm,
Bu bir nimet; ama bu... Acı dolu bir nefes çekmek
Sıcak bir uçurumun altında,
Eğik bir gökyüzünün altında
Kaynayan, kükürtlü ateşin altında,
Yattığım yerde beni kavuruyor
Burada telin üzerinde... telin üzerinde...

Çabuk ol, Tanrım, gecen! Gözlerimden gizle
Baktığım ve gördüğüm bedenin
Çok iğrenç bir şekilde parçalanmış.
Benim olduğuna inanamıyorum.
Bedenim beyaz ve tatlıydı,
Kusursuz, güzel ve ince,
Baştan ayağa biçimli;
Ah hayır, asla
Gördüğüm dehşet verici şey
Tüfek ateşi altında,
Tellere bağlanmış... tellere...

Geceyi ve ölümü düşlüyorum;
Bana huzur getirecek gece,
Serinlik ve yıldızlı parıltı,
Sessizlik ve ölümün serbest kalması:
Çağlar ve çağlar geçti,--
Bak! Sonunda gece oldu.
Gece! Ama silahlar gürlüyor.
Gece! Ama ordular saldırıyor.
Kırmızı, sarı ve siyah
Felaket gayzerleri fışkırıyor.
Gümüş, yeşil ve kırmızı
Yıldız kabukları havada süzülüyor ve yayılıyor. Orada sağda
Şiddetle kavgayı alevlendiriyor;
Yaklaşıyor ve daha da yaklaşıyor,
Şimdi kulağımda gürlüyor;
Yakınımda, yakın . . . Ah, dinle!
Karanlıkta biri inliyor.
Duyuyorum ama göremiyorum,
Geri kalanların çekildiğini duyuyorum,
Benim gibi biri yakalanmış,
Telde yakalanmış . . . telde. . . .

Yine titreyen şafak,
Garip ve kötü ve solgun;
Yine ve ben henüz gitmedim.
Duyduğum adam öldü.
Şimdi anlayabiliyorum:
Kafasında bir kurşun deliği,
Elinde sıkı sıkı tuttuğu bir tabanca.
Eh, ne yapacağını biliyordu,--
Evet, ve şimdi ben de biliyorum. . . .

Kızgın silahlara kulak verin!
Ah, ne kadar minnettarım
Sevdiklerimin
Nasıl öldüğümü asla bilmeyeceklerini düşünmek!
Hakkımdan fazlasını çektim;
Onarılamayacak kadar parçalandım;
Mücadeleyi bir erkek gibi yaptım,
Ve şimdi hakkımı istiyorum
(Tanrım! Parmakları nasıl da yapışıyor!)
Bu şeyi utanmadan yapmak için.
İyi! Hala bir kurşun var;
Şimdi ateş etmeye hazırım;
Beni suçla, Tanrım, eğer istersen,
Burada telin üzerinde... telin üzerinde...

Bill'in Mezarı

Bill'in mezarına koymak için yol kenarından çiçek topluyorum;
Jim anlamayacağı için gizlice uzaklaştım;
Bana aptal şişko derlerdi ve hasta olana kadar şaka yapardı,
Beni burada mısır tarlasında, içimde kocaman bir kitapla görmek için ve.

Jim ve ben kaba saba insanlarız ama Bill en iyilerinden biriydi;
Birlikte eğlendik ve ne gelirse ona şaka yapmayı öğrendik;
Sonra Bill uygun bir paket aldı ve Batı'ya doğru yola koyuldu,
O kadar aniydi ki, arkadaşlarına veda edecek bir dakikası bile yoktu.

Ve beni ekildiği yere götürdüler, bir tür zavallı tümsek,
Ve, diye düşündüm, Bill çok gıdıklanırdı, bu kadar yumuşak ve tuhafken,
Eğer bir demet yabani çiçek toplasaydım ve onları bir tür kanlı başlık gibi etrafına dizseydim... ve bu yüzden buradayım.

Ama şan ve şöhret uğruna değil, Jim'in bilmesini istemezdim.
Bana salyalı Cissy derdi ve yanları ağrıyana kadar şaka yapardı;
Ben de kendime şaka yapardım, çok uzun zaman önce değil;
Ama bir şekilde bir adamı değiştiriyor, savaşın tadını almak.

Bir adamın yardımsever olmasına, arkadaşlarının neye değdiğini bilmesine yardımcı olur
(O altın gelincikler, bir perinin yaktığı lambalar gibi parlıyor);
O büyük beyaz çiçeklere bayılıyorum. . . . Şimdi Jim dünyanın tuzu;
Ama onun korkutucu bir dili var ve hiç duygusal değil.

Mısırın arasında utangaçça oturan o mavi adamları seviyorum.
Bill sevinmeyecek mi! Hepimiz üçümüz de hırsızdık.
Neden! O şarkı çok dünyevi mi? _JIM!_ Ve ben doğduğumdan emin olduğum gibi
O, baş döndürücü mısır tarlalarında, benim gibi çiçek topluyor.

Çabuk! Arkama bir buket bırak. Bir süre onu izliyorum,
Sonra diyorum ki: "Ne var orada, Arkadaş! Küçük kitapçının fiyatı ne?"
Ve suçlu bir adam gibi başlıyor ve utangaç bir gülümsemeyle diyor ki:
"Biraz haklı, tahmin eden kadın."

Böylece aceleyle uzaklaşıyor ve ona bol şans diliyorum,
Ve bir demet kır çiçeği alıyorum ve ışık biraz sönüyor,
Mezarlığa doğru yol aldığımda,
ve... sıkışmış bir adam gibi bakıyorum,
Çünkü ne görüyorum? _JIM'İN ÇİÇEKLERİYLE DÖŞENMİŞ BILL'İN MEZAR YÜMÜĞÜ._

Elbette ona asla söylemeyeceğim, taktikçi bir çocuk olduğum için;
Ve Jim kadına laf atıyor: "Trez fasulyesi, lamoor; anladın mı?"
Ah, eğer benim bildiğimi bilseydi utançtan ölürdü; ama söyle! Bill, kanayan toprakların arasından bakıp
Jim ve benim çiçeklerimizi gördüğünde
se ne mutlu olur?

Jean Desprez

Ah, kalpleri yankılanan ve Savaşın romantizmine uyananlar,
Bir çocuğun, Fransa'nın köylü bir çocuğunun hikayesini dinleyin;
Kaba ve emekle çarpıklaşmış bir çocuk, yine de, deneme geldiğinde,
Ruhunun içinde kutsal alevin yükselip yükseldiğini hissedebilen;
Dik durabilen, hor görebilen ve vurabilen, tıpkı yalnızca kahramanların yapabileceği gibi:
Ah, dinleyin! Jean Desprez'in hikayesini anlatmaya çalışayım. Ateş ve kılıçla Cermen sürüsü toprakları harap ediyordu,
Ve karanlık ve umutsuzluk vardı, her tarafta acımasız ölüm;
Katliamın kızıl tarlaları, yıkımın kara uçurumuna doğru eğimliydi;
Savaş kurtları kötü dişleriyle koştular ve çok az şey kaçırdılar.
Ve korku ve alevle geldiler, yakmak, yağmalamak ve öldürmek için,
Jean Desprez'in evi olan kırmızı çatılı çiftliğe ulaşana kadar.

"Köyü dağıtın, hepiniz!" dedi Uhlan Yüzbaşısı.
"İşte! Bir el ateş etti. Trompetçim öldü.
Şimdi Prusya intikamını öğrenecekler; şimdi o güne pişman olacaklar,
Çünkü bu kutsal Alman katliamı yüzünden, bu köpeklerden on tanesi bedel ödeyecek."
Korkak köylüleri, kadınları, bebekleri ve erkekleri dışarı sürdüler,
Ve sonuncusundan, birçok alayla, Yüzbaşı onunu seçti;
On basit köylü, emekle eğilmiş; durdular, nedenini bilmiyorlardı,
Kilisenin gri duvarına yaslanarak, çocuklarının ağladığını duyarak;
Karılarının ve annelerinin feryat ettiğini duyarak, yüzleri sersemlemiş bir şekilde durdular.
Sadece bir an... _HAZIR! ATEŞ!_ Kanlarında çırpınıyorlardı.

Ama görünmeyen biri vardı, çılgınca çığlıkları duyan,
Bu adamların çocuklarının gözleri önünde düştüğünü gören;
Bir hendekte yaralanmış bir Zuav, ve ölümün yakın olduğunu bilerek,
Sevinçle güldü: "Ah! Ölmeden önce yerleşeceğim yer burası."
Tüfeğini bir kez daha kavradı ve uzun uzun nişan aldı ve iyi. . . .
Bir atış! Kurbanlarının yanında Uhlan Yüzbaşısı düştü.

Yaralı Zuav'ı dışarı sürüklediler; öfkeleri bir alev gibiydi.
Süngülerle onu yere serdiler, ta ki Binbaşıları gelene kadar.
Sarışın, tam kanlı bir adamdı ve kibirli bakışlıydı;
En sevdiği Kaptanın yalan söylediğini görmek için baktı.
"Hayır, onu bu kadar çabuk bitirme, bu yabancı domuz," diye bağırdı;
"Gidip onu büyük kilise kapısına çivileyin: çarmıha gerilecek."

Ellerinden ve ayaklarından süngülerle Zuav'ı oraya çivilediler,
Ve gözlerinde ıstırap ve bakışlarında dehşet vardı;
"Su! Tek bir damla!" diye inledi; ama onunla nasıl alay ettiklerini,
Ve boş bir kadehle onunla nasıl alay ettiklerini ve görüşünün nasıl bulanıklaştığını gördüler;
Ve dudakları kanla ölüm acısında olduğu gibi ıslaktı,
Prusyalı Binbaşı neşeyle güldü ve bir sigara yaktı.

Ama dehşet içinde sinmiş beyaz yüzlü köylülerin arasında,
Bu acıklı manzarayı gören, acıklı çığlığı duyan biri vardı:
"Su! Küçük bir damla, yalvarıyorum! Ölen İsa aşkına..."
Küçük Jean Desprez dönüp kenara çekildi;
Kupa ağzıyla gelen küçük çıplak ayaklı çocuktu
Ve ölmekte olan adama doğru yürüdü ve ona içkiyi verdi.

Bir öfke kükremesi! Çocuğu yakaladılar; onu hızla kopardılar.
Prusyalı Binbaşı döndü; artık neşeli değildi.
Dişleri kurt gibi parlıyordu; yüzü kinle kararmıştı:
"Git, o velet çocuğu vur," diye hırladı, "Prusyalı gücümüze meydan okumaya cesaret eden.
Yine de kal! Başka bir düşüncem var. Lütfen olacağım ve bağışlayacağım;
Çabuk! Çocuğa dolu bir tüfek ver ve onu tam oraya koy,
Ve ona ateş etmesini ve öldürmek için ateş etmesini söyle. Acele et! Anlamasını sağla
Kurtarmak istediği ölmekte olan köpek onun elinden yok olacak.
Ve tüm akrabaları görecek ve hepsi onun adını lanetleyecek,
Böyle bir bedel ödeyerek hayatını satın alan, ölüm ve utanç bedeli."

Çocuğu korkudan çılgına dönmüş bir şekilde getirdiler; anlamasını sağladılar;
Onu elinde bir tüfekle ölmekte olan adamın yanına koydular.
"Acele et!" dediler; "zaman kısa ve ya öldüreceksin ya da öleceksin."
Binbaşı sigarasını tüttürdü, gözlerinde eğlence vardı.
Ve sonra ölmekte olan Zuav duydu ve yorgun başını kaldırdı:
"Ateş et, oğlum, bu ikisi için de en iyisi olacak; hızlı ve düz ateş et," dedi.
"Önce ve son ateş et ve geri çekilme; çünkü umudumu yitirdim;
Ve mırıldanacağım: _VIVE LA FRANCE!_ ve ölmeden önce seni kutsa."

Darbelerle yarı kör olan çocuk orada duruyordu; bayılmış ve sallanıyor gibiydi;
Sonra o anda küçük Jean Desprez'in ruhu uyandı. Ormanın parıldadığını gördü; tarla kuşları berrak bir şekilde şarkı söylüyordu;
Ve oh! İlkbaharın kokuları ve sesleri, ne kadar tatlıydılar! Ne kadar da değerliydiler!
Yeni biçilmiş saman kokusunu hissetti, hafif bir esinti alnını yaladı;
Aman Tanrım! Barış ve emek yolları! Şimdi ne kadar da değerliydiler!
Yaz günleri ve yaz yolları, umut ve mutlulukla ne kadar da parlaktı!
Sonbahar altın gibi bir rüyaydı... ve her şey bununla bitmeliydi:
Elinde bu parlayan tüfek, her tarafta sürünen;
Orada ölmekte olan parıltıyla Zuav; yerdeki kan;
Etrafındaki vahşi yüzler halkalıydı, kötü gözler alev alevdi;
O Prusyalı zorba, sanki bir oyun izliyormuş gibi yanında duruyordu.
"Acele et ve ateş et," diye alay etti Binbaşı; "bir dakika daha veriyorum;
Arkadaşını öldürmek için bir dakika daha, eğer sen de yaşamak istiyorsan."

Sadece çıplak ayaklı bir çocuk gördüler, yüzü solgun ve seğiren;
Gözlerinde ırkının ihtişamını görmediler;
Adil Fransa için ölen bir milyon adamın ihtişamı,
Reddedilmeyecek olan özverinin ihtişamı.
Yine de... o sadece bir köylü çocuğuydu ve oh! ama hayat tatlıydı. . . .
"Dakikan neredeyse tükendi, oğlum," diye tekrarlayan bir ses duydu.
"Ateş et! Ateş et!" diye inledi ölmekte olan Zuav; "Ateş et! Ateş et!" dedi askerler.
Sonra Jean Desprez uzandı ve ateş etti... _PRUSYA BİNBİNBİNİ ÖLDÜ!_

Eve Gidiyorum

Ben İngiltere'ye gidiyorum - şansım olduğu için mutlu değilim!
Savaşla doluyum ve Fransa'dan doydum;
Çok heyecanlıyım, şarkı söylemek ve dans etmek istiyorum,
Çünkü sabah İngiltere'ye gidiyorum.

Akşam İngiltere'ye gidiyorum: Eşcinsel olduğum için merak edebilir misin?
Yarım yıllık maaşa satmayacağım bir yaram var;
En güzel şekilde jöleye dönüşmüş bir yara,
Çünkü sabah İngiltere'ye götürüyor beni.

Vay canına, ön saflara geçmek için çok hevesliydim!
Bir düzine zencefil yedim ve yükün çoğunu ben çektim;
Ama Peynir ve Kabuk! Deliyim, şimdi küçük numaramı yaptım,
Sabah İngiltere'nin havasını koklamak için.

Beyaz şaraba ve kırmızı şaraba baktım;
Elma şarabının akışını izledim, ta ki başımı döndürene kadar;
Ama oh, en iyi alay, her şey bittiğinde ve söylendiğinde olacak,
Sabahleyin İngiltere'de bir pint Bass.

Birleşik Krallık'a geri dönüyorum, oradan Birleşik Krallık'ı taramak için ayrıldım;
Kanlı savaşlarda savaştım ve çok eğlendim;
Ama şimdi paletim patladı ve sanırım işim bitti,
Ve sabahleyin İngiltere'de jelimi öpeceğim.

Oh, görülecek çok toprak var ve bazıları güzel;
Ve öpülecek çok jel ve kokulu çok şarap var;
Ama İngiltere gibi toprak yok ve benimki gibi başka jel yok:
Sabahleyin sevgili eski İngiltere için Tanrı'ya şükürler olsun.

Cocotte

Bir kız on altı yaşında olduğunda ve güzel olduğu kadar fakir olduğunda,
Ve bir arkadaşı ve evi olmadığında,
Hey-ho! Paris şehrinde güvendedir
Vahşi kurtların dolaştığı yerde gece vakti kaybolan bir kuzu kadar;
Ve ben oyum; oh, yedi yıl oldu artık
(O zamandan beri biraz su aktı Seine'den),
Ve sancıları ve gözyaşlarını neredeyse unuttum artık,
Ve neredeyse erkeklerin ölçüsünü aldım.

Oh, sadece beni seven bir sevgili buldum,
Sanatçı ve şair ve neredeyse bir oğlan.
Ve kalbim incinmişti ve hayatım yalnızdı,
Ve ona harika bir sevinçle hayrandım.
Eğer cepleri boş gelseydi bana,
Bir çatı katında nasıl da gülerdik neşeli!
Ama zengindi ve ışıl ışıl bir bolluk içindeydi
Viroflay'da bir villada yaşıyorduk.

Sonra Savaş geldi ve mutluluktan mahrum kaldım;
Sonra çağrı geldi ve gitti;
Dünyada sahip olduğu her şeyi bana bıraktı,
Viroflay'daki gül çelenkli villayla birlikte.
Sonra haber ve trajik hikaye geldi:
Kahramanım, muhteşem sevgilim öldü,
Şanlı tarlada elinde kılıç,
Ve dudaklarında benim adımla öldü, dediler.

İşte burada dul eşimin yasındayım,
Aslında giymeye hakkım olmayan yabani otlar;
Ve kadınlar bana küçümseyici bakışlar atıyor,
Bana "cocotte" deyin, ama umursamıyorum. Ve insanlar bana ödünç
alınan gözlerle bakıyorlar, aşkın parlaklığını, ama ben yüzümü çeviriyorum;
Tek başıma, diyorum, Kederle yaşayacağım,
Viroflay'daki küçük villamda.

Ve işte! 'Merhametle' yalnız yaşıyorum,
Ve derler ki, aşktan merhamet çok uzakta değil;
Size anlatayım: geçen hafta şehirde
Saint Lazare'den metroya bindim;
Ve vagon taşacak kadar kalabalıktı,
Ve Chateaudun'a girdiklerinde
Madalyaları görünen iki yaralı 'poilus',
Hevesle birine yerimi verdim.

Onları görmeliydin: ölümün pençesinden sıyrılmışlardı,
Ama bundan daha üzücü bir manzarayı nadiren bulursun;
Birinin bacağı kopmuştu ve koltuk değnekleriyle yürüyordu,
Diğeri, biraz çocuktu, kördü.
Ve ikisi de oturdu ve çocuk
Kör bir adamın çabaladığı gibi yolunu bulmaya çalışıyordu;
Ve etraftaki kadınların yarısı ağlıyordu,
Ve bazı erkeklerin gözlerinde yaşlar vardı.

Beni nasıl da harekete geçirdi, bu kör çocuk,
Sakat arkadaşına bir çocuk gibi yapışıyordu.
Ama ağlamadım. Aman Tanrım; bir şarkı
Yüreğime bir yıl boyunca aptalca bir şekilde geldi,
O zaman yirmi üç yaşında
Yapılacak harika bir iş olduğunu,
Bol bol rahatlık, nezaket ve neşe,
Kazanılacak barış, ışık ve sevgi olduğunu biliyordum.

Ah, düşündüm, gözlerim verilebilir miydi
Her zaman karanlıkta yaşayacak birine!
Sevmek ve hizmet etmek--hayatı Cennet yapardı
Burada, Viroflay'daki villamda.
Bu yüzden 'poilus'umu' bıraktım: ve şimdi merak ediyorsun
Bugün neden bu kadar sevinçliyim. . . .
Bak! Oradaki güneş ışığının ihtişamında
Kör oğlumu kapıdan içeri getiriyorlar.

Benim Bay'nit'im

İngiltere'den ilk ayrıldığımda bana bir bay'nit verdiler
Ve bana kanla boğulması gerektiğini söylediler;
Ama aman Tanrım! Onu lekeleyemedim,
Şimdiye kadar savaştan kalma bir şeyle gittim.
Çünkü bu bir aldatmaca değil mi! Bir Boche ve ben
kum ve pisliğin içine girdiğinde,
O bir çığlıkla ve usulüne uygun şekilde
Her seferinde kıyafetimin bir parçası.

Sol, sağ, Hans ve Fritz!
Kaz adımları, ellerinizi tutun!
Aman Tanrım, utangaç değil mi!
Her seferinde kıyafetimin bir parçası.

Bir bisküviyi kızartırken bay'nit'im bir züppe;
Bir sığır konservesini açmak için kullandım;
Ateşi karıştırmak için çok tehlikeli;
Herhangi bir eski şey için, ama bir adamı sıkıştırmak için.
'Ne kadar sık ​​söyledim: "'Hadi, seni bir 'Un'a
zorla sokacağım, ta ki en iyi duruma gelene kadar,"
Ve bunu yapmak için şiddetle koştum, ama Tanrı seni korusun!
Her seferinde kıyafetimin bir parçası.

Tanrım, evet; _HAYIR_ onlar memnun görünmüyorlar mı?
Doğru O! 'Owl Kamerad!
Aman Tanrım, her zaman o sembol!
Her seferinde kıyafetimin bir parçası.

Bana 'bay'nit' adını verecek birini 'arıyorum',
Fransa'da savaşan güzel, sulu bir Chewton;
Oldukça moralim bozuk - bunu nasıl _açıklayabilirsin_?
Her fırsatta esir alıyorum.
Beni görür görmez ayağa kalkıp teslim oluyorlar,
Tırmanmaya çalışan maymunlar gibi uzanıyorlar;
Ve ben sünnetimi kullanırım--askılarını kesmek için--
Her seferinde kıyafetimin bir parçası.

Dört 'Uns; vay canına, ne çanta!
Hadi, Fritz, bir sigara dene!
Aman Tanrım, bu bir spor salonu değil mi!
Her seferinde kıyafetimin bir parçası.

Devam et!

Her şey yolundayken kavga etmek kolaydır,
Ve heyecan ve ihtişamla deliriyorsun;
Zafer yaklaştığında tezahürat etmek kolaydır,
Ve kanlı tarlalarda yuvarlanmak.
Her şey yanlışken farklı bir şarkıdır,
Kendini cehennem kadar ölümlü hissettiğinde;
Bir kişiye karşı on kişi olduğunda ve hiç olmamasını umduğunda,
Kendini topla, küçük asker ve kıkırda:

Devam et! Devam et!
Vuruşunda pek fazla yumruk yok.
Gözlerini dikip bakıyorsun ve körü körüne vuruyorsun;
Çamurlu ve kanlısın, ama aldırma.
Devam et! Devam et!
Gösterinin hayaleti bile yok sende.
Ölüm gibi görünüyor, ama nefes alabildiğin sürece,
Devam et, oğlum! Devam et!

Ve böylece hayat savaşının çekişmesinde
Kazanırken savaşmak kolaydır;
Köle olmak, aç kalmak ve cesur olmak kolaydır,
Başarının şafağı başladığında. Ama umutsuzluk ve yenilgiyle neşeyle karşılaşabilen adam, Tanrı'nın seçtiği adamdır;
Cennetin en yüksek noktasına kadar savaşabilen adam,
Kaybettiğinde savaşabilen adamdır.

Devam et! Devam et!
İşler hiç bu kadar karanlık görünmemişti.
Ama korkak bir çizgin olmadığını göster,
Ve şansın yaver gitmese de asla zayıf değilsin.
Devam et! Devam et!
Başka bir saldırıya hazırlan.
Cehennem gibi görünüyor, ama--asla anlayamazsın:
Devam et, ihtiyar! Devam et!

Şüphe çöllerinde sürüklenen bazıları vardır,
Ve kabalıkta debelenen bazıları;
Biliyorum, dindarlıkla giden başkaları da vardır
Çünkü takip edecekleri bir Cennet vardır.
Ama şevkle çalışmak ve elinden gelenin en iyisini vermek,
Vermenin tatlılığı ve sevinci için;
İnsanlara bir el ve bir şarkıyla yardım etmek için;
Neden, işte yaşamanın gerçek güneşi.

Devam et! Devam et!
İyi ve doğru mücadeleyi ver;
Görevine inan, hayatı neşeyle karşıla;
Yapılacak büyük işler var ve bu yüzden buradasın.
Devam et! Devam et!
Dünya senin için daha iyi olsun;
Ve en sonunda öldüğünde, haykırışın bu olsun:
_DEVAM ET, RUHUM! DEVAM ET!_

Siperin Üzerinden

Mermiler yelken açtığında bütün gün
Kum torbalarının önünde durup şansımı değerlendiriyorum;
Ama geceleri, geceleri pervasız bir gezginim,
Ve siperin üzerinde Romantizm parlıyor.
Romantizm! Romantizm! Nasıl da hayal etmiştim,
Para ve pazarın kasvetli eski kayıtlarını yazarak,
Ben kafamda kavga dolu bir şeyle
Ve kalbimi heyecanlandıran vikinglerin kanı.

Ama zamanımın geldiğini pek düşünmemiştim,
Aniden ve görkemli, yüce ve yakında;
Ve işte buradayım, mermiler vızıldıyor
Sürünerek ve ayın ışığına lanet okuyarak.
Tek başıma, maceraya susamış,
Gizemli Kimsenin Toprağı'nda;
Ölülerle birlikte yüzüstü yatarken, patlayan bir yıldız kabuğu,
Her yandan dehşetler üzerinde parlıyor.
Yakut yıldızlar var ve damlayıp kıpırdıyorlar;
Ve otlar kan kırmızısı bir ışıkta parlıyor;
Zümrüt yıldızlar var ve kuyrukları kıpırdıyor,
Ve ölülerin yüzünde korkunç bir şekilde parlıyorlar.
Ama en kötüsü beyaz yıldızlar,
İnci alev havuzunda dökülen,
Gümüş parlaklıklarıyla mücevherler kadar güzel,
Ve bir merminin hedefi için bir adamı kazıyan.

Ama oh, tehlikeyle burada olmak harika,
Burada, garip, ölüme gebe karanlıkta,
Şeytanın otlağında gizli bir korucu,
Ay düzgünce saklandığında. Dinle!
Neydi o? Sadece titreme miydi
Ürkütücü bir rüzgarın mı yoksa nemli bir elin mi?
Çimlerin hışırtısı mı, yoksa geçip giden titreme mi
Kimsenin Toprağı'nın hayaletlerinden birinin mi?

Hayaletler sadece geceleri uyanır,
Ve korkunç şeyler geveler ve fısıldarlar;
Çünkü bu Tanrı'nın terk ettiği tehlike bölgesinin her bir ayağına bir korku yapışır.
Öğk! Neydi o? Bir jöle gibiydi,
Kötü kokulu çimenlerin arasındaki o düz höyük;
Karnından serbestçe koşan üç büyük fare,
Yolumdan çekilin ve geçmeme izin verin!

Ama korku varsa, güzellik de vardır, merak;
Siper ışıkları parıldıyor ve roketler oynuyor. Şu muhteşem turuncu sel, şu ötede
Mil ötede alev alev yanan bir bataryadır.
Bir hücum ve bir şarkıyla büyük bir mermi geçer;
Tüfekler öfkeyle çekişir ve kavga eder,
Ve ben burada, çiyden ıslanmış çimenlerin üzerinde çömelmişimdir,
Ve bakar, dinler ve her şeyi severim.

Tanrım! Ne hayat! Ama şimdi acele etmeliyim,
Gecenin gölgesi bitmeden.
Şimdi kaybedecek çok az zaman var,
Eğer gönderildiğim işi yapacaksam.
Bombalarım hazır ve makaslarım hazır,
Ve seçilen yere doğru kıvrılıyorum,
Bir hışırtı duyduğumda . . . Sakin ol! . . . Sakin ol!
Kime bakıyorum da suratıma tokat atılıyor?

Orada, karanlıkta onun nefes aldığını duyabiliyorum,
Bir ayak ötede ve ölüm kadar hareketsiz;
Ve kalbim hızla atıyor ve beynim kaynıyor,
Ve onun bir Hun olduğunu nefesinin kokusundan biliyorum. Sonra: "Teslim olacak mısın?" diye fısıldadım kısık bir sesle,
Çünkü ölüm, bir çığlık atmak için hızlı bir ölüm.
"İngiliz schwein-hund!" diye mırıldandı kaba bir şekilde.
"O zaman karanlıkta savaşırız," dedim. Böylece tutunuruz ve kayarız ve tökezleriz ve güreşiriz
Orada, Kimsenin Toprağı'nın çukurunda;
Ve tırnaklarımın soluk borusuna yerleştiğini hissediyorum,
Ve o oymaya çalışıyor, ama ben elini ısırıyorum.
Ve ciyaklamaya çalışıyor, ama ben onu daha sıkı sıkıyorum:
"Şimdi," diyorum, "Seni gayet iyi öldürebilirim;
Ama önce söyle bana, seni Cermen herif!
Çocuğun var mı?" O cevaplıyor: "Hayır."

_DOKUZ!_ Eh, böyle bir babayı öldüremem,
Bu yüzden ellerini bağlıyorum ve onu orada bırakıyorum.
Küçük işimi bitiriyor muyum? Eh, daha doğrusu;
Ve eve biraz ışıkla sağ salim dönüyorum.
Heigh-ho! Gündüzleri sadece sıkıcı bir görev,
Aynı eski şarkıyı ve dansı yapıyorum;
Ama oh! geceyle birlikte--sevinç, ihtişam, güzellik:
Parapetin üzerinden--Hayat, Romantizm!

Soulful Sam'in Baladı

Sana bir hikaye anlatmamı istiyorsun, ateş hattının bir hikayesi,
Kurşunların vızıldadığı yerde, ince kırmızı kharki kahramanlarımızın hikayesi;
Bombaların patladığı yerde,
Ve toplar cehennem kapıları gibi çarparak--
Sadece bir içki daha söyleyin çocuklar, ve size Soulful Sam'den bahsedeyim.

Ah, Sam, hiç neşeli değildi, her ne kadar benim de birkaç arkadaşım olsa da;
Programında C.B. yoktu, küfür ettiği hiç bilinmezdi.
Bir kart, bir etek veya bir bira bardağı için tek bir dostça kelime bile söylemezdi;
Ama Kutsal Kitap'a gelince, söyle! O sadece bir kuş değil miydi!

Cebinde her zaman broşürler taşırdı, bunları sunmak için acele ederdi,
Ve adamlar onları asla amaçlanmadıkları şekillerde kullansalar da,
Ben onları dini olarak okurdum ve sık sık
Bazılarının yeleğinde taşıdığı o eski uyuşturucu destelerinden etkilenmişimdir.

Çünkü ben--ve oh, kelimenin ifade ettiği korkudan ürperiyorum!

Ben--bunu kaba bir şekilde fısıldayayım--günlerimin yarısı kumarbaz oldum;
Bir kumarbaz, kulağına--bir kumarbaz. Ağlamak için can atıyorum,
Ve yine de doğru, kardeşlerim!--Uyumaktansa kumar oynamayı tercih ederim.

Monte Carlo'dan Maine'e kadar dünyanın her yerinde kumar oynadım;
Dawson City'den Dover'a, San Francisco'dan İspanya'ya.
Kartlar! Beni mahvettiler. Gururumu ve bedenimi aldılar,
Ve oynayacak kimsem olmadığında--neden, gidip kendi başıma oynardım.

Ve Sam oturup beni izlerdi, yağlı bir desteyi karıştırırken,
Ve derdi ki: "Perdition'a mahkumsun,"
Ve ben de cevap verirdim: "Boynumdan çekil!"
Ve işte böyle dost olduk, farklı bir plan üzerine kurulmuş olsak da,
Ben umutsuz bir kumarbazım, ben iyi bir genç adamım.

Ama hikayeme geçelim. Bir düşünün... Karanlık! Savaş cephesi!
Öfkeli 'uns'lar saldırıyor! Bizler yükü çekenler!
Ben bir kum torbasının arkasında çömelmiş, sakin kalmaya çalışıyorum,
Birinin ilahi söylediğini duyduğumda; yaşlan! Bu Soulful Sam.

Evet; tam da çarpışmanın ortasında, alev ve parıltının hiddeti içinde,
Ateş ediyor ve sanki bundan zevk alıyormuş gibi sakin bir şekilde şarkı söylüyordu.
Ve orada, savaşın ortasında, iblis orduları saldırırken,
Tuniğine daldı ve bana bir broşür uzattı.

Sonra bir yıldız kabuğu parladı ve okudum: Ah, Gelecek Gazaptan Kaç!
Güzel, neşeli bir konu, sana söylüyorum, mermileri toplarken.
Ve ona teşekkür etme zamanım olmadan, o kurşun parçalarından sadece biri
Bir telaşla geliyor ve o benim ortağım. . . . Öldü mü?

Hayır, efendim! Uzun vadede değil! Çünkü göğsüne sertçe saplandı,
Tam da bir ordu birliği için sakladığı yeleğinin olduğu yere.
Ölüm görevinde o kurşun ağır ağır ilerledi ve çöktü
O yollarda bir delik vardı, çocuklar--ama dostumun hayatı kurtuldu.

Ve orada bana zaferle gösterirken ve korku nefesimi keserken,
Korkunç ölüm görevinde bir başka kurşun geldi;
Gece boyunca eğlendi, dinlenme yolunu aradı,
Ve kum torbalarındaki bir çatlaktan hızla geçti,
ve göğsüme çarptı.

Öldürüldüm mü diye mi soruyorsunuz? Ah hayır çocuklar. Neden burada oturuyorum

Uzun zamandır boş olan bir kupa biraya kederli bir bakışla bakıyorum?
Boğazım kurumuş bir şekilde--oh, teşekkür ederim! Bunu yaparsam pek de umursamıyorum.
Bir miktar 'olland'lı bira, benim özel biram. Evet, korkunç bir andı. Beni kalbimin üzerine fırlattı;
Beni dokuz pin gibi yere serdi ve kanın başlamasını bekledim;
Ve o nefret ve çekişmenin gürültüsünde bir anda,
Beni bir dürbün gibi sefil bir şekilde geçmiş gördüm--bir kumarbazın hayatının günahları.

Çünkü beni kurtaracak, o çılgın füzenin felaketini engelleyecek hiçbir broşürüm yoktu;
Mezarı aldatmama yardımcı olacak dindar broşürlerim yoktu;
Bir merminin hedefini şaşırtacak hiçbir eski broşürüm yoktu;
Sadece bir deste iskambil kağıdım vardı, çocuklar, ama... _AYNI ŞEYİ YAPIYOR GİBİ GÖRÜNÜYORDU._

Sadece bir Boche

Onu satır aralarından getirdik: yatmasına izin versek daha iyi olurdu;
Ölecek bir _TYKE_ için derisini riske atmanın ne faydası var?
Onu zorlu bir ateş altında parçalamanın ne faydası var,
Kafasından vurulmuşken ve ölüden de beterken,
ve telde her şey berbatken?

Ancak, diyorum ki, onu içeri aldık. _ZAYIF!_ Çamur kötüydü;
Siper eğri, yağlı ve yüksekti ve ah, ne kadar da eğlendik!
Ve sık sık kaydık ve sık sık tökezledik, ama o hiç inlemedi;
Ve kan ve ter içinde nasıl da ıslanmıştık!
ama onu kendimiz gibi taşıdık.

Şimdi orada, çukurda karanlıkta yatıyor, ambulansı bekliyor,
Ve doktor ona omuzlarını silkiyor,
ve "Hiç şansı yok." diyor. Ve biz çömelip briç oyunumuzda sigara içiyoruz
parıldayan, samanla kaplı zeminde,
Ve yeminlerimizin üstünde onun derin derin çektiği bir tür horlamanın nefesini duyabiliyoruz.

Çünkü soyunma istasyonu uzun ve alçak ve mumlar sönük,
Ve kötü ışık soğuk kil duvarlara düşüyor
ve yüzlerimiz sert ve asık;
Ve kartlarımızı berbat samanların üzerine çırpıyoruz ve oynarken gülüyor ve şakalaşıyoruz,
Ve lanetli düşmanın bir milden daha az uzakta olduğunu asla bilemezsiniz.
Kötü karanlıkta kartlarımızı oynarken, o horlayan nefesin baskısı altında,
Geniş çatı kirişimizin ölüm süpürgesiyle süpürüldüğünü asla hayal edemezsiniz.

Hey-ho! Sahte el için sıra bende; ayağa kalkıyorum ve biraz geriniyorum;
Kokuşmuş hava beni esnetiyor ve sigaram yanmıyor,
Bu yüzden en yakın mum alevine gidiyorum ve getirdiğimiz adam orada,
Ve yüzü eski ışıkta beyaz, ve ayaklarının dibine durup bakıyorum.
Bir süre durup sessizce bakıyorum: ne kadar tuhaf görünse de,
Sedyede ölmekte olan Boche bana tuhaf bir şekilde benziyor.

Biliyor musun, böyle bir şeye denk gelmek insana bir tür ürperti veriyor.
Sanki orada yatıyormuşum gibi, şapkam kanlı bir sarıkla,
Orada gri-mavi bir palto yerine gri-yeşil bir paltoyla yatıyorum,
Gözlerimden biri tamamen fırlamış ve beynim yarı yarıya yuvarlanıyor;
Orada körük gibi yukarı aşağı inen bir göğüsle yatıyorum,
Ve bir mezarın üzerindeki kar kadar beyaz bir yanağı ve kahve rengi dudakları var.

Ve onu da kahretsin! O da benim gibi parmağında bir alyans takıyor,
Ve boynunda, benimki gibi, yağlı bir iple,
Bir madalyon asılı bir kadın yüzüyle, ve onu çevirip bakıyorum:
Tam düşündüğüm gibi... diğer tarafta üç çocuğun yüzleri;
Bir araya toplanmış melek gibi, üç küçük gülen kız,
Her zamanki minik gül goncası ağızları ve her zamanki ipeksi bukleleriyle.
"Zut!" diyorum. "Beni yendi; benim için sadece iki tane var,"
Ve madalyonu gömleğinin altına itiyorum, biraz mavi hissediyorum.

Ah, bir adamı, Tanrı'nın harikulade eserini,
Sakatlama değirmeninde ezilmiş, lekeli bir topak haline getirilmiş görmek hiç de neşeli değil;
Ah, onun inlemesini duymak hiç de neşeli değil; ama umursadığımdan değil,
Onunla birlikte gelen ızdırap değil, geride bıraktığı ızdırap. Onun gidişi acı dolu bir dünyaya açılan trajik bir kapıyı açar,
Ve onun öldüğü ölüm, yaşayan ve sevenler tekrar tekrar ölecektir.

İşte buradayım, bir kez daha kartlarımdayım, ama bu oyunumu biraz bozuyor,
Bir mil ötedeki o üç veletini düşünüyorum.
Savaş savaştır ve o sadece bir Boche'dir ve hepimiz şansımızı deneriz;
Ama yine de ambulans sesini duyduğumda çok mutlu olacağım. Bir düşman daha az, ama yine de olmadığım için yürekten mutluyum
Ona kırık kafasını veren adam, ateş eden keskin nişancı.

Koz yok, sen mi yaptın, dedin sanırım? Eğer yanılıyorsam beni mazur gör;
Bir an başka şeyler düşündüm...
_MON DIEU! QUELLE VACHE DE GUERRE._

Hacılar

Çünkü ah, savaş bittiğinde
Gideceğiz ve ölülerimizi arayacağız;
Arı yoncanın üzerindeyken gideceğiz,
Ve gelincik tüyü kırmızı olduğunda:
Yılın en neşeli olduğu zamanda gideceğiz,
Çayırlar çiçeklerle güldüğünde;
Ve haçların en gri olduğu yerde,
Bizim olan haçı arayacağız.

Çünkü bize bağırıyorlar: 'Dostlar, yalnızız,
Gece gündüz yorgunuz;
Ama sadece çiçek açma zamanında gel,
Mezarlarımız şen olduğunda gel:
Nergisler açtığında,
Ve tarla kuşları gökyüzünü coşturduğunda,
Ah, yürekleriniz parlayarak gelin,
Ve gözlerinizde Baharın sevinci.

'Ama asla, oh, asla iç çekerek gelmeyin,
Çünkü bizimki Muhteşem Kurtuluştu;
Ve oh, ama ölmekte olanların sevinciydi
Size Barış kazandırdığımızı bilmek!
Bu yüzden vadiler parladığında gel,
Ve tahıl vaadiyle filizlendiğinde;
Ve mezarlarımızın yeşereceği yerde,
Sadece gülümse ve tekrar mutlu ol.'

Ve böylece, savaş bittiğinde,
Harika Olan'ı arayacağız;
Ve kız sevgilisini arayacak,
Ve anne oğlunu arayacak;
Ve kederimiz sona erecek,
Ve sevinç kaybın üstünde parlayacak,
İnanmanın ötesinde bir ihtişam gibi!
Biz işaret ediyoruz... bir haç üzerindeki isme.

Benim Mahkumum

Bir çukurun içindeydik, o ve ben;
Süngülerimizle savaşıyorduk;
Olabildiğince sert savaşıyorduk,
Ateş kadar şiddetli savaşıyorduk çünkü
Ya o ya da ben yere serilmeliydik;
Benden iki kat daha büyüktü;
Ben onun ağırlığının yarısı kadardım;
Bir terryer ve bir 'yuvarlak gibiydik.

Doğru! Ama o çok yakışıklı bir adamdı.
Ben, bir kokain parçası kadar yakışıklıyım.
Ona verdim mi? Vermedim!
Neden, beni oldukça güldürdü,
Çünkü o çiçek açan körük sağlam değildi.
Maymun fındıkları için savaşamadım.
Yakında onu bağırsaklarından yakaladım,
Yerde çömelmiş yatıyordu.

Ben işi bitirmeye gidiyorum.
Çabuk 'o 'is 'ands' yukarı 'is nob' atıyor;
Benim kadar iyi İngilizce konuşuyor:
"'Öldürmenin faydası yok,' diyor;
"Çocuğun beni esir alamaz mı?"
"Neden, isterdim, efendim," diyorum;
"Ama--sen nedenini biliyorsun:
Burnumuzu dışarı çıkarırsak ölürüz.

"Üzgünüm, efendim. Sonra diğer 've' (Sizin gibi bir beyefendi olarak anlamalısınız ki),
Eğer seni daha fazla burada tutmazsam,
Arkadaşların çok yakınken,
Berlin'e bedava bir seyahatim olacak; Eğer seni bırakırsam,
Neden, başka bir gün savaşacaksın:
İçinde bulunduğum duruma bak.

"Neyse, sana ne yapacağımı söyleyeceğim,
Nazik davranarak ve seni gördüğüm için,
Ne kadar soğuk olduğunu bilerek,
Yarım metrelik bir çeliğin hissi,
Onun yerine sana bir tüfek mermisi vereceğim;
Şimdi, kendini şanslı say. . . .
Hadi, ihtiyar! Onları sıkıştırıyorsun,
O küstah pisliklerin, başının üstünde."

Ah, elleri havaya fırladı, beni gülümsetti!
Ah, bir süre düşündü! Sonra şöyle dedi: "Bu bir utangaçlık gibi görünüyor,
Ben, Fyme'ı tanıyan bir adam:
Bana taş blokları verin, tanrılarınızı vereyim.
Oysa, beni affedin, eminim
Siz, dostum, hala belirsizsiniz. . . . "
"Savaşta," dedim, "bu belirsiz bir olasılık yaratmaz."

Sonra şöyle dedi: "Ben de resim çizdim. . . .
Aman Tanrım! Yapmayı planladığım iş,
Ve bunun son olduğunu düşünmek!"
"'Hadi," dedim, "kalpçi dostum,
Kendine hiç hava atma.
Resim çizenler, statoolar, bu yüzden mi
Ölmeye mi bırakılmalısınız?
En iyisi bu mu? Sadece dualarınızı edin."

Bir kez daha biraz düşünüyor gibi görünüyor. Sonra pis pis sırıtıyor:
"Hayır efendim, en iyisi değil;
Göğsümün yanında bir madalyon var,
Bir jelin resmi, gözleri mavi.
Yaptığım en iyi şey bu," diyor.
"O benim üç yaşındaki darter'ım. . . ."
"Aman Tanrım!" diyorum, "Benim de bir yavrum var."

Tüfeğimi hemen bir kenara fırlatıyorum;
Ona sevgi dolu bir babanın gururunu gösteriyorum
Benim küçük Mary Jane'im. Gururlu bana Elaine olduğunu gösteriyor,
Ve olabildiğince dostça konuşuyoruz;
Sonra ona yardım ediyorum,
Bugün evdeki bakışlarını görüyorum,
Merak ediyorum--_'BANA NASIL DAVRANIRDI?_

Üç renkli

_GÜLCÜKLER_, bana söylemeye çalışıyorsun, buğdayda parlıyor;
Gülcükler! Ah hayır! Benimle alay ediyorsun: Kan bu, söylüyorum sana, kan bu.
Çimenlerde ıslak parlıyor; buğdayda sıcak parlıyor;
Eğrelti otlarını ve yoncayı ıslatıyor; öfkeli bir sel gibi taşar;
Şaşkın göklere sıçrar; güneşi boğar;
Çiçekten, daldan ve bıçaktan gelen zaferin kızıl sesleriyle haykırır.
Onun parlak dehşetini gör! Göklerden kükreyerek geliyor,
Ve bütün kırmızı dünya karmakarışık. . . . Aman Tanrım! Korkuyorum! Korkuyorum!

_MISIR ÇİÇEKLERİ,_ diyorsun, sadece peygamber çiçekleri, altın tanelerini mücevher gibi süslüyor;
Ah hayır! Beni kandıramazsın. Gözlerime inanamıyor muyum?
Bak! Ölüler, yoldaşlarım, korkunç ovada çıplak,
Hepsi koyu mavi bluzlarıyla, gökyüzüne bakıyorlar.
Maşrapa kahkahalarının yoldaşları, sarı buğdayda dilsiz.
Bak nasıl da yayılıp bir araya geliyorlar! Bak kaşları nasıl da beyaz!
Ölüm ve yenilgi içinde, oradaki viranelere kışkırtılmışlar. . . .
Merhametin Babası, sakla onları! Çabuk ol, Tanrım, gecen!

_ZAMBAKLAR_ (ışık azalıyor), sadece zambaklar diyorsun,
Mızrak otunun dalgalandığı yerde yuvalanmış ve yumuşakça parlıyor.
Hayır, dostum, daha iyisini biliyorum; gündüzden daha parlak görüyorum:
Sessiz mezarlarının üzerindeki zavallı küçük tahta haçlar.
Ah, nasıl da parlıyorlar, parlıyorlar! Bak! Her haçın bir tacı var.
Evet, doğru, ölüyorum; kaybım az olacak. . . .
Karanlık . . . ama bak! Cennette bir ışık var ve aşağı doğru parlıyor. . . .
Tanrı'nın ödülü! Beni yukarı kaldırın, dostlar. Kazanacağım--_HAÇIM._

Bir Demlik Çay

Mangalın pembe parıltısıyla bulaşık tenekende yaparsın;
Bulutlanmasını izlersin, sonra kehribar gibi berraklaşır;
Sürahinle kaldırırsın ve hoş kokulu buharı koklarsın;
Nefesi bile neşeyle olgunlaşmış.
Çok soğuk ve kirlisin ve senin gibilerin küfürbazısın;
Kızarık yarısını, çok zengin ve çok iyi olanını, mideye indiriyorsun;
Her şey gibi seni neşelendiriyor, sadece noktaya değiyor gibi görünüyor:
Tanrı Çay'ı ilk keşfeden adamı korusun!

Fransa'da savaşmaya geldiğimden beri, ki bu geçen gün değil,
Sanırım bir mavnayı yüzdürecek kadar içtim;
Her türlü süslü yabancı uyuşturucu, kafeinden ve doo lay'dan,
Sana bir hücumdan önce rom da veriyorlar.
Estaminay'lerin arka odalarında bardak bardak cham içtim;
Çamurdan şişelerce elma şarabı içtim, ta ki ağzım şişene kadar;
Ama gerçek şu ki! Hepsi Assam'ın hasadıyla ilgili değil:
Tanrı Çay'ı ilk icat eden adamı korusun!

Tembel tanrıların asphodel'de uyuduğunu düşünüyorum
Oolong aromalı nektar yudumluyorlar;
Keşke cehennemde ızgara yapan o oğulları
Günlük Suchong rızkını alabilselerdi.
Yaşasın! Savaşa gidiyorum, cehennem ve cennet de öyle;
Ve eğer zavallı bir herife bir kilise bekçisi görevi vermezsem,
Bu gece, Fritz'in kamp ateşinin yanında, muhteşem bir bira içmez miyim
(Çünkü kavga Çay'a karışmamalı).
Bu gece hepimiz öldürdüğümüz Almanlardan bahsedeceğiz,
Çay'daki baş döndürücü zaferi içerken.

Vahiy

_Sabahları aynı eski koşuşturma, çocuklar, aynı eski gürültü ve pisliğe;
Gün boyu aynı eski masaya zincirlenmiş, aynı eski çukurda; Aynı eski yağlı kitapları postalamak, aynı eski trene binmek:
Ah, eğer bir daha geri dönersem, bunların hepsini nasıl başaracağım?_

Kafesteki hayata elveda dedik, kalem itmeyi bitirdik;
Bizi savaşçı bir öfkeyle dolduruyorlar, bize nasıl erkek olunacağını gösteriyorlar. Kendimizi bulmaya yeni başlıyoruz; kas ve güç harikalarıyız;
Ama Sissy işlerimize geri döndüğümüzde,--ah, ne yapacağız?

Çünkü tezgah eğimiyle kavisli omuzlar dik ve kare taşınacak;
Ve ofis ışığından beyazlamış yüzler açık havada bronzlaşacak;
Ve yeni doğmuş bir gururun adımlarıyla yürüyeceğiz,
Gözlerimizde yeni bulunan bir sevinçle,
Çıplak gökyüzünün altında ölümle zar atan alaycı adamlar.

Ve kasvetli eziyete ve kel kafalı patronun çağrısına geri döndüğümüzde,
Sence o pis pencere panjuru ve daha da pis ofis duvarı,
Birdenbire uzayın, şiddetli, alev izleriyle dolu gecenin bir görüntüsüne dönüşmeyecek mi?
O zaman... oh, tehlikenin verdiği sevinç-heyecan ve oh, kavganın uğultusu!

Bir pin kartını satarken tezgahın kaybolacağını düşünmüyor musun?
Ve yine kum torbasının kenarlarını ve dikenli tellerin sisli grisini göreceğiz?
Düz bir ses bir pound çay istediğinde, bunun yerine
Gece rüzgarının inlemesini ve başımızın üstündeki paketin rahatlatıcı vızıltısını duymayı düşünmüyor musun?

Şu anda gördüğümüz şeylerin
tüm yıllar boyunca bizi rahatsız edeceğini tahmin etmiyor musun;
Cennet ve cehennem bir arada, ihtişam, kan ve gözyaşları;
Hayatın deseni, bir zamanlar gri bir iplikle ördüğümüz yerde, kırmızı bir iplikle seçildi
Hepimize epik bir günün şokunda nasıl rol oynadığımızı hatırlatmak için?

Ah, şimdi Büyük Macera için rezervasyon yaptırdık,
Gerçek Romantizme söz verdik;
Kendimizi bulacağız ya da kendimizi baş döndürücü eski Fransa'nın bir yerinde kaybedeceğiz;
Savaşçının hayatının tadını bileceğiz; sahip olduğumuz en iyi şeyi vereceğiz; Aç ve susuz kalacağız; öleceğiz... ama önce--
yaşayacağız; tanrılar adına, yaşayacağız!

Özgür havayı soluyacağız ve yıldızlı gökyüzünün altında kamp kuracağız;
İnsanlarla yürüyeceğiz ve insanlarla savaşacağız,
ve insanların güldüğünü ve öldüğünü göreceğiz;
Hiç hayal etmediğimiz kadar büyük bir neşeyi tadacağız; acının derinliklerini kavrayacağız:
Ama en zor kısmı--eve döndüğümüzde olacak.

_Bazılarımız şifon dükkanında sırıtırken,
ve bazılarımız okulda öğretmenlik yaparken;
Bazılarımız ofis taburesini parlatmak için pantolonumuzun arkasını düzeltmeye yardım ederken;
Birisinin sabununun veya reçelinin erdemlerini bazılarımız açıklamaya çalışır,
Ama hepimiz tekrar geri dönmek zorunda kaldığımızda ne yapacağımızı merak ederiz._

Grand-pere

Ve böylece yatağıma ulaştığında
General bir duruş sergiledi:
"Cesur genç dostum," dedi,
"Elini sıkmak isterim."

Bu yüzden kolumu kaldırdım, sağ,
Hiçbir elim olmadan;
Sadece bir kütük, bir görüntü
Dehşete düşürecek kadar.

"Eh, eh. Şimdi bu çok kötü!
Bu üzücü bir şans," dedi;
"Ama işte! Bana ver, oğlum,
Bunun yerine sol."

Böylece battaniyenin kenarından
Kaldırdım ve ona diğerini gösterdim,
Çirkin ve kasvetli bir
Çirkin kardeşi kadar
.

Her bir engebeli bileğe baktı;
Baktı, ama konuşmadı;
Ve sonra eğildi ve
Her iki yanağımdan öptü.

Şimdi merak ediyorsun ki aldırmam
Uzatacak bir elim yoktu. . . .
Bana (kör olduğumu biliyorsun) diyorlar
_'TWAS GRAND-PEERE JOFFRE._

Oğul

Acele etti, sevinç dolu genç kalp, Devon gökyüzümüzün altında!
Ve ben onun gidişini izledim, güzel oğlum, ve ben yorgun bir kadındım.
Çünkü benim saçlarım gri, onunkiler altındı; hayatının en iyisini yaşamak istiyordu;
Ve onu çok sevmiştim ve yaşlıyım, yaşlıyım; ve verebileceğim tek şey oydu.

Ah evet, gururlu, çevik ve neşeliydi, ama ah gözlerim nasıl da sönüktü!
Yüreğinde güneşle gitti, ama güneşi de beraberinde götürdü.
Çünkü bak! Yapraklar şimdi nasıl da düşüyor,
ve kış uzun sürmeyecek. . . .
Ah oğlum, güneşli alnı ve sevgi ve şarkı dudakları olan oğlum!

Günün tatlı sonunda nasıl da otururduk, ikimiz de ateşin ışığının parıltısı altında,
Ve Hayallerin Vadisi'ne doğru sürüklenirdik,
Hayallerin güzel nehrinde.
Ah sevgili küçük kalp! Anlatılmamış tüm serveti memnuniyetle, memnuniyetle öderdim
Bir anlığına o altın kafayı gri saçlarıma sıkıca tutabilir miydim. Çünkü ateşe bakıyorum ve orada bir çocuk görüyorum ve bana el sallıyor;
Ve koşuyorum ve onu havaya kaldırıyorum ve gülüyor ve neşeyle bağırıyor;
Küçük bir sevgi ve neşe yumağı, ağlıyor: "Gel, canım Anneciğim!"
Ah ben! Eğer dünyanın uçlarından seslenirse
Kalbimin duyacağını biliyorum.

. . . . .

Yine de bu düşünce tüm acımın içinden heyecanla geliyor:
Daha ne kadar ölmeye layık olabilirdi?
Evet, böyle bir kayıp muhteşem bir kazançtır ve ben acınası bir gurur duyuyorum.
Çünkü Barış kan ve gözyaşlarıyla satın alınmalı,
ve kalplerimizin çocukları ödemeli;
Ve böylece, sonraki yıllardaki sevincimizde, onları her gün kutsayalım.

Ve başında zavallı küçük bir haç olan aceleyle yapılmış bir mezar olduğunu bilmeme rağmen,
Ve gençliğinin altınını memnuniyetle verdi, yine de bana asla ölmeyecek. Ve Devon sokağımda güneş neşeli olacak ve oğlum hala benimle olacak,
Bu yüzden gülümseyecek ve diyecek yüreği buluyorum: "Aman Tanrım, eğer senin isteğinse!"

Siyah Dudeen

_Burada sığınakta sevişiyorum,
Siyah dudeen'imi emiyor,
Genel bir şekilde söylemek isterim ki,
Nickyteen gibisi yok;
Nickyteen gibisi yok, çocuklar,
İster pipo, ister siper, ister puro olsun;
Bu yüzden bir adamın
İçmek için bolca şeyi olduğundan emin olun,
Eğer savaşlarınızda savaşmasını istiyorsanız._

Karnımı doyurduğumda ve kemerim sıkı olduğunda,
Baccy tıpamı düşünmeye başlıyorum.
Şehvetli avucumda bir dolgu oyuyorum,
Ve eski kil pipomun kasesini tıkıyorum.
Kenarlarını düzeltiyorum, bastırıyorum,
Kaygılı bir kaş çatmayla bir ışığı besliyorum;
Çizmeye başlıyorum ve yanaklarım içeri doğru kıvrılıyor,
Ve tüm yüzüm mutlu bir sırıtış;
Ve bir bulutun içinde iyi duman gidiyor,
Ve iyi pipo parıldıyor, soluyor ve parlıyor;
Boğazında neşeli bir şarkı kıkırdıyor,
Çünkü ben onu sıcak ve sert severim.
Oh, kendini boş hissettiğinde yemek iyidir,
Ama bir yemeğin en iyisi onu takip eden dumandır.

Micky ve ben bir gece devriyesindeydik,
Bir köpüren deliğe saklanmak zorundaydık;
Ve kesinlikle ölüden daha kötü olduğumu düşündüm
O krup-kruplar başımın üstünde koştururken.
Kesinlikle kirli nokta olduğunu düşündüm,
Hava sıcak olana kadar çekiç ve maşa.
Ve unutmayın, dizlerinize kadar su.
Ve soğuk! Pirinçten bir maymun bile donardı.
Ve eğer burunlarımızı dışarı çıkarırsak
Bir "daktilo" haplarını takırdattı.
Zafer tarlası! Eh, sanmıyorum!
Komodinin içinde güvende ve rahat olmayı tercih ederim.

Sonra Micky, gider ve bir tane kötü kaza yapar,
Zavallı çocuk her zaman şanssızdı.
Şöyle der: "Eski dostum, baştan sona doluyum;
Ölüm ve ben yanlış bir gün gibi.
Ama... birazcık da olsa bir parça çakalın yok mu?--
Bir sigara karşılığında can çekişen ruhumu satardım."
Ve orada titredi ve şansına sövdü,
Bu yüzden ona emmesi için eski siyah pipomu verdim.
Ve iç çekti ve ona sarıldı
Bir bebeğin annesinin memesine sarıldığı gibi;
Bir bebeğin annesinin göğsüne sarıldığı gibi,
Zavallı küçük Micky! dinlenmeye gitti.

Ama şafak yaklaşıyordu, gece karanlık olsa da,
Bu yüzden onu orada bıraktım ve geri döndüm. Ve aptal eski kurşunlar gelirken güldüm,
Çünkü kurşun benim adımı taşıyan bir şey değildi.
Yine de bazıları sağlıklı bir şekilde yakınımda vızıldadı,
Ve küçük bir herif kulağımı çatlattı.
Ama orada! Siperlere sağ salim ulaştım,
Birdenbire korkuyla sıçradım,
Ve yazıda pek iyi görünmeyen bir kelime:
_ESKİ KİL BORUMU UNUTMUŞTUM._

Bu yüzden her şeyi tekrar yapmak zorunda kaldım,
O pis ovada sürünerek.
Mermiler, bombalar, kurşunlar ve her şeyin arasından--
Sadece bu sefer--sürünmüyorum.
Tren kaçıran bir adam gibi koşuyorum,
Ya da yağmurda sıkışmış bir kedi gibi.
Hızlı ateş eden bir silahın tükürüğünü duyuyorum
Topuklarımı gıdıklıyor, ama koşuyorum, koşuyorum.

Çarpışma ve çıtırtı, titreme ve alevler arasında,
(Oh, paket verilmedi, adımı kim buldu!)
Hiçbir fikri olmayan bir adam gibi koşuyorum,
Bir avuntu bulmak için etrafta dolanmaktan.
Bir Alman'a çarpıyorum,
Ve bir baykuş gibi bakıyor, bu yüzden haritasına vuruyorum. Ve sadece ona patronu olduğumu göstermek için,
Ona paradokslara bir tekme atıyorum.
Ve onu tüm sakinliğimle geri götürüyorum,
_GUB'UMA SIKILMIŞ, ​​BENİM YAŞLI DOSTUM._

_Burada siperlerde oturuyorum
Kalbim dalakla çatlıyor,
Bir kurşun paketi kafamı ıskalıyor,
Ama beni parçalıyor yaşlı dostum.
Tanrı o kızıl saçlı keskin nişancıyı kahretsin!
Ona vuracak bir şey vereceğim;
Savaş bitmeden
Nasıl yaptığımı gör
Pipomu parçalayan o herif._

Küçük Piou-piou

* Fransız "Tommy".

Ah, bazılarımız şatoda tembel tembel yatıyordu,
Ve bazılarımız gecekondu mahallesinde gizlice dolaşıyordu;
Ama şimdi bir şarkı ve bir tezahüratla buradayız
Davul işaretiyle hizmet etmek için. Bizi kırmızı pantolonlara soktular,
Büyük, mavi, özensiz ceketler;
Düz çizmeler, bir kutu şapka,
Ve bize küçük piou-piou diyorlar,
Piou-piou,
Gülen ve içen piou-piou,
Sallanan ve şarkı söyleyen piou-piou;
Ve böylece bir şakırtıyla savaşa doğru yürüyoruz,
Yorgun ama neşeli piou-piou.

_Encore un petit verre de vin,
Pour nous mettre en route;
Encore un petit verre de vin
Pour nous mettre en train._

Bizi katliam için önden sürüyorlar;
Çok fazla şansımız yok;
Mesele kötü görünüyor, ama çok memnunuz
Fransa için savaşmak ve ölmek.
Çünkü bazıları öldürülmeli, bu kesin;
Yapılması gereken tek bir görev var;
Bu yüzden görkemli bir şekilde kavgaya atılıyoruz
Küçük piou-piou'dan bekledikleri gibi.
En avant!
Cesur piou-piou'nun yolu,
Cesur ve çarpıcı piou-piou;
Bizi zafere götüren kasvetli ve kanlı yol
Küçük piou-piou'nun yoludur.

_Allons, enfants de la Patrie,
Le jour de gloire est arrive._

Bugün bizi tanımakta zorluk çekersiniz,
Savaşta çok deneyimliyiz;
Çok pis ve sert, çok nasırlı ve yaralı,
Çok "kötü", ama olabildiğince neşeli.
Kırmızı pantolonlarla işimiz bitti,
Bize mavi pantolonlar veriyorlar,
Başımızda şapka yerine miğferle,
Yine de biz küçük piou-piou'yuz.
Nous les aurons!
Şakacı, huzursuz piou-piou;
Coşkulu, korkusuz piou-piou;
Başını dik tutup şeytan gibi dövüşen;
Ölen, meydan okuyan piou-piou.

_A la süngü! Jusqu'a la mort!
Sonnez la charge, clairons!_

Bill the Bomber

Haşhaşlar pamuk gibi sisin içinden kanlı göletler gibi parlıyordu;
Kaptan bileğindeki saate bakmaya devam etti;
Ve orada sigara içtik ve çömeldik, şarapnel alevini izlerken;
Sana söylüyorum, o kurşunların ne kadar hızlı geldiğini görmek harikaydı.
Beklemek yorucu bir işti, yine de; gözümü kırpmaya çalıştım,
Çünkü beklemek düşünmek demektir ve düşünmek işe yaramaz.
Bu yüzden gözlerimi biraz kapattım ve güzel bir rüya gördüm
Bir şifonyerin yanında Devon kreması tabağıyla durduğum;
Ama tadına bakmaya vaktim olmadı, çünkü aniden uyandım:
"Hadi çocuklar!" dedi Kaptan, ve ben dumanın arasından tırmandım.

Açık alana yayıldık: kurşun banyosu gibiydi;
Ama oğlanlar tezahürat ediyor ve kanlı ölüleri diriltmeye uygun şekilde bağırıyorlardı,
Ta ki canavarca bir kurşun onları vurana kadar, sonra sessizce yatıyorlardı,
Ve gariptir ki--yerdeki o cesetlere aldırış etmiyor gibiydik.
Ve düşünmeye devam ettim, düşündüm, kurşunlar daha hızlı uçarken,
En iyi adamları nasıl seçtiklerini ve çürüklerin geçmesine izin verdiklerini;
Çok ayrım gözetmeksizin, bir adamı günahtan kurtarıyorlar,
Ve koca ve baba olan nadir bir oğlan bitiriliyor.
Ve bu düşünceleri yaşarken ve kaçarken,
Bir kurşun omzuma çarpıyor ve ben: "Bu bir numara." diyorum.

Eh, beni bir anlığına yere serdi ama sakinliğimi kaybetmedim,
Çünkü ihtiyaç duyulduğumu biliyordum: Ben bir bombacıyım, o yüzden öyleyim.
Şapkamı ve tüfeğimi kaybetmiştim ama "devam ettim" çünkü
Bombalarım vardı ve ihtiyaç duyulduğunu biliyordum, o yüzden öyleydiler. Artık şarkı söyleyecek halimiz yoktu, tezahürat edecek adamımız da yoktu;
Belki şarapnel onları boğdu, çok yakınlarda patladı;
Ve Maksimler bizi yana yatırdı ve mermiler daha hızlı uçtu,
Ve ben bir tanesini paletime aldım ve dedim ki: "Bu ikinci."

Soldaki olduğuna sevindim, çünkü bombalarım vardı, görüyorsun,
Ve onlar da benim gibi boşa harcanacaksa zordu.
Ve tüfeğimi kaybetmiştim--ama bunu sana daha önce söylemiştim,
Bu yüzden eldivenimi ceketimin içine koydum ve bir kez daha "devam ettim". Ama gürültü çok kötüydü ve adamlar daha da azdı,
Ve zencefilimin gittiğini hissettim, ama çenem biraz sertleşti,
Ve ölülerle dolu olan Boche'nin ilk siperlerini geçtik,
Ve elli fit ötede olan ikinci siperlerine doğru yola koyulduk;
Bir 'ammer' gibi bir şey dizime vahşice çarptığında,
Ve çamur ve kan içinde yere düştüm: Ben: "Bu üçüncü numara." dedim.

Ve orada öylece yatıyordum, çaresiz ve kanlı bir şekilde hasta,
Ve her şey gibi endişeleniyordum, çünkü kendimi kaybetmiştim;
Ve karımı ve söylediği ayrılık sözlerini düşünüyordum:
"Eğer öldürülürsen, hemen yaz, ihtiyar, ve bana öldüğünü söyle."
Ve bana bir sürü bomba bakarken--bu en sert darbeydi,
Düşmana onları fırlatma şansımın asla olmayacağını düşünmek. Ve önümüzde tüm oğlanlar vardı, çılgınlar gibi dövüşüyorlardı,
Ve ben onlara sahip olduğum güzel bombalarla yardım edebilirdim.
Ve ben de küfür ettim ve küfür ettim, ve sonra tekrar geri döndüm,
O hırpalanmış siperin içine, ölülerle dolu.

Şimdi orada yatarken ve kendimi patlatırken,
Ve keşke sahip olduğum tüm bombaları yok edebilseydim diye düşünürken,
Utangaç, geri çekilen bir sığınağın kapısının içinde görüyorum
Altı Alman sırıtıyordu ve Kaptanları suratını dışarı çıkarmıştı;
Ve güzel bir makineli tüfekleri vardı ve ne yaptıklarını anladım;
Ve onu bir tripoda yerleştirdiler ve ben onları bir kedi gibi izledim;
Ve onu pozisyona aldılar ve çok mutlu görünüyorlardı,
Sanki bizi bir ölüm tuzağına düşürmüşlerdi, ki, ruhlarını lanetliyorlardı! 'yaptılar.
Çünkü orada bizim oğlanlar elli yarda önde savaşıyordu ve 'burada' Bu berbat Alman sürüsü bizi arkadan yakalamıştı.

Ah, kanımı kaynattı ve acımı tamamen unuttum,
Bu yüzden sürünmeye başladım, tüm o öldürülmüş yığınların üzerinden sürünerek;
Ve o barbarlar o kadar meşguldü ki sanki beni görmüyorlardı,
Ve kanayan bacağım sürükleniyordu, ama sağ kolum serbestti. . . .
Ve şimdi her şeyi ayarladılar ve tatlı ve net bir şekilde sallanıyorlar;
Ve şimdi hepsi heyecanlı gibi, ama--ben yaklaşıyorum;
Ve şimdi onu yüklediler ve şimdi nişan alıyorlar. . . . Rat-tat-tat-tat! Ah, işte burada, diyorum, oyuna katılıyorum.
Ve sağ kolum sallanıyor, ve bir bomba savruluyor,
Ve o "daktilo" bir alev şimşeği gibi kanat çırpıyor.

Sonra bu Almanlar, onlardan geriye kalanlar, aşağı yuvarlandılar,
Ve ben bir ölü yığınına tırmandım ve onların üzerine çaldım.
Ve o mübarek an, onların korkmuş çığlıklarını duyduğumda,
Ve o sığınakta güldüm, ruhlarını cehenneme bombalamadan önce.
Ve şimdi hastanedeyim, hayatta olduğuma şaşırıyorum;
Bin adamla başladık, otuz beş kişiyle geri döndük.
Ve bir tırıs eksiğim, ama inanılmaz derecede geyim,
Bana göre bombalar boşa gitmedi, diyebilirsin, "atıldı".

Sandy McGraw'ın Düdüğü

Lavtalarınızdan ve çıngıraklarınızdan güzelce bahsedebilirsiniz,
Harplarınızdan, teflerinizden, zillerinizden ve bir',
Ama burada siperlerde bana benimkini verin
Sandy McGraw'ın minik penny düdüğü.
Oh, şöyle: "Sandy, oğlum, bize bir ezgi söyler misin?"
Ve Sandy istekli ve çılgınca tiz;
Etrafımızda toplandığımızda gümüş gibi tatlı,
Ve bir kısmı neşeli, ama çoğu hüzünlü.
Sadece yüreğinize batan minik basit havalar,
Ve sevgiyle ve vatan özlemiyle gruplaşın;
Ve bir baykuş gibi övünürsünüz, ta ki bir gözyaşının sertliğini hissedene kadar ve bir utanç duygusuyla gözlerinizi kırpıştırırsınız. Fundalık şarkıları için ve burada toprakta

Dinlersin ve çok ormanlık bir arazinin hayalini kurarsın,
Ve sana zararı ve acıyı unutturur,
Çünkü o bir lav kayası gibi ötüyor, Sandy McGraw.

. . . . .

Eepers'ta rütbe rütbe
Siperlerden yükselip fırtına gibi süpürdüğümüzde,
Hızlı ateşli silahlar bizi yakalayıp yan tarafa düşene kadar
Ve katil kurşunlar dolu gibi vızıldayarak geldi:
Bizden geriye kalanlar sendeleyip kırılıncaya kadar;
Bir an için panik içinde bir bozgun gibi görünene kadar,
Dumanın, flaşın ve dumanın arasından tiz bir ses
Bir düdüğün ufacık yiğit sesi duyuldu. 'Campbell'lar Geliyor': Sonra kavgaya girdik
Süngülerimiz pis ve çiğ bir şekilde sıçradık,
Ve o gün şan ve şeref içinde oldukça eğlendik,
Sadece Sandy McGraw'ın düdüğü sayesinde.

. . . . .

Loose'da, bir alaycı savaştan sonraydı,
Ölülerin alanına doğru sürünüyordum;
Ve roketler gecede kırmızı delikler yakıyordu;
Ve silahlar vahşice gürlüyordu;
Birdenbire iç çekişe benzer bir ses duydum,
Ve orada bir çukurda bir etek gördüm:
"Neyin var, oğlum? Yaralı mısın?" dedim.
"Küçük düdüğümü kaybettim," dedi Sandy McGraw. "Saldırıyı bastırdığımız yerin oradaydı,
Köpeğimden aşağı sarktı ve sabah ile şafak arasında
Çok fazla zaman yok, bu yüzden sadece sürünerek geri dönüyorum. . . ."
"Aptalsın, dostum!" dedim ona, ama Sandy gitmişti.

Eh, biraz bekledim, sonra dışarı sürünerek çıktım,
Ve büyük şeyler etrafta kükredi ve kükredi,
Ve cehennemin öküzünün altında gibi görünüyordum,
Ve Yaratılış sesten parçaları çatırdıyordu.
Ve içimden şöyle dedim: "Geri çekilin, yaşlı adamlar!"
Küçük ve küstah bir notayı titrettiğimde;
Ve orada bir kraterde, toplanmış ve serin,
Küçük penny düdüğüyle Sandy McGraw. Ay, orada olabildiğince dikkatli oynuyordu,
Ve gözlüklü bir Boche dikkatle dinliyordu;
Sonra Sandy döndü ve bana başını salladı,
Ve dedi ki: "Benim hakkımda gevezelik etme, Çavuş McTosh.
Yaşlı adam geliyor. Benim oynamamı seviyor.
Bu onu mutlu ediyor. Sadece onun parladığını gör!"
Ve kavganın ortasında heyecan verici ve tatlı
Küçük Sandy 'The Watch on the Rhine'ı çalıyordu.

. . . . .

Son sahne--Labbies'e sattıkları
Kara harabeyi aldığımız gündü.
Sağlıklı yamaç titredi ve sarsıldı,
Ve kızıl gökyüzü kükredi ve kabukları dışarı püskürttü. Ve Çavuşlar bizi elimizde tutmak için küfür ediyorlardı,
Ve tasmayı sertçe çekiyorduk, kazmalar gibi,
Emrin sözüyle yukarı doğru ateş ettiğimizde,
Ve mermiler şarkılarını kulaklarımıza vuruyordu.
Ve bir çığlık ve bir tezahüratla ilerledik,
Ve bir yıkım, karışıklık ve gürültüyle,
Ve Almanların siperinin yakın olduğunu biliyorduk,
Ve en güvenli siper gibi görünüyordu.
Böylece aşağı yuvarlandık ve Almanlar oradaydı,
Ve ellerini kaldırdılar ve bağırdılar: "Kamarad!"
Ve ben onlarla birlikte, avuçları havada,
Ve aman! Gururluyum ve aman! Memnunum.
Ve düşündüm ki: Eğer o zaman kızım beni görebilseydi. . . . Aniden gördüğüm bir şeyle ayıldım,
Ve durdum ve baktım, ve adamlarımı durdurdum,
Çünkü orada bir sedyede Sandy McGraw vardı.

Şey, yüzüme baktı, sadece istediğin kadar oyun oynadı:
"Çalışmaktan nefret ettiğimi biliyorsun," dedi;
"Ama sokakta bebeklerle oynayamam,
Bacaklarım dizimden kopmuş halde."
Ve acıdan kıvrandığını görebilmeme rağmen,
Düdüğüne uzandı ve oynamak için sertçe sıktı;
Ve düşünceli nakaratla tatlı bir şekilde titredi:
"Ormanın zemini çoktan eridi."
Sonra aniden durdu: "Dostum, siperleri almamız büyük bir şey değil mi?" . . . Başını salladı:
"Ben--hayır--oyna--nae--mair----" elinden zayıfça çıktı
Küçük penny düdüğünü kaydırdı ve--_SANDY WIS DEID._

. . . . . . Ve böylece Steinway'leriniz ve Strad'lerinizden bahsedebilirsiniz,
Harika orglarınız ve pirinçleriniz dimdik;
Ama siperlerde bana verin, beyler,
Şu küçük kuruşluk düdüğü Sandy McGraw'dan.

Sedye Taşıyıcısı

Sedyem tek bir kızıl leke,
Ve onu temizlemeye çalışırken,
Size ne olduğunu söylüyorum--acıdan hastayım
Duyduğum her şey için, gördüğüm her şey için;
Etrafımda cehennem gecesi var,
Ve savaşın kırmızı kenarını takip ederken,
Acaba Cennet'in yüksekliğinde,
Tanrımız Yüzünü çevirmiyor mu diye merak ediyorum.

Suçun ne olduğu umurumda değil;
Akraba veya klan için bir özetim yok;
Suçlu değilim: Sadece
İnsanın kardeşini mahvettiğini görüyorum;
Bayrak sallamıyorum: Sadece biliyorum,
Ölülerin yanında beklerken,
Bir milyon kalp kederle tartılıyor,
Bir milyon ev ıssız.

Sızlayan karanlıkta, uzak ve yakın,
Bütün gece o kederli olanları aradım.
Şafak titriyor ve hala duyuyorum
Silahların kızıl korosunu.
Bak! Bir kan topu gibi güneş
Öfke ve haksızlığın sahnesinin üzerinde dönüyor. . . .
"Çabuk! Sedyeciler kaçıyor!"
_Ey BARIŞ PRENS'İ! 'O UZUN, 'O UZUN?_

Yaralı

Garip değil mi? Bugün bir yıl önce,
Sıkıcı çemberin ötesinde neredeyse hiçbir şey düşünmeden,
İyi işimi yaptım ve ücretimi kazandım;
Ortalama bir mutluluktu, bağlanacağım. Ah, küçük oluğumda mutluydum,
Hayatımın sonuna kadar sorunsuz bir şekilde aktığını görmek,
Ağır emeklerle geçen sıkıcı günler,
Ve neşeli geceler, bir pipo, bir bardak, bir arkadaş.
Tanrı'nın iyi zamanında bir ocak ateşinin sıcak parıltısı,
Bir eş ve çocuklar ve bir adamın ihtiyaç duyduğu her şey;
Presto! bir baloncuk gibi rüyam gittiğinde:
Muhteşem İşler Sahnesine atlarım.
Öfkeyle bağırırım; kanın içinde debelenirim:
Ben, bir tuzlama dükkanında katiptim.

Şimdiye kadar okuduğum herhangi bir kitaptan daha tuhaf.
Burada, pis kokulu savaş alanında yatıyorum,
Yıldızların altında, lekeli ölülerle desteklenmiş,
Kimse beni içeri almazsa, ölmek gibi.
Kollarıma, bacaklarıma, karaciğerime, akciğerlerime ve safra kesesine vuruyorum;
Vurabileceğim başka bir şeyim olmadığı için çok mutluyum;
Ama sakin ve hiç acı hissetmiyorum,
Ve dönüşünde hayret doluyum. Çünkü etrafımdaki ölülerden üçü benim,
Dövüşün girdabında yenilen üç düşman;
Bu yüzden ölürsem sızlanmaya hakkım yok,
Üzerime düşeni doğru yaptığımı hissediyorum.
Nasıl olduğunu bilmiyorum ama dilenciler orada,
Bir kavanozda salamura edilmiş ringa balığı kadar ölü.

Ve işte buradayım, düşündüğümden daha kötü yaralı;
Çünkü dövüşte bir kurşun arı gibi sokuyor;
Sen asla aldırış etmiyorsun; hava metal gibi sıcak,
Ve hepsi küçük kanat çırpan canlılar.
_AMA SENİN ÜZERİNE HÜCUM._ Adamların düştüğünü görüyorsun;
Dostun senin yanındaydı, güzel dövüş delisi;
Ona dönüyorsun ve bak! Hiç dost yok;
Belli belirsiz bir şekilde onun kötü bir şey yapıp yapmadığını merak ediyorsun.
_AMA SENİN ÜZERİNE HÜCUM._ Gökler ölüm kusuyor;
Ve vahşi ölüm toprağı örtüyor.
Terden kör olmuşsun; sersemlemiş ve nefes nefesesin,
Ve bağırsan da, tek bir ses duyamıyorsun.
_AMA SENİN HÜCUMUNA._ Ah, Savaş coşturucu bir oyundur!
Etrafında devler gibi dumanlı bulutlar var;
Toprak alev mahmuzlarıyla derin bir şekilde kazılmış,
Ve miğferinin üzerine taşlar ve küller yağıyor.
_AMA SENİN HÜCUMUNA._ Garip! Hiç korkmuyorsun.
Makineli tüfek mermileri yolunu kırbaçlıyor ve kamçılıyor;
Kırmızı, sarı, siyah dumanlı devler dikiliyor;
Şarapnel yırtılıyor, gökler öfkeyle kükredi.
_AMA SENİN HÜCUMUNA._ Dikenli teller çiğnenmiş.
Toprak bir patlamayla parçalanmış ve yırtılmış gibi;
Bir zamanlar kahverengi yığınlar olan yerde kasvetli gri yığınlar;
En sonunda ilk sıradaki Hun hattı olan engebeli bir hendek.
Hepsi cehenneme dönmüş. Onların hemen önünde ikinci sırada,
_ÖYLE HÜCUM EDİN._ Yapacak başka bir şey yok.
Daha fazla pis kokulu delik, kan, dikenli tel, iğrenç ölüler;
(Put kayışın çözülmüş--bu seni endişelendiriyor).
Etrafına bakıyorsun. Tek başına olduğunu sanıyorsun.
Ama hayır; arkadaşların sağa sola doğru geliyor.
En yakındaki adam inlemeden yere yığılıyor,
Yüzü hala kavganın öfkesiyle hırlıyor. Ha! İşte ikinci siper--tıpkı birincisi gibi,
Sadece biraz daha fazla, daha "düzenlenmiş";
Daha dövülmüş, alevle aşınmış, ölüm lanetli;
Şüphesiz güzel bir iş.
Şimdi üçüncüsü için, ve işte işin bitti,
_BU YÜZDEN HÜCUM._ Hiç durup düşünmüyorsun.
Koşarken lanetli sopan sürükleniyor;
Bir içki içmek için ruhunu satacağını hissediyorsun.
Keskin hava şaklayan kırbaçlarla dolu.
Nasıl hala hareketsiz kaldığını merak ediyorsun.
Öfkeden köpürüyorsun. Aman Tanrım!
Koşabileceğin, ezebileceğin ve öldürebileceğin biriyle boğuşmak.
Kolundan kan damlıyor; kırmızı görüyorsun;
Savaş delisi oldun; sıra şimdi sana geliyor.
Bak! İşte tam önünüzde sivri uçlu dikenli tel var,
Ve işte siper--her neyse oraya varacaksın. Putte'niz bir tel parçasına takılıyor,
Ve aşağı iniyorsunuz; belki de hayatınızı kurtarır,
Çünkü kum torbası jantlarının üzerinden ateş ettiklerini görüyorsunuz,
Kırpık başlı adamlar, gözleri kavgadan alev alev.
Sürünüp siniyorsunuz; sonra bir kez daha dalıyorsunuz
Tüm yoldaşlarınız peşinizde kükrerken.
_ONLARA SAHİP OLUN, ÇOCUKLAR!_ Bıçaklıyorsunuz, dürtüyorsunuz, atılıyorsunuz;
Bir zafer parıltısı, sonra kırmızı dünya sarsılıyor.
Bir zafer çatırtısı, sonra . . . biraz bayılıyorsunuz . . .
O lanet putte! Şimdi onu sabitleme zamanı. . . . 

İşte, bu suçlama. Ve şimdi burada yalnızım.
Hun üzerine küçük bir Hun duvarı inşa ettim,
Beni vızıldayan kurşun arılardan korumak için
(Beni endişeden kurtarıyor ve onlara hiç zarar vermiyor). Tek merak ettiğim şey ne zaman
Bazı sedyeciler yolumda yürüyecek?
Benden geriye pek bir şey kalmadı ama
Hayat neredeyse umut da oradadır, en azından öyle derler.
Eğer kurtulursam mutlu bir delikanlı olurum.
Sana söylüyorum, hiçbir kralı kıskanmam.
Gürültüye dayandım, gururlu ve mutluyum;
Taç saatimi geçirdim. Ah, savaş tam da mesele!
Sıradan, çalışan adamlara bir şans verir,
Şan, şövalyelik, romantizm tadı.

Evet, savaş derler, cehennemdir; aynı zamanda cennettir.
Bir adamın değerini keşfetmesini sağlar.
Ölçüsünü alır, neler yapabileceğini gösterir,
Ona dünyadaki hiçbir şeye benzemeyen bir sevinç verir.
İçinde, aksi takdirde
Bu sıkıcı, uyumsuz günlerde sönecek olan bir alevi körükler;
Ona acı ve fedakarlıkta
İnanç, metanet, her türlü övgünün ötesinde sert cesaret öğretir. Evet, Savaş iyidir. Öyleyse burada, öldürülenlerimin yanında,
Gürültünün ortasında mutlu bir enkaz bekliyorum;
Çünkü ben ölsem bile kazanç benimdir. . . .
Merhaba, oradaki arkadaşlar! Beni içeri almayacak mısınız?
Yolda içmem için bana bir sigara verin. . . .
La Boiselle'i aldık! Cehennem, diyorsunuz! Eh, bu bir cesedin oturup sırıtmasına neden olurdu. . . .
Önderlik edin! Başka bir gün savaşmak için yaşayacağım.

İnanç

Olan her şeyin her zaman olması gerektiğinden beri;
Varlığımızı bağlayan kasvetli, ebedi yasalar;
Ve hem bilmece hem de cevap,
Ve hem katliam hem de sakin kararname;
Kader Kitabı'nda açıkça
İnsanlığın tüm yolculuğu yazılmıştır
Kaçınılmaz bir şekilde sona; çünkü biz kör
Ve rol oynayan ölümlü kuklalarız:

O zaman inanalım; iyilik kötülükten doğar;
Çatışmayı şekillendiren güç, çatışmayı sona erdirecek;
O zaman Bilinmeyen İrade önünde eğilelim;
Savaşmaya devam edelim, hayatın yolunda olduğuna inanarak;
Savaşın kızıl öfkesinin en kötüsünü görerek
Altın Çağ'ın parıltısı, ihtişamı.

Korkak

Bugün Noos'ta Bill'in suratını gördün mü?
Victoria Haçı'nı çırılçıplak yapmış, diyorlar;
Küçük Bill, çenesine bir darbe indirirsen,
Grileşip kaçacak.
Kayzer'in adamlarını tonlarca katletti;
Hızlı ateş eden silahlarından birini ele geçirdi,
Ve savaşa gitmeden önce hiç kimseyi öldürme konusunda
tecrübesi yoktu.

Küçük Bill'in eski kıyafetlerini giydim;
Küçük Bill bana çocukça dertlerini anlattı;
'O kadar sık ​​temizledim ki o küçük burnunu

Benim önlüğümle.
Ve şimdi tüm gazeteler övgüler yağdırıyor,
Ve o geldi ve o Kral'ın vekili

Ve onu bugün koğuşta gördüm, o küçük şey,
Orada onu bir kez daha yamalıyorlar. Ve dedi ki: "Bunun hakkında ne düşünüyorsun, Lizer Ann?"
Ve ben dedim ki: "Anlayamıyorum, ihtiyar;
Küçük bir çocukken,
Bir kavga başlar başlamaz anlardın."
Ve fısıldadı: "'Hadi, sessizce, Liz,
Lanet olası işi çok abartıyorlar,
Ve gazeteler çirkin bir doktor gibi basıyor,
Ama... Ne yaptığımı biliyorsam sinirleniyorum.

"Oh, Kaptan geldi ve dedi ki: 'Şuraya bak!
Dışarıda çok sessizler: garip.
Bir şeyler çeviriyorlar--Gönüllü olacaklar mı
Karanlıkta sürünüp görmek için?'
Sonra kalbimin bir 'ammer gibi attığını hissettim,
Ve bir adam ayağa fırladı ve dedi ki: 'Haklısın!'
Ama ben direkt lafa girdim ve 'Aman Tanrım!' dedim.
'O bir hanım ve çocuklar--beni al.'

"Ve bir anda gizlice dışarı çıktığımı fark ettim,
Ve her yer sümüklü cesetlerle doluydu,
Ve o kadar korkmuştum ki bağırmak istedim,
Ve tenim korkuyla karıncalanıyordu;
Ve dedim ki: 'Sen korkak! Bu gece bir adamın işini
üstlenmeye hakkın yok,'
Yine de sürünmeye devam ettim, ta ki (korkunç görüntü!)
'Uns'un siperi yakındı.

"Her yer çok karanlıktı, her yer çok durgundu;
Yine de bir şey beni irademe karşı itti;
'Ah, dönmek istedim! Yine de süründüm, ta ki
loş bir ışığın parladığını görene kadar. Sonra ben şöyle düşünüyorum: 'Biraz gideyim,
Ve bundan ne kadar para çıkarabileceğime bir bakayım,'
Ve sanki bir çukurun ağzından geliyormuş gibi:
'Noel!' dedim, 'bir _BENİM.'_

"Sonra açıklayamadığım kısım şu:
Tekrar eve gitmek istedim,
Ama beynimin içinde bir şey alev alev yanıyordu,
Bu yüzden bunun yerine sipere doğru süründüm;
Sonra bir 'U'nun kurşun başını gördüm,
Ve hızlı ateş eden bir silahın yanında duruyordu,
Ve bir kayayı kaldırdım ve onun bir tanesi olduğunu gördüm,
Ve bir kurşun parçası gibi düştü.

"Sonra yeraltındaki tüm 'U'lar,
Bir hücumla gelir ve sıçrayarak ilerler,
Ve o sersem yaşlı Maxim'i savururum
Ve onları sağlam ve kare bir şekilde sarsar. Görüyorsun ya, korkudan aptal gibi davranmıştım:
'Hayatımı satıyorsam,' dedim, 'pahalı.'
Ve siper dardı ve onlar yakındaydı,
Bu yüzden canavarlara adil bir şekilde biber sürdüm.

"Bu yüzden onları geri çektim ve korkuyla bağırdım,
Ve oğlanlar saldırdı ve kavga ettik,
Ve o gece siperin bir bölümünü ele geçirdik,
Bunu elde etmeyi beklemiyorduk;
Ve beni orada Maxim tüfeğimle buldular,
Ve eğer bir tane yapsaydım, bir yirmi tane yapardım,
Ve iş bittiğinde bayıldım,
Ve henüz bunun üstesinden gelemedim."

Bill'in bana anlattığı hikaye bu.
Elbette hepsi sıkı Q.T.'de;
Görüyorsun ya, dışarı çıkmak iyi olmazdı,
Çünkü iradesine aykırı davrandı. Ama tüm gücüyle iyileşiyor,
Ve bir başka dövüşe hazır olmayı umuyor--
Söyle! O biraz gerçek değil mi?
Bill'in sorunu ne!

Bayan Moriarty'nin Çocuğu

Bayan Moriarty geçen hafta aradı ve bana dedi ki:
"Elbette kalbim tamamen kırıldı şimdi--
sen ne kadar şanslı bir kadınsın;
Hala evini neşelendirecek Dinnis'in var,
ama Patsy oğlum nerede?
Tek başına yatıyor, taş gibi soğuk, yorgun bir yatakta kiltli.
Ah, onu en son gördüğümde şimdi görüyorum,
saçları kıvırcık ve parlak,
Ve sahip olduğu harika, şefkatli kalp ve gözlerinin uzaklara daldığında,
Parlıyor ve bana gururla bakıyor, uygun boyundan:
Elbette, eğer ölürsem oğlumu öyle hatırlayacağım."

Ve tam da aynı kelimeleri söylediği sırada ben Dinnis kapıdan içeri girdim,
McGonigle'ın eski evinden içeri girdim, maaşını içmekten içeri girdim;
Ve Bayan Moriarty ona baktı ve başka bir şey söylemedi,
Ama başını eski siyah şalına sardı ve sessizce uzaklaştı.
Ve şimdi ne düşünüyordum, sana soruyorum, Dinnis'imi yatağa yatırırken,
Gecenin yarısında çılgınca sayıklayıp küfürler ederken, yanında üşüdüğüm kadar soğukta oturuyordum;
Patsy'si katledilmiş ve ölmüş zavallı yaşlı kadını mı düşünüyordum?
Bayan Moriarty için mi ağlıyordum? Bundan pek emin değilim. Bayan Moriarty yüzünde parlayan bir ifadeyle dolaşıyor;
Eski siyah şalının altında gri saçları,
Ve annesinin yumuşak gözleri;
Bazıları onun biraz kafasız olduğunu söylüyor; ama neyse ki durum bu,
Sütunu o kadar şiş ki
Tek çocuğunu kaybedeceğini kimse anlayamaz.
Ve ben, Dinnis'in kör bir şekilde eve dönmesini beklerken her gece uyanıkken,
Ve onun merdivenlerde üç buçuk civarında sendeleyen ayağını duyuyorum:
Elbette bir kalbi kırmanın birçok yolu vardır ve ben henüz karar vermedim--
Ben Bayan Moriarty mi olurdum, yoksa Bayan Moriarty ben mi?

Düşmanım

Bir Belçikalı Rahip-Asker Konuşuyor:--

_GURR!_ Sen 'cochon'! Ayağa kalk ve savaş!
Mettle'ını göster! Hırla ve ısır!
Lanetli bir ırkın yavrusu,
Dön ve benimle yüz yüze buluş!
Burada, enkaz ve bozgunun ortasında
Kavrayalım ve çözelim!
Burada, harabelerin sallandığı ve sarsıldığı yerde
Yerleşelim, çelik çeliğe!
Bak! Evlerimiz, nasıl da tükürüyorlar
Arkadaşlarının yaktığı meşalelerden kıvılcımlar.
Bak! Kırmızı akan oluklarımız,
Arkadaşlarının döktüğü kanla parlıyor.
Dinle! Sarhoş kavganın ortasında
Bakirelerimiz nasıl da çığlık atıyor ve bağırıyor.
_SEN_ neden tek başına buraya geldin,
Bu ocağın kan sıçramış taşına?
Tecavüz etmeye, yağmalamaya,
Korkunç bir canavar oynamaya geldin.
Ah, gerçekten! Karşılaştık,
Süngü süngüye.
Tanrım! Ben hiç adam öldürmedim:
Şimdi elimden gelenin en iyisini yapacağım.
Seni kötü kalbe parçalayacağım,
Hayat kanının akmaya başladığını görmek için güleceğim.
Bah! Sen domuz! Senden nefret ediyorum.
Sana merhamet mi göstereyim? Hayır! . . . ve hayır! . . .

İşte! Başardım. Bak! Yatıyor
Ölüm gözlerinden bakıyor;
Donuk gözbebekleri, soluk soluğa,
Ne kadar korkunç, Ölüm!
Kanlı dudaklarını çekiştiriyor
Titreyen parmak uçlarıyla;
Korkunç bir şekilde boğuluyor
Sanki bir şey söyleyecekmiş gibi
O kaba dilinde. . . .
Ah, Ölüm ne kadar korkunç!

Keşke ölse!
Çok sinirliyim, kontrolden çıktım.
Bak! Seğiren yüzü bembeyaz!
Bak! Köpüren kanı parlak.
Neden sevinçle bağırmıyorum?
Üzerimde hangi garip büyü var?
İşte yatıyor; dövüş adildi;
Şapkamı havaya fırlatayım.
Neden bu kadar sessizim? Neden
Onun ölmesi için dua ediyorum?
Tüm intikamcı sevincim nerede? Ugh! _DÜŞMANIM TEK BİR ÇOCUK._

Onun yaşında bir kardeşim vardı
Savaşın kızıl öfkesinde yok oldu;
Ypres cehenneminde yok oldu:
Ah, kardeşimi çok severdim.
Ve sert ve asık suratlı olsam da,
Bana onu nasıl da düşündürüyor!
Tıpkı orada yatan çocuk gibi
Tam da keten saçları vardı.
Tam da öyle açık mavi gözleri vardı. . . .
Tanrım! Savaş ne kadar korkunç!

Şen olmak için sebebim var:
Öldürülecek bir düşman daha az.
Sevinmek için sebebim var:
Yine de--düşmanım tam bir çocuk. Bu yüzden donuk bir hayretle izliyorum,
Ölmekte olan gözlerinin donuklaştığını görüyorum,
Yüzünün yüceltildiğini görüyorum,
Ellerinin uzandığını ve genişlediğini görüyorum
O yıkık duvar parçasına
Alevlerin sürünmeyi bıraktığı yere,
Yıkılan tuğlaların arasında
_KARARMIŞ BİR ÇARMİHA_ asılı.

Şimdi, ah şimdi anlıyorum.
Hemen eline bastırıyorum,
Zayıf parmak uçlarını kapatıyorum,
Titreyen dudaklarına tutuyorum.
Akan kanını izlerken
Eğer yapabilseydim durdururdum.
Merhamet Tanrısı, yaşamasına izin ver!
Sevgi Tanrısı, affet, affet.

. . . . . .

Öldüğünde yüzü garip görünüyordu,
Çarmıha gerdikleri birininki gibi.
Ve ceketinin cebinde
Bir mektup buldum; şöyle yazmıştı:
'Gördüğüm şeyler! Ah, canım annem,
Acaba Tanrı burada olabilir mi? Bu gece sarhoş kavgası sırasında
Duvara asılı bir Haç gördüm;
Onu şimdi ve sadece orada arayacağım
Belki kefaret öderim, kefaret öderim. . . .'

Ah hayır! Kefaret ödemem gereken benim.
Başka hiç kimse sadece Tanrı'yı ​​görmedi;
Yine de o bembeyaz yüzün görüntüsünü nasıl unutabilirim!
Ölü yatarken onu öptüm,
Yanında diz çöktüm ve dua etmeye çalıştım;
Onu orada dinlenirken bıraktım,
Göğsünde haç.

Ona acıma.
Acıyanlar, bana acıyın,
Şimdi yürüdüğüm yollarda sürünüyorum,
Tanrı'nın huzurunda kanlı suçluyum. Benim İş

Küçük bir işim var ve zaman yaklaşıyor;
Saat yedide Kaptan'ın saatine göre gidip yapmam gerekiyor;
Bunu güzel ve temiz ve göze hoş gelmesini istiyorum,
Ve askerlerin Tanrısı'nın beni güvenle bu işten çıkarmasını umuyorum.
Çünkü, görüyorsun, daha önce hiç yapmadığım bir şey;
Ve sen deneyim kazanana kadar hiçbir numara her zaman denemez;
Büyük ihtimalle bir daha asla yapmak zorunda kalmayacağım:
Saat yedide Kaptan'ın saatine göre küçük işim... _ÖLMEK'._

Yazmam gereken küçük bir notum var; en iyisi hemen başlayayım. Not yazmakta pek iyi değilim ama işte: "Sevgili Anne,
Birçok eski 'yapma' yaptım; bir şekilde güvenli bir şekilde sıyrıldım,
Ama şimdi bir başkasına başlamanın tam noktasındayım.
Küçük bir el bombası işi; gönüllüler aradılar.
Beni seçtiler; bununla gurur duyuyorum; biraz iğrenç görünüyor.
Eğer bir şey olursa, iyi, gözyaşlarına gerek yok,
Ve böylece... Umarım bu seni iyi bulur.--Çok sevgili Micky."

Dışarıdaki domuzlarla halledeceğim küçük bir hesabım var.
Birçok arkadaşımı bitirdim ve bu beni oldukça üzüyor.
Çok fazla kanlı ölüm gördüm, umursamıyorum,
Bir de beni ne kadar çabuk yakalarlarsa, onu telafi edeyim. Yatakta cesetler olan o mahvolmuşlar için üzgünüm;
Ben sadece 'benimkilerin kısa ve tatlı olduğunu umuyorum, daha uzun süre yatmak yok';
Hayatımı mahvettim, ama şimdi bunun yerine yapmaya çalışacağım... Saat tam yedi. Elveda eski dostlar! . . . _ÖLMEKTE DÜZGÜN BİR İŞ'._

Pasifistin Şarkısı

Ölülerimizin bedelini ödediğimizde, başımızı öne eğip nefret ettiğimiz şeylerin ne önemi var?
Sizce şanımız ve kazancımız döktüğümüz kan selinin bedelini ödeyecek mi?
Zaferimizin tezahüratlarıyla annenin kalbi teselli bulacak mı?

Eğer Zafer derken kastettiğimiz sadece kırık ve düşünceli bir düşmansa;
Parıldayan bir saatin ihtişamı ve gücü ve bir asır veya daha uzun bir süre için bir ateşkes:
Kırık bıçağın üzerindeki kil gibi soğuk elle boş yere bir darbe indirdik!

Eğer Zaferle sadece kınına koyduğumuz kılıcın parlak olduğunu kanıtlarsak;
Adaletin, gerçeğin ve sevginin sürdüğünü; özgürlüğün zirvede taht kurduğunu;
Daha zayıf insanların korkmayacağını; Gücün asla Haklı olmayacağını;

Eğer hepsi buysa: kanla ıslanmış ovalarda, ateşin ve korkunun tahribatında,
Savaşların Savaşının parçalayıcı kükremesinde, iki kat daha değerli Ölüler'de... O zaman Zaferimiz büyük bir yenilgidir ve biz tezahürat ederken bizimle alay eder.

Zafer! Her ülkede kutsal sayılan tek bir zafer olabilir:
Ortak ölülerimizin mezarlarının başında düşman olan bizler dururken;
Ve ortak kederimizin sessizliğinde el ele tutuşur.

Zafer! Evet, tozdan kurtuluşlarının ihtişamıyla çıktıklarında
Düşenlerin ruhları dışarı çıkar ve kalplerimizi barışa adarlar,
Ve acı çeken kardeşler, dünya çapında sesle,
Savaşın sona ermesini haykırırız.

Şan! Evet, en karanlık kayıptan en parlak kazanç doğduğunda;
Kanlı tarlaların üzerinde asla solmayacak bir yıldız yükseldiğinde:
O zaman ve ancak o zaman, Ölülerimiz boşuna düşmediklerini anlayacaklar.

Çocuklarımızın çocukları Savaştan var olmayabilecek bir delilik olarak bahsedecekleri zaman;
Bugün Tanrımıza kederimiz için şükrettiğimizde ve denizden denize
Ölüler adına Barış bayrağını taşıdığımız zaman... _BU ZAFER OLACAKTIR._

İkizler

John ve James adında iki kardeş vardı,
Ve kasaba alevler içinde kaldığında,
James'in evini kurtarmak için John parçalandı,
Sonra döndü ve işte! kendi evi gitmişti.

Ve büyük Dünya Savaşı başladığında,
John gönüllü olmak için hemen koştu;
Ve canlı bombaları atmayı öğrenirken,
James evde kaldı ve işini çaldı.

John eksik bir uzuvla eve geldi;
Bu onu endişelendirmiyor gibiydi;
Ama oh, beynini karıştırdı
James'in kızını çaldığını bulmak!

Zaman geçti. John kederini bastırmaya çalıştı;
Bugün James kasabanın yarısına sahip;
Ordusu zenginlik getiriyor;
Ya John? Pekala, _ÇÖMLEKÇİ'NİN TARLASINI ARAYIN. _

Asker Doğumlunun Şarkısı

_Bana yıldızların alayını ve meydan okuyan bir zirveyi ver;
Çamların feryadı ve bir devin haykırışıyla bir rüzgar;
Gece ve bilinmeyen bir patika ve güvenen bir kalp._

Bana eski, cesur tarzda yaşamayı ve sevmeyi ver;
Geceleri bir askerin kışlası ve bir askerin erzağı;
Bir askerin tutkusuyla savaşa atılan bir kalp.

Çünkü inkar edilemeyecek basit bir inanç olarak benimsiyorum:
Bir askerin mesleği, yapmaya değer tek meslektir;
Bir askerin ölümü, ölmeye değer tek ölümdür.

Öyleyse bırak gideyim ve güvenliğini arkamda bırakayım;
Hiçbir şeyin beni bağlamayacağı tehlike alanlarına git;
Savaş kelimesi gelene kadar git--ve sonra beni bulacaksın.

O zaman beni arayacaksın ve bana ihtiyacın olacağı için beni sahipleneceksin;
Beni neşelendir ve kuşat ve savaş gazabına hızla gir. . . .
Ve bittiğinde, beni hor gör ve artık bana kulak asma.

Çünkü hile ve altınla yağlanmış bir kese taşıyorsun kollarını;
Kağıttan yapılmış tapularla savaşıyorsun ve kalemlerle savuşturuyorsun;
Düşmanlarını taciz etmeleri için kanunun tazılarını çağırıyorsun.

Sen "Sanatın kendisi için" poz verip şakalar yaparak;
Sen "Yaşa ve eğlen"inle, yiyip içerek;
Sen "Her tehlikede barış"ınla, parlak kanın büzülmesinden.

Aptallar! Şimdi size söyleyeceğim: Kızıl yağmur patlasa da,
Ve bir milyon adam düşse de, bunun pek önemi yok. . . .
Yıldızlara doğru fırlatılmış bir bayrak var, paramparça aksa da.

Altının asla satın alamayacağı, özlemek ve ağlamak için bir ihtişam var;
Gökyüzü kadar eski, acı çekmek ve iç çekmek için bir umut var;
Güneşi bile aşan, uğruna şehit olunacak ve ölecek bir inanç var.

Ah hayır! Savaşın asla bitmeyeceği hayalim;
İnsanlar insanlar gibi yok olacak ve yiğitlik muhteşem olacak;
Kılıçla bayrak çekilecek ve onur savunulacak.

Dövüşlerimin hikayesi asla eski bir hikaye olmayacak;
Gözüm bulanık ve sakalım ağarmış olsa da,
Şan Alanında bir askerin öldüğü gibi öleceğim.

_Öyleyse bana bir haksızlığın hızla düzeltilmesi için güçlü bir sağ kol ver;
Kılıcım vururken dudaklarımda bir şarkının dizesi;
Ölüm çizmelerimde olabilir, ama savaşmak, savaşmak._

Öğleden Sonra Çayı

Dediğim gibi . . . (Hayır, teşekkür ederim; çayımın yanında asla krema içmem;
İnekler siperlere giremezdi--alışkanlığımı yitirdim, anlıyor musun.)
Dediğim gibi, Albayımız on yaşında bir çocuk gibi ayağa fırladı:
"Hadi çocuklar!" diye bağırdı, "ve onlara gösterelim."
Ve adamların başına atladı.
Sonra bir şey onu tökezletti,
ve bir çarpmayla yüz üstü düştü. . . .
Ah, gerçek bir İngiliz askeri gibi öldü,
ve söylediği son kelime "Kahretsin!" oldu.
Ve asın! Yaşlı adamı sevdim ve beynimde bir şey patladı,
Ve kurşunlara yağmurdan daha fazla önem vermedim.
Çok komik bir histi (diyorum ki, bu çok güzel bir çay);
Sanki bir şey kırılmış gibi hissettim; aman Tanrım! Birdenbire özgürdüm. Yüceltilmiş bir an için özgür, düzenlemelerin ve yasaların ötesinde,
Taş Devri'ndeki adam gibi, sadece katliamda debelenmek için özgür.
Bu yüzden kendi Berserker öfkemi neşeyle besleyerek devam ettim,
Ve tüm adamlarım arkamda olmasına rağmen, kendimi çok yalnız hissediyordum;
Mermiler ve kovanlar çınlarken,
ve "krock" ve şarapnel sesiyle;
Ve kendimi "Ben Bolt"u mırıldanırken buldum... (Şekeri bana uzatır mısın, ihtiyar?
İki parça, lütfen). . . . Ne diyordum? Ah evet, neşeli eski çizgi;
Sadece barajı yarıp geçtik ve bir kükreme ve bir çarpmayla devam ettik.
Arkadaşlarım--İhtiyar Nick onları durduramadı. Bağırarak devam ettiler,
Boche'ların kum torbalarına takılıp düşene kadar,--anlatılacak pek bir şey kalmamıştı:
O kadar yıpranmış ve hırpalanmış bir siper ki bir fare bile yaşayamazdı;
Bazı cesetler birbirine dolanmış ve parçalanmıştı, bir elekten geçirebileceğiniz teller.
Şen şakrak eski silahlar bizi dolandırmıştı, gösterimizden mahrum bırakmıştı,
Ve arkadaşlarım sadece düşmanla kırmızı bir karışıklık için can atıyorlardı. Bu yüzden onlara takip etmeleri için bağırdım ve tekrar kükreyerek yola koyulduk,
Savaş ayarında ve coşkulu, kurşuni yağmurda.
Sonra aniden bir makineli tüfek bir bankın bir kısmından havladı,
Ve Binbaşımız öfkeyle kükredi: "Yan taraftan almalıyız."
Bizi yönlendirmek için ateş gibi koşuyordu, sonra bir taş gibi yere indi,
"Daktilo" mermileriyle dolu bir pudingin eriklerle dolu olması gibi.
Bu yüzden onun işini aldım ve onları yakaladık. . . . Aman Tanrım! Onları fareler gibi yakaladık;
Derin bir mermi çukurunda Kilkenny kedileri gibi dövüştük.
Sadece bir an için korunaklı ve menzil dışında olmak hoştu,
_GÖRDÜĞÜNÜZ_ biriyle gitmek için--hoş bir değişiklik oldu. Ve kurşunlarımı ıskalayan Almanlar, adamlarım süngü darbesi vurdular,
Ve her zaman, hatırlıyorum, ıslık çaldım ve "Ben Bolt"u mırıldandım.

O küçük iş bitmişti, bu yüzden cehenneme koştuk,
İkinci hat siperlerine doğru, - eğlence orada başladı.
Çünkü onları öfkeyle taradıysak da, hala etrafta birkaç Alman vardı,
Ve arkadaşlarım, dişleri sıkılmış ve gözleri parıldayarak, terrierler gibi onları dışarı attılar.
Sonra onların sığınaklarından birine rastladım ve bağırdım: "Orada kimse var mı?"
Ve bir ses, "Evet, bir tane; ama ben yaralandım," dar merdivenlerden zayıf bir şekilde geldi;
Ve adamım önümden iniyordu, aniden bir çığlık! bir silah sesi!
(Diyorum ki, bu kek lezzetli. Kendin yapıyorsun, değil mi?)
Adamım mı? Ah, zavallı şeytanı öldürdüler; çünkü bir tane varsa on tane vardı; Yani onları yeterince bombaladıktan sonra adamlarımın başında yere indim,
Ve dördü bir ranza deliğinden gizlice kaçmaya çalıştı,
ama çürük adamları köşeye sıkıştırdık;
Ayrıntılara girmek istemiyorum, kavganın o kısmı dağınıktı.
Ama hepsi canavarca dağınık; daha hoş şeylerden bahsedelim:
Kızların giydiği etekler, gülünç tüylü şeyler,
O kadar kısa ki görünüyorlar. . . . Ah, bırak gitsin! Eh, yapmam gerekiyorsa, yapmalıyım.
İkinci siper hattını temizledik, bomba ve süngü darbesi;
Ve üçüncüye doğru ilerledik, artık kıvırmaya karşı oldukça duyarsızlaşmıştık;
Ve yanımızdan geçen adamlarımızdan bazıları iki sıra halinde sıraya giriyordu;
Ve adamlarım--eh, onları tutamadım;
(Kanla nasıl olduğu garip;
Bazı açılardan tıpkı viski gibidir: Eğer tadına bakarsan daha fazlasını içmelisin.)
Gözleri savaş işaretleri gibiydi; aman Tanrım, efendim! Sakinleşemiyorlardı,
Bu yüzden onları bomba kemerine doğru yönelttim, lanet olsun billy gibi yarışıyordum.
Oh, oraya varmaları uzun sürmedi, varanların hepsi;
Makineli tüfekler kesinlikle kronikti, dehşete düşürecek kadar parlaktı.
Ah evet, sana söylemeyi unuttum, göğsümde ve başımda yaralar vardı,
Ve gömleğim bir silah bezine yırtılmıştı ve yüzüm kanlı yapışkan ve kırmızıydı.
Deli gibi göründüğümü düşünüyorum; sanırım ben de öyle hissettim,
Yarı çıplak ve bir tüfek sallıyordum. . . . Tanrım! Ne muhteşem bir "yap". Burada eski Piccadilly'de oturmuş, öğleden sonra çayımı yudumlarken,
Kör, kurşun izleriyle dolu bir şeytan görüyorum ve bunun ben olduğuma inanmak zor;
Vahşi, savaştan zarar görmüş, sağa sola saldıran,
Ve "Ben Bolt"u oldukça yüksek sesle mırıldanan ve dövüşten büyük keyif alan bir iblis görüyorum.
Ve adamlarıma gelince, Tanrı onları korusun! O zamandan beri onları seviyorum:
Parlayan melekler gibi savaştılar; onlar ülkenin seçkinleri, adamlarım.
Ve siper pis kokulu bir harabeydi, canlı görülebilecek bir Boche değildi--
Böyle düşündüm; ama bir geçişi döndüğümde beş kişilik bir sürüyle karşılaştım;
Ve dördü paletlerini kaldırdı,
ama beşinci adam, bir çavuş, oyundu,
Ve bir bomba ve tabancam olmasına rağmen bana yine de saldırdı.
Sporcu bir şey, size söylüyorum; Onu cehenneme gönderemezdim,
Bu yüzden çene kemiğinin ucuna kadar vurdum ve dokuz pin gibi yere düştü.
Ve sonra onu aklı başına getirdiğimde, hiç de fena değildi, o Hun;
Başımı ve kısa kaburgamı Doc'un yapabileceği kadar iyi sardı.
Bu yüzden Boches'larımla geri döndüm, iki yaşında bir tay kadar neşeliydim,
Ve aniden bana garip geldi, hala "Ben Bolt"u mırıldanıyordum.
Ve şimdi, Tanrım! Seni ne kadar sıktım. Az önce gevezelik etmeme izin verdin;
ÖNEMLİ şeylerden konuşalım--arabandan ya da en yeni oyundan. . . .

Yas Tutanlar

Gecenin ağrıyan rahmine bakıyorum;
Ölüleri gizleyen sisin üzerinden bakıyorum;
Ay yorgun ve çok az ışık veriyor,
Yıldızlar yatağa girdi.

Dünya hasta ve acıyla nefes alıyor gibi görünüyor;
Yıkılmış bir rüzgar, parçalanmış bir ağaçta sızlanıyor;
Çirkin, cesetlerle dolu ovayı görmüyorum,
Ölüleri görmüyorum.

Öldürülenleri _GÖRMEZDİM_ . . . ve bu yüzden
Gözlerimi yattıkları
enkazdan kaldırıyorum;
İşte o zaman! Bir milyon kadın yüzü gökyüzünde soluk yapraklar gibi
kayboluyor.

Bazılarının yanakları gözyaşlarıyla derin bir şekilde kanalize olmuş;
Ama bazıları gözyaşı dökmez, vahşi gözlerle bakar
Gelecek yılların gölgesine
Dipsiz umutsuzluğun.

Ve bazıları genç, bazıları çok yaşlı;
Ve bazıları zengin, bazıları inanılmaz derecede fakir;
Yine de hepsi garip bir şekilde benzer, kalıpta
Sonsuz kederin.

Cennetin enginliğini doldururlar, yüz yüze;
Ve sonra birinin diğerleriyle birlikte ağladığını görürüm,
Gözleri bir an için bana yalvarır. . . .
Ah, en sevdiğim gözler!

Hayır, sadece rüya görüyorum. Gökyüzü tamamen terk edilmiş,
Ve işte savaş ovası kırmızıya bürünüyor:
Tanrı onlara acısın, yas tutan kadın-halk!
Ölüler ne kadar mutlu!

L'Envoi

İşimi yaptım; kafiyelerim sıralandı ve hazır,
Söz taburlarım mısra mısra yürüyor;
Burada kıta birlikleri pek de istikrarlı değil;
Orada baskı müfrezeleri zayıf, ama daha kötü olabilirler. Ve onları düzenli bir düzende gözden geçirirken,
Tür tugaylarım, kavgadan korkmadan,
Kusurlarını arayan gözlerim onları görüyor
Destansı bir günün ölümsüz vizyonları.

Sanki dev bir bowling salonundayım;
Etrafımda gizli ağırlar çarpıp güm güm sesler çıkarıyor;
Bir kule vadide bir pipo sapı gibi çatırdıyor;
Doğan güneş bir kan topu gibi.
Yol boyunca "hayaletler" akıyor,
Ve bazıları ateş kadar neşeli, bazıları çelik gibi sert. . . .
Sonra tekrar geri dönüp kırmızı gelgitin aktığını görüyorum,
Hebuterne'den gelen pis kokulu yol boyunca.

Ve bir kez daha Tepe Altmış Yedi'yi arıyorum,
Hun çizgileri gri ve huzurlu bir şekilde görüş alanımda;
Birdenbire pembe hava parçalandığında--
Bir "kömür kutusu" sağımdaki "boyou"yu lekeliyor. Yoksa kötü Carnoy'a çalıyorum,
Nefesini tutarak selamlayan nöbetçilerin ötesinde;
Bir sigara kıvılcımının loş ışığının bile
O ölüm bölgesindeki görevimizi ima etmediği yerde.

Şarapnel dolu çayırların ötesinde görüyorum
La Boiselle'in engebeli moloz yığınını;
Gölgelerde düşünceli kanlı Fricourt'u,
Ve Thiepval'in şatosu bir kabuk kadar boş.
Albert'in parçalanmış sokaklarında ay sırıtıyor;
Asılı Bakire acı ışınını alıyor;
Ve Hamel'den gelen tüm yolda duyuyorum
Bray'in üzerindeki boruların gümüş öfkesini.

Bir kez daha gökyüzünün derin safir çukurunda
Yüzen bir Taube görüyorum, bir peri yaratığı;
Öfkeli kabuk alevinin parıldamasını ve takip etmesini izliyorum
Eğik bir kanadı şaklatan tüy püsküllerinde;
Ve sonra şarapnel aynalarının parıltısıyla kayboluyor;
Parıltılar zambak altın rengi çiçeklere dönüşüyor;
Piller öfkeyle çarpıyor,
Ve hayat, alabildiğince dolu.

Ah, ihtişam ve keder dolu geniş günler!
Ah, parıltı ve kayıp dolu çınlayan saatler!
Seni yaşadığımız için mutlu olalım, hâlâ inanıyoruz
Topu veren Tanrı, Haçı verdi.
Bu kaynayan tutkuların ortasında emin olalım,
Kanın şehveti ve nefret ruhlarımızı tiksindiriyor:
Kaostan Düzeni biçimlendiren Güç
Savaşın öfkeli kızıl ocağında en şiddetli şekilde vuruyor. . . .
İnancını koru! Mücadeleye devam et! Savaş cehenneminin ortasında
Aşk zafer kazanıyor, Özgürlük işaret fişekleri, her şey yolunda.

Yazar Hakkında

Robert William Service, 16 Ocak 1874'te İngiltere'nin Preston kentinde doğdu, ancak
1894'te Kanada'ya göç etmeden önce İskoçya'da da yaşadı. Hizmet 1904'te Yukon Bölgesi'ne banka memuru olarak gitti ve çoğunlukla ilk iki şiir kitabında yer alan bu bölgeyle ilgili şiirleriyle ünlendi. Oldukça fazla düzyazı da yazdı ve bir süre muhabir olarak çalıştı, ancak bu yazılar şiirleri kadar iyi bilinmiyor. Dünya çapında epey seyahat etti ve 11 Eylül 1958'de Fransa'da öldü.

Service'in Şiir Kitapları:

The Spell of the Yukon (1907) diğer adıyla Songs of a Sourdough
Ballads of a Cheechako (1909)
Rhymes of a Rolling Stone (1912)
Rhymes of a Red Cross Man (1916)
Ballads of a Bohemian (1921)
Bar-Room Ballads (1940)
The Complete Poems (1947?) [Bu sadece altı kitabın bir derlemesidir.]

[Not: A Sourdough eski bir kitapken, a Cheechako yeni bir kitaptır.]

Robert W. Service'in diğer birkaç kitabı:

The Trail of '98--A Northland Romance (1910)

Ploughman of the Moon (1945) | İki ciltlik

Harper of Heaven (1948) | otobiyografi.

Robert W. Service'in Project Gutenberg'in Kızılhaç Adamının Kafiyeleri kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RHYMES OF A RED CROSS MAN ***

***** This file should be named 315.txt or 315.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/1/315/

Produced by A. Light

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
