*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Concerning Justice (Adaletle ilgili)
Yazar: Lucilius A. Emery
Yayın Tarihi: March 4, 2010 [EBook #31504]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31504
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Concerning Justice, by Lucilius A. Emery

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Concerning Justice

Author: Lucilius A. Emery

Release Date: March 4, 2010 [EBook #31504]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CONCERNING JUSTICE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi tarafından üretilen
https://www.pgdp.net (bu dosya resimlerden üretildi
İnternet Arşivi/Kanada tarafından cömertçe sunuldu
Kütüphaneler)









                          Adaletle ilgili

                                  İLE
                          Lucilius A. Emery


                   New Haven: Yale University Press
                      Londra: Humphrey Milford
                       Oxford University Press
                              Mdccccxiv




                           Telif Hakkı, 1914
                       Yale University Press tarafından

               İlk Basılı Ağustos 1914, 1000 kopya




                            Çocuklarıma

                          Henry Crosby Emery
                      Anne Crosby Emery Allinson




        Bu kitapta yer alan adresler verildi.
        William L. Storrs Ders Serisi, 1914,
        Yale Üniversitesi Hukuk Fakültesi, New Haven, Connecticut.




                               İçerik


  Bölüm sayfası
     I. Sorun belirtildi. Kaynağıyla ilgili teoriler
        ADALET. Adaletin Tanımları 3

    İi. Haklar sorunu. Hakkında farklı teoriler
        Hakların Kaynağı 31

   III. Haklar sorunu devam etti. Özgürlük ihtiyacı
        Bireysel için eylem 43

    IV. Adalet Özgürlüğü arasındaki denge
        Bireysel ve toplumun güvenliği 56

     V. Adalet sadece hükümet yoluyla güvence altına alınabilir
        AKSİYON. Hükümetin en iyi şekli 77

    VI. Anayasal sınırlamaların gerekliliği
        Hükümetin yetkileri. Haklar Faturaları 95

   Vii. Anayasanın yorumlanması ve uygulanması
        Sınırlamalar mutlaka yargının bir fonksiyonu 110

  VIII. Bağımsız ve tarafsız bir yargı için gerekli
        Adalet 121

    İx. Dikkat edilmeden korunmanın gerekliliği
        Anayasal sınırlamalar ve gücü
        Mahkemeler onları uygulamak için.-Sonuç 146




Adaletle ilgili




Bölüm I

Sorun belirtildi. Adalet kaynağına ilişkin teoriler. Tanımlar
Adalet


Yüzyıllar boyunca çok şey yazıldı ve ilan edildi
Adalet ve bugün kelime her zamankinden daha fazla dudaklarında görünüyor
Erkekler, her zamankinden daha fazla, ancak her zaman ek olarak değil, argümanlar
önerilen siyasi eylem. Dolayısıyla uygunsuz olmayabilir
Girişim için zaman ve fırsat, cevaplar değil, bazı gözlemler
Sorular üzerine, adalet nedir ve nasıl güvence altına alınabilir. Oldu
Yüzyıllar önce Roma hukukçusu Ulpian tarafından öğrencilerin
Hukuk aynı zamanda adalet öğrencileri olmalıdır.

Ancak Prelude aracılığıyla ve ana olanı vurgulama umuduyla
Soru ve konuyu karşılaştırma ile daha canlı bir şekilde sunmak ve
kontrast, zihinlerini başka bir ve daha fazlasını hatırlardım
Temel soru yirmi yüzyıl önce bir yargıda sordu
Uzak Yahudiye İlerliyor. İsa, onun üzerine
Pilatus'tan önceki suçlama, savunmada "
Dünya gerçeğe tanıklık edecek, "diye sordu Pilatus
"Gerçek nedir?"; Ama ayrıca Pilatus'un "dediğinde
Bu tekrar Yahudilere çıktı. "Görünüşe göre beklemedi
bir cevap. Belki de sorduğu anda sorusunu tövbe etti ve
Bir cevaptan kaçmak için dışarı çıktı. Pilate'den önce ve aradığından beri erkekler
gerçeği duymaktan kaçınmak için.

Gerçekten, ancak soruyu mezar, ancak cevabı önemli
Onların refahı, şimdi bile gibi görünmüyor
Çokluk gerçeği için ciddi bir arzu. Onların istekleri ve
Duygular vizyonlarını bulanık ve bunlara sahip olmak konusunda isteksizdirler
Bulutlar bir kenara fırçalandı, böylece gerçeği çok sert ve
kınayıcı. Gerçek genellikle acıya neden olur. Vaiz tarafından söylediği gibi,
"Bilgiyi artıran kederi artıran." Genel olarak insanlar
Onlara bunu söyleyen çok daha büyük hoşgörü ve ona dikkat et
arzuları ve planları doğrudur ve gerçekleştirilebilir,
Onlara arzularının bencil olduğunu veya onların
Şemalar uygulanamaz. Her zaman arayan az sayıda kişi olmuştur
gerçek, onu bulmak ve ilan etmek için kararlı, ister hoş isterse
Hoş olmayan, insanlığın isteklerine veya başka türlü. Çok
Erkekler bazen geçmişte şehitlik yaşadılar ve çoğu zaman
şimdiki zamanda düşmanlık, yalnız başına o gerçeği ararken bile
Adalet güvenli bir şekilde dinlenebilir.

Bununla birlikte, konuşmadaki gerçek ve adalet çok yakından bağlantılıdır,
Akıllar, erkeklerin değilse, bir miktar düşünmeli
Pilatus'un sorusu. Gerçeğin mutlak mı yoksa sadece akraba olup olmadığı
Belki de felsefe alanında en aktif olarak tartışılan konu
Son on yıldır. Ancak bu tartışmaya girmemize gerek yok,
Böyle bir tartışma gerçekten belirleme sorunu üzerinde
Doğrunun uygun kriteri. Bu kriter nerede olsun, bazılarında
doğal rasyonalitenin kalitesi veya bazı faydacı testlerde
Uygulanabilirlik, gerçeğin kendisinin şimdiye kadar bazı özellikleri var
sorgulanmamış ve doğasında olduğundan emin olabiliriz,
gerekli ve açıktır.

Gerçek uzlaşmaz. Uyaramaz; Diğer her şey uyarlanmalı
ona. Erkekler arasında bir kongre meselesi değil, kurulmamış
oybirliğiyle onların rızasıyla bile ve değişikliklerle değişmez
fikir. Zaman ve mekan boyunca aynıdır. Şimdi doğrusa
yaratılıştan bu yana, güneşin etrafında bir yörüngede sallandı,
Copernicus ve Galileo'nun doğumundan önce doğruydu. Şimdi doğrusa
bir üçgenin üç açısının toplamının toplamının toplamı
iki dik açı, her zaman doğruydu ve her zaman doğru olacak,
kutuplar ve ekvatorda, tüm halklar arasında doğru ve
Ülkeler, monarşiler, oligarşiler ve demokrasilerde gerçek.

Gerçek de bekar. Yine de farklı türler yok
gerçeğin olabileceği sayısız türden öneriler olabilir veya
öngörülmeyebilir. Filozoflar hangi kriter olabilir
Sonunda katılıyorum, tüm önerileri aynı şekilde tutacaktır. Doğrusu
Matematikte bir önermenin gerçeği ile aynıdır
Diğer herhangi bir bilim, fiziksel, sosyal, politik veya
teolojik. Her biri için daha fazla veya daha az doğru olmayabilir. Tekrar,
her bilimde, sosyal ve politik ve diğerleri ve
Herhangi bir bilimdeki her öneri, gerçek keşfedilmelidir, değil
sadece konvansiyon tarafından kabul edildi; Ve erkekler onu keşfetmeli ve keşfetmeli
tamamen tehlikelerinde. En büyük çaba yaptıktan sonra bile başarısız olmayacak
affedildi. Eğer gerçek bulunursa, hayatta kesin bir rehber olacaktır. Eğer
Erkeklerin hayatları şimdiye kadar ters gidecek. Olabileceğini
Bulmak zor, asla bulduğumuzdan emin olamayabiliriz,
fark yok.

Söyleyebileceğimiz adalet niteliği var mı?
Güvenle gerekli, doğal ve açıktır mı? O
Adalet gerçeğin yanında değilse, onunla olmasa da, öyle görünüyor ve
olmak, insanlığın genel yargısı. Düşünceyi meşgul etti ve
en büyük zihinlerin hayal gücünü kovdu. Birkaç alıntı
Eskiden modern zamanlara kadar değişen böyle, bunu gösterecektir.
İbranice Mezmurcu, "adalet ve yargı" nın
Yehova'nın tahtının yerleşimi. Aristotle, "Siyaset bilimi
tüm sanat ve bilimlerin en mükemmel ve aranan son
Çünkü siyaset biliminde insan için en büyük iyiliktir, yani
Adalet, adalet herkesin çıkarlarıdır. "12.
Yüzyıl Hukukçu Irnerius, öğrenmesiyle ayırt edildi ve
Hukuk çalışmasının yeniden canlanmasını teşvik etme gayreti ve
Hukuk ve ayrıca ünlü yasanın tanınmış kurucusu olarak
Bologna'daki okul, adaleti "haysiyetle giyinmiş, etkisiz olarak giydirdi,
akıl ve eşitlik ile parlamak ve din, sadakat tarafından desteklenmektedir,
Hayırseverlik, çile, saygı ve hakikat. "

Altı yüzyıl sonra Addison, açık bir düşünür ve yazar olarak ünlü,
Böylece adalet yazdı: "Çok büyük ve tanrısal bir erdem yok
adalet olarak .... her şeyi bilme ve her şeye gücü yeten, tam için
egzersiz. "Neredeyse kendi zamanımızda Daniel Webster,
gün büyük açıklayıcı ve hatta şimdi en büyüğü arasında hesaba katıldı
Erkekler entelektüel olarak, adalet hikayesi üzerine eulogy'de
Kesme adalet: "Adalet, insanın dünyadaki büyük çıkarlarıdır.
Uygar varlıkları ve medeni ulusları tutan bağ budur
birlikte. Tapınağı nerede olursa olsun ve usulüne uygun olduğu sürece
Onurlandırıldı, Sosyal Güvenlik, Genel Mutluluk için bir Temel var,
ve ırkımızın iyileştirilmesi ve ilerlemesi. "Belki de hiçbiri
Bu övgülerden, özlü sözler kadar etkileyici
Eski bir İngiliz yargıç "adaletsizliğin kemiğe düştüğü".

Ama bu adalet nedir, bu kadar büyük bir erdem olarak ilan edildi, bu yüzden
Etkilemez, çok önemli mi? Bazılarından emin olduğumuzu söyledim
gerçeğin özellikleri. Biliyor muyuz yoksa hakkında kesin bir şey biliyor muyuz?
adalet? Bu, erkeklerin iradesinin üstünde ve dışında bir şey mi, yoksa
Bu sadece erkekler arasında bir kongre meselesi? Değişmez mi yoksa
Değişen zaman ve koşullarla doğası değişiyor mu? Değiştirilebilirse,
Kendini değiştiriyor mu yoksa erkekler onu değiştiriyor mu? Evrensel mi yoksa yerel mi?
Her yerde aynı mı yoksa farklı yerlerde mi farklı? Bu
tüm erkekler ve erkeklerin ırkları için de aynı mı?
Sınıflar ve yarışlar? Yine, doğasında bekar mı yoksa çeşitli mi? Ki
Birden fazla adalet var mı? Doğal adalet duyuyoruz,
Sosyal adalet, endüstriyel adalet, siyasi adalet. Onlar ne yapıyor
Bu terimleri kim kullanırlar? Doğa, toplum, endüstri,
siyaset, her birinin farklı bir kriteri var mı? Yine ve kısaca,
Adalet, yerçekimi yasası gibi acımasız bir yasa mı yoksa
Operasyonun istisnaları var mı? Bu sadece bir eylem kalitesi mi yoksa
davranış veya Ulpian tarafından belirtildiği gibi, bu bir eğilim mi yoksa durumu mu
akıl? Sonunda, bu bir gerçek mi yoksa Falstaff'ın dediği gibi,
Sonuçta "tek kelime", "sadece bir scutcheon?"

Bunlardan herhangi birine bir cevap verecek kadar küstah değilim
Belki de sonuncusu hariç. Buna gelince, bizim için hitap ediyorum
Bilinç, var olduğuna dair doğuştan gelen inançlarımız için
bir şey, biraz erdem, biraz duygu, ancak tanımlanamayan,
doğal bencilliklerine rağmen insanları toplumda bir arada tutmak ve
onlar olmadan parçalanırlardı. Bu erdem, bu bağ
Toplumun, adalet dediğimiz. Sözün sadece bir
ama insan ilişkisinde hayati bir gerçekliği ifade ettiğini. Eğer
Bu gerçeklik göz ardı edilir, erkekler herhangi bir toplumda bir arada tutulamaz.

Adalet, genel olarak iddia edildiği gibi en büyük iyilikse, o zaman
Olumsuz veya adaletsizlik, en büyük kötülük olmalıdır. Dolayısıyla hata
Erkeklerin adaletin ne olduğuna dair görüşleri o kadar büyük kötülük yapar.
Toplum bir bütün olarak adalet açısından hataya karşı sorumludur; sık sık var
Geçmişte yanıldı ve bugün yanılıyor olabilir. Bireyler
Toplumun bestelemesi nadiren, tamamen ilgisiz ve
kararlarında tutkulu. Her birey inanmaya eğilimlidir
Kendisi veya grubu veya sınıfı için iyi olan şey
adalete uyum. Kendisi için savaştığına ikna etti
adalet, sadece bazıları için savaşıyor olabileceğini görmüyor
ortak yüklerden bazı bireysel rahatlama için diğerlerine göre avantaj,
Bazı ayrıcalıkların başkalarına verilmemesi için; Bunu görmüyor
Savaştığı şey başkalarına adaletsizliğe neden olabilir. Başından sonuna kadar
Adaletin gerçek doğasının cehaleti, onun savunmasından birine verilen hibe
Adalet dediği için başkalarına karşı ağır adaletsizlik yapabilir. Bu yüzden
Fedakarlar, sempati ile ısındığında, yasaların yürürlüğe girmesini sağladıklarında
daha az şanslı olanın iyileştirilmesi için tasarlanmış, zaman zaman olabilirler
Başkalarına ve hatta fayda sağlamayı umduklarına adaletsizlik yapın.
Tarih, yasaların adaleti sigortalamayı amaçladığı birçok örneği kaydeder
Aksine etkisi vardı. Baskı önlemek için tasarlanmış birçok tüzük
operasyonda baskıcı olduğunu kanıtladı. Birçoğu bir adalet teorisi
Adaletsizliğin çalıştığı bulunmuştur. Göze çarpan ve tanıdık bir örnek
Fransız Devrimi tarihinde bulunur. Jacobins
Verildiğinde teorilerinin hüküm sürdüğüne inanıyordum
Fransa'da adalet. Güç elde ettiler ve teorilerini kullandılar
Sadece terör saltanatını getirmek için, bu korkunç saltanat
Adaletsizlik.

Geçmişte hatalar ve ağır hatalar yapıldığı için
Adalet nedir, bu yüzden şimdi ve gelecekte yapılacaklar ve
sadece daha büyük bir çaba ile daha büyük bilgelik ve öngörü ile azaltılmak
adaleti kendi başına, felsefi müfreze ile ayrı ayrı düşünmek,
Zihin, acıma, sempati, hayırseverlik ve diğer benzeri
erdemler, bir yandan ya da kıskançlık, nefret, önyargı ve kötülük gibi
diğer yandan duygular. Doğru, erkekler şimdi daha aydınlanmış ve
Eğitim daha geneldir, ancak toplum daha karmaşıktır.
Eskiden daha çeşitli ve çelişkili çıkarlar. Sosyal Mekanizma
şimdi o kadar karmaşık ki, bir kısımda hafif bir rahatsızlık bile olabilir
Bütünü bozar. Birine adaletsizlik birçok kişiyi yaralayabilir. Dolayısıyla
Mümkün olduğunca tamamen tespit etme görevi
Adalet bugün her zamanki gibi zorunludur. Ulpian tarafından ilan edildiği gibi, bu
Görev özellikle ile ilgili olanlara görevlidir.
Adalet uygulanabileceğinden, yasaların çerçevelenmesi veya yönetimi
sadece yasa gereği.

Adaletin doğası hakkında herhangi bir soruşturmada,
Kadimlerin bilgeliği. Soru ile güreştiler ama görünüyorlar
Bugün bizim kadar şaşkındım. Gerçekten de Plato bilgeyi temsil ediyor
Sokrates, tatmin edici bir şekilde cevaplayamadığını açıkçası itiraf ediyor
Kalıcı soru "Adalet nedir?" Soru ortaya çıkıyor
Sokrates ve Cephalus'un evindeki bazı arkadaşların tartışması
Pireus. Sokrates, ilerleyen tanımları eleştirir ve delirir.
diğerleri Thrasymachus'a kadar, görünüşe göre biraz ısı ile, zorluklar
Sokrates, "Nedir?
adalet? "
Başkalarını reddetmek. Çeşitli yönleri hakkında daha fazla tartışmadan sonra
Soru, Sokrates sonunda, "Bir konudan geçtim
Bir diğeri ilk başta ne aradığımı keşfetmeden, doğa
adalet. Sorguyu bıraktım ve olup olmadığını düşünmek için geri döndüm
Adalet erdem ve bilgelik, kötü ve çılgınlıktır ve ortaya çıktığında
Adaletin karşılaştırmalı avantajları hakkında başka bir soru ve
Adaletsizlik buna geçmekten kaçınamadım. Sonucu
Tüm tartışma hiçbir şey bilmediğim oldu. Bilmiyorum
Adalet nedir ve bu nedenle olduğunu bilmeyecek olası değil
bir erdem, ne de adil insanın mutlu mu mutsuz olup olmadığını söyleyemem. "
İtirafın ironik bir şekilde tasarlanmış olabileceğini kabul etmek,
Daha fazla tartışma, herhangi bir pratik çözümle sonuçlanmadı, hatta
Platon'un ideal ama imkansız bir durumunda mümkün olan bir yerde. Gerçekten de
Soruşturma henüz kapalı değil ve binyıla kadar olmayacak.

Yine de, çok eski, çok önemli, çok ısrarlı bir soru üzerine
İnsan toplumunda kökleşmiş ve şimdi bile bu kadar çeşitli ve
çelişkili cevaplar, önceki inançların kısa bir değerlendirmesi ve
Teoriler işe yaramaz olmayabilir. Tarihçi Bishop Stubbs tarafından söylediği gibi,
"Şimdiki zamanın kökleri geçmişte derin ve geçmişte hiçbir şey yok
şimdiki zamanın nasıl olduğunu öğrenecek olan onun için öldü. "
Kökler ağacı anlayacak onun tarafından incelenmelidir.

Homer'da, zamanının bir teorisine, zekâ için, her birinin
Sulh yargıcı tarafından herhangi bir dava açılan tartışmada verilen ayrı karar
bu dava için özel olarak Zeus tarafından verildi. Yunanca kelime
Böyle bir karar için _themis_ ve bir yerde olduğu varsayıldı
Pantheon'da özel işlevi olan karşılık gelen bir tanrı vardı.
Her vaka için uygun temaları sağlamak için. Bu tanrı
Cennetin kızı tanrıça themis olarak gölge olarak kişileştirildi
ve Dünya, Zeus'un arkadaşı ve danışmanı. O kimdi
Tanrıları ve erkekleri konseye çağırdı ve onların üzerinde görünmeyen başkanlık etti
müzakereler. Bu yüzden aynı zamanda ruhu olarak kabul edildi
Yunan filozoflarının, özellikle Platon'un orada tutulduğu düzen
Adalet olmayabilir.

Adaletin ve hatta yasaların tanrının iradesi olan bu teori,
Çeşitli şekillerde ortaya çıktı, uzun zamandır kabul edildi. Roma'da,
Kralların zamanı, kral Pontiex Maximus'du ve bu nedenle,
Rahipler Koleji'nin yardımıyla yasaları ilan etti ve karar verdi
davalar. Bir süre de cumhuriyetin altında, oy kullanacak
Önerilen bir yasa üzerine komiteye alındığında, soru şunları ifade etti:
"Bu senin zevk mi?
Tanrıların? "İmparatorluğunun altında, birçok kişinin mantığı
İmparatorun insanlardan elde ettiği filozoflar ve avukatlar
Herhangi bir davada yasa yapma ve yasayı beyan etme gücü,
ve gücü ve ilhamı yalnızca
tanrılar.

Erken Hıristiyan Kilisesi, kararın kararını da vaaz etti
Her ne kadar kurulmuş olmasına rağmen, Tanrı ve
Dobanın itaatine hak kazandı. Bu inanç
Adalet ve yargı, sadece Tanrı'nın isteğiydi, tespit edilecek,
Akılda değil ama başka yollarla, o kadar genel ve derindi ki
çile ve savaşla deneme olarak kaba cihazlar genellikle başvuruldu
Suçluluk veya masumiyet ve diğer gerçek soruları belirlemek için.
Gerçekten de, hukuk sorularını belirlemek için bu tür satışlara başvurun,
Aslında sorular bilinmiyordu. Onuncu yüzyılda
Sakson kralı Otto, onların ölümü üzerine bir soru ortaya çıktı.
büyükbabası torunları önceki ölen bir oğul tarafından paylaşmalı
hayatta kalan amcalarıyla birlikte miras. Kral emretti
Torunlar için şampiyonlar olan savaşın yargılanması
galiplerdi. Bu nedenle ilahi irade olarak tutuldu
Önceki ölen bir çocuk tarafından torunlar doğrudan miras almalıdır
büyükbabaları. Burada size savaşın yargılanmasının olmadığını hatırlatabilirim
19. yüzyıla kadar İngiltere'de resmi olarak kaldırıldı. Ve
Şimdi Tanrı'nın iradesinin olabileceğine dair bir inanç bile var
oy pusulaları sayarak tespit edildi. "Vox Populi Vox Dei" hala bir
Shibboleth.

Ama adaletin cennetin doğduğu doktrin, daha üstün ve
Erkeklerin görüşlerini ve iradelerini kontrol etmek, meydan okumadan kaçmadı
eski zamanlarda bile. Epicurean olarak bilinen filozofların mezhepleri
ve sofistler, sürekli olarak erdemin doğası teorisi
genel olarak, adaletin sadece böyle bir isim olduğunu iddia etti
erkekler arasında kendilerine en iyi karar vermeleri gerektiği gibi sözleşmeler
fayda ve mutluluk. Bu ikincisinin en güçlü şampiyonu
Teori, bir Carneades, Yunan filozofu gibi görünüyor.
M.Ö. ikinci yüzyıl, üçüncünün kurucusu olduğu söyleniyor
Academy ve olasılık felsefesinin ve sahip olduğu
antik çağın en keskin zihnine sahipti. Bir ders içinde
Roma, Ortodoks Adaletin Argümanlarını ve
Sonra cesurca onlara cevap verecek ve adaletin
Erdem filozoflar tarafından tanımlandığı için hiç bir erdem değil, ama
sadece bir kongre; Erkeklerin sağlam bir temel olmayı kabul etmesi gereken şey miydi
sivil toplumun bakımı ve dolayısıyla zamanlarla değiştiği,
yerler, koşullar ve hatta görüşler. Bu argüman açıkça vardı
Kamuoyu üzerinde çok etki, çünkü Cato Senato'da
Carneades, devlet için tehlikeli olduğu için sürülür.

O kadar büyük olan Carneades'in bir yüzyıl sonra Cicero, bir
Stoacı Felsefe Okulu'nun öğrencisi, gerekli olduğunu düşündü
onu özellikle şef olarak çürütün ve
Argümanlarına karşı Ortodoks teorisi. Cicero etkili bir şekilde kınadı
Sıcaklık Bu faydanın adaletin temeli olduğu doktrin. O
Fayda değil, doğa, adaletin kaynağı olduğunu ilan etti,
Bu adalet bir doğa ilkesi, arkasındaki nihai ilke
tüm yasalar. "De Republica" ndan tanıdık alıntıyı aşmak için
"Doğru nedenle aynı olan bir yasa var,
doğa, sürekli ve ebedi bir yasa, çağrı ve komuta
görevlere, insanları aldatma uygulamasından uyaran ve dehşete düşüren.
Bu yasa Roma'da bir şey değil, Atina'da bir şey değil, ama Ebedi
ve değişmez, tanrının ifadesi ve komutu. "İncelemesinde
"De Legibus" erkeklerin adalete doğduğunu ilan etti; Bu doğru
görüşle değil, doğası gereği kuruldu; tüm medeni hukuk ama
doğanın bu ebedi yasasının ifadesi veya uygulanması; bu
insanlar veya prens yasa yapabilir, ancak bunlar doğru değil
nihai yasadan türetilmedikçe hukuk karakteri; O
Doğru hukukun kaynağı ve temeli,
Herhangi bir devlet kurulmadan önce yaşlara dönüşen Yüce Yasa.

Cicero tarafından bu kadar etkili bir şekilde teşvik edilen Stoacların bu teorisi
pratik olarak klasik Roma hukukçularının _jus naturale_
Zamanlar, daha orta derecede ifade edilse de. Görünmüyor
tamamen akademikti, ama zaman zaman uygulanmış.
Roma tarihinde Mommsen, neredeyse
Sulla'nın mutlak sallanması, Marius'un düşmesinden sonra, Cornelian yasaları
Roma'larının çeşitli İtalyan topluluklarını mahrum etmek için yürürlüğe girdi
franchise null ve geçersiz olarak adli işlemlerde göz ardı edildi; Ayrıca
Bu, Sulla'nın kararnamesinin aksine, hukukçular franchise'ın
Vatandaşlık köleliğe yakalanma ve satışla kaybedilmedi
Marius ile İç Savaş sırasında. Daha sonra, kilise bir
Eyalette Güç Yasaların olacağı durumlar vardır
Tanrı'nın yasalarının aksine etkisi reddedildi. İngiltere'de geç
17. yüzyılın ortasında Baş Adalet Hobart, yüksek bir hakim
şöhret, "doğal karşı yapılan bir parlamento eylemi bile
Eşitlik, bir erkeğin kendi durumunda yargılanması için,
Doğa yasaları değişmezdir ve bunlar yasaların yasalarıdır. "
18. yüzyıl Blackstone, _jus doktrinine kabul edildi
naturale_ ve yazdı: "Bu doğa yasası
İnsanlık ve Tanrı'nın kendisi tarafından dikte edilen elbette daha üstündür
başkalarına karşı yükümlülük .... hiçbir insan yasası herhangi bir geçerliliği yoktur
Bunun aksine ve bunların geçerli olduğu gibi tüm güçlerini türetin
ve tüm otoriteleri, aracılıktan veya hemen, bundan
Orijinal. "Doğru, Blackstone usulüne uygun olarak yürürlüğe giren doktrinle mücadele etti
Hakimler onlara aykırı olduğunu düşünürse, tüzükler geçersiz kılacak
Sebep, ama bu aşırı doktrinin daha genel olduğunu itiraf etti
tutulmuş. Bu ülkede daha yüksek bir yasa doktrini
Anayasa bile ve anayasa yerine itaat edilmek ve
buna uygun olarak yürürlüğe giren yasalar,
savunucular.

Ama Carneades ve Sofistlerin aksine doktrini
aşağı. Cicero ve sivillerden sonra, Hobart ve Blackstone'dan sonra,
Modern faydacılarımız ya da sofistler, Bentham, Mill, Austin ve
ağır argümanlar ile şiddetle bakan diğerleri
faydacı adalet teorisi; Ve bu teori artık genel olarak
avukatlar ve devlet adamları tarafından en azından en uygulanabilir olarak kabul edildi
İnsan İşlerinde Teori. Ancak, zihninde hala var
birçok kargaşa ve çekişmenin üstünde ve arkasında olduğu inancı
Siyaset, sosyal hareketlerin ve kamuoyunun tüm akısı ve reflüleri
Duygu, Yürürlüklerin Karışımı, Değişiklikler ve Yürürlükten kaldırma
tüzükler, yargı görüşünün sallanması, doğanın bir yasası var
veya doğada, belirlenmiş ve itaat edilirse
Mükemmel adalet.

Bu köken sorusu, adaletin temeli, olsun
Tanrı ya da insanlardan olmak, çok daha fazla tartışılmış gibi görünüyor
Soru, kökeni ne olursa olsun adaletin doğası nedir veya
temel. Yine de, atfedilenler dışında bazı girişimler
Sokrates, adalet tanımını vermek için eskiden yapılmıştır. .
Bulduğum en eski açıklama, erken Pisagorluların
Erdemleri sembolize etme uygulamalarına uygun olarak
Geometrik figürler, Meydan tarafından belirlenen adalet ve adil
Küp tarafından adam. Platon'un bir adalet teorisi var gibi görünüyor
"Gorgias" da yazdı, "doğa kendisi sadece bunun için
Daha da kötüsünden daha iyi, zayıf olandan daha güçlü,
Ve birçok yönden, hem erkekler arasında hem de hayvanlar arasında
Adalet, üstün karardan oluşur ve
aşağı. "Bu günlerde ilk dürtüümüz Platon'un kınamak olabilir
Daha kötü değilse tamamen yanlış olarak ifade. Hatırlamalıyız
Ancak, Platon'un herhangi bir fedakar erdem düşünmediği gibi
nezaket, sempati, hayırseverlik, cömertlik ve benzerleri, ama sadece
Hangi doğa başarılı olmanın temel durumu olduğunu gösterir
dernek. Böylece yorumlandı, biz de
ifade? İnsan veya hayvan yaşamında toplumun herhangi bir durumunu biliyor muyuz
herhangi bir zamanda, geçmişte veya şimdiki zaman, Platon'un aksine
ifade doğru mu?

Ancak kadimlerin adaleti tanımlama girişimlerini aktarmak,
bunların hiçbiri çağdaş tarafından çok sayılmamış gibi görünmüyor
Görüş, sadece en ünlü olanı, ulpian tarafından,
Roman Hattı'nın en iyi döneminin ünlü hukukçusu,
Yazılar en çok öğrenilen derleyiciler tarafından çizildi
Justinian Enstitüleri ve Özeti; viz., "Justitia est Constans et
Perpetua Voluntas Jus Suum Cuique Tribuendi, "veya" Adalet
Her birine hakkı verecek sürekli ve sürekli irade. "Bu
Tanım derleyiciler tarafından doğru olarak kabul edildi ve
Enstitülere Giriş. Böylece emperyal yaptırım aldı
ve Roma Yasası'nın hüküm sürdüğü her yerde alıntılandı
ortaçağ ve daha sonra, neredeyse bir ilham almış gibi veya en azından
Yetkili tanım sorgulanmamalı. Ama buna rağmen
Bu tanımın selamlandığı alkışlar, bunun olduğunu soruyorum
Adaleti tam olarak tanımlayan Aristoteles üzerinde herhangi bir gelişme
"Çöllere göre dağıtıcı olan ruhun erdemi."
Gerçekten de, Aristoteles'in işarete daha yakın olduğunu düşünüyorum.

11.
ve 12. yüzyıllar o zamanın daha ünlü hukukçularından birkaçı,
Azo, Irnerius, Placentinus ve diğerleri, adaletin tanımlarını denedi,
Ama Ulpian üzerinde gelişmiş gibi görünmüyorlar. Onların tanımları
teolojik varsayımlarla canlandı ve hiçbiri
yorumcular veya öğrenciler için bir metin. Modern zamanlarda hiçbirinde
Bu kadar evrensel alan adaletin tanımı önerildi
zamanında ve daha sonra yüzyıllar boyunca Ulpian'ın olduğu gibi. Bu nedenle Ulpian'ın tanımına dönebiliriz.
ayrılma, çünkü tanımı büyük ölçüde önerilen
Aristotle tarafından daha önce ve daha sonraki gözlemler de geçerli olacak
Daha önce birçok saygı.

Ulpian'ın tanımı şık bir tarzdır, ancak bizi çok taşımıyor
Soruşturmamızda çok uzak. Gerçekten de adaletin bir devlet olduğu söyleniyor veya
Zihnin eğilimi, herkese vermek için eğilim
doğru ya da Aristotle tarafından belirlendiği gibi, dağıtma eğilimidir
Çöl'e göre. Ortaçağ yakalayan bu ifadeydi
hukukçular ve metinlerini yaptılar, ancak şimdi
eksik ve hatta yanlış. Birinin eğilimi olabilir,
arzu, irade, her birine hakkı vermek, ama yapamazsa
Arkadaşının hakkının ne olduğunu bilin, farkında olmadan onu kabul edemez
ve böylece farkında olmadan adaletsizlik. Açıkçası yeterli değil
eğilim veya iradeye sahip olmak; Dolayısıyla tanım eksik,
ve herhangi bir tanım eksiktir, bu da bir kriter sağlamaz
Verilen adamın hakkının ne olduğunu belirlemek için.

Ancak, gittiği sürece tanım kesinlikle doğru değildir. .
Cesaret ettiyse arkadaşını yanlış yapacak olan kötü niyetli eğilim adamı,
Henüz kendilerine hoş olmayan sonuçlardan kaçınmak için,
diğer her adam onun hakkı. Bu nedenle, adalet
bir eğilim veya eyalet yerine bir özellik veya davranış kalitesi
zihin ve başkalarına karşı davranıştan ziyade davranışlar
kişinin kendisi. Sadece erkeklerin ilişkilerindeki davranışları
Adalet veya adaletsizliği öngörebileceğimiz diğer erkekler. Varlığı
Kendisine iyi ya da kötülükle sonuçlanabilir ve bu yüzden akıllıca veya akılsız olun, ancak
Varsayarak, muhtemelen asla gerçekte, sadece etkilediği
Kendisi, hiçbir şekilde başkalarını etkilemez, davranışı ne sadece
haksız. Robinson Crusoe, Cuma günü adamın gelişine kadar yoktu.
Sorunumuzu dikkate alma vesilesiyle.

Ancak, aktif ister pasif olsun, her insanın davranışının kabul edildiğini kabul etmek
başka bir kişiyi etkiler mi, bu kriter nedir?
Bu davranışın adaletini veya adaletsizliğini belirlediniz mi? Yeterli değil
Herhangi bir derecede davranış diğer kişiyi engellerse,
Haklarından herhangi birinin keyfini çıkarması haksız, aksi takdirde değil; için
Sonra soru öne gelir, o diğerinin hakkı nedir
verilen durumda? Gerçekten de, bu ikinci soru
Adalet sorunu. "Adalet" kelimesinin türetilmesi de gösterir
Bu. Bazı akademisyenlere göre latin _justitia_ veya _justitium_
_jus_, sağ ve _Sisto_ veya _steti_ 'nin birleştirilmesi veya yer alması veya
ayakta durmaya neden olmak ve dolayısıyla tüm kelime belirlenebilir
_jus_ veya doğru bakımı. _Jus_ veya doğru sorunu ile
Doğru cevaplandı, adalet sorunu pratik olarak çözüldü. .
bilinen kişinin hakkı, herhangi bir belirli davranışın etkisi
Bu sağdaki bir diğeri ve sonuç olarak adaleti veya adaletsizliği
karşılaştırmalı kolaylıkla belirlenebilir. Dolayısıyla bizim
Sorgulama Haklar sorununu dikkate almalıyız, çünkü neredeyse
İçgüdüsel olarak Ulpian'ın tanımını doğru olarak kabul edin
adaletin,
Herkes hakkı. İçgüdüsel olarak, eğer bir başkasına iş verirsek
Onun tam hakkı ona tam adalet yapıyoruz ve eğer kendimiz
Herhangi bir haktan mahrum bırakıldı, haksızlık yaşıyoruz. Onun ya da bizim hakkımız nedir
Bu nedenle gerçek soru. Bu bir sonraki konumuz olacak
düşünce.




Bölüm II

Haklar sorunu. Hakların kaynağı ile ilgili farklı teoriler


Haklar sorunu da yüzyıllardır. Daha sonra var
Yıllarca insan haklarına parlayan haraçlar, adaletten daha fazla,
Hakların duygusu egoist olsa da, adaletin
Bazı ölçülerde fedakar. Ayrıca çeşitli görüşler var
Geçmiş, şimdi olduğu gibi,
Adalet olduğu gibi haklar denir. Kısa bir inceleme
Bu görüşler ve bunlardaki değişiklikler sorunu daha fazla sunabilir
canlı.

Ataerkil zamanlarda hiçbir siyasi soru olamazdı
haklar. Ailenin başı yüce ve tek hükümdar ve yargıçtı.
Roma'da organize bir sivil hükümet altında bile Pater Familias
uzun zamandır yaşam ve ölüm gücünü üyeleri üzerinde bıraktı
aile. Eyaletlerde aileler ve kabileler birleştirildiğinde, hükümet
bireyin ait olduğu teorisi üzerinde uzun süredir yürütüldü
doğduğu veya evlat edinildiği aileye veya kabileye, şimdi
Devlet olarak yönetilecek ve atılacak devlete aitti
sipariş verebilir. Hayattan, özgürlük veya mülkten zevk alabileceği şey
Devletin Hediyesi, İrade İptaline tabidir. Plato bunu yansıtıyor
Hippias'ı yapma teorisi, insanın hakkının ölçüsünün
Devlet ne emir verir. Özgürlüğünün toplam kaldırılması
Masum kişiler onları kölelik içinde tutarak hiç kabul edilmedi
Herhangi bir hakkının ihlali. Bu teori üzerinde hareket edildi
Demokratik ve monarşik devletlerde. Kölelik o kadar yasaldı
İran veya Mısır'da olduğu gibi Atina, Sparta ve Cumhuriyetçi Roma. Doğru, orada
zaman zaman isyanlar ve devrimlerdi, ama bazen
Baskı tarafından kışkırtılan, genellikle gücünü elde edeceklerdi.
bireysel hakları savunmada değil. Plebiler
yönetim gücünde daha büyük bir pay elde etmek için isyan etti. Sivil
Marius ve Sulla savaşları özgürlük için değil, güç için yürütüldü. İçinde
Sicilya, Eunus'un altındaki kölelerin bir süre içinde güreştiği yer
Üstatlarından gelen güç, köleleştirmekten çekinmediler
sırayla.

Bireysel insanın doğası gereği bazı hakları olduğu doktrin
Devletin eski veya ortaçağda yeri olmamalı
Hükümetler. İngiliz Magna Charta,
Kral ve Baronlar tarafından çerçevelenmiş ve krala zorlansa da,
Doğası gereği hiçbir hak iddiası içermez. İddia edilen haklar
daha önce verilen ve keyif alınan alışılmış haklar olarak iddia edildi, örneğin
Henry I. Zamanının Yasaları ve Gümrükleri
Geliştirilmiş yönetim yöntemlerine, tüzüğün dili
devrim yerine restorasyon anlamına gelir.

I. Charles'ın döneminde hak dilekçesinde, hiçbir itiraz yoktu
Doğal haklara göre yapılmış, ancak talep alışılmış ayrıcalıklar içindi,
Eski yasaların ve gümrüklerin kralı tarafından yapılan gözlem için
Diyar, özellikle Edward I ve Edward III uyarınca yürürlükte olanlar. İçinde
Dilekçe, Kral John'un tüzüğü,
Özetteki insan hakları, ancak "
İngiltere Özgürlükleri, "adlı özgürlüklerin
Genel olarak erkeklerin doğal mirası değil, tuhaf miras
İngilizler, İngiliz hukuku uyarınca. Dilekçenin duası basitçe
kralın İngiltere halkına "hakları ve
Diyarın yasalarına ve tüzüğüne göre özgürlükler. "

Parlamento tarafından çerçevelenen ve William tarafından onaylanan haklar tasarısında
ve Mary tahta katılmaları üzerine,
II. James'in şikayet ettiği eylemler, herhangi bir doğal hakka aykırıdır
öznenin, ancak onların tamamen ve doğrudan aykırı olduğu
Bu alemin bilinen yasaları, tüzükleri ve özgürlüğü. "
Haklar Yasası Parlamento tarafından adına ilan edildi.
insanlar eski haklarını haklı çıkarmak ve iddia etmek için
ve özgürlükler. "Yasama organlarının önceki açıklamalarında
Kralın çeşitli eylemlerine karşı Amerika'daki İngiliz kolonileri ve
Parlamento, sadece İngilizlerin alışılmış haklarının olduğu iddia edildi.
ihlal edilmek. Kolonistler, ilk başta Kral'a karşı iddia ettiler ve
Parlamento, İngiltere'deki İngilizlere hak verilmiyor. Fakat insanın doğası gereği hakları olduğu fikri, tarafından verilmiyor
Devlet ve devletin böyle saygı duyması gereken
yüzyıllar devlet belgelerinde veya devlet eylemlerinde ifade buluyor,
yok olmaz. Birçoğunun zihninde erkendi ve bulundu
hukukçuların ve filozofların yazılarında bazı ifadeler. Roma'da
Bir _jus'un varlığının doktrininin bir sonucu
Naturale_. Bu doktrinin ifadesi Ulpian'ın
Digest, insanın önünde bazı haklara sahip olduğu bir doktrin anlamına gelir
ve devletten bağımsız. Ancak şimdiye kadar ifade olarak
bu yapıya duyarlıydı, genel olarak hareket edilmedi
ve pratik olarak ölü bir mektup olarak kaldı. Doktrinin kendisi hayatta kaldı,
Ancak, dikkat çekmek ve çeşitli desteği almak
yazarlar. Siyaset öğrencileri arasında yavaş yavaş zemin kazandı ve
Protestan reformundan sonra hızla yayıldı, çünkü
Bu olayın özel yargının kullanılmasına verilen itici güç.
17. yüzyılın başlarında, çok az ifade bulsa da hiç ifade etmeme
Doğru veya Haklar Yasası dilekçesinde,
Bireysel haklar devletten ziyade doğadan türetildi
Genellikle Püritenler ve diğer muhalifler tarafından eğlendirildi
yerleşik kilise ve onlar tarafından bir dereceye kadar çağrıldı
1640 devrimini haklı çıkarıyor. Doktrin de
Amerika ve erken Puritan kolonileri orada bir ifade buldu.
1641 Massachusetts "Özgürlük Organı" nda bir öneri var
Özgürlüklerin vb.
"alışılmış" yerine "insanlık, medeniyet ve Hıristiyanlık"
özgürlükler. Ayrıca bu özgürlüklerin olacağı iddia edildi
Koloni halkı ve onların gelecek nesillerinden sonsuza dek zevk aldı.

İngilizlerin gücünün uygun sınırlarına ilişkin daha sonraki anlaşmazlıklar
Amerikan kolonileri üzerindeki kral ve parlamento sömürgeye yol açtı
Avukatlar ve Politikacılar Doğal Haklar Teorisi Üzerine Bir Araştırma
İngilizce ve kıta, çeşitli siyasi yazarlar tarafından ileri sürüldü. Var
Bence, Locke, Voltaire, yazılarının yazıları,
Rousseau, Montesquieu ve hatta Blackstone'un daha geniş bir şekilde okundu
ve Amerika'da Avrupa'dan daha fazla okudu. Tom'un parlak yazıları
Paine'nin de büyük etkisi oldu. Sonuç, doktriniydi
doğal haklar genel olarak kabul edildi
İddialarının gerçek temeli olarak koloniler ve gerçek
sakıncalı eylemlere karşı dirençlerinin gerekçesi
Kral ve Parlamento. 1774'te ilk Kıta Kongresi
Haklar Bildirgesi, kolonilerin halkının
"Doğanın değişmez yasaları" ile ve onların
tüzükler ve İngiliz Anayasasının ilkeleri. İki yıl
Daha sonra Bağımsızlık Bildirgesi'nde temsilciler
insanlar tüzüklerine veya ilkelerine atıfta bulunmadım
İddialarının temeli olarak İngiliz Anayasası, ancak
sadece doğal haklar teorisi üzerinde. Duydular: "Biz
Bu gerçekleri, tüm erkeklerin eşit yaratıldığı açıktır;
Yaratıcıları tarafından belirli bir şekilde verilemez.
haklar; bunlar arasında yaşam, özgürlük ve arayışı var
mutluluk."

Aynı etkiler şüphesiz Fransızları getirmeye katkıda bulundu
1789 devrimi ve doğal haklar teorisi yine bulundu
O dönemin Fransız devlet belgelerindeki ifade. Ağustos ayında
O yıl, devrimin ilk aşamalarında, aşağıdakiler
"İnsan ve Vatandaş Hakları Bildirgesi"
Ulusal Meclis ve daha sonra ilk iki makaleyi yaptı
1791 Anayasası, yani, "Sanat 1. Erkekler doğar ve özgür kalır ve
haklara eşit. Sosyal ayrımlar sadece halka dayanabilir
Fayda. Sanat. 2. Her siyasi derneğin amacı
İnsanın doğal ve kanısız haklarının korunması. Bunlar
Haklar özgürlük, mülk, güvenlik ve baskıya karşı direniştir. "

Böylece 18. yüzyılın ikinci bölümünde, insanın sahip olduğu doktrin
hibe veya reçete ile değil, doğası gereği bazı bireysel haklar ve
Yabancı değil, iki büyük ülkede resmi tanındı. BT
o zamandan beri anayasalarda resmi ve resmi olarak yinelenmiştir
birçok Amerikan eyaletinin ve ilan edildi ve bir
emprenye edilemez bir siyasi gerçek. Yine de doktrin
Sadece bir teori, henüz gösterilmedi veya şüphesiz. Olmuştur
Bentham, Mill ve
Diğer faydacı yazarlar, Epicurus, Carneades ve
Sofistler. Fransa ve Amerika'da bile şimdi birçok kişi tarafından reddediliyor
ve sosyal ve politik gelişmenin önündeki bir engel olduğunu ilan etti.
Yine de, doktrine karşı güçlü argümanlara rağmen, orada
Toplumun kısalttığına dair doğuştan gelen duygu ve genel bir inanç
onları vermek yerine bireysel haklar. Bunu desteklemek için
Herhangi bir devletin veya ulusun tüzüğünün
neredeyse tamamen kısıtlayıcı veya karakter olarak zorunludur ve nadiren
Eğer hiç, izin verirse. Decalogue Down'dan, yasanın dili
zorlayıcı, "sen olacaksın" ve "sen olmayacaksın"; Ve erkekler
Genellikle toplumun yasaklamadığı teoriye göre hareket eder
bireyin yapabileceği tüzük veya gelenek.

Şimdi teorinin, spekülatif görüşten geçerken
Bana gerçeklerin, gerçek koşulların, gerçeklerin bölgesi gibi görünen şey
İnsan doğası özellikleri, dilerim, açıkça anlaşılmasını diliyorum
Haklar hakkında söyleyebileceğim şey, sadece kuralları düşündüğüm
adalet ve bu kuralları kurallardan ayırıyorum
Din, hayırseverlik, hayırseverlik, hayırseverlik ve diğer benzeri
erdemler ve hatta gevşek bir şekilde insanlık denir. Eğer öyleyse
Addison tarafından adaletin en büyük ve en büyük olduğunu iddia ettiği gibi
erdemlerin tanrısı gibi, adil adamın
Sadece, diğer erdemlerin hepsine veya herhangi birine sahip olmalıdır. Biri sadece olabilir
Dini, hayırsever veya hayırsever olmadan ve hatta
insancıl olma itibarını kazanmadan.

Konumuzu sadece
kendi kendine bakım yaşına kadar büyüyenlere atıf ve
Sonuçta özgürlük. Çocukların haklarını dikkate almıyorum
o yaşın altında.

Bu tesisleri aklınızda bulundurarak, şimdi bir sonraki bölümde olurdum
varsayacağım bazı gerçek önerilere dikkat edin
Bilim ve tarih ve okuyucunun kendisi tarafından kurulacak
deneyim ve gözlem ve bence az ya da çok
doğrudan konumuzda.




Bölüm III

Haklar sorunu devam etti. İçin eylem özgürlüğü ihtiyacı
Birey


Erkekler doğa tarafından muhtelif güçler, fakülteler, kapasiteler,
fiziksel ve zihinsel. Ancak bunlar hiç üniformalı değil, ancak
farklı erkek ırklarında ve farklı ve farklı olarak çeşitli
aynı ırktan bireyler. Doğa çeşitlilikte çalışıyor gibi görünüyor
tekdüzelikten ziyade, gerçekten eşitsizlik yoluyla
Eşitlik yoluyla. Bütün erkekler şair doğmaz, ne de tüm şairler
eşit derecede iyi şairler. Tüm erkekler doğası gereği entelektüel için uyarlanmış
arayışlar ve bu kadar uyarlanmış olanlar bu açıdan eşit değil
doğa tarafından tercih edilir. En basit manuel emek alanında bile
Doğal kapasitenin büyük çeşitliliği vardır. Doğa gibi görünüyor
Bir bütün olarak insan ırkı olan insanlığın daha iyi hizmet edileceği teorisi
çeşitliliklere göre, tür ve güç derecelerinde farklılıklara göre,
tekdüzelik ve eşitlik.

Ayrıca, normal erkekler de haklarla olmasa da, doğa tarafından donatılmıştır,
Yine de muhtelif içgüdüler, arzular, tutkularla; Ayrıca muhtelif
duygular, duygular, duygular; Ve ayrıca bir dereceye kadar akılla
ve seçim gücü. Bunlardan bazıları bebeklik döneminde belirgin olmayabilir, ancak
Birey olarak daha fazla veya daha az yoğunlukta görünürler
gelişir.

Bu içgüdüler veya arzular arasında yaşama arzusu, arzusu
Her bir refahı ve yavrularının refahını ve arzusunun
Kendisi için bu refahı en iyi neyin hizmet edeceğine karar vermek. Olarak
sonuçta, doğumla herhangi bir egzersiz yapma özgürlüğü arzusu
ve tüm yetenekleri ve güçleri böyle bir şekilde ve
tercih ettiği gibi nesnelerin peşinde veya tercih ederse boşta kalmak
tembellik. Ayrıca, iktisap içgüdüsü var, arzu
kendisine uygun ve bu tür maddi nesnelerin kontrolünü korumak
Düşündüğü gibi, onun refahına ve yavrularının refahına hizmet edebilir ve
Özellikle doğal bir içgüdü ve sahip olma arzusu var mı ve
sadece kendisi için kontrolü, çok veya az,
doğadan sıkılmış veya onun egzersizi ile başka bir şekilde elde edilir
çeşitli güçler. Bu içgüdü de bazı hayvanlarda gözlemlenebilir. A
Köpek, kendi özel kullanımı için bir kemiği gizleyecektir. Adam da
içgüdüsel olarak sahip olduğu şeyin doğal artışını iddia ediyor
edinildi, canavarlarının gençleri, bahçesinin meyveleri.

Bu kontrol arzusu, saklama, kullanma,
Tüketin, transfer etmek ve hatta istediği zaman yok etmek. Bu arzu görülüyor
küçük çocuklarda, çekmeye ve çeken her şeyi tutmaya çalışacak
onları ve oyuncakları istifleyecek veya kıracak ya da onların
Kaprisler olabilir. Yaşlandıkça kontrol etme arzusu güçlenir,
çünkü daha az yok ederler ve daha büyük olması için daha fazla korurlar
kontrol ölçüsü; Ama yine de tüketme özgürlüğü istiyorlar veya
kendi iradelerini yok edin. Bu kontrol arzusu o kadar güçlü ki
Erkekler, mülkleriyle ne yapılacağını yönetmek istiyorlar.
ölüm.

Bunlardan herhangi birinin tatmin edilmesinde bir kişi balked veya engellenmişse
arzular, ona karşı bir kızgınlık hissi var.
Çünkü, sadece doğanın bir gücü olsa bile. Bir not var
Bir çocuğun çığlıklarında öfke, oyununa müdahale etmek,
Herhangi bir oyuncağın veya sahip olabileceği veya isteyebileceği başka bir şeyin yoksunluğu. Bu
Rüzgar ya da yağmur vardı neden onu yatıştırmıyor. Olgun Adamda
Ayrıca öfke, cansız bile verdiği vuruşa biraz güç katıyor
nesneler beklenmedik bir şekilde onu engeller. Kimimizin üzerine düştüğümüz
karanlıkta zihinsel olarak sandalye, en azından,
cehennem azabı? Demand'ın eski yasası, bu duygunun bir ifadesiydi
cansız nesnelere karşı kızgınlık. Bu yasaya göre
Blackstone, ölümün acil nedeni ne olursa olsun
Bir arabanın koştuğunda olduğu gibi taç için makul bir yaratık kaybedildi
bir adam üzerinde. Draco yasalarıyla, bir erkeğin ölümüne neden olan her şey
Ona düşmek yok edilecek ya da topluluk dışına çıkacaktı.
Böylece bir adama düşmüş bir heykel, denize atıldı.
Mozaik yasası vahşi bir şekilde ilan etti: "Bir öküz ölürse öldüğü bir adamı,
Öküz taşlanacak ve eti yenmeyecek. "

Bu içgüdüsel kızgınlık hissi değil
kişinin kişisi, özgürlüğü veya mülkiyeti, daha sonra gelişmiş bir
Sahip olan haklar mı yoksa hissi mi? Kızgınlık sadece ne zaman hissedilir
Kişi, hakkına sahip olduğunu hissettiği bir şeyden mahrum bırakılır. Bunu veriyorum
Doğa insanı haklarla donatmadı, onu bir
Hakları olduğuna ve onları savunmak için bir eğilimle olduğuna inanıyor.

İnsan ayrıca doğal güçlerin maddi bir dünyasında doğar ve dolayısıyla
Yaşama ve kendi refahını ve onun
yavru, kendini çevresine adapte etmeli, kendini uydurmalı
Isıya ve soğuğa dayanın, kendine yiyecek ve barınak sağlayın. O değil
sadece zihin ve beden güçlerini kullanmalı, ama gerekir ve
Dolayısıyla, en azından bu ölçüde egzersiz yapmakta özgür olmalıdır. Doğa
Beslemez, giydirmez ve barındırmaz. Sadece ham sağlar
insanın emeğini bulması, alması ve dönüştürmesi gereken malzeme,
manuel ve entelektüel, yiyecek, kıyafet, barınak ve her neyse
başka istiyor.

Ama insan aynı zamanda diğer erkeklerle de bir şekilde doğar, bir çeşit
sosyal organizasyon ve onun için öyle. Değil
Toplum, ne kadar organize olmasına rağmen, neden olmuş ya da bugün nedenler,
yoksulluk. İnsan ırkının ilkel durumu budur. Sadece
Bazı sosyal organizasyonlar aracılığıyla, insanın emeği için özgürlük sağlayan
ve yoksulluktan kaçabileceği tasarrufları için güvenlik. Her biri
Kendi yardımsız çabaları ile birey hammaddeyi bulmak zorunda kaldı,
İhtiyaçlarına ve arzularına hizmet etmek için kalıplayın ve ayrıca
Başkalarının saldırıları, hayatı korkunç bir yoksulluk olurdu, nadiren
yüksek hayvanların üstünde.

Dahası, doğa o kadar kurdu ki, sadece ihtiyacı değil, aynı zamanda arzular
diğer erkeklerle ilişki. Çocuklar içgüdüsel olarak birlikte akın
ortak oyun ve bu sosyal içgüdü hayat boyunca devam ediyor ve
Çalışmanın yanı sıra oyun da uzanır. Her yerde erkekleri buluyoruz
medeni dünya gönüllü olarak çeşitli derneklere giriyor
üyelerin kendilerine hizmet ettikleri düşünülen amaçlar veya
diğerleri. Ama bu derneklerin üzerinde ve çevresi var
Topluma dediğimiz daha büyük bir ilişki, ırksal veya bölgesel. Bu
insanın doğduğu ve içinde gerekli olan ilişkisidir
Sadece hayvan yaşamı dışında arzu ederse yaşamalıdır. Bu toplum olmalı
İnsanların ırkı, sadece hayvanlar olarak değil, eğer sürdürülebilir.
devam etmek için. Gerçekten de, toplumun kendisinin bir tür içgüdüsü var
kendini koruma. Sadece bireysel birimlerin birikmesi değildir
ancak duyarlı ilişkili varlıkların bir ilişkisidir.
kendi yaşamı ve hareketi.

Ancak dernek, söndürmez veya kayda değer ölçüde azaltmaz
doğal içgüdüler, arzular, duygular, duygular vb.
bireysel, ancak devam ederek daha az aktif hale getirilebilirler
kısıtlama. Dernek, insanın bireyinin kapsamını bile genişletir
arzular ve faaliyetler. Şimdi düzenlemeler yapma özgürlüğü istiyor
Bu tür diğer erkeklerle ve o ve onlar gibi amaçlarla
üzerinde hemfikir. Otoritenin böyle yapmasını engellerse
Biraz kızgınlık hissettiği düzenlemeler, hakkının
ihlal edildi. Ayrıca girenlerin
Onunla yapılan düzenlemeler veya sözleşmeler kendi rollerini yerine getirmelidir ve
İçgüdüsel olarak ihmal veya reddetme konusunda kızgınlık hisseder.
Sözleşmenin performansına hakkı olduğunu düşünüyor.

Toplum tarafından başka bir arzu geliştirilir veya oyun verilir-
Faydalar için yarışta arkadaşlarının eşit olduğu ve bu başarılı oldu,
onları mükemmelleştirmek için. Her oyunda kazanmak istiyor, galip olmak istiyor
Her fiziksel veya zihinsel güç yarışması ve iş dünyasında
Sporda. Eğer geri tutulursa güce karşı kızgınlık hisseder
onu kısıtladığını varsayarsak. Böylece eşit olma ve
Eğer yapabilirse mükemmel. Rekabetin uygulanması veya uyarılması gerekip gerekmediği
Toplum tarafından ekonomide bir sorudur. Soruyu ne etkiler
Adaletin hakları ve dolayısıyla, bu mükemmel arzunun olması gerekip gerekmediğidir.
engellendi.

Ancak bu dernekte, her bir adam kendini içinde bulur
içgüdülere sahip diğer erkeklerle hayat boyunca yakın temasla,
arzular, duygular, duygular vb. Ve aynı zamanda kim gibi hissediyor
kızgınlıklar ve sahip olan hak kavramları gibi. Her biri kalırsa
Toplum tarafından bu arzuları tatmin etmek veya iddialarını uygulamakta özgür
kendi yolunda haklar, eyleminin başkalarını nasıl etkileyebileceğini düşünmüyor;
Eğer "kime sahip olmak" için özgür bırakılırlarsa ve sadece olabilirler
"Kimin yapabileceğini saklayın," toplum olmasa da, toplum var olamazdı
ırk, yok olurdu. Bu nedenle toplum, düzenleme için kuralları çerçevelemeli ve uygulamalıdır
ve bireysel üyelerinin davranışlarının kontrolü, hatta
Onları bir dereceye kadar kısıtlayın.
arzular. Öte yandan, bu içgüdüler, arzular vb.
dikkate alın. Tamamen bastırılamazlar ve hatta çok fazla
Toplum ilerlemek ve hatta varsa azaltılmış veya engellenir. Olmalı
bireye bir dereceye kadar seçim ve eylem özgürlüğü bırakılmalıdır.
Seçkin bir Amerikalı hukukçu James C. Carter, bunu canlı bir şekilde belirtti.
Belki de aşırı olsa da, tek işlevini yazdığında
Hukuk ve mevzuat her bireye en üst düzey özgürlüğü güvence altına almaktır
benzerlerin korunmasıyla tutarlı bir şekilde tadını çıkarabilir
diğerlerine özgürlük. "Özgürlük (yazdı), ilk nimetler,
Her insan ruhunun arzusu, Yüce Nesne'dir. Her
Kısaltılması bir mazeret ister ve tek iyi mazeret
onu korumanın gerekliliği. "(Carter'ın" Yasası. Kökeni ve Büyümesi "
sayfa 337.)

Ayrıca bireye bazı kişisel güdüler kalmalıdır
Emek ve tasarruf, çünkü sonuçta,
Toplumu ve üyelerini destekler. Fazla ürünler, değil
tüketilen, ancak bireylerin ekonomisi tarafından saklanan
toplumun enerjisi. Ancak gelecekte iyileştirilebilir,
Bugün ortalama bir insanın doğası, zahmet etmeyecek ve inkar etmeyecek
Kendisi için kendisine tahakkuk etmesi beklentisi olmadan
kişisel kullanım. Kazanmaya çalışmayacak ve sonra
Kendi başına sahip olmadıkça, kontrol etmek, kullanmak ve
Onun zevkine atın. Ancak birkaç bencilce olabilir,
Sadık Ruhlar, Kural olarak erkekler henüz adanan o kadar fedakar değil
kendileri sadece başkalarının iyiliğine, toplumun iyiliğine. Sanırım
Eğer kendisinin kendisine hizmet etmek için doğal arzunun
Tamamen veya hatta toplum tarafından büyük ölçüde göz ardı edilen, çok az şey olurdu
Gönüllü emek ve kendi kendine inkar tarafından üretilen veya kurtarılmış. Alternatif
bazı zorunlu çalışma sisteminin, kölelik sisteminin restorasyonu olurdu,
erkeklerin büyük çoğunluğu için. Bu gün, yüzyıllar sonra
Yardımseverliğin erdemlerini uygulamak, kardeşçe sevginin teşvik edilmesi,
Başkalarının iyiliği için kendi kendine fedakarlıktan, erkekler saf aşktan değil
İnsanlık, ısıya ve soğuğa gönüllü olarak dayanır, emeklerini harcar ve
Çalışma madenlerinde, cesaret denizlerinde, binada ve işletmede tasarruf
Mısır ve pamuk yetiştirme fabrikaları, demiryolları ve buharlı gemiler. Eşit
Fedakarın en iyisini bulabileceği kamu ofisleri
İnsanlara hizmet etmek için fırsatlar, çok fazla aranmaz
Bazı kişisel onur veya maddi karlar eklenir. Zorunlu
Toplum, işçinin, ister el veya beyinle olsun,
verimliliğiyle orantılı bir bireysel ödül yok
emek, ama sadece tüm ürünün sayısal oranı
İşçiler, tüm işçi sınıflarının verimliliğinden korkuyorum, el kitabı
ve zihinsel, "indirgenemez minimum" a düşecekti.

Yukarıdaki açıklamalar ve çıkarımlar, ne kadar uzağa yol açıyor
Toplum davranışı düzenlemek ve kısıtlamak için taahhütte bulunmalıdır
bireyin özgürlüğü,-eğer o olursa o özgürlük
Dünyada yalnız mıydı? Bunun bir sorusu olduğu düşünülebilir
Ekonomistler ve sosyologlar için uygunluk ve bu yüzden büyük ölçüde, ancak
Aynı zamanda bir haklar ve dolayısıyla adalet meselesidir, çünkü her
Toplumun eylemi veya hareketsizliği, bireyin özgürlüğünü etkiler
arzularının memnuniyetinde veya başka bir deyişle, onun peşinde
mutluluk.




Bölüm IV

Adalet Bireyin özgürlüğü ve
Toplumun Güvenliği


Son bölümün kapanışında belirtilen soru en önemli
Ve bir anlamda, belki de bütün meselenin özüdür. Sadece Mayıs değil
Sorunun çözümündeki hata, materyali zarar verici bir şekilde etkiler
Bireylerin çıkarları ve dolayısıyla bir bütün olarak toplumun
mutsuzluğun herhangi bir maddi kaybın neden olduğu şeyden çok daha büyük,
yani, adaletsizlik duygusu. İngiliz hakim tarafından söylediği gibi, "Adaletsizlik
Kemik kesiyor. "

Başlangıçta, Herbert Spencer'ın fikrinin teorisini kabul ediyorum
Adalet, pozitif ve olumsuz olmak üzere iki duygu içerir; tek
doğası gereği hakkına sahip olduğu bireyin düşüncesi
Fakültelerinin engelsiz kullanımı ve elde ettiği faydalarla
böyle bir kullanım; diğeri, diğerinin varlığının bilinci
Benzer hak iddialarına sahip bireyler bir miktar sınırlama gerektirir
kendi iddiaları. Bu iki düşünceden gelişti, sanırım,
Adalet veya adaletsizlik fikri, oldukları veya olmadığı gibi
denge. Adaletin tanımını önerirler.
Bireyin tam özgürlüğü ile denge
Toplumun güvenliği için gerekli kısıtlamalar. .
Kişisel davranışların çok dar sınırlar içinde kısıtlanması, gereklilik
açıklığa kavuşturulamaz, kızgınlığı heyecanlandırır, kızgın uyarır
ve dolayısıyla adaletsizlik duygusu ile mutsuzluğa neden olur.
Sadece gerekli sınırlar içinde kısıtlama, gerekliliği olabilir
görülebilir, kızgınlık uyandırır; Aksine,
birey, uyumlu işbirliğini destekliyor, kâr toplumu ve
takdir ederek üyelerinin mutluluğunu arttırır
Bu zorunluluk.

Ancak gerekli ve sınır çizgisinin sabitlenmesi için
Kişisel davranış üzerine gereksiz kısıtlamalar, diğer bazı konular hala
dikkate alınmalıdır. İnsanın içgüdüsel olarak hissettiğini söyledim
ne düşündüğü her şeye müdahale eden kızgınlık,
Yapın ya da al ya da saklayın. Bu müdahale onun herhangi birinden ise
Erkekler kızgınlığı, doğal güçlerden olduğundan daha büyüktür.
İntikam arzusu, "eşit olma" arzusu ortaya çıkar-
ortak bir ifade kullanın,-
suçlu. Göz için bir göz, diş için bir diş, içgüdüsel olarak
şimdi eskiden talep edildi. İlgili bir yaralanma veremezse
Eşdeğer bir yaralanma yapma arzusu vardır. Açıklamak için
Bacon, intikam adalet vahşi koşuyor.

Bu içgüdü toplum tarafından dikkate alınmalıdır. Eğer gerekliyse
Toplumun bu içgüdüyü kısıtladığını, özelliği yasakladığını kendi koruması
intikam, o zaman kendisinin memnuniyetini sağlamalıdır.
içgüdü; Suçlu tam tazminat yapmaya zorlanmalıdır veya
Aksi takdirde, iddia edilen haklardan biraz yoksun bırakılacak
O, suçla orantılı olacak. Bu yapılmalı
Hızlı ve minnettar bir şekilde mümkün olduğunca. Gecikme ve gider nedeni
Adalet talipine kızgınlık ve bu yüzden adaletsizliğe neden olur. Yaparken
Bu, toplum sadece kendini korumakla kalmaz, aynı zamanda bir dengeyi de geri yükler
suçlu tarafından rahatsız olan haklar. Bu dengenin restorasyonu
adalet kavramında önemli bir unsurdur. Tabii ki,
Toplum ilerliyor ve insan doğası gelişiyor, bu arzu
Suçluda intikam için yaralanma zayıflar. Erdemler
merhamet, affetme veya talebi önleme isteği
ceza, oyuna girin ve toplumun reform yapmaya çalışmasına izin verilir
cezalandırmak yerine ya da tamamen affetmesine izin verilir. Bunlar
Ancak erdemler adalet kavramının bir parçası değildir. Eğer
Ceza yetersiz görünüyor, ya da affedilmiş görünüyor, orada
kızgınlık duygusu kalır veya yine heyecanlıdır. .
Denge geri yüklenmez.

Güvence altına almak için başka bir duygu veya duygu dikkate alınmalıdır
Toplumdaki bu denge. Genç, eğitimsiz çocuk sabırsız
tüm kısıtlama. Sadece deneyimle, onun yapması gerektiğini öğrenir
Onunla herhangi bir ilişkisi olacaksa,
arkadaşlar. Eğer oyunun kurallarına boyun eğmesi gerektiğini öğrenir
oyunda rol oynardı. Olgunluğa geldiğinde olur
Toplumun ona kısıtlama getirmesi gerektiğinin bilincinde ve dolayısıyla hissediyor
Eğitimsiz çocuk gibi tüm kısıtlamalara karşı kızgınlık yok. O
Ancak, ona kısıtlamalar uygulanırsa kızgınlık hissediyor mu?
Başkalarına dayatılmayan mutluluk arayışı
kovalama. Benzer şekilde, kısıtlamadan muafiyetler olursa kızgınlık hisseder
bazılarına izin verilir ve ona da izin verilmez. Dahası, o
Kendisine karşı herhangi bir ayrımcılığı not etmek ve hayal etmeye eğilimli
Aslında hiçbiri olmadığında.

Neredeyse ortalama bir çocuk başkalarıyla birlikte yerleştirilir
Ortak otorite, bir devlet okulunda olduğu gibi,
Öğretmenin diğer öğrencilere kısmi olması. Nerede hiçbir oyunda kalmayacak
Kurallar ona karşı eşit olmayan bir şekilde çalışır. Eşit bir şansta ısrar ediyor
diğer oyuncularıyla. Hayatın ilerleyen dönemlerinde iş dünyasına girdiğinde
Devletin veya kasabasının hükümeti tarafından gösterilen herhangi bir kayırmaciliği
aynı veya benzer bir işte diğerleri. Bu duygu özellikle
Vergilendirme konusunda fark edilir. Eğer biri vergilere inanıyorsa
Hükümet tarafından dayatılan gereksiz yere ağırdır
kızgınlık, ama onun kızgınlığı çok daha büyük
arkadaşlarıyla karşılaştırıldığında aşırı vergiden kaçıyorlar, kaçıyorlar
yükün orantılı payı veya vergiler uygulanır
ne zaman olduğu gibi başkalarının ürünlerini tercih etmek için ürünlerinde
Oleomargarin, tereyağı ile rekabetinde handikap etmek için vergilendirildi.

Kısıtlamaların ve yüklerin eşitsizliğine bu kızgınlık hissi
empoze edilen ve verilen muafiyetler cahil değil, bir his değil
bastırılmış ve hatta gizlenmiş. Duygusundan çok farklı
imrenmek. Sadece bir arabaya binmeyi göze alabilirsem, adamı kıskandırabilirim
Lüks bir motorlu arabada kim binmeyi göze alabilir ve yine de hissedemez
haksız. Ama eğer öyle olduğu halka açık bir sokak arabasından hariç tutulursam
Kabul ettim, farklı bir his, kızgınlık. Ben olabilirim
Zengin veya fakir olan diğerlerinin sokakları kullanması mükemmel bir şekilde istekli
Yaptığım ölçüde, ancak kullanımımın önerileceği takdirde
bazılarının özel amaçları için olması için sınırlı olun
Benimle eşit bir kullanımdan daha fazlası var, hislerim kıskançlık değil
ama öfke. Böylece kasıtlı olarak veya içinden geçersem
dikkatsizlik başka bir yaralanır, tam tazminat yapmalıyım ve dolayısıyla
beni bunu yapmaya zorlayan yasaya neşeyle boyun eğebilir; Ama eğer
Yasa, başka bir kişiyi benzer bir sorumluluktan muaf tutmayı taahhüt eder,
Keyif bir yanlış duygusu hissediyorum. Tersine, en katı
Disiplin, Martinet bile, aksi takdirde yetkin alırsa
Hazır itaat ve saygı, aynı şekilde davrandığı görülüyorsa,
Esaslarına göre, hepsi onun otoritesine tabidir. Bu duygu
doğaldır. Doğa yasalarının uygulanmasında tarafsızdır. BT
Muafiyete izin vermez. Yangınları zayıf ve güçlü, güçlü,
Çocuk ve adam, fakirler ve zenginler. Bir Yıldız
Glory'deki başka bir yıldızdan farklıdır, ancak milyonlarca kişi
Yıldızlar, doğa tarafından yıldızlar için belirlenen yasalardan muaftır.

Tedavinin tarafsızlığı hakkının bu duygusunun biraz zayıftı
Massachusetts'in "Özgürlük Organı" nda ifade
Özgürlüklerin, vb.
yargı yetkisi dahilindeki tüm kişiler tarafından "tarafsız" olmak
Koloni. Connecticut'ta daha belirgin bir şekilde tanındı
1818 bildirimi ve Connecticut Haklar Yasası'nın bir parçası
Bugün, "Sosyal bir kompakt oluşturduklarında tüm erkekler eşittir
haklar ve hiçbir insan veya erkek kümesinin münhasır halka sahip olmadığı
Toplumdan emoller veya ayrıcalıklar. "Yine de
Federal ve bazı eyalet anayasaları
Asalet unvanlarının verilmesi. En azından zımni gibi görünüyor
ABD Anayasasında Xivth Değişikliği'nde tanındı
Hiçbir devletin "içinde herhangi bir kişiyi inkar etmeyeceği maddesinde
Yasaların eşit korunması, "çünkü"
Yasaların korunması "mutlaka eşit olmayanlara karşı koruma anlamına gelir
Yasalar, bazılarını başkalarının veya bütünün pahasına tercih eden yasalar. Eğer
Devlet diğerinden daha fazla iyilik yapar, diğer eşit
koruma. "En büyük iyilik
En büyük sayıdan "aranacak. Tek meşru arama
ya da karşı ayrımcılık yapmadan tüm numaranın iyiliği için
herhangi biri. Bu duygu, bir zamanlar popüler sloganda ifade buldu,
"Herkes için eşit haklar. Hiçbiri için özel ayrıcalıklar." Bir kez diyorum
Popüler, bugün için pratikte popüler görünmüyor. Doğru,
Özel ayrıcalıklar hala yüksek sesle kınanır, ancak adı altında
özel muafiyetler, hala kınayanlar tarafından talep ediliyorlar
onları en yüksek sesle.

Beden veya zihnin doğal güçlerinin eşitsizliği veya eşitsizlik değildir
doğal koşullarda, bu kızgınlık hissini heyecanlandırıyor
not edildi. Zayıf doğal güçlerin adamı onu güçlü doğal olarak kıskanabilir
güçler, ama toplumun, bu yasanın sorumlu olmadığını görebilir
Bu eşitsizlik. Kendini doğal yetenek eksikliğinden bulursa veya
Uyarlanabilirlik, başkalarının üstün yeteneğinin neyi başaramadığı veya
Uyarlama kolayca başarır ve bu nedenle
Ödül o kadar kolay kazanırlar, büyük bir hayal kırıklığı ve pişmanlık duyabilir,
Ama eğer kendisine karşı dürüst, başarısızlığını
toplumun adaletsizliği.

Toplumun korunması ve ırk için gerekli değildir
Bu tür eşitsizlikler kaldırılmalıdır, tüm erkekler azaltılmalıdır
ölü bir kapasite seviyesine göre, bu insan doğası göz ardı edilmelidir.
Bununla birlikte, toplumun kendisinin yaratmaması gerektiği konusunda güçlü bir şekilde hissedilir
yapay eşitsizlikler, bir adama veya erkek kümesine izin vermemelidir.
Özgürlük başkalarına izin vermeyecek, bire yük getirmemeli
diğerleri muaf olurken, yalnız onlar tarafından doğacak erkek veya erkekler;
ya da bunu yapmak için taahhüt ederse,
Bu tür yapay eşitsizlik herkesin güvenliği için gereklidir. .
Yapay eşitsizliklere karşı bu duygunun yoğunluğu çok büyük
erkekler bazen yasadan önce eşitliği özgürlüğe tercih ederler.
İngiliz büyükelçisi Madam de Stael'e Fransızların sahip olduğunu söylediğinde
Devrimden sonra eskisinden daha fazla özgürlük yok,
Yasadan önce eşitlik kazanmışlardı ve bunu tercih ettiler
daha fazla özgürlük. Bu duygu tamamen ve iyi ifade edildi
1795 Fransız Hakları Bildirgesi. "Eşitlik bundan oluşur,
Yasa, koruması veya cezalandırdığı herkes için aynıdır. "

Tabii ki, hiçbir hak iddiası
Dictum, "Fiat Justitia Ruat Respublica", çünkü devlet düşerse, hepsi
Adalet umutları onunla düşer. Alternatif fetih olduğunda
belirli bir toplumun istilası veya düzensizliği ile
isyan veya isyan veya başka bir şekilde, bazı üyeleri
haklarının bir kısmının veya tamamının fedakarlığı. Doğa feda edecek
yarışın korunması için bireyler. Toplum bazen olmalı
aynısını yap. "Inter Arma Sessiz Leges." Ama bu zamanlar olağanüstü
ve soruşturmamız kapsamında değil.

Konuyu özetlemek gerekirse, adalet her birinin hakkına göre,
Ve bu hak, kişinin arzularını tatmin etmede böyle bir eylem özgürlüğü
gibi, başkaları tarafından benzer özgürlükle uyumlu olarak kullanılabilir. Diğer
Kelimeler, eşit özgürlük, eşit kısıtlama. Düzen ve uyumdur.
Platon ve Aristoteles, bu düzenin önemli olduğunu öğretmede haklıydı
Adalet unsuru. Ama konuyu kim belirleyecek? Kim ne derecede belirleyecek
Bu düzeni ve uyumu güvence altına almak için kısıtlama veya özgürlük gereklidir.
Bu adalet? Açıkçası toplum ya da daha doğrusu hareket eden bireyler
bir bütün olarak toplum yoluyla değil, her birey kendisi için harekete geçmez,
Bu tür soruları belirlemelidir. Toplumun sorumluluğu vardır. Eğer
Çok fazla kısıtlama uygular veya onları eşitsiz bir şekilde heyecanlandırır,
Daha önce de belirtildiği gibi, kızgınlık ve antagonizm, bazen
rezistans. Gerektiğinden daha fazla kısıtlama getirmezse ve
Onları eşit olarak empoze eder, düzen ve uyum güvence altına alınır. Ve bizde
sahip olduğumuz eşit ve sadece gerekli kısıtlamalarla bu eşit özgürlük
Düzen ve uyum,-Başka bir deyişle, adalet. Gerçekten de, tekrarlamak,
Bazı yönlerinde adalet istenen olarak kabul edilebilir
toplumun ihtiyaçları ile çıkarları arasında denge
bireysel üyeler.

Çeşitli erdemleri açıkladım,-acıma, sempati,
Hayırseverlik, cömertlik ve benzerleri. Bunlar sosyal hayatı yapsa da
daha hoş ve insan mutluluğunun toplamına çok katkıda bulunurlar,
ırkın veya toplumun varlığı için gerekli değildir. Toplum
Bir organizasyon bu erdemler tarafından bir arada tutulmaz, ancak çoğu
Zayıf üyeleri var olmazlarsa acı çekebilir ve yok olabilirler.
Erkeklerin kullanılabileceği kadar düşünce ve eylem özgürlüğüne izin verin
başkalarının özgürlüğü gibi müdahale etmeden, ama onları kısıtlamak
herhangi bir daha büyük özgürlük kullanmaktan ve yaşayabilirler ve yaşayacaklar
Toplumda birlikte, hissediyorum tamamen bencil olabilirler ve
yönetmek. Başkalarına yapmamız gereken altın kural olarak adlandırılan
Bize yaptıkları gibi, hayırseverlik,
hayırseverlik, adalet değil. Kural, Konfüçyüs tarafından ilan edildi Beş yüz
Mesih'ten yıllar önce, başkalarına yapmamamız gereken kural ne
Onların bize yapmaması gerekir, varlığı için yeterlidir
toplum. 1793 Fransız kongresi bunlarda öneriyi belirtti
Kelimeler: "Özgürlük, ne olursa olsun yapmak için insana ait olan güçtür
başkalarının haklarına zarar vermek; prensibi için doğaya sahiptir,
Kuralı için adalet, savunması için yasa: normal sınırıdır.
Maxim, yapmak istemediğiniz bir başkasına yapmayın
Sen."

Ancak bu düzen ve uyum kolayca güvence altına alınmaz. Sadece değil
Hangi kısıtlamaların ne olduğuna dair dürüst fikir farklılıkları var
gerekli ve nasıl ve kime dayatılmaları gerektiği, ancak toplum
Çatışan veya düşünülen ilgi alanları olan gruplara veya sınıflara ayrılmıştır
çelişkili olmak ve her biri başkalarına kısıtlama empoze etmek isteyen
Özgürlüğü kendileri için korurken. Talepte bulunurken
Daha fazla özgürlük ve eşitlik, genellikle daha büyük konusunda ısrar ediyorlar
kısıtlama ve eşitsizlik. Başarılı ısrar
İşlemler-İngiltere Sendikaları Parlamentodan Bir Tüzük
fonlarının neden olduğu yaralanmalardan dolayı zararlardan cevap vermekten muaf
Bunlar göze çarpan bir örnektir. Başka bir ve eşit derecede göze çarpan örnek
Bu ülkede kombinasyonlara karşı yasadan muaf olma çabası
Ticaretin kısıtlanmasında, yaşam maliyetini artırmak için kombinasyonlar
tarımsal ürünlerin fiyatlarını ve fiyatların arttırılması
Emek için ödendi. Çaba, erkekleri rekabet etmeye zorlamak gibi görünüyor.
rekabet ne kadar savurgan olursa olsun, tasarruflarının kullanımı ve
ne olursa olsun, emeklerinin kullanımında rekabet eden erkekler yasak
Böylece tembellik neden oldu. Bence kim olmaya çalışan bir gerçekçilik
empoze edeceği kısıtlamalar veya yükümlülüklerden muaf
Diğerleri, adalet değil, adaletsizlik arar.

Bir başka engel, acıma ve sempati erdemlerinden kaynaklanır.
Bunlar birçoğunu çaba göstermeye, ikna etmek için değil, daha fazlasını zorlamak için
Etkili ve İhtiyati, ileri görüşlülükleri, cesareti,
sanayi ve tasarruf kendileri ve onların
yavrular, verimsiz ve doğaçlama da sağlamak. İle
Bunlara vermeleri istenmek, herhangi bir hak duygusunu rahatsız etmez, ancak eğer
Birine aynı anda kırgın hissetmesi gerektiği söylenebilir. Olduğunu hissediyor
Kime ve ne ölçüde vereceğine kendisi için karar verme hakkı
onun tasarrufları. Toplum var olmadı ne de şimdi
doğanın eşitsizliklerini, eşitsizliklerini düzeltmek için var
doğal güçler, ne de etkili ve ihtiyatlı almayı önlemek ve
verimlilik ve ihtiyatlılığının sonuçlarından yararlanmak. Doğanın kendisi
Böyle bir çaba göstermez. Daha az verimli olanı ortadan kaldırma eğilimindedir
ve daha verimli olanı koruyun. Toplum çabalayabilse bile
engelini koruyarak, verimsiz ve kazançlı olanı koruyun
Ve bunları daha akıllıca ve daha yetenekli mi sınırlandırıyor? Doğanın yapmasını beklemeliyiz
Toplumla, devletlerle ve uluslarla olduğu gibi
bireyler. Yasalarına göre bir devlet egzersizi caydırırsa
azınlık verimliliğinin tam kapsamı ve daha az şiddetli
Birçoğunun verimsizliği ve yapışmazlığı için cezalar,
Diğer uluslar arasında uzun zamandır avantajlı bir konumun sürdürülmesi. Her neyse
Din, hayırseverliğin veya diğer erdemlerin kuralları olabilir
Gereksinim, adalet kuralları toplumun erkekleri desteklemesini gerektirmez
tembellikte ve hatta onları istihdamla sağlamak. Ne de
Adalet kuralları, devletin fırsat vermesini gerektirir, ne de
Fırsat eşitliği sağlamak için bile, ancak sadece hak eşitliği
Fırsattan yararlanmak için. Bu bir söz, ama gerçek değil,
Fırsat, her insanın kapısına bir kez vurur. Doğa getirmez
Fırsatlar, çok daha az eşit fırsatlar, erkeklerin kapılarına. BT
Erkeklerin dışarı çıkıp fırsatları aramasını veya en azından olmasını gerektirir
Onları izlemede, erkeklerin arama yapmasını veya diğerlerini izlemesini gerektirdiği için
arzu ettikleri şeyler; Ve o en hızlı algı ve çoğu
Geri görüşlü onları en çok görecek ve göründüğünde hiç hissetmiyor
onları daha az uyanık veya daha az başkalarıyla paylaşma yükümlülüğü
şanslı. Toplum üyelerini desteklemiyor, destekliyorlar ve
onu ve kendilerini kendi eforlarına göre desteklemeli, kendilerini bulmalı
yer, kendileri için istihdam bulun,
Adalet endişeli.

Bununla birlikte, hak eşitliğinden daha fazlasının
Fırsatlarını kullanmak herhangi birinden kaynaklanıyor, içgüdüsel değil
duygusallık. Aksine gerçektir. Bazılarına hakim olmadıkça
Adaletten başka bir duygu, içgüdüsel olarak onay veririz
Aristoteles'in ödül flütünün verilmesi gerektiği önerisi
En iyi flüt oyuncusu olsun, zengin veya yerli, okuryazar veya okuma yazma bilmeyen,
vatandaş veya köle. Tarlaları keşfeden bir grup küçük çocuk ve
Vahşi çiçekler için ormanlar her birine bulduğu çiçekleri kabul edecek
İster daha iyi gözleri isterse daha iyi şanslar olsun. Yani küçük gruplarla
Akarsularda ve Brooks'ta balık tutan erkekler. Bahisler için kart oyunlarında,
Oyuncular eşit değerde kart tutmayı beklemiyorlar ve
daha büyük becerisiyle veya
Üstün kartlar.

Ayrıca, kişinin kötü sonuçlarının
Kendi davranış sadece onun tarafından karşılanmalıdır. Eğer kişi kaybına maruz kalırsa
kendi yanlış yargısı, yetersizliği veya bakım isteği, o zaman
Diğer erdemlerin kuralları gerektirebilir, bu adaleti hissetmiyoruz
Bu kaybın herhangi bir bölümünü taşımamızı gerektirir. Aksine hissediyoruz
İçgüdüsel olarak, kaybı tek başına alması gerektiği,
yargı, kapasite veya bakım eksikliği nedeniyle doğal ceza. Eğer benim
Komşu evini sigortalamayı ihmal eder ve ateşle kaybeder, hayır görüyorum
Kayıpları tek başına almamasının nedeni.

Bu bağlamda, belki de referansları fark etmemeliyim
Genellikle emek haklarına, sermaye haklarına, mülkiyet
Haklar ve kişisel haklar, doğası gereği farklıymış gibi
ve önem. Henüz böyle bir fark görmüyorum. Tüm haklar
kişisel haklar ve her birinin emeğini kontrol etme hakkı, onun
Tasarruf, kişi ve mülkü aynı. Henüz değilim
işçinin emeğini kullanma hakkının
başkentinden yararlanmak için kapitalistten daha üstün; O,
Daha büyük ihtiyacı ne olursa olsun, mülksüz birinin hakkı
mülkiyete sahip olandan daha üstün; alma hakkı
Tasarruf hakkından üstün. Ayrıca yüksek sesle ilan edildi
"mülkiyet hakları" "insan
haklar, "edinme hakkının gerçeğinden habersiz",
Mülkün bulunduğu ve savunması "diğerleri kadar, bir insan
doğru ve bu nedenle, yarış yükselecekse sürdürülmesi gereken
ilkel yoksulluk durumunun üstünde. Ancak bunu görmüyorum
Varsa farklılıklar, bireyin genel sorusunu etkiler
haklar.

Geldiğim sonuç şudur: Toplum ve onunla yarış,
Bireysel özgürlüğe bağlı olmadıkça hayatta kalamaz
eylem, ne de belirli bir toplum taşıyorsa hayatta kalamaz
Bu kısıtlama çok uzak. Bu nedenle,
gerekli özgürlük ve gerekli olan çizgi, denge
kısıtlama. Sadece toplumun böyle bir eylemiyle, adalet olabilir
Kuruluş ve yarışın refahı gelişmiş. Bu bizi getiriyor
Toplumun en iyi nasıl ve hangi enstrümantasyonlarla ilgili sorusu
Bu önemli görevi, adaletin güvenliğini sağlayın. Bu olacak
Bir sonraki bölümde dikkate alındı.




Bölüm V

Adalet sadece hükümet eylemi ile güvence altına alınabilir. En iyisi
Hükümet biçimi


Mevcut Medeniyet Durumunda Toplum etkili bir şekilde hareket edemez
Hattı belirlemek ve sürdürmek için, denge, aradaki
gerekli özgürlük ve gerekli kısıtlama veya kısaca adalet,
tanımlama yetkisi olan bazı hükümet kuruluşları dışında ve
zorla. Fedakar duygulara hitap etmek yeterli olmayacaktır. Bu gerçek
federal ve birçok eyaletimizin çerçeveleri tarafından tanındı
Anayasalar, ilk olarak hükümetin amaçları arasında adlandırılırken
Adalet kurulması.

Bununla birlikte, herhangi bir hükümet, daha doğrusu onunla emanet edilenler
yönetim, hat veya vahşilik yoluyla bazılarına haksızlık yapabilir
deneklerinin. Sık sık geçmişte bunu yaptı ve gelecek
tehlikeden özgür değil. Güç bulundurmak heyecanlandırıyor
onu kullanma arzusu ve bu insanımızın kabul edilen bir özelliğidir
Siyasi veya başka bir güçle kazanılanların doğası,
kötüye kullanmak için haksız yere kullanın. Yetkili erkeklerin sıklıkla olduğu söylenir
"Güçle sarhoş." Dolayısıyla hükümeti adalet sağlamak için
Organizasyon, çeşitli güçlerin sınırları olacak şekilde olmalıdır.
Hükümet özenle tanımlanacak ve yöneticileri saklanıyor
Bu sınırlar dahilinde.

Birkaç yıl önce kendi federal ve eyaletimize işaret etmiş olabilirim
Adalet kurmak için biçim ve karakter en iyisi olarak hükümetler
Ve orada dinlendi. Ancak daha sonraki yıllarda,
Sistem sorgulanır ve radikal değişiklikler çağrılır ve gerçekten bazıları
federal sistemde ve bazılarının bazılarında
Devletler. Bu nedenle, biraz savunmayı yapmam gerektiğini hissediyorum
Sistem, bunu genel olarak ve karakteriyle yaptığım gibi inanmak
Bireysel eylem özgürlüğü kadar sağlam bir şekilde güvence altına almak için en iyi uyarlanmıştır
ve bütünün refahı ile tutarlı olduğu için hak eşitliği
Sayı veya başka bir deyişle, en iyi adaleti güvence altına almak için uyarlanmıştır.

İşlevlerinin ve güçlerinin tanıdık bir maksim haline gelmesi
Hükümetin hepsi üç sınıf veya departmanda gruplandırılabilir,
daha önce adı geçen görevlere karşılık geliyor: (1) belirleme
Hangi kurallar ve düzenlemeler gözlemlenmeli, hangi kısıtlamalar ve
Görevler konularına uygulanmalıdır; (2) belirleme
Belirli bir durumda bu kurallardan herhangi birinin vb. İhlal edilip edilmediği;
ve (3) ihlallerini cezalandırmak ve başka türlü zorlamak
onların gözlemi. Bu üç gruba üç olarak adlandırıldı
hükümetin yetkileri ve yasama olarak belirlenecek,
Yargı ve yönetici, genellikle başka bir
Yürütme, yasama ve yargı olarak emir.

İyi ya da kötülük için en verimli hükümet biçimi ve
En hızlı hareket eden, şüphesiz tüm bu güçlerin
tek bir bireyde birleşti. Bu birey her zaman güçlü olsaydı,
Yine de barışı seven, kendini kontrol eden, sagus ve münhasıran adanmış
Konularının refahına göre, bu hükümet türü belki de
Onları kesinlikle ve hızlı bir şekilde güvence altına alın. Ancak böyle adamlar
nadir ve bu tür hükümetlerin her zaman ve neredeyse
kaçınılmaz olarak, konularıyla olan ilişkilerinde ve
baskıcı olma güçlerinin yurttaşlığı. Onlar olabilirken
deneklerini etkili bir şekilde yabancı saldırganlıktan korumak ve
Yerli anarşi, eğilimleri yük dayatmak ve kısıtlamaktır
bireysel özgürlük ve doğuştan gelenleri göz ardı etmek
Erkeklerin özgürlük veya en azından kısıtlama eşitliği için arzusu. Bu
Hükümet biçimi zaten büyük ölçüde ortadan kayboldu ve
Kayboluyor, ancak restorasyon için tekrar başvurulabilir
Mevcut hükümet biçimleri önleyemezse
şiddet ve barışı korumak.

Ancak diğer hükümet biçimleri henüz tamamen olmamış ve olmamıştır
aynı sakıncalı eğilimden arınmış. Tüm bunların hakları
bir grup veya bir grup yerine hükümet yetkileri
Kişiyi aynı sonuçlar izledi. Aristokrasiler veya
Oligarşiler aynı eğilime ve hatta daha büyük ölçüde vardır. Onlar
Tek hükümdardan daha bencil ve zalim olduğunu kanıtladı.
Onlar, tüm kalabalıklar gibi, vicdanda daha az hassastır, daha az hareket eder
Sebebe hitap eder, tek bireyden daha fazla. Daha çok rahatsız ediyorlar
Eşitlik duygusu. Fransız Devrimi çok karşı değildi
Kral, baskıcı feodal'larıyla asalete karşı
Muafiyetler, insanların kızgınlığını heyecanlandırmıştı. Oldu
Kralın göçmenleriyle çok fazla atışa kadar değil
görevden alındı ​​ve giyindi.

Ne de sahip oldukları birkaç durumda saf demokrasiler yok
doğrudan hükümetin tüm yetkilerini kullanmaya başlayan,
Bireysel özgürlüğün keyfi ve düşüncesiz olma eğilimi daha az
ve arzular. Böyle bir hükümete en yakın yaklaşım
Halkın sürgüne gönderdiği eski Atina, pratik olarak
Deneme, Aristides, Just, Miltiades, Maraton Victor'u,
ve Themistocles, Salamis Victor. Paris'in aşırılıkları
Saltanatı sırasında 1870 komün, bugünün çeteleri tarafından linçleri
Suçlama gücünü üstlenen "saygın vatandaşlar" olarak adlandırılan yargılama
ve bir kerede yürütün, ne kadar sınırsız saygı gösterildiğini belirtin
Demokrasiler bireysel üyelerinin hakları için olacaktır.

Bununla birlikte, az çok keyfilik tehlikesine rağmen,
Bireyin az ya da çok baskısı, herhangi bir hükümet yapılmalıdır
Düzen ve barışı korumak için yeterince güçlü
Konular. Düzen, Cennetin Birinci Yasası'nın yanı sıra Dünya'nın yanı sıra. Tanrıça
Erken Yunan mitolojisinde themis de düzen tanrıçasıydı
_themistes_ veya kararların tedarikçisi olarak. O olarak mevcuttu
Tanrılar ve erkekler konseylerinde düzen ruhu. Hükümet
Düzen ve barışı koruyamaz veya sürdüremez, şiddeti önleyemez ve
sahtekarlık, bireysel hakları uygulamak ve bireysel yanlışları gidermek
Tamamen ve hemen, şimdiye kadar bir başarısızlık ve formu ne olursa olsun
reform yapılmalı veya devrilmelidir. Askeri despotluk bile daha iyidir
Bozukluktan.

Öte yandan, eğilim dikkate alınmalıdır,
daha önce bahsedilen, diğerlerine karşı sınırsız güç sahibi
Bu konu pahasına kendi yararına veya zevk için kullanın
şefkatle veya erdemler gibi kısıtlanmadığı kontrolüne. Tüm hükümetler altında az ya da çok sürtünme arasında
yöneten ve yönetilen kişiler; az ya da çok çekişme, bazen
İsyan ve hatta devrimde doruğa ulaşıyor. Altında söylenirse
Halkın doğrudan bir hükümet, görünüşe göre saf bir demokrasi
Bu gün savunulan, aralarında hiçbir ayrım olmayacaktı
valiler ve yönetilen, herkesin valisi olacak ve yönetilecek
Benzer, cevap, saf bir demokraside yönetim gücünün
ve insanların sadece bir kısmı tarafından kullanılabilir, çoğunluk olabilir
Ol, ama yine de sadece bir parça. Bu bölüm valiler. Diğeri
Bölüm, belki de neredeyse çok sayıda, yönetilir. Sürtünme ve hatta
Gerçek bir çekişme hala olurdu. Gerçekten de, saf bir hükümet
Demokrasi kararı doğrudan herhangi birinden daha keyfi olurdu
Diğer, Atina'da olduğu gibi. Hükümet bir tane ya da
çok az, kamuoyu ile bir dereceye kadar kısıtlanacaktı,
Etkili direnci heyecanlandırmadan aşırı önlemlerden kaçının,
Ancak çoğunluk böyle bir kısıtlama hissetmezdi. Kendisi olurdu
kamuoyu oluşturur ve korkma olasılığı daha düşük olur
rezistans.

Bu nedenle, hükümet çerçevesinin böyle olması gerektiği açıktır.
eyleminde tekdüzeliği güvence altına almak için hareket etmeyecek
öznelerinde keyfi ve eşit olmayan bir şekilde. Aklı başında bir adam olmadığını varsayıyorum
Herhangi bir hükümet altında yaşamak isteyecekti.
Bir veya daha fazla olan devlet gücü tamamen yasal bir kısıtlama olmadandır.
Hepimiz normal olarak istiyoruz, sadece düzen ve barış değil, aynı zamanda kişisel
özgürlük ve hakların eşitliği. O zaman sorun,
Bizi koruyacak kadar güçlü olacak şekilde hükümet çerçevesi
bireysel olarak olduğu kadar toplu olarak, ancak bizi ezerek bırakılamadı
ya da herhangi birimiz. Alexander Hamilton tarafından söylediği gibi, "önce
Hükümet yönetilenleri kontrol etmek ve bir sonraki yerde bunu zorunlu kılmak
kendisini kontrol edin. "

Böyle bir hükümet biçimine doğru büyük bir adım atıldı.
Federal ve eyalet hükümetlerimizin yürürlüğe girmesi
Hükümet yetkilerinin üçlü doğası teorisi, emanet
üçünün her biri farklı bir kişiye veya grubun veya
Diğer kelimeler, her biri diğerini kısıtlayan farklı bir departmana
departmanların tanımlanmış güçlerini aşmasından, böylece
Demokratik olsa da hükümet vahşi olmayacak. Bu gün,
Ancak, hükümet biçimimizin bu özelliği bile
insanları ve hükümetlerini engellemek ve istenen büyük ölçüde geciktirmek
reformlar. Bir hükümetin yetkileri olan bir hükümetin
Farklı departmanlarda ayrılmak,
Mükemmelliğinden emin olan gayretli kişiler tarafından istenen
gerçekleşmeleri için şemalar ve sabırsız, ancak öte yandan,
Çok aceleyle hareket etmek daha az sorumludur, keyfi olarak hareket etmek için daha az sorumludur,
veya bireysel hak ve çıkarları göz ardı etmek.

Hükümet yetkilerinin bölünmesi fikri yeni kökenli değildir.
Aristoteles, hakimlerin başka bir siyasi gücü olmaması gerektiğini savundu.
kendileri kararlarını uygulamamalıdır. Roma'da
Cumhuriyet Pretor ve Judex arasında bölünmüştü.
tartışmalara karar vermek için. Pretor'un başka görevleri vardı, ancak judex
duymak ve belirlemek için tek görevle sınırlıydı. Çerçeveleri
Federal Anayasamız ve erken eyalet anayasalarımızın
aceleyle ne de istemeden hareket edin. Şimdiye kadar belirtildiği gibi, uzun
Büyük Britanya ile o ülke arasındaki ilişkiler üzerine tartışmalar
ve kolonileri, İngiliz kralının keyfi eylemleri ve
Parlamento, kolonilerde neden olan doğa üzerine derin bir çalışma
Hükümet: Amaçları ne olmalı ve en iyi nasıl etkilendiği
amaçları ve istismarlarından kaçının. Her biri aralarında başlıca adamlar
Koloni, hükümetlerin tarihine aşinaydı ve
Avrupalı ​​avukatlar ve siyasi tarafından ileri sürülen hükümet teorileri
filozoflar. Montesquieu'nun argümanlarıyla tanıştılar
ve diğerleri hükümetin ve
Her birinin hak kazanması, yürütme, yasama ve yargı,
Özgürlük için farklı eller gerekliydi. Onlar sadece değiller
Ancak teorileştirin. Altında yaşadılar ve çalıştılar
Hükümetler bu nedenle işlevlere bölünmez veya sadece kısmen öyle değildir.
Sömürge valileri,
yönetmeliklerin ilan edilmesi ve ayrıca yargı işlevleri
Probate ve başka şekillerde. Sömürge yasama organları tereddüt etmedi
belirli davalarda mahkemelere dikte etmek ve genellikle bir
Temyiz Mahkemesi. Massachusetts Körfezi'nde yasama organı bilinmeye başladı
Genel Mahkeme olarak ve yargı gücünü özgürce kullandı, bazen
hakimleri onlarla oturmaya çağırıyor. Aynı kişi
bir ve aynı zamanda bir yöneticiyi ve bir yasama veya yargıyı doldurun
ofis. Colonial Massachusetts'te William Stoughton ofisleri düzenledi
askeri komutan, teğmen vali ve baş adalet
aynı zamanda. Sık ve uzun süreli devamsızlıkları nedeniyle
Başlık Valisi O genellikle oyunculuk valiydi. Kaçınılmaz olarak
Sonuç, yargıç olarak otururken daha gayretli bir savcıydı
tarafsız bir yargıçtan. Büyücülük denemelerindeki davranışı
meşhur "Bloody Assises" deki Jeffreys ile karşılaştırılabilir.
Hutchinson ayrıca komisyonunu tutarken genellikle vali oynuyordu
Baş Adalet olarak.

Deneyimleri ve derin çalışma göz önüne alındığında,
Bu ülkenin ilk anayasalarının çerçeveleri
Kendimizi oluştururken büyük bir ağırlık. Alıntı yapmakta değer
bazılarının görüşleri. Thomas Jefferson onun gününde değildi, ne de
O zamandan beri, popüler hükümetin aksine. Virginia vardı
1776, ilk anayasasında üç büyük olduğunu ilan etti
Departmanlar ayrı tutulmalıdır. Jefferson, diğerinin yanında
Hükümetin işleyişini gözlemleme fırsatları
Eyalet Baş Sulh yargıcısı, anayasanın olmadığını eleştirdi
Böyle bir ayrımı etkili hale getirmek. "Virginia hakkındaki notlarında" yazdı
Bundan: "Hükümetin tüm yetkileri, yasama, yürütme ve
Yargı, yasama organı ile sonuçlanır. Bunları konsantre etmek
Aynı eller tam olarak despotik hükümetin tanımıdır. BT
bu güçlerin bir
ellerin çok değil, tek bir tane tarafından değil. Yüz ve
yetmiş üç despot kesinlikle bir tane kadar baskıcı olurdu. Bırakın
Venedik Cumhuriyeti'ne gözlerini çeviren şüphe. Küçük
Bize kendimiz seçildikleri için yararlanacak mı? Bir seçmeli
Despotizm savaştığımız hükümet değildi, ama
sadece özgür ilkeler üzerine kurulmakla kalmaz, aynı zamanda
Hükümet, birkaç organ arasında çok bölünmüş ve dengelenmelidir.
kimsenin yasal sınırlarını aşamayacağı için
diğerleri tarafından etkili bir şekilde kontrol edilmek ve kısıtlanmak. Bunun için
Hükümetin yönetmeliğini geçen kongre
Bu temelde, yasama, yürütme ve
Yargı departmanları ayrı ve farklı olmalıdır, böylece hayır
Kişi aynı anda birden fazla çalıştırmalıdır. Ama hayır
Bu birkaç güç arasında bariyer sağlandı. "Bu
Jefferson'un bu engel eksikliği, bu engel eksikliği.

1787 federal anayasasının taslağı gönderildiğinde
Devletler, buna karşı çağrıda bulunan temel itirazlardan biri
Yapısında, üçünü korumak için yeterli saygı gösterilmedi
Hükümet departmanları ayrı ve farklı. Buna referansla
İtiraz Madison "Federalist" de yazdı: "Siyasi gerçek değil
Kesinlikle daha fazla içsel değere sahip veya otorite ile damgalanmış
bundan daha fazla aydınlanmış özgürlük patronunun
itiraz kuruldu. Tüm yetkilerin birikimi, yasama,
İcra ve yargı, aynı ellerde, bir, az veya
Birçoğu ve kalıtsal, kendi kendine atanmış veya seçmeli olsun
zulüm tanımı olarak telaffuz edilmek. Federal miydi
Bu nedenle Anayasa, bu birikimle gerçekten suçlanabilir
güçler veya tehlikeli bir eğilime sahip güçlerin bir karışımı ile
Böyle bir birikim, başka bir tartışma gerekmez.
Sistemin evrensel bir reprobasyonuna ilham veriyor. "O başka yerlerde ilan etti
"Özgürlüğün temel makalesi" olmak maksimum.

Hamilton yasama konusunda özgürlük tehlikesi endişeliydi
Bölüm ve buna karşı korumak için güçlü bir yöneticiyi tercih etti. O
Yasama departmanının "federalist" de
"Etkinliğinin alanını uzatan ve tüm gücü çizen her yerde
aceleci girdapına, "-insanlar" asla sahip görünmüyor gibi görünüyor
bir araya getirerek yasama gaspından tehlikeyi hatırladı
Aynı ellerdeki tüm güçler,
yönetici gasp tarafından tehdit edildi. "Washington vedasında
Yasama ile çok fazla deneyim ve gözlemlendikten sonra adres
Eylem, ""
Siyasi Güç, onu farklı olarak bölerek ve dağıtarak
Halk weal'in her birini depozitolar ve oluşturan
Diğerlerinin istilalarına karşı deneyler tarafından tahliye edildi
eski ve modern, bazıları kendi ülkemizde ve kendi başına
gözler. Onları korumak için onları geliştirmek için gerekli olmalıdır. "

Orada bulunduğu hükümetler altında nesiller boyu yaşadıktan sonra
etkili bir güç bölümü, çeşitli insanlar
Kendi hükümetlerini kurarken koloniler
Devrim çok genel olarak böyle bir bölünme için ilan edildi, az çok
açık terimler. Bölümün olmadığı birkaç durumda bile
Açıkça yapılmış, Anayasa'da ima edildi. Hükmü
1780'de kabul edilen Massachusetts Anayasası bir
Mahkumiyetin gücü örneği. "Bunun hükümetinde
Milletler Topluluğu Yasama Bakanlığı asla kullanmayacak
yürütme ve yargı yetkileri veya her ikisi de; İcra
asla yasama ve yargı yetkilerini veya her ikisini de kullanmayın;
Yargı asla yasama ve yürütme yetkilerini kullanmayacak
ya da her ikisi de. "Bu hüküm için, nedeni olarak
unutulmaz sözler, "sonuna kadar bir hükümeti olabilir
erkeklerin değil yasalar. "

1776'dan şimdiki yüzyıla yeni devletler kurulurken
Çoğu durumda insanlar benzer hükümler benimsemiştir. Belki de
1820'de Massachusetts'ten ayrıldıklarında Maine halkı
en sıkı hükmü sadece yasaklayarak kabul etti
departmanlar ama her iki departmandaki tüm kişiler egzersiz yapmaktan
Diğerinden birine uygun güçlerden herhangi biri
departmanlar.

Tabii ki kuralın bazı istisnaları gereklidir ve bunlar
genellikle anayasanın kendisinde adlandırılır. Yine bölme çizgisi
Güçler arasında her zaman tam olarak tanımlanamaz ve daha da ileri
Kendi uygun işlevlerinin performansındaki her departman olabilir.
bazen kesinlikle
başka bir departman. Maxim'in gerektirdiği tek şey
güçler olabildiğince farklı ve ayrı tutulmalı ve
Hükümet hala devam ediyor.

Babalarımızın bilgeliğini sorgulamaktan korkmamalıyız,
ancak hükümetin konularında ulaştıkları sonuçlar
Uzun çalışma, gözlem ve gerçek deneyim olmamalı
hataları açıkça gösterilmedikçe göz ardı edildi.




Bölüm VI

Anayasal sınırlamaların gerekliliği
DEVLET. Hak faturaları


Bölünmesi ve dağılımının
Farklı mevduatlar arasındaki hükümet yetkileri yalnız olmayacak
Özgürlüğüne yönelik yönetim gücü ile tecavüzleri önlemek
ders. Yalnızca yönetici olarak yürütme departmanı
Fonksiyonlar, diğer kontrollerin yokluğunda, baskıcı hareket edebilir. .
Yasama departmanı, özellikle yasama işlemini aşmadan
işlev, birçok yönden ve aşırı derecelerde olabilir
Kişisel özgürlüğün gereksiz kısıtlamaları ile bireysel
Keyfi ayrımlarla gereksiz işlemler. Teorisi
Temsilci Hükümet, Yasama Meclisinin bir organı olacağıdır.
kendilerini önemli güçlerle emanet olarak görecek erkekler
bütünün refahı için kasıtlı ve akıllıca uygulanın
Milletler Topluluğu ve herhangi bir veya daha fazla sınıf veya ilgi alanında değil,-
kendilerini sadece delege veya vekil olarak kabul edecek, ama
Temsilciler, bir şirketin yöneticileri gibi, oluşturmak ve hareket etmek için
soruşturma ve yansımadan sonra kendi kararları üzerine. Deneyim
Bununla birlikte, Yasama Meclisi üyelerinin her zaman veya
Genellikle bu teori üzerinde hareket eder. İle aşılanmış gibi görünüyorlar
baskılamaz aktivite basil, sürekli olma arzusu
Yeni yasalar, yeni kısıtlamalar, yeni işlemler önermek. Yasalar
yürürlüğe giren müdahaleleri nedeniyle uygulanmayı zor kanıtlar
Bireylerin hakları olduklarını, o zaman yeni ve baskıcı
İcra yöntemleri tasarlandı, yine de özgürlüğü daha da kısıtlıyor
ve eşitlik. Gördüm ki,
Bu yıl Massachusetts Yasama Meclisi'nin oturumu
Bin yasalar önerildi. Ayrıca, Yasama Meclisi üyeleri
bileşenler ve diğerleri tarafından yasama önlemlerini tercih etmek için beslenir
kendi özel yararları veya onların ilişkilerinin veya
Yer. Bir sonuç, her yasama oturumunda
Sıradan vatandaş baskıcı mevzuattan korkuyor ve rahatlamış hissediyor
Oturum bittiğinde.

Yasama'nın geniş, neredeyse sınırsız aralığını düşündüğümüzde
işlev ve yasama organlarının bunu zorlama gücü ve eğilimi
aşırı işlev, görünüşe göre bazı kontroller yapılması gerektiği anlaşılıyor
Yasama Meclisi, ayrımcı yasalarını önlemek için veya
aksi
Eylem özgürlüğü. Kamuoyunun yeterli olduğu söylenirse
kısıtlama, cevap bir demokraside veya bir cumhuriyette
evrensel oy hakkı, etkili kamuoyu pratikte
seçmenlerin çoğunluğunun ve bu kabul edilen bir gerçekçilik
sınırsız çoğunluğun,
Bireyin baskıcı. Birçoğunun görüşü daha fazlası
Sempati ile sallanma olasılığı daha yüksek olan birkaçdan daha değişken,
Önyargı ve diğer duygular. Gerçekten, bazen kamuoyu
Yasama organlarını kendileri olarak hissettikleri yasaları yürürlüğe koymaya teşvik eder
akılsız ve zalim.

Tarih ve sebep, insanların bir bütün olarak mutluluğunu gösterirse
Belirli bireysel özgürlüklerin ve hakların bırakılmasını gerektirir
rahatsız edilmemiş ve insanların bir bütün olarak güvenliği
aksine, o zaman sahip olanları güvence altına almak için
Hükümetin yetkileri, ihlal eden herhangi bir eylemden kısıtlanmalıdır
bu özgürlükler ve haklar; çünkü daha önce de belirtildiği gibi, adalet oluşur
refahı için gerekli kısıtlamalar arasındaki dengede
ayrımcılık yapmadan tüm insanlar ve özgürlüğü
birey kendi refahına hizmet etmek için.

Bence böyle özgürlükler ve haklar var. Kral John'un konuları
13. yüzyılda böyle düşündü ve kralı garanti etmeye zorladı
Belirli belirli hakların ve özgürlüklerin magna charta
ihlal edilmez. Yine, 17. yüzyılda I. Charles'ın konuları
benzer bir mahkumiyete sahipti ve bunu sağ dilekçesinde ifade etti,
ihlal edilmeyecek bazı özgürlükleri ve hakları adlandırdı. Kral
Kraliyet gücünün bu kadar sınırlılığına göre. Aynı
Yüzyıl, William ve Mary'nin katılımına göre, bir haklar tasarısı
Kral ve Parlamento tarafından Çerçevelenmiş ve Yasalandırılan Özgürlükleri Adlandıran
ve kısaltılmaması gereken konunun hakları. Başarılı
Krallar ve parlamentolar bunun hükümlerine saygı duymuş gibi görünüyor
İngiliz konular için mevzuatlarında haklar tasarısı. Onlar
Amerikan kolonilerinin halkının iddiasını kabul etti.
ayrıca hükümleri ile korundu, siyasetimizin seyri
Tarih farklı olabilir. Ancak olduğu gibi, İngiliz
Hükümet pratikte ne de Magna Charta'nın dilekçesinin
Hak, ne de haklar tasarısı,
Koloniler ve en çok onlardan bazılarının protestolarına rağmen
seçkin devlet adamları. Çeşitli sömürgenin kararları
Yasama Meclisleri ve Resmi Bağımsızlık Bildirgesi Birçoğunu okuyor
Hükümetin göz ardı edilmesiyle keyfi eylemin ağır eylemleri
bu tüzüklerin doktrinlerinin.

O kadar acı, onların deneyimleri ki, çeşitli insanlar ne zaman
Koloniler "Halkın Hükümeti,
insanlar tarafından ve insanlar için "İngiliz tacından bağımsız
ve diğer tüm dış otorite, genel olarak ısrar ettiler.
Böyle bir hükümetin bile yetkileri tanımlanması ve sınırlı olması gerekir,
bireyin bazı haklarının belirtilmesi gerektiği
Hükümet ihlal etmemeli ve ihlal etme yetkisine sahip olmamalıdır.
Kendi deneyimlerinden, insanlar böyle olduğuna ikna olmuştu
Güvenliği için tanımlar ve sınırlamalar gerekliydi.
Popüler bir hükümet altında bile birey.

Virginia halkı temsilcilerinin ilk adımı
İngiliz tacının bağımsızlık beyanı ve kurulum
Bağımsız bir hükümet, bir hak ilanının benimsenmesiydi
Hiçbir hükümetin ihlal etmemesi gereken bireyde. Bu
Anayasanın uygun bir şekilde kabul edilmesi ve ilan edilmesi
çerçeveli. İfadenin gerekli olduğu ilan edildi.
Hükümet "kötü müdahaleye karşı etkili bir şekilde güvence altına alınabilir".
Hükümetin yetkileri üzerinde benzer sınırlamalar uygulandı.
Massachusetts'in ilk Anayasaları, New Hampshire, New Jersey,
Delaware, Pennsylvania, Maryland, Kuzey Carolina ve Güney Carolina;
Ayrıca 1818'de Connecticut'un ilk anayasasında ve
1842'de Rhode Island'ın İlk Anayasası. New Jersey halkı
1844'te sınırlamaları daha kesin hale getirdi ve Maryland halkı
1864'te ek sınırlamalar getirdi. New York halkı
1777'deki ilk anayasalarında açıkça garanti
bireysel haklar, ancak ima olarak bunu beyanda bulunarak yaptılar
Önsöz ve 1821 anayasasında bağımsızlık
bireysel hakların açık bir ifadesini içermemesi
ihlal edildi. Bu konuda orijinal devletlerin örneği
ardından Birliğin sonraki eyaletlerinin çoğu.

1778'de Massachusetts için bir anayasa hazırlamak için seçilen bir kongre
büyük bir çoğunluk tarafından reddeden insanlara bir taslak gönderdi
esas olarak bir "Haklar Yasası" içermediği için. Alıntı yapmak için
Harry A. Cushing, Commonwealth Hükümeti Tarihi Üzerine Bir Yazar
Massachusetts'te "Hiçbir talep, bir fatura için daha genel değildi
Deneyimin en iyi sonuçlarını somutlaştırması gereken haklar. "1780'de
İkinci Kongre
Ünlü Massachusetts Haklar Bildirgesi ve bu insanlar
ikiden fazla birçoğunun çoğunluğu tarafından benimsenmiştir. Tek itiraz
Haklar Bildirgesi'ne karşı çağrıda bulunulan
yeterli. Federal anayasayı hazırlayan toplantıda
bir hak faturasının dahil edilmesi gerektiğine dikkat etti.
taslak, ama en azından çoğunluk tarafından gereksiz ve
Bireysel hakların belirli bir beyanını yapmak için tehlikeli,
Federal hükümetin düşündüğü gibi, doğası gereği
açıkça veya gerekli imalarla sınırlı olan güçlerle sınırlıdır,
Anayasa tarafından verilen ve dolayısıyla belirli şeyleri belirlemek için
Hükümet yapmamalıdır.
Bu kadar belirtilmeyen bir şey. Bu argüman hüküm sürdü ve taslak
Devletlere sunulan hiçbir hak faturası içermemiştir. Hemen,
Bununla birlikte, buna karşı bir itiraz fırtınası yükseltildi.
ihmal. Hamilton ve Madison'ın bir faturasının argümanlarına rağmen
Haklar gereksizdi, onaylama nihayet sadece bir
Yeterli bir hak faturasının genel güvencesi ve anlayışı
yeni organizasyona hemen eklenmelidir
devlet. Bu nedenle gerekli değişiklikler
Yeni Kongre'nin ilk oturumu ve oybirliğiyle kabul edildi
Devletler. O zamandan beri diğer sınırlamalar uygulandı, özellikle de
Xivth Değişikliği, her vatandaşın eşit değerlendirmesini sağlamak
Devletler tarafından mevzuat.

Federal Anayasa tarafından, şimdi vatandaşın olduğu gibi
En azından barış, diğer konuların yanı sıra,
habeas corpus yazısı; Sardacı faturalarından özgürlük ve eski gönderi
fiili mevzuat; dini inanç ve ibadet özgürlüğü; özgürlüğü
düşünce ve ifadesi; Başkalarıyla bir araya gelme özgürlüğü barışçıl
ve şikayetlerin giderilmesi için dilekçe; mantıksız özgürlük
aramalar ve ele geçirme; meşhur için yargılanmama hakkı
Büyük bir jüri tarafından sanıklar hariç suçlar; Tüm suçlularda doğru
tarafsız bir jüri tarafından hızlı ve halka açık bir duruşmanın kovuşturulması
kendisine karşı tanıklarla yüzleşti ve yardım almak
avukat; hayattan, özgürlükten veya mülkten mahrum kalmayacağını
gerekli hukuk süreci olmadan; özel mülkiyeti olmayacak
sadece tazminat olmadan halka açık kullanım için bile alındı; bu
Yasal sözleşmeler uyarınca kendisine tahakkuk eden yükümlülükler olmayacak
bozulmuş; eşit korumanın reddedilmeyeceği
yasalar. Devlet Anayasalarındaki garantiler genellikle
aynı doğa.

Bu garantilerden herhangi birinin veya başka bir
federal ve eyalet anayasalarında bulunabilecek garantiler,
refahı için gerekli yasama veya yürütme eylemlerini önlemek
Genel olarak insanlar. Kesinlikle böyle bir alan var
Bu sınırları aşmadan eylem. Yine de
Bugün bazı dürtüsel kişiler tarafından çağrıldı, teorilerini dayatmaya istekli
Bir kerede, bu sınırlamaların tamamı veya çoğunun
Hükümet yetkileri kaldırılmalı veya göz ardı edilmeli ve çoğunluk
insanların tüm konularında sınırsız sallanma izin vermesine izin verdi
Hükümet eylemi. Şimdiye kadar gitmeyen, ancak
çoğunluk bu garantileri geçici olarak veya
bazı belirli vakalar. Bu görüşe karşı bunu gönderiyorum
Tüm yüzyıllık deneyimden sonra
Hükümetler, konuyla ilgili güçlerini ve mücadeleleri büyütecek
hükümetin yetkilerini özel haklar üzerindeki sınırlamak ve korumak
devlet baskısından birey, kanıt yükü
ve tartışma, şimdi sınırsız olanı savunacak olanlar üzerindedir.
En demokratik hükümet için bile güçler. Doğrudan bir hükümet
insanlar elbette pratikte bir hükümet bir vites değiştirme ve
Genellikle insanların çoğunluğu dar. Henüz gösterilmedi
Sınırsız böyle bir hükümetin,
Cumhuriyetçi bir form olarak bireysel haklara veya refahı kabul etmek
kontrolleri ve bakiyeleri ve anayasası ile hükümet
kısıtlamalar. Antik sınırsız demokrasilerin aşırılıkları
Yunanistan ve Fransa'nın sınırsız demokrasisinin
1789 devrimi ve bu ülkedeki linçler
Bu gösteriye katkıda bulunur.

Mevcut hükümet biçimimizi onunla savunanlar değil
anayasal garantiler, siyasi eyleme direnen
Onları zayıflatın, buna progre edici, demokratik olmayan veya
Ülkeye aşık istemek. Atalarımızın, İngilizce ve
Bu garantiler için savaşan Amerikalı, sadece onları alan
Onları federal ve eyaletimize dahil eden yıllarca süren çekişmeden sonra
anayasalar ve onları değişen dürtülere karşı korudu
nüfus, vatansever olmayan ya da refahının
İnsanlar, insan özgürlüklerine veya insan haklarına kayıtsız değildi.
Bugün bu garantileri korumaya çalışan böyle değiller
Böyle bir kan ve hazine pahasına kazandı. Aksine
Bu garantileri geçersiz kılan ve eski günlere geri dönecekler
Sınırsız hükümet gücü, bunların gericileri.

Bu sınırlamaların bazılarının şimdi uygulandığı takdirde
ve sonra istenen bazı hükümet eylemlerini engeller ve hatta önlemek
Halkın bir grup veya bölümü, ancak ihlal edilen eylem
Bu sınırlamalar sponsorlarına fayda sağlayabilir,
başkalarının pahasına. Bu tür bir mevzuat arayanlar
Mevzuat olsaydı, diğerleri bu sınırlamalara hızla hitap ederdi
kendilerine karşı yönlendirilir. Bunlara karşı en gürültülü beyan
Garantiler anayasal garantili koruma için geri çekilir
konuşma özgürlüğü. Bu bariyerler her biri korunduğu sürece
birey, ne kadar fakir ve zayıf olursa olsun, teorik olarak
En azından, birçoğunun saldırılarına karşı bazı haklarda güvence altına alın. Olmadan
Bu tür engeller Her bireyin tutarsız bir merhametinde olduğu gibi
çoğunluk. Bu tür engeller olmadan adaletin güvence altına alındığı söylenemez.
Kraliçe Elizabeth'in zamanından Lord Sayman Burleigh
İngiltere asla kralları tarafından harap olamazdı, ama sadece
Parlamento. Federal ve eyalet anayasalarının güvenceleri
korunur, ne Kongre ne de eyalet yasama organları mahvedemez
Amerika. Amerikan halkı,
Bu önlemler, istediklerine dair kanıtlar vereceklerdir
kendini kısıtlama, isteksizlikleri ve hatta yönetme yetersizliği
kendileri ve at sırtındaki adamın yolunu açacaktı
Fransız Devrimi Napolyon'un yolunu açtı. Tek birini mahrum etmek için
Onun haklı özgürlüğünden herkesin özgürlüklerini tehlikeye atmaktır.




Bölüm VII

Anayasal sınırlamaların yorumlanması ve uygulanması
Mutlaka yargının bir işlevi


Federal ve eyalet hükümet biçimimiz altında, soru doğal olarak
bir yerde olup olmadığını belirleme gücü nerede ortaya çıkmalı
Bir örnek, her iki departman da uygun alanda tecavüz etti.
başka herhangi bir departman ve her iki departmanın da tecavüz edip etmediği
Bireysel vatandaşın anayasal hakları. Olmalı
ne yürütme ne de yasama departmanının bir
Böyle bir gücün yatağı. Her ikisi de, doğası gereği
Güçler, agresiftir. Kendi iradelerine göre hareket ediyorlar. Başlıyorlar
politikaları yürütmek için davalar ve önlemler. Faaliyetlerinde
Sınırı aşmak için bilinçli veya bilinçsiz olarak uygundurlar
Departmanlar arasındaki çizgiler ve ayrıca
Vatandaşın bu tür faaliyetlere karşı korunması. Yine sorular
Hükümet ve birey arasında olabilir ve sıklıkla ortaya çıkabilir
Siyasi sorular olmayan ancak özel sorular olan vatandaş
Doğru, bireyin hükümete karşı hakkı. .
Müdürler, bireysel vatandaş veya bir grup vatandaştır
el ve diğer taraftan hükümet, bu hükümet
monarşi, Cumhuriyetçi veya Temsilci Hükümet veya saf
demokrasi. Bu durumda bir tarafın olmaması gerektiği açık görünmektedir.
soruya karar verme gücüne sahip olun. Hiçbir aksiyom
Konuyla ilgili bir tartışmaya taraf olan yargıç olmalıdır. .
bir vatandaş tarafından iddia edilen bir tüzüğü yürürlüğe koyan yasama organı
güçleri ve onu garanti edilen bir haktan mahrum etmek
Anayasa, sorunun hakimi olmamalı
şikayetçi vatandaş olmalı. Yani yönetici olmamalı
bir vatandaşın yetkilerini aştığını iddia ettiği yerde
anayasal veya yasal haklarının zarar görmesi. Bir tüzük olsa bile
Modern altında doğrudan insanlar tarafından yürürlüğe girebilir veya onaylanabilir
inisiyatif ve referandum ve bir vatandaş tüzüğün
onu anayasa tarafından garanti edilen bir haktan mahrum bırakıyor,
Hakim olmamalı; Çoğunluk çok daha az. Eğer
Birey, anayasal veya yasalının yargıcı olmaya bırakılır
Hükümete karşı olduğu gibi, sonuç anarşi olacaktır. Eğer
Hükümet, hatta en popüler hükümet, hakim olmaktır.
Sonuç genellikle zulüm olurdu. Olduğu gibi durumlar olurdu
heyecanlı bir insanlar veya çoğunluk üzerinde zalim olur
Birey, gerçekten azınlık üzerinde. İnsanları güvence altına almak
Anarşiye ve bireye zulme karşı, güç
belirlemek için bazı tarafsız, bağımsız hakemlere verilmek
yetkili ve son olarak her birinin göreceli hakları ve görevleri
Anayasa kapsamında.

Bu önemli olan depozit olarak yapılacak uygun departman
Güç yargı gibi görünüyor. O departman değil
Başlat, politikası yok, kendi iradesine göre hareket etmez, ancak hareket eder
Sadece eylemi düzenli olarak bazı tartışmalarda çağrıldığında ve sonra
Sadece bu tartışmayı sona erdirmek için. Belirlenmesi bile gereksiz görünebilir,
Çok daha az savunma, öneri, ancak mantıklı sonucu olduğu gibi
Birey tarafından çağrıldığında yargı etkisini reddetmelidir, bu nedenle
İlgili olduğu sürece, onu mahrum eden bir yasama eylemine
Anayasa tarafından garantili bazıları ve böylece hayal kırıklığına uğratmalı
Kanunun geçişini temin edenler, öneri,
hala reddediliyor. Mahkemelerin bunu kullanma eylemi
Güç, gasp olarak kınanmış ve hatta kınanmıştır. Olsa da
Öneri artık uzun süredir belirlendi, bu saldırılar bazılarını haklı çıkarıyor
Argümanın desteğinde tekrarlanması. Baş Adalet Mantığı
Marshall in _marbury_ v. _Madison_, 1 _cranch_ 137 _at s. 176_, görünüyor
Benim için karşı konulmaz ve sık alıntıya layık
üzerine saldırılar. Baş Adalet şöyle dedi: "Bu orijinal ve yüce
(bir insandan) hükümeti organize eder ve farklı olana atar
Departmanları kendi güçleri. Ya burada durabilir,
veya bunlar tarafından aşılmaması gereken belirli sınırları belirleyin
Departmanlar .... Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti
Tanım. Yasama yetkilerinin yetkileri tanımlanmış ve sınırlıdır;
ve bu sınırların yanlış veya unutulmayabileceğini,
Anayasa yazılmıştır. Hangi amaca güç sınırlı ve
Bu sınırlamalarsa bu sınırlama yazmaya bağlı ne amaç
Herhangi bir zamanda kısıtlanması amaçlananlar tarafından geçirilebilir mi? .
Sınırlı ve sınırsız yetkileri olan bir hükümet arasındaki ayrım
Bu sınırlar, oldukları kişileri sınırlamazsa kaldırıldı
empoze edilen ve yasaklanan eylemler ve izin verilen eylemler eşittir
yükümlülük. Bu, itiraz edilemeyecek kadar açık bir teklif, ya da
Anayasa, herhangi bir Yasama Yasası'nın Tewugnant'ı kontrol eder veya
Yasama organı, anayasayı olağan bir eylemle değiştirebilir.
Bu alternatifler arasında orta zemin yoktur. Anayasa
ya sıradan yollarla değiştirilemez olan üstün, en büyük bir yasadır veya
Sıradan yasama eylemleriyle ve diğer eylemler gibi,
Yasama organı bunu değiştirmek için lütfen değiştirilebilir ... Kesinlikle yazılı anayasaları çerçeveleyen herkes
ulusun temel ve en önemli yasasını oluşturmak gibi ve
Sonuç olarak, bu tür her hükümetin teorisi bir eylem olmalı
Yasama Meclisi Anayasaya karşı iğrenç. "

1825'te bu seçkin hukukçu, Pennsylvania Baş Adalet Gibson,
_eakin_ v. _raub_, 12 _s. & R._ 330, ısrar etti
yetenekli, ayrıntılı ve kapsamlı bir argümanda
Yargı, çatışmada bir devlet tüzüğüne etkiyi reddetmek zorundaydı
Federal Anayasa ile, eğer bir etki vermek zorundaydı
sadece devlet anayasasına karşı iğrenç. Açıkçası kabul etti
Bu durumda, vatandaşın sahip olduğu tek çözüm olduğu mantıklı sonuç
Anayasal haklarını uygulamak devrimdir. Ne zaman,
Ancak, _eakin_ v. _raub_ 'daki görüşü 1845'te atıfta bulunuldu.
_norris_ v. _clymer_, 2 _pa. 277, sahip olduğunu söyledi
Bu soru hakkındaki fikrini kısmen "deneyimden değiştirdi
davanın gerekliliği. "Daha sonraki durumda, _de chastellux_ v.
_Fairchild_, 15 _pa. St._ 18, ilanında vurgu yapmıştı.
Mahkemenin bir devlet tüzüğüne etkisi reddetmek için Mahkemenin gücü ve görevi
Devlet Anayasası ile çatışma. Görüşünü yerine getirirken
Mahkeme Bu güçlü dili kullandı: "Otoriteyi söylemek boştur
Her şubenin (hükümetin) tanımlandığı ve sınırlı olduğu
Anayasa, bağımsız bir güç yoksa ve istekli değilse
sınırlamaları uygulamak ....
Muhafazakar güç,
Şüphesiz hakkının egzersizi her acil durumu karşılamak zorundadır. "

Aksine doktrinin sonuçları aynı mahkeme tarafından iyi belirtilmiştir
_perkins_ v. _philadelphia_, 156 _pa. St._ 554. "Yasalar
Anayasa ile Çatışma Yasama Meclisi tarafından kabul edilecek, onaylanmış
Vali tarafından ve mahkeme tarafından sürdürülen devrimdir. Öyle
Daha az devrim yok çünkü büyük şiddet olmadan gerçekleştirildi. BT
yapının inşa edilmiş olup olmadığı ev sahibi için çok az önemlidir
Sığınak onu dinamit tarafından havaya uçurur veya vakıf gözetilir
Bir levye ile taşla taş. Her iki durumda da evsiz. "

Mahkemelerin düzenli olarak olduğu bu doktrinin arzu edilen bir sonucu
anayasaya aykırı bir tüzüğe etkiyi reddetmek ve reddetmek
Askeri veya deniz hizmetinde değil, her insana sağladığını,
Yargı mahkemelerinde herhangi bir yetkilinin yetkisini test etme hakkı
Kişisine, özgürlüğüne veya mülküne müdahale etmek, her neyse
Otorite, yürütme veya yasama, yetkili yalvarabilir. Fransa'da
ve Kıta Avrupa'nın diğer ülkeleri varoluşla ilgili sorular
ve bir yetkilinin eyleminde otoritesinin kapsamı
Bireyler en azından yöneticinin zevkinde truvine olur,
Sadece idari mahkemelerde, yani mahkemeler
yürütme departmanı ve bu departmana yardım etmek için kuruldu
işlevlerinin performansı. Mağdur birey sadece başvurabilir
Yetkilinin üstlerine şikayet etti. Böyle mahkemeler
doğal olarak iddia edilen otoriteyi desteklemeye eğilimlidir ve gerçekten de
Yasanın şikayet ettiği itirazın emredildiği yasal olarak
bazı yürütme politikalarının sürdürülmesi. Yakın tarihli bir örnek mutsuz
Barış Zamanında Bir Ordu Memurunun bulunduğu Alsace'deki Zebern'deki Olay
ahlaksız bir şekilde vurdu ve huzurlu sakat bir vatandaşı onunla yaraladı.
Saber. Kurban ancak memurun ordusuna hitap edebilir
Suçluyu haysiyetin yanına beraat ettiren amirler
ordunun korunması gerekir. Birleşik Krallık'ta,
Yüzyıllara gelince, birey yargıya hitap edebilir
herhangi bir yürütme veya yasama altında hareket eden yetkililere karşı mahkemeler
Emirler, Parlamento ve hatta Avam Kamarası'nın çoğunluğu,
Herhangi bir zamanda onu bu haktan mahrum bırakın. Bu ülkede yürütme
ve birleşik yasama departmanlarının böyle bir gücü yoktur. Kadar uzun
Mevcut sistemimiz korunuyor, hükümet arasındaki sorular
Yetkililer ve bireyler yargı tarafından bilişli kalmalıdır
özel vatandaşın en yüksek seviyede olduğu mahkemeler
Yetkili ve bekar kişi hükümetle eşit
kendisi. Zebern olayının aksine, çarpıcı olduğunu not edebiliriz
Michigan'ın bakır madencileri daha yüksek orduya başvurmak zorunda değildi
yanlışların düzeltilmesi yetkilileri,
onları ordu tarafından. Başvurmakta özgürdüler ve başvurdular.
Mahkemeler dışında ve yöneticiden bağımsız. Onlar ve benzeri
Mahkemeleri azaltmak veya azaltmak için en isteksiz olanlar olması gerektiği gibi
güçleri. Benzer bir örnek,
Milis eylemlerinden çok yüksek sesle şikayet eden Colorado. Onlar
askeri veya icra memurlarına hitap etmek zorunda değildi
düzeltme. Yargı mahkemeleri, başkalarına kadar açıktı ve
Orada yetkililerle eşitlik üzerinde olacaklardı.




Bölüm VIII

Adalet için gerekli bağımsız ve tarafsız bir yargı


Yargının aslında olduğu kadar teoride de koruyucu olması
bireyin hükümete karşı anayasal haklarının
ve bireyin saldırılarına karşı yasal haklarının
Diğerleri, mümkün olduğunca ücretsiz, tarafsız ve
bağımsız. Hakimler böyle bir görev güvenliğine sahip olmalıdır ve
hiçbir şey almayacakları,
vesilesiyle ne de mazeretten korunma ya da hayal kırıklığından korkmak
Herhangi bir birey veya sınıf, ancak güçlü veya çok sayıda, hatta
hükümetin kendisi. Sadece ne olduğunu düşünmek için özgür hale getirilmelidir
Mevcut yasa veya söz konusu olguya ilişkin gerçek,
Prens, insanlar veya birey tarafından talep edilenlerin herhangi bir öneri,
ya da sonuçta iyi ya da kötülük önerileriyle. Bu
Aklıma önerme o kadar açık ki, seçkin alıntılar
Filozoflar onu güçlendiremez.

Valiler arasında bağımsız bir mahkemenin gerekliliği ve
Yönetilen, sağlanan Cumhuriyetçi Roma'da tanındı
Tribünlerin kişilerinin dokunulmaz olması gerektiğini, bir bağışıklık değil
diğer yetkililere verildi. İtalya'nın ortaçağ şehirleri
hakimlerini sık sık başka bir şehirden seçti
farklı yerel gruplarla herhangi bir bağlantıdan kurtulmak veya
ilgi alanları. Ancak imparatorluk Roma'da Cumhuriyeti yerini aldığında,
ve İtalya'nın özgür şehirleri despotik hakimiyete tabi tutuldu,
Bu mahkemelerin bağımsızlığı kayboldu. Tarih, bunları gösterir
hükümet gücüne sahip olmak her zaman isteksiz
Bağımsız bir yargıyı korumak. Bugün sahip olan tek ülke
önemli ölçüde bağımsızlığa sahip bir yargı
Birleşik Krallık ve bazı "denizlerin ötesinde hakimiyetler" ve bizim
kendi ülke. Bunun ihtiyacı, insanların deneyimlerinde görüldü
İngiltere'deki İngiliz kolonilerinin bir yargı altında
Görüşleri ise görevden veya maaştan mahrum bırakılmakla yükümlü
taçtan hoşnutsuzluk.

Charles, hakkın dilekçesini kabul ettim ve gözlemlemeye söz verdim
ancak kraldan bağımsız herhangi bir mahkeme için hiçbir hüküm yapılmadı
Elçilerinin herhangi bir makalesini ihlal edip etmediğini belirlemek için
Dilekçe. Sonuç olarak, daha sonra tonaj meselesinde
ve pourdage vergisi parlamentosu,
Kraliyet vaadinin ihlali olarak vergi, dilekçeyi onaylamada
Doğru, Kral aniden oturumu sona erdirdi ve konuşmasında
Prorogation, parlamentonun dilekçeyi yorumlama hakkını reddetti
ve "gerçek niyeti" belirlemenin yalnız olduğunu iddia etti
"Yine, Kralı tarafından dayatmanın yasallığı
Parlamentonun rızası olmadan "Para" vergisi umutsuzdu
sorgulandı. Kral, hakimlerden yapabileceğine dair bir görüş sağladı
Parlamentonun onayını beklemeden yasal olarak böyle bir vergi empoze edin,
Krallığın savunması için gerektiğinde ve
Verginin gerekliliği ve uygun miktarının yargıcı. Ama bu değildi
Bağımsız bir yargının görüşü. O zaman hakimler yapabilir
Kralın tabanında herhangi bir zamanda terfi, kaldırılır veya "geri çağrılır"
zevk ve kralın inatçı ısrarını iyi biliyorlardı.
konu. Onların görüşleri sadece kralın isteğine ifade verdi ve
Bu yüzden saygı duymadı.

Son olarak, bağımsız bir mahkeme istemek için
Kral ve konu arasında yetkili olarak "gerçek niyet"
Doğru dilekçe, kraliyet gücünün yasal kapsamı ve sınırlaması,
belirli bir durumda konu üzerine egzersizinin yasallığı,
Aralarındaki sorunların sivil hakemliğine sunulması gerekiyordu
savaş, monarşik hükümet sisteminin
devrildi. Halefi, kontrolsüz bir parlamento, daha az değildi
birçok eyleminde keyfi ve sırayla devrildi ve
monarşi restore edildi. Ancak restore edilmiş hanedan, dürtüye uyuyor
Hükümet yetkilerinin tüm sahiplerinden kısa süre sonra tekrar iddia etmeye başladı
ve otokratik bir güç egzersizi yapmak, hakları aşmak ve
Kraliyet tarafından konuya güvence altına alındığı düşünülen özgürlükler
Başarılı tarafından haklı ve haklı olan dilekçenin onaylanması
Direniş ve ayrıca yasaların işleyişini askıya almak
zevk. Ne yazık ki yine henüz tarafsız olmadı,
İngiltere'de bağımsız mahkeme, hattı yetkili olarak belirlemek için
Kraliyet gücü ile konunun belirtilen hakları arasında. .
Yargıçlar Kral'ın tek zevkiyle hala çıkarılabilirdi. II. James yaptı
Bu gücü ve kararları almak için bu gücü kullanmaktan çekinmeyin
istediği gibi. Quo Warranto davasının yargılanmasına hazırlık
Londra şehrine karşı, tüzüğünün kaybedilmesini temin etmek için,
Kral Baş Adalet Pemberton'u kaldırdı ve onun yerine atadı
Davada yazıyı çizen ve
Taç adına tüm yargılamaları danışman olarak yürüttü
Kral mahkemesinde davanın tartışmaya hazır olduğu aşama
Tezgah. Şehir örneği bu şekilde umutsuz hale geldi ve şehir
kendisi çaresiz. "Yedi Piskopos" söz konusu olduğunda,
Krala, emrini hatırlaması için bir dilekçe sunmak için iftira
Kiliselerdeki okuma için hoşgörü beyannamesi,
Zaten olduğu gibi mahkemeden hoşgörülü bir şekilde emin gibi görünüyor
oluşturuldu. Ancak iki yetenekli ve öğrenilmiş adalet, Holloway ve
Powell, dilekçenin iftira etmediği görüşünü verdi. Onlar
her ikisi de derhal "geri çağrıldı".

Yine, konuyu serbest bırakmak ve onu korumak için güç kullanılması gerekiyordu.
Egemenlere karşı "haklar ve özgürlükler". II. James'den sürüldü
Orange ülkesi ve William tahtına çağırdı. Bu sefer
Yeni hükümeti parlamento eylemiyle çözen insanlar
Hükümete kısıtlama yolunda eskisinden daha ileri gitti
ve haklarını ve özgürlüklerini güvence altına almak için gerekli adımı attı. Bir
Yeni enstrüman, bu sefer dilekçe yerine bildirim olarak adlandırıldı,
Konunun haklarını, sahip oldukları iki kez tekrarladılar.
resmi olarak Magna Charta ve sağ dilekçesinde iddia edildi.
1688 Haklar Bildirgesi olarak bilinen bu araç
Gözlemlemek için ciddiyetle nişanlanan William ve Mary'ye sunuldu ve
hükümlerini korumak. Daha da (ve bu yeni ve
konunun haklarının etkili garantisi),
Kral, Lordlar ve Avamlar tarafından yürürlüğe girdi
daha sonra mahkemelerin hakimlerinin yargı görev süresi
iyi davranış sırasında olun. O zamandan beri iki yüzyıldan fazla
Yasaların "gerçek niyeti", kral veya
Parlamento veya insanlar, ancak bir yargı tarafından güçlü ve bağımsız hale geldi. Yasal hakları savunmak için zorlamak için başvurmaya gerek yok
konunun.

Ancak bireysel haklar ve özgürlükler için bu güvenlik uzatılmadı
Amerika'daki İngiliz konularına. Koloniler çok arttıktan sonra
sömürü değer olarak kabul edildikleri nüfus ve servet,
Hükümet, onları kontrol etmenin diğer araçlarının yanı sıra,
Hakimlerinin atanması, birçok durumda bir görev süresi ile
sadece hükümetin zevk. Sirküler harfiyle
1768'de Massachusetts Körfezi Kolonisi Diğer Kolonilere
Arazi hakimlerinin tutmamaları için
iyi davranış sırasında komisyonlar ve maaşlarının atanması
Onlar için taç tarafından "tehlikeye atma eğilimi yoktu
konuların mutluluğu ve güvenliği. "
Kralın hükümetine karşı 4 Temmuz 1776'da iddianame
sömürge hakimlerini Kral'ın tek başına iradesine bağımlı hale getirmişti
Ofislerinin görev süresi ve tutarı ve ödemesi
maaşlar.

Bu deneyimin bir sonucu olarak
hakimlerinin görev süresi ve bakımı için yönetim gücü,
Kendi bağımsız hükümetlerini kurduklarında koloniler
her durumda hakimleri için sabit bir görev süresi sağladı.
Connecticut ilk anayasasında iyi sırasında görev süresini yaptı
Davranış, Delaware, Maryland, Massachusetts, New Hampshire,
Kuzey Carolina, Güney Carolina ve Virginia. Pennsylvania ilk başta
Görev süresini yedi yılda düzeltti, ancak 1790'da iyilik olarak değiştirildi
davranış. Aynı görev süresi, federal hakimler için
Federal Anayasa. Bazı durumlarda, daha fazla hüküm vardı
Hakimlerin bağımsızlığı için yapılmış, azalmayı yasaklayarak
görev süreleri boyunca maaşlarının.

Massachusetts halkı
Koloniler, bağımsız bir
Yargı. Massachusetts Haklar Bildirgesi'nin XXIX Maddesi
1780'de benimsenen şu şekildedir: "Koruma için gereklidir
Her bireyin, hayatı, özgürlüğü, mülkiyeti ve karakteri
yasaların tarafsız bir yorumu olduğunu ve
Adalet yönetimi. Her vatandaşın olma hakkı
hakimler tarafından özgür, tarafsız ve bağımsız olarak
İnsanlık itiraf edecek. Bu nedenle, sadece en iyi politika değil, aynı zamanda
Halkın ve her vatandaşın haklarının güvenliği için
Yüce Yargı Mahkemesi hakimleri ofislerini tutmalıdır
kendilerini iyi davrandıkları sürece; ve sahip olmaları gerektiğini
Onurlu maaşlar duran yasalarla tespit edildi ve kuruldu. "Yeni
Hampshire, benzer bir deneyime sahip, aynı dili benimsedi
Sanat. XXXV Haklar Yasası. Maryland Haklar Bildirgesi
1776'da şu makaleyi içeriyor: "Sanat XXX. Bağımsızlık
ve hakimlerin dikliği tarafsızlar için gereklidir
adaletin yönetimi ve haklara büyük bir güvenlik ve
insanların özgürlükleri; bu nedenle şansölye ve yargıçlar
İyi davranışlar sırasında komisyonları tutmak. "

Çoğu eyalette resmi görev süresinin
Hakimler o zamandan beri az ya da çok kısa süreye indirildi.
Bu gerçek, yönetimin eğiliminin sadece başka bir örneğidir
Altına karşı kurulan tüm engelleri kaldırmazsa, düşük olma gücü
bireyin korunması. Mutlak kralların yanı sıra çoğunluklar
kendi yolları gibi. Yapılan değişim çoğunluk vermiş olabilir
İradelerini bireyler üzerinde uygulama özgürlüğü, ancak
hakimlerin bütünlüğüne olan güvenin artması veya onları daha fazla yapması
sadece gerçeği tespit etmek ve beyan etmek için firma.

Çoğu eyalette şimdi insanların
kendileri doğrudan hakimler için uygun erkekleri seçme görevi
Bu önemli görevi valiye emanet etmek yerine veya
Yasama, Cumhuriyetin ilk günlerinde olduğu gibi. Bunun daha iyi hakimler güvence altına alma eğiliminde olduğunu düşünemiyorum, ancak
hakimleri çoğunluklara daha bağlı olarak güvence altına almıştır. Etkili
hem anayasal ve yasal haklarını koruyun, hakimler
Yasal zihin ve yargı olarak adlandırılan şeye sahip olmalı
mizaç. Takdir edebileceklerini öğrenmeli ve öğrenmeliler
Anayasa ve tüzüklerin gerçek anlamı, amacı ve kapsamı;
etkilenmeyebilecekleri mizaçta sakin ve eşit
sempati, önyargı veya diğer duygular; Güçlü ve cesur
adil argüman dışındaki tüm baskıya direnebilecekleri karakter.
Bu niteliklere sahip olan erkekleri bulmak için kapsamlı ve
uzun süren soruşturma ve hasta değerlendirmesi,
doğrudan insanlar tarafından uygulanamaz. Görev görevlendirilmelidir
İlk olarak eyalet başkanına, genel müdür.
Gerekli olanı kimin tespit etmesinin en iyi araçlarına sahiptir
En büyük dereceye kadar nitelikler. Yalnız olduğunu hissedecekti
uygun bir seçimden ve bu sorumluluk duygusundan sorumlu
seçiminde onu kasıtlı ve özenli hale getirme eğilimindedir. Açık
Öte yandan, orijinal seçim emanet edilirse
yasama organı veya doğrudan hareket eden insanlarla birlikte, bireysel
Üyelerin çok daha düşük bir kişisel sorumluluk duygusu olurdu ve
Seçmenlerin bireysel üyeleri neredeyse hiç yok. Doğru, içinde
hakimlerin doğrudan insanlar tarafından seçildiği eyaletler,
Mükemmel yargıçlar genellikle ve belki de normal olarak seçilir, ancak bence
Tüm bu mahkemelerin bestelendiğini belirten bir gerçeği belirtiyorum
Uzun görev süresi olan ve yönetici standı tarafından atanan hakimlerin
Kamu tahminde daha yüksek ve görüşleri daha fazla ağırlığa sahiptir.
Bu tür mahkemeler, hiçbir suçlu olanlar için kesinlikle daha büyük bir koruma
yanlış, ama hoşnutsuzluğa katlanacak kadar talihsiz olan
heyecanlı bir topluluk.

Bununla birlikte, tarih derslerine ve nedenlere rağmen,
Bu yirminci yüzyılda hakimlerin görev süresinin
tekrar sadece zevk sırasında olacak,-bu sefer zevk sırasında
seçmenlerin çoğunluğu. Teklif böyle belirtilmedi
teklifçileri tarafından kel gibi. İnsanların hakkı olarak ifade ediyorlar
İster hakemler olsun, tatmin edici olmayan kamu görevlilerini kaldırın veya hatırlayın veya
valiler veya diğer yetkililer. Bir isteği üzerine bunu öneriyorlar
seçmenlerin belirli küçük yüzdesi,
Bir hakemden memnuniyetsizlik, çoğunluğu tarafından kaldırılabilir
seçmenler. Teklifleri için emsal olarak zaferle gösteriyorlar
hakimlerin olması gereken İngiliz yerleşim eyleminin sağlanması
Her iki parlamento evinin isteği üzerine taç tarafından çıkarılabilir,
ve birçok eyalet anayasalarımızda benzer hükümlere.

Tabii ki, hakimleri kaldırma gücü bir yere yerleştirilmelidir
yüksek ofislerine değersiz olduğu veya performans gösteremeyeceği kanıtlanmış
yüksek görevleri, ancak daha önce bir erkek bedenine yerleştirilmelidir
Sanık yargıç şahsen veya avukatla görünebilir,
şikayetler ve tanıkların kendisine karşı yüzleşmesi ve kanıt eklemesi ve
Cevapta tartışma,-ve kim kendi adına tanıkları görebilir ve
Karar vermeden önce argümanları dinleyin. Görüşü buydu
İngiliz parlamentosu kendilerine sunulan birkaç davada ve devlet
Bu ülkedeki yasama organları genellikle aynı
fikir. Parlamento tarafından kaldırılma adresinin de tutuldu
bunun nedenlerini belirtmelidir. 1855'te Vali Gardner
Massachusetts, adres üzerinden bir probate hakimini kaldırmayı reddetti.
Yasama organı çünkü adreste yeterli gerekçeler belirtilmemiştir.
Her durumda, o zaman kayıt tam olarak kaldırılmanın tam nedenlerini söyledi
adrese eşlik etmişti. Anayasa hükmü, adresle kaldırma hükmü açıkça değildi
hakimin tarafsızlığını ve bağımsızlığını azaltmak için tasarlanmıştır
onu sadece yürütmenin iradesiyle kaldırmaya tabi tutuyor ve
yasama organı, ancak yolsuzluk için kaldırılabilir, ihmal edilebilir
sonra görev, yetersizlik, ahlaksızlık veya diğer utanç verici davranışlar
Dikkat, işitme ve müzakere. Yürütme ve yasama organı için,
hatta halkın çoğunluğu, bir yargıyı kaldırmak için
Anayasanın ne gerektirdiğine veya yasakladığına dair görüşleri gibi değil
Onları yapmak, hakimlerin bağımsızlığını yok eder ve böylece
hakları ve özgürlükleri için tüm güvenliğin vatandaşını mahrum bırakın
Anayasa,-despotluk olurdu.

Hakimlerin bağımsızlığını azaltmanın temel argümanı
ve onları tutarsız çoğunluğa daha bağlı kılmak
Aksi takdirde hakimler güçlerini kötüye kullanacak ve
kendilerini onaylamadıkları tüzüklerin işleyişi. Argüman
Aslında çok az temeli var veya hiç yok. Belki yüzlerce arasında
Binlerce değil, anayasaya aykırı bir tüzük tutma vakası
Hakimler onları düşündüğü için böyle karar verilmiş gibi görünebilir
akılsız ve baskıcı. Yargı görüşlerindeki bazı ifadeler
Bu açıdan talihsiz, ancak bunun her yerinde mahkemeler
Ülke, şimdi ilk başta değilse, böyle bir gücü reddediyor. Aynı Şef
Bu kadar ikna edici bir şekilde görevini ifade eden Adalet Marshall
daha sonra anayasaya aykırı tüzüklere etkiyi reddetmek için yargı
_Mcculloch_ v. _Maryland_, 4 _wheat._ 316, mahkemeler için reddedildi
herhangi bir gerekliliği sormak için herhangi bir gücün tüm iddiası
tüzük veya herhangi bir şekilde,
Yasama Meclisi. Güçlü ve açık bir dilde diğer mahkemeler
bu tür iddiaları reddetti. _State_ v Minnesota Mahkemesi.
_Corbett_, 57 _minn._ 345, mahkemelerin özgürlükte olmadığına karar verdi
Anayasaya aykırı bir tüzük ilan et çünkü onlar tarafından düşünülüyor
haksız veya baskıcı veya bazı doğal, sosyal veya politik ihlal etmek
Vatandaşın hakkı, böyle bir adaletsizliğin gösterilemediği sürece
Anayasa tarafından yasaklanmış veya bu tür haklar korunmaktadır. .
Pennsylvania mahkemesi _com._ v. _Moir_, 199 _pa. St._ 534, bunu kullandı
Dil: "Argümanın çoğu ve neredeyse tüm belirli itirazlar
ileri düzey bilgelik ve uygunluk ve adalet
tüzük ve motiflerin geçişine ilham vermesi gerekiyordu. İle
Bunların yapacak bir şeyimiz yok. Onlar bizim ilimizin ötesindedir ve
Yalnızca Yasama Meclisi'ne eklenecek hususlar. "Mahkeme
Batı Virginia _slack_ v. _Jacob_, 8 _W. Va._ 612, dedi ki: "
Hâkimler, bir tüzüğün doğal haklara aykırı olduğuna ikna olurlar,
mutlak adalet veya ses ahlakı onları reddetme yetkisi vermez
"
_Wash._ 200, "Mahkemeler tarafından bir tüzük göz ardı edilemez
Çünkü saçma, tutarsız veya
yaramaz sonuçlar. "
Acımasızca bu feragatname uygulanır. New York mahkemesi
_Kittinger_ /. _Buffalo Traction Co._, 160 _N. Y._ 377,
Mahkemelerin mevzuatı teşvik eden güdüleri sorgulama gücü yoktu
ve Yasama Meclisine kamu güdülerinden başka bir şey ifade edemedi.
_Sunbury R.R. Co._ v. _People_, 33 _pa. St._
278, söz konusu tüzüğün
"Halkın haklarının sahtekarlığından geçti." Mahkeme tutuldu
Eğer doğruysa, bu gerçek onu etkisi reddetme yetkisi vermez.
_Lynn_ v. _Polk_, 76 _tenn. St._ 121, soruldu
Yürütülmesi tarafından tedarik edildiği için etkisiz bir tüzük ilan etmek
Yasama Meclisi Rüşvetleri. Mahkeme, bunu yapamayacağına karar verdi.
_Slate_ v. _Clarke_, 54 _mo'daki Missouri Mahkemesi. _ 17, daha önce vardı
müstehcen evlerin lisansına izin veren bir tüzük ve
anayasaya aykırı olduğu için kamu politikasına karşı ve
İyi ahlakın yıkıcısı. Mahkeme, böyle bir gücü olmadığını kabul etti. .
Maine Yüksek Mahkemesi'nin adaletleri 103'te bildirilen bir görüşte
_Maine_ 508 ilkeyi şu şekilde belirtti: "Bu
Yasama Meclisi, zaman zaman olayı ve hangi yasaları belirlemek için
halkın savunması ve yararı için gerekli veya uygundur;
ve ne olursa olsun, rahatsız edici, kısıtlı ve hatta hasar görmüş
Kişiler ve şirketler olabilir, bu tür genel yasalar yapılmalıdır
eyalette bazı hükümlere işaret edilemedikçe geçerli veya
Onları açıkça yasaklayan ABD anayasası. "

Ayrıca, en başından ve şimdi yargının bir maksimsidir,
açıkça aksine hiçbir tüzüğün reddedilmemesi gerektiği
Anayasanın bazı hükmü,-Çatışma belirgin olmadıkça
makul bir şüphenin ötesinde. Bu bir maksimum, bir yorum kanonu,
Mahkemelerin her zaman aklınızda bulunduğu ve soruyu göz önünde bulundurarak başvurması
bir tüzüğün anayasaya uygunluğu.

Böylece, uygun alanlarında tutulacak mahkemeler
güçlerinin sınırlarına saygı gösterin. Yasama organları olursa
eşit derecede titiz, kendileri ihlal etmekten kaçınırlar
Anayasa tarafından garanti edilen vatandaşın hakları ve özgürlükleri,
daha az kısıtlama, daha az sürtünme, daha az kargaşa, daha az olur
Yargı kontrolü, daha az adaletsizlik ihtiyacı.

Ancak mahkemelere yönelik şikayetler onların
Tüzükleri anayasaya aykırı tutuyor. Birçoğu mahkemeleri hissetti
Bazen yasama güce çok fazla saygı duymaya yöneldi
ve bu sayede anayasal haklara izin verdi ve
Çoğunluklar ve çoğu zaman feda edilme özgürlükleri
aktif, ilgilenen azınlıkların emriyle
ATERT Çoğunluk. Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin kararı
_Charles River Bridge_ Case, 11 _peters_ 420, bu tür adamlar tarafından yas tutuldu
Webster, Kent, Story ve diğerleri olarak
Anayasa. _Slaughth House_ vakalarındaki karar
Birçok yetenekli hukukçunun Xivth'in bu hükmünü görmezden geldiği görülüyor
herhangi birine herhangi bir inkar yasaklayan federal anayasada değişiklik
yasaların eşit korunması. _Elevator_ vakaları
asansörlerin kamu hizmetleri olduğunu ve bu nedenle kamuya tabi
Sahiplerin özel olmasa da, hizmet ücretlerini kontrol edin
Kamu gücünün hiçbir parçası olan franchise, şimdi bile yapıldığı düşünülüyor
istilaya karşı anayasal engellerde geniş bir ihlal
özel haklar. _Chinese Deforation_ vakalarındaki karar, 149
ABD 698, birçoğunun adalet duygusunu şok etti. Bu etkiye sahipti
Kongre, yöneticiyi kendi başına tutuklamaya teşvik edebilir
yasadışı bir şekilde ikamet eden bir uzaylı olduğunu iddia ettiği herhangi bir kişiyi garanti
Amerika Birleşik Devletleri ve yargılanmadan onu sınır dışı etmek,
tek bir hakimin memnuniyetini doğru bir şekilde kanıtlayın (
Yürütme tarafından seçilmiştir) ve sadece belirli bir kanıt türü ile,
suçlu olmadığını, ancak bol ve olasılıklı diğer kanıtlar olduğunu
ancak belirtilenleri üretmek imkansız olabilir
kanıt. Justices Fuller, Field ve Brewer şiddetle muhalefet
Yürütme tarafından böyle bir eylemin, ancak
Kongre Otoritesi, anayasayı ihlal ediyordu
Adli emri olmadan tutuklamaya karşı garantiler
Jüri tarafından yargılanmadan özgürlüğün yoksunluğu ve hukuk süreci.

Adalet Brewer Madison'dan alıntı yaptıktan sonra, bu sürgün arasında
En şiddetli cezalar, "Ama ceza bir
duruşma. Hiç kimse yaşamdan, özgürlükten veya mülkten mahrum kalmayacak
Hukuk süreci olmadan. Hukuk süreci bir erkeğin
kınanmadan önce duyulun ve hem duyulur hem de kınanmış
Zamandan itibaren ortak yasa tarafından tanınan gerekli ve düzenli prosedür
çok eski. "

Araştırmamda bana göründüğü daha fazla vaka buldum
Mahkemeler, anayasal garantileri çok sıkı bir şekilde yorumladı.
onları çok liberal olarak yorumladılar. Eğilim
daha ziyade anayasal garantilerin uygulanmasından uzakta ve
Onlara yasama tecavüzlerine izin verin. Bunu çok görüyorum
tehlikeli eğilim. Belki de ilk başta tecavüzler olmamıştır
algılandı, ama bence mahkemeler dikkatle saatte olmalı
bunlar, aksi takdirde insanlara garanti edilen bireysel haklar
Anayasa yavaş yavaş zayıflatılabilir ve nihayet yok edilebilir. Bu
Mahkemelerin görevi _boyd_ v.
States_, 116 _U. S._ 616, sayfa 641'de-
kitaplarının ve makalelerinin yapımını gerektiren tüzük
Sanık kaybedilen yargılamalarda, mahkeme şunları söyledi: "Yine de
Söz konusu devam etmek,
gerçek arama ve nöbet, ancak maddelerini içerir ve
öz ve önemli amaçlarını etkiler. Olabilir
en hafif ve en az itici formunda iğrenç şey; Ancak
gayri meşru ve anayasaya aykırı uygulamalar ilk temellerini alır
Bu şekilde, sessiz yaklaşımlar ve hafif sapmalarla
Yasal prosedür modları. Bu sadece uyuşarak ortadan kaldırılabilir.
kişinin güvenliği için anayasal hükümler ve
Mülkiyet liberal olarak yorumlanmalıdır. Yakın ve gerçek
İnşaat onları etkinliklerinin yarısından mahrum eder ve kademeli olarak
Hakın amortismanı sanki
madde. Mahkemelerin görevidir.
Vatandaşın anayasal hakları ve gizli herhangi bir
Bunun üzerine tecavüzler. Onların sloganları _obsta principiis_ olmalıdır. "

Mahkemelerin çağrıldığı davaların gözden geçirilmesi
Bir tüzüğün anayasal sınırlamayı bozup bozmadığına karar verin
herhangi bir tutkulu kişiye sorular üzerine
Genel refahın, hatta adaletin hakları, hakimler
Nadiren yasa koyucuların görüşlerine karşı çıkarlarsa. .
Mahkemeler ilerleme akımını engellemez; Sadece onu saklarlar
Bankalarını anayasal hakların yıkılmasına taşıyor
insanların.




Bölüm IX

Anayasanın azaltılmadığını korumanın gerekliliği
Sınırlamalar ve mahkemelerin bunları uygulama gücü.-Sonuç


Belirtilen ihtiyacını gösteren tarih derslerine rağmen
Kişisel özgürlüğü sağlamak için yasama gücü üzerindeki sınırlamalar ve
adalet, hala bu kontrolün
Yasama eylemi veya en azından yasama organı
kendisi eylemlerinin anayasallığının hakimi olmalı ve
Halkın temsilcileri olarak yasama organlarının
anayasal gereklilikleri ve sınırlamaları gözlemlemeye güvenilir. İtibaren
Ancak başlangıç, bu ülkenin halkı tam olarak yok
yasama organlarına güvendi. Sadece sınırlar ayarlamadılar
yasama gücü, ancak bu sınırlar içinde çoğu
Örnekler bir yönetici veto kontrolü. Ayrıca şikayet ettiler
yasama organları mahkemelerinden çok daha yüksek sesle ve
son olarak onları inisiyatif ve referanduma maruz bıraktı ve
geri çağırma örnekleri.

Belki de yasama organının olması gerektiğine dair kararlar
Halkın anayasal haklarına izin vermemeye güvenen
Yasama eyleminin bazı örneklerini hatırlayarak aydınlatılın.
Anayasa tarafından kararına bırakılan anayasal sorular
kendisi. Bunun kötüye kullanımının örneklerini belirtmek neredeyse gerekmez.
kimin koltukta yer almaya hak kazandığını belirleme konusunda güç
Yasama Meclisi. En azından her ikisinin de
Partizan avantajı için yasa ve gerçek genellikle aşırı alınmıştır. Bir
Bir yasama organının bazen ne kadar uzağa gideceğine dair örnek
yöne Maine'de yeni bir örneğe atıfta bulunabilirim. Anayasası
Bu durum (IV. Madde IV, Pt. 3, Sec. 11) "
Amerika Birleşik Devletleri uyarınca herhangi bir ofis (görevli görevliler)
devam etmesi sırasında yasama organının her iki evinde de oturun
böyle bir ofiste. "Bu hüküm, orijinal anayasadaydı
1821 ve 1913 Yasama Oturumuna Kadar "Post hariç.
Memurların "Posta Hizmetindeki memurlara atıfta bulunduğu anlaşıldı
ve bu tür memurlar genellikle yasama organında koltuk tuttu
soru. Ancak 1913'te Temsilciler Meclisi
bir süre sonra istisna sadece askeri subaylara atıfta bulunuyor
Amerika Birleşik Devletleri eyalet içindeki askeri görevlerde bulundu, ancak hayır
Böyle bir memur Yasama Meclisinde yer almıştı.

Yasama organlarının anayasal hükümleri göz ardı etmeye eğilimli olduğu
ayrıca yürürlüğe giren çok sayıda özel mevzuatta kendini gösterir
Bu mevzuatın anayasal yasaklarına rağmen. Var
Ayrıca, kasıtlı olarak dikkat çekerken yasama organlarının
Anayasanın mektubu bilinçli olarak ruhunu ihlal ediyor ve
gereksinimlerinden kaçınır. Birçok eyalette bir anayasal var
Yasama Yasası
Belirli bir süre yürürlüğe girdi "
Acil durum, "Ancak hangi acil durumlarda ilan edilecektir
kendisi. Bu hüküm, elbette, insanlara zaman vermektir.
Tüzüğü anlayın ve itaat etmeye hazırlanın. "Acil durum" kelimesi
İstisna ani, beklenmedik bir olay anlamına gelir. İçinde tanımlanmıştır
Webster "acil bir gereklilik olarak; öngörülemeyen bir olay veya
acil eylem gerektiren koşulların kombinasyonu veya
çözüm. "Indiana'da bir yasama oturumunda, 200 eylemden 155
acil bir durumun bir resitali tarafından bir kerede yürürlüğe girmesi
bunun için vardı. Illinois'de tüm üyelerin üçte iki oyu
Acil durumun benimsenmesi için her eve seçilen
Madde. Acil durum içeren son oturumun eylemleri arasında
Madde, bir raporu yazdırmak için 600 $ 'lık bir kişi idi.
Anıt Derneği. Tennessee'de istisna,
"Kamu Refahı" daha erken bir tarih gerektiriyordu. 265 yasadan geçti
Bir oturumda 230, kamu refahının
Hemen yürürlüğe girmelerini istedi. Teksas'ta
Anayasa
Her evde üç gün okuyun ve izin verilen ücretsiz tartışma
bununla birlikte, ama "zorunlu kamu zorunluluğu durumlarında beşte dördüncü
Evin kuralı askıya alınabilir. "118 yasadan birine geçti
Beş hariç oturum "zorunlu kamuoyu
Gereklilik "Kuralın askıya alınmasını zorunlu kıldı.

Yasama organları da anayasal hükmü göz ardı etmeye eğilimli görünüyor
Güçlü, açık diline rağmen referandum için
karşılık. Kaliforniya'da anayasal hüküm aşağıdaki gibidir:
"Ertelemeden doksan güne kadar hiçbir eylem yürürlüğe girmeyecek
Aciliyet önlemleri hariç bu tür bir eylemi geçen yasama organının
Kamu barışının derhal korunması için gerekli
veya Güvenlik, seçilen tüm üyelerin üçte iki oyu ile geçti
her ev. "Kesinlikle istisnanın dili güçlü ve
güçlü. Her eve seçilen tüm üyelerin üçte ikisi
Tedbirin acil olduğunu, gecikmeyi kabul etmediğini,
Kamu Barışı, Sağlık veya Güvenlik, sadece çıkarlar veya kolaylık değil
bireylerin veya bölgelerin tehdit altında olduğu ve tehlikenin
yakın, acil eylem gerektiren. Diğer örneklerin yanı sıra,
1911 tarihli özel oturumunda Kaliforniya Yasama Meclisi
bazılarında seçmenlerin belirli kusurlu kayıtlarını doğrulamak için hareket edin
belediyeler,
istisna; ayrıca bir ıslahtaki sınırları değiştirme eylemi
Semt. Oregon'un benzer bir anayasal gereksinimi var ve
Yasama organının her zaman gözlemlemediği istisna. -Den
1911 oturumu, diğer davaların yanı sıra Yasama Meclisi
Bir ilçenin ilçenin reklamını yapmak için bir vergi tahsil etme yetkisi
istisna dahil olmak üzere kaynaklar; ayrıca bir yolu bölen bir eylem
semt; ancak Bubonic'e karşı korunmak için para tahsis eden bir eylem
Veba istisnada olduğu ilan edilmedi. Oklahoma'da
Benzer anayasal hüküm ve istisna, Yasama Meclisi
Riot koşmak için. 1910 oturumunda çok büyük bir oran, eğer
çoğunluk değil, tüzüklerin
istisna. Bunların arasında kilometre ve günlük olarak ödeme yapmak için bir eylem vardı
üyeler; Yüksek Mahkeme için stenograf sağlayan bir eylem; BİR
kamu satışında dört arazi satışına izin veren eylem; bir eylem
Oda kirası için J. J. O'Rourke $ 238.10 ödemek. Öte yandan, bir eylem
Valiye devlet amaçları için harcanan 5000 $ 'ı geri ödemek için,
ve bir şerifin geri ödeme yapması için bir eylem, desteğe harcanan 4000 $ 'lık
Eyalet mahkumlarının bu kadar düşünülmemişti.

Doğru, Oklahoma yeni ve radikal bir devlettir, ancak
Extreme East, yasaya uyan gelenekler mirası ile Maine'ye
Massachusetts'in ana eyaletinden. Maine de benimsedi
Kaliforniya'da olana benzer dilde referandum
İstisna dahil Anayasa. Devlet oldukça iyi anlaşmıştı
Lincoln'ün doğum gününü yasal bir tatil yapmadan rahatça, ama
1909 Yasama Meclisi, kamu barışına yakın tehlikeye uyandı,
devletin sağlık veya güvenliği daha uzun gecikmede ve böylece böyle bir
Hakklarına göre bir anda bir tatil
gözden geçirmek. Eden kasabası, bar limanı, bir yaz
Tatil, bir ara hariç tutulan otomobiller için oy kullandı
kamu barışı, sağlık veya güvenlik için belirgin bir tehlike, ancak son olarak
1913'te Oturum Yasama Meclisi, tüm üçte iki oyla
Her eve seçilen üyeler, kamu barışının, sağlığın
veya güvenlik doksan gün için ertelenerek güçlendirilecekti.
oyların kaldırılmasına izin veren bir eylemin işletilmesi.

Alıntılanan tüm durumlarda, ancak birçoğundan çok az olan,
Operasyonun doksan gününün nasıl ertelenmesini görmek zor
Alıntılanan eylemlerin barışını, sağlığını veya güvenliğini zorlayabilir
kamuoyu, ancak bireyleri rahatsız edebilir veya rahatsız edebilir veya
Yerliler. Bununla birlikte, bu örnekler büyük şüphe atmalıdır
Halkın anayasal haklarının
Kontrol olmadan yasama bölümünün elinde güvenli
Yargı. Son zamanlarda bir yerlerde bir yerlerde
Yıllarca 500 federal ve eyalet mevzuatı eylemi
Mahkemeler tarafından bazı anayasaları ihlal etmek üzere tutulan
hüküm ve bu gerçek insanları biraz koymak için uyandırmalı
Yargı gücünün böyle bir egzersizini kontrol edin. Aksine
İnsanları bu gücün elde tutulmasında ısrar edecek şekilde uyandırmalı ve
daha sadakatle saygı duyacak daha akıllı yasa koyucuları seçmek
Anayasal sınırlamaları gözlemlemek için yeminler.

Ama bize başka bir ve farklı öneri bize çağırılıyor. Değil
Yasama Meclisini göz ardı etme eğilimini kontrol etmeden bırakın
gücü üzerindeki anayasal sınırlamalar, ancak yargıya maruz kalmak
Seçmenlerin bu kısmının çoğunluğunun tersine dönmesi için kendisini kontrol edin
Konu üzerinde hareket etmeyi seçmek. Ne zaman bir mahkeme ne zaman
Son çare, bir tüzüğün ayrılmış olanlara izinsiz girmesine karar verecektir
Bireyin anayasal hakları, doğrudan bir itiraz alınabilir
seçmenlere ve oy kullanmayı seçenlerin çoğunluğu
Soru Tüzüğün ayakta kalması arzusu, Anayasa
Daha sonra bu ölçüde değiştirilecek. Gönderildi
Böyle bir prosedür tüm anayasal garantileri yok edecektir, hayır
Hangi korumaların denenmesi önemlidir. Böyle bir güvence var mı
çoğunluk bireyin hakkını daha düşünceli olacaktır.
sahip oldukları temsilcilerinden daha hayat, özgürlük ve mülkiyet
erdemleri ve bilgeliği için seçilmiş veya seçmiş olmalı ve
anayasaya saygı duymak için yeminli ve hakimler
Garantiler?

Anayasalarda Değişiklik Prosedürü uyarınca,
Değişiklik önerileri ilk olarak ele alınır ve tartışılır
Temsilciler tarafından bir Yasama Meclisi veya Anayasa Sözleşmesi
insanların ve daha sonra insanlara gönderilemez
temsilcileri tarafından tam ve ücretsiz tartışma fırsatı ve
insanların kendileri için az çok hazırlanmıştır.
düşünce. Bu prosedür altında bile değişiklikler benimsenmiştir
insanların daha sonra pişman oldukları. Artık çok ajitasyon var
"Kısa oy pusulası" için, genel müdürü geri yüklemek için güç
önemli yetkililerin atanması, ilk başta sahip olduğu bir güç
O, ancak daha sonraki anayasal değişiklikler tarafından götürüldü. Evlat edinme
"inisiyatif ve referandum"
Beklenen sonuçlar. Girişimin bazen ürettiği bulundu
kusurlu, işlenemez tüzükler ve referandumun
Gecikme ve hatta veto uygun mevzuat.

Önerilen prosedür altında, anayasanın
Değiştirilmeli ve değişikliğin doğası ile ilgili olarak yayılmalı
Bu ön sınav, tartışma ve
seçtikleri temsilcilerin onayı ve bu sıklıkla değilse
Her zaman, popüler heyecan zamanlarında. Böyle bir prosedürle yapabilirim
Daha fazla haksızlık görmüyorum, adalet için daha fazla güvenlik yok,
sınırsız, mutlak hükümet altında.

Bazen ne kadar istikrarsız bir duygu olabileceği
Marius ve Sulla'yı alkışlayan Roma vatandaşlarının klasik örneği
Eşit bir tutku ile dönün ve daha az ve çok yeni örnekte
Seattle şehrinin seçmenleri, bir belediye başkanı seçen, sonra yakında
onu hatırladı ve ama biraz daha sonra onu daha büyük bir çoğunluk tarafından yeniden seçti
eskisinden daha. Özgürlüklerin Bulwarks'ı olarak herhangi bir değere sahip olmak için anayasalar
Hemen değiştirilememelidir.
Gün, ama yavaş ve sadece uzun yansıma ve tartışmadan sonra. Onlar
Sadece uzun düşünce ve uzun deneyimin sonuçlarını içermelidir.

Mevzuat her zaman aktiftir, bu şekilde ve bu şekilde hareket eder
Deneme, yeni tüzükler çıkarma ve eski değiştirme ve yürürlükten kaldırma
olanlar, şimdi bireysel özgürlük üzerine pürüzlü, şimdi onlara çarpıyor
kapalı ve belki de başkalarını dayatıyor. İngiltere ve Amerika'da bile, nerede
Kişisel eylem özgürlüğü en değerlidir, zaman tüzüklerin olduğu zamandı
neredeyse insanları ve işleri boğaz ceketlerine koydu. İçinde
İngiliz Norfolk VIII. Henry'nin zamanında kimsenin "boya, kesme
veya Norwich kasabası dışında takvim "kumaş; ve
Kuzey İlçeleri, şehir dışında "kamgaralı kaplar" yapmaktı
York. Elizabeth döneminde bir tüzük geçti.
Çarşamba ve Cumartesi günleri et yemek ve bu
Sağlık veya din, ancak balıkların fiyatını arttırmaya çalışır.
Ekmek somunlarının ağırlığını ve fiyatını ve boyutunu düzelten tüzükler
ve bir bardak ale'nin fiyatı 1824 yılına kadar resmi olarak yürürlükten kaldırılmadı.
Ünlü işçi tüzüğü, emekçi erkeklerin daha fazlasını sormasını veya almasını yasakladı
emekleri için öngörülen düşük bir miktar ve ayrıca
İstihdam arayışında hareket etmek. Hastaneye Karşı Tüzük,
pişmanlık ve daldırma 1844'e kadar resmi olarak yürürlükten kaldırılmadı.
New England'da erken zamanlar da, düzeltmek için yasal girişimler yapıldı
Çeşitli malların fiyatı ve çeşitli türlerin ücretleri
işçiler. Erkekler öngörülenden daha yüksek kabul ettiği için para cezasına çarptırıldı
ücretler. Bazı yerlerde Pazar yasaları Pazar günü yürümeyi yasakladı
"Saygılarımla Gitmek ve Toplantıdan Geri Dönmek" hariç. Her yerdi
Yasama gücünün istila etme eğilimi ve
toplumun her işlevini yönlendirin,-sosyal, dini, politik ve
ekonomik. Tüm bu ve benzer tüzüklerin
yazılı anayasalar ve faturalar tarafından sınırsız hükümetler altında
bağımsız bir yargı tarafından uygulanan doğru.

Zaman zaman birçok kısıtlayıcı tüzük değiştirildi
ve birçok yürürlükten kaldırılmış, diğer kısıtlayıcı tüzükler çıkarıldı. Bugün
Aynı süreç devam ediyor. Ara sıra kısıtlamalar ve
Daha uzun veya daha kısa ayakta olan ambargolar kaldırılır, hala var
diğer kısıtlamaları ve yasakları yürürlüğe koyma eğilimi. -Den
Kongre'nin her oturumu ve eyalet yasama maddelerinin önlemleri
sürekli olarak vatandaşın özgürlüğünü engellemeyi önerdi
mesleğinde, mutluluk arayışında. Talepler yapılıyor
Yasama Departmanına bir sınıf veya faizle
Diğer sınıfları veya çıkarları kısıtlama mevzuatı, ancak muafiyet için
kendisi için. Daha önceki zamanlarda maksimum ücreti sabitleyen tüzükler vardı
Emek için ve bunlar etkisiz olmasına rağmen, şimdi
asgari ücreti düzeltin, ancak daha fazlası olması gerekse de
Emek değerlidir. Ayrıca önerilmiş ve birçok durumda
yürürlüğe girdi, işçinin özgürlüğünü kısıtlayan tüzükler
işverenin işine yönelik çıktı. .
Erkeklerin doğal aktiviteleri engellenmeye ve engelli olarak
can sıkıcı yollar. İllüstrasyonda, aşağıdakilerden alıntı yapıyorum
5 Haziran 1914'te "Boston Herald":

"Yirmi beş eyalet ve ABD'nin kendisi
Bir işverenin sendika erkeklerine karşı ayrımcılığı. Utah'ın tek başına bir yasası var
Sendika dışı erkekleri birliğin organize ayrımcılığından korumak için
onu ticaretinden itmek için emek. Birkaç eyaletimiz bunu gerektiriyor
Tüm kamu baskısı sendika etiketini taşıyacaktır. Biri bu kuralı uzatır
Tüm kırtasiye için. On iki eyalet, reklam veren işverenlerin
Reklamda bir grevin varlığından bahsetmeye yardımcı olun. .
Minnesota Tüzüğü, araya göre, hiçbir işverenin gerektirmeyeceğini öngörüyor
Katılımı konusunda iş arayan bir kişiden herhangi bir ifade
bir grevde. Sekiz eyalet işçiliği muaf tutan tüzükler çıkardı
kendi anti-tröst yasalarından kuruluşlar. Vicdansız
İşveren, sendika sendikasını, onun en iyi aracı olarak bulabilir.
rakipler ve bir tekel güvence altına almak. "Bazen bir
Bu tür mevzuat için çılgınlık. Sadece canlı bir hayal gücü yeterince
Kongre ve eyalet yasama organları varsa ne olabileceğini hayal edin veya
seçmenlerin tutarsız çoğunluğu,
anayasal sınırlamalar veya bağımsız bir
Yargı.

Büyük Britanya'nın ana ülkemizde yazılı bir anayasa yok
ve sınırlamalarını uygulamak için hiçbir yargı yetkisi yoktu, bu mutlu
Anglo-Sakson ırkının pratik olarak homojen bir insanının sahibi,
Göçmenlikten çok az etkilendi ve yüzyıllar boyunca derin bir
kişisel özgürlük ve özel haklara saygı. Yine de bugün bile,
Tüzükler talep edilir ve bazen bunların aşağılanmasında yürürlüğe girer. İçinde
Bu ülke büyük göçün sonucu olarak nüfus daha fazla
heterojen. Çeşitli mizaçların yarışlarını ve halklarını içerir,
çeşitli deneyimler, çeşitli gelenekler, birçoğu okula girmemiş
Öz-Yönetim ve Özgürlük için bu geleneksel saygıyla eksik olmak
ve Cermen ırklarının karakteristiği düzenleyin. Hatta biraz buluyoruz
Sınıflar, eğer bulundurabilirlerse
Hükümet, geri kalan insanları kendi başına kullanacaklar
fayda. Ayrıca özel için oylarını pazarlık etmek için deneme yapıyorlar
genel olarak insanlar pahasına lehine mevzuat ve
Doğru eşitlik ilkelerine bakılmaksızın.

Evrensel oy hakkı ile böyle bir popülasyonla,
Yazılı anayasalarımız hak faturalarıyla ve
Onları korumak için bağımsız yargı, burada güvenlik olmaz
kişisel özgürlük ve haklar için. Koşulunda olmalıyız
Wm tarafından tasvir edildiği gibi Fransa halkı. S. Lilly son kitabında "
Yeni Fransa. "Yazdı:"
1789 ilkeleri orada formüle edildi. Ama hiçbir ülkede bile değil
Rusya'da bireysel özgürlük daha azdır. Devlet her yerde bulunuyor ve
En kötü burbon veya oryantal despotlar altında otokratik. Hiçbir yerde
Her insan bölümünde eli çok ağır mı?
hayat. Değerin ve haklarının olumsuzlanması hiçbir yerde
kişisel bağımsızlık daha mutlak, daha eksiksiz ve daha fazlası
etkili. "Yine de Fransa, erkeklik oy hakkı olan ve
seçmeli yasama. Ancak mahkemeleri herhangi bir güçle verilmez.
Halkın haklarını yasama kaprisine karşı koruyun.


ÇÖZÜM

Bu derslerde desteklemeye çalıştığım tez, ben
Bir tez var, şudur: (1) sonuçta, insan adaleti şuradan oluşan
Egzersizde her bir kişiye eylem özgürlüğü kadar güvence altına almak
fiziksel ve zihinsel güçlerinin ve zevk almanın çok özgürlüğü
Diğerleri için özgürlükle tutarlı bir eylemin meyveleri
bireyler ve bu tür kısıtlamalarla sadece
Toplumun bir bütün olarak refahı için veya karşı ayrımcılık yapmadan
herhangi bir birey; ve (2) bu adaletin
Yazılı bir anayasaya sahip bir güç bölümü olan bir hükümet
devlet müdahalesinden hariç, bu tür kişisel haklar
Uzun deneyimin hem mutluluk için gerekli olduğunu göstermiştir
ve bireysel öznenin verimliliği ve refah ve
herkesin verimliliği; ve (3) nihayet bağımsız bir yargı ile
bu hakları, sık sık olduğu gibi, ve
Sabırsız ve değiştirilebilir çoğunluklarla.

Mahkemelerin bazen onların içinde
Ancak hakimler, anayasanın ve yasaların yorumlanması
Dikkatli bir şekilde seçilmiş, erkeklerdir; Ama içinde bir yerde olmalı
özgür bir devletin beden politikası, gücü ile bazı erkekler beden
Temel yasanın ve diğerlerinin yetkili yorumu
yasalar. Daha önceki tarih veya daha sonraki deneyimler daha iyisini gösterir mi?
donanımlı, daha istikrarlı, daha güvenli bir mahkeme? İnsanlar olmamalı
mahkemelerin pozisyonunu düşürmek yerine yükseltmeye çalış; ile
Bu özgürlüğü, tarafsızlık ve
Massachusetts halkı tarafından ilan edilen hakimlerin bağımsızlığı
Onların hakları beyanları, yıllarca süren bir deneyimden sonra
Aksine, "her bireyin korunması için gerekli olmak,
hayatı, özgürlüğü, mülkiyeti ve karakteri "?
Tarih derslerine rağmen,
Bağımlı, geri çağrılabilir ve dolayısıyla timid yargının günleri?

Ancak adalet tam olarak ve kesinlikle bakım tarafından güvence altına alınmaz
Ne kadar mükemmel olsa da, belirli siyasi kurumlar. Siyasi
Kurumlar kendi kendini harekete geçirmiyor. Onlar sadece enstrümantasyonlar
toplumun eylemi için. Onlar sadece kurulacak ve
korunur; Yönetilecekler ve en iyi kurumlar
uyumsuz olmak. Benim gibi bir hükümet sistemi altında bile
Adaleti güvence altına almak için tasarlanmış en iyisi olduğunu göstermeye çalıştı.
Adaletsizlik hala birey veya toplum tarafından sıklıkla acı çekiyor.
Yasama gücündeki baskıcı tüzükler çok kolay
yürürlüğe girdi. Yönetimdeki istismarların var olmasına çok uzun süre izin verilir. .
Sadece bunlar için çare daha aydınlanmış bir kamuoyu, daha geniş
tarafsızlık ruhunun yayılması, daha büyük bir gerçekleştirme
her insanın hayata, özgürlüğe ve sonuçlarına doğru ve
sanayi ve ekonomisi.

Mahkemelerimizin kararları daima haklı değildir. Bazıları
haksız yargıların örnekleri tespit edilememesinden kaynaklanmaktadır
ve davanın gerçeklerine ilişkin gerçeği uygulayın; Bazı hatalardan bazıları
yargı; bazıları hâkimlerde sıkılık eksikliğinden bilinen
Bireyin hakları bir yandan veya toplumun hakları
diğer; ve belki de yetersiz veya yolsuzluktan çok az. Bunlar
nedenler büyük ölçüde, daha katı bir ısrarla kaldırılabilir.
bunların beceri, yetenek, endüstri, öğrenme ve cesaret
Adaletin avukat ve danışman olarak yönetildiği varsayılarak. Aynısı
Hakimlerin seçiminde ısrar adaletsizliği azaltacak
yargıdaki hatalarından ve eksikliklerinden kaynaklanan
sıkılık.

Adaletsizliğin başka bir nedeni daha var, gecikme ve masraf
Doğru yargılar bile elde etmek. Bu bir aksiyom, bu adalet
Gecikmeli adalet reddedildi. Bu gecikme ve masraf genellikle tahsil edilir
Mahkemelere ve hakimlere karşı, sanki tam kontrolü varmış gibi
Yargı prosedürü. Hakimler değil, Yasama Meclisi
Yargı sistemini şekillendirir ve yargı prosedürünü reçete eder,
Anayasa tarafından sabitlenmedikleri sürece.

Mahkemeler değil, bu kadar çok şey sağlayan yasama organları
İtiraz eder ve çok fazla kalmaya ve sonuç olarak gecikmeye izin verir. Hakimler ve
Ülkenin üzerindeki avukatlar daha basit, daha hızlı,
ve daha ucuz prosedür. Ayrıca kuruluşu da çağırıyorlar
sürekli artan daha fazla hakim olan daha fazla mahkemenin
dava, bireye karşı yanlışların
Topluma karşı yanlışlar minimum gecikme ile giderilebilir ve
maliyet. Tereddüt eden yasama organlarıdır ve çoğu zaman
hakimlerin ellerini bağlayan yasama organları. Bazı eyaletlerde
hakimleri jüri duruşmalarındaki uygun etkilerinden mahrum etmeye çalıştı.
Bazı eyaletlerde, daha fazlasını söylemelerini önlemek bile isteniyor
Evet ya da hayır, bir jüriye önerilen talimatlar için. Birçok eyalette neredeyse
Tüm prosedür meselesi, çeşitli adımları, tüzüğe göre sabitlenmiştir
ve iyileşmeyi zorlaştırır. Mahkemeler daha fazla güce sahip olabilirse
ve yasama organları prosedür konularında daha az müdahale eder, i
Eminim adaletin nedeni daha iyi hizmet edecektir.

Sonuç olarak, mükemmel adalet bize kusurlu olmayabilir
erkekler. Addison tarafından söylendiği gibi, "Her şeyi bilme ve her şeye gücü yeten
tam kazanımı için. "Yine de bizim görevimiz ve özellikle görev
hukuk mesleğininkilerden
mümkün olabilir. Daha fazla asil çalışma güçlerimize katılamaz; daha büyük yok
Hizmet insanlık oluşturulabilir. Ben bağıştan hariç değilim
okullar, kolejler, kütüphaneler ve benzerleri veya
hastaneler ve diğer hayır kurumları. Erdemler gibi harika
hayırseverlik, hayırseverlik, hayırseverlik, dindarlık ve benzerleri, adalet
henüz daha büyük bir erdemdir. Addison'u tekrar alıntı yapmak için, "erdem yok
adalet kadar gerçekten büyük ve tanrısal "; ve Daniel'in sözleriyle
Webster'ın Eulojisi: "Bu adaletin yapılması konusunda her kim iş çıkarırsa,
Temelleri, sütunlarını güçlendirir, entablatürlerini süsler,
Ya da gökyüzünde hala daha yükseğe yükselmeye katkıda bulunur,
kendini ad, şöhret ve karaktere bağlar ve
İnsan toplumunun çerçevesi kadar dayanıklı olmalı. "




                     Vakıfta yayınlandı
                       Anısına kuruldu
                         Henry Weldon Barnes
                  1882 Sınıfı, Yale Koleji




                           Storrs Dersleri


                  Yale University Press tarafından yayınlandı

    Yasal prosedür reformu. Moorfield Storey tarafından. Fiyat
    1.35 $ net teslim edildi.

    Yargı ve insanlar. Frederick N. Judson tarafından. Fiyat
    1.35 $ net teslim edildi.

    Adaletle ilgili. Lucilius A. Emery tarafından. Fiyat 1,15 $ net
    teslim edilmiş.


             Storrs Dersleri

    Uluslararası Tahkim ve Prosedür. Robert C. Morris,
    Başkan Taft tarafından bir önsöz ile. Fiyat 1,35 $ net teslim edildi.





Projenin Sonu Gutenberg Adaletle ilgili e -Kitap, Lucilius A. Emery tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CONCERNING JUSTICE ***

***** This file should be named 31504.txt or 31504.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/1/5/0/31504/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive/Canadian
Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
