*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Contemporary Russian Novelists (Çağdaş Rus romancıları)
Yazar: Serge Persky
Yayın Tarihi: March 4, 2010 [EBook #31503]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31503
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Contemporary Russian Novelists, by Serge Persky

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Contemporary Russian Novelists

Author: Serge Persky

Translator: Frederick Eisemann

Release Date: March 4, 2010 [EBook #31503]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CONTEMPORARY RUSSIAN NOVELISTS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Juliet Sutherland ve çevrimiçi dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinde düzeltme ekibi







  MODERN
  Rus romancıları


  Serge Persky'nin Fransızcasından çevrildi
  Frederick Eisemann tarafından


  John W. Luce ve Şirket
  Boston 1913


  _Copyright, 1912_
  C. Delagrave tarafından

  _Copyright, 1913_
  L. E. Bassett tarafından


  İle
  Anısı
  F. N. S.

  İLE
  Tercüman




Önsöz


Bu kitabın temel amacı okuyucuya iyi bir general vermektir
Rus edebiyatı hakkında bilgi. Yazar, Serge
Persky, tamamen kritik materyale tabidir, çünkü
okuyucuları kendi yargılarını oluşturmak ve eleştirmek için
kendileri. Ancak edebi eleştirinin unsuru,
Herhangi bir araç tamamen eksik.

Orijinal metinde kapsamlı ve kapsamlı bir tedavi var
Rus edebiyatının "büyük peygamberinin"-Tolstoy-ama
Tercüman bu makaleyi atlamayı akıllıca gördü, çünkü çok fazla
son zamanlarda bu büyük adam hakkında yazılmıştır.

Kitabın başlığı "çağdaş Rus romancıları" olduğundan,
Artık yaşamayan Anton Tchekoff üzerine deneme haklı değil
Buraya ait, ama Tchekoff modernde çok önemli bir figür
Rus edebiyatı ve çok az dikkat çekti
İngiliz yazarlar
işini ele alıyor.

Sonunda, Dr. G. H. Maynadier sayesinde en içten teşekkürlerimi ifade edeyim
Harvard'ın nazik tavsiyesi için; onun için Edna Wetzler'i özledim
başarısız ve değerli yardım ve gitmiş olan Bayan Carrie Harper'a
Bu çalışma üzerinde özenli bakım ile.




İçerik


  Bölüm sayfası

      I. Rus Edebiyatı'nın Kısa Bir Araştırması 1

     İi. Anton Tchekoff 40

    III. Vladimir Korolenko 76

     IV. Vikenty Veressayev 108

      V. Maxim Gorky 142

     VI. Leonid Andreyev 199

    Vii. Dmitry Merezhkovsky 246

   VIII. Alexander Kuprin 274

     İx. Vogue 289'da yazarlar




Çağdaş Rus romancıları




BEN

Rus edebiyatı hakkında kısa bir anket


Modern Rus edebiyatı hakkında net bir fikir edinmek için
Geçmişinin bilgisi vazgeçilmezdir. Bu bilgi bize yardımcı olacak
onu diğer Avrupa'dan ayıran anlayış
Literatürler, sadece sanatın bakış açısından değil
ifade eder, aynı zamanda tarihsel ve sosyolojik aynası olarak
yüzyıllar boyunca ulusun hayatı.

Bu literatürün baskın özelliği kökenlerinde bulunur.
Takip eden diğer Avrupa ülkelerinin edebiyatlarından farklı olarak,
az ya da çok düzenli bir şekilde, yaşamın gelişimi ve
Medeniyet Tarihi zamanlarda Rus edebiyatı geçti
Bu aşamaların hiçbiri aracılığıyla. Bir ürünü olmak yerine
Geçmişte, buna karşı bir protesto; eskiyi geri almak yerine
ardışık aşamalar, aralıklı olarak, bir ışık gibi görünüyor
Aniden karanlıkta vuruldu. Tüm geçmişi uzun
yavaş yavaş eridi bu karanlığa karşı sürekli mücadele
Bu ışık ışınlarının altında, ama asla tamamen durmadı
Rus düşüncesinin genel eğilimini peçe.

Onu karakterize eden talihsiz koşulların bir sonucu olarak
Tarih, Rusya uzun zamandır herhangi bir ilişkiden yoksundu
medeni Avrupa. Tüm gücünü konsantre etmenin gerekliliği
Moğollularla savaşmak bir çeşit köşe taşını bıraktı
Yarı Asya Siyasi Otokrasi. Ayrıca, etkisi
Bizans din adamları, ülkeyi fikir ve bilimine düşmanca hale getirdi.
Heresies ile uyumsuz olarak temsil edilen ocident
Ortodoks inanç. Ancak, sonunda attığında
Moğol boyunduruğu ve kendini Avrupa ile yüz yüze bulduğunda,
Rusya, çeşitlilerle diplomatik ilişkilere girmeye yönlendirildi.
Batı güçleri. Daha sonra Avrupa sanatı ve biliminin
Onun için vazgeçilmez, eğer onu sadece savaşta güçlendirmek için
bu devletler. Bu nedenle bir dizi Avrupa fikri başladı
Son Muscovite egemenlerinin hükümdarlığı sırasında Rusya'ya gelin.
Ama geçerken biraz sakerdotal bir karakter varsaydılar
Polonya toplumunun filtresi ve tabiri caizse, bir dogmatik
hava. Genel olarak, Rusya'da Avrupa etkisi kabul edilmedi
aşırı taygans ve huzursuz sünnet hariç,
Peter I.'nin katılımı. Bu büyük hükümdar, alışılmadık
zeka ve demir iradesi, tüm otokratikini kullanmaya karar verdi
Etkileme Gücü, Pushkin'in sözlerini kullanmak için, "Yeni Bir Yön
Rus gemisi üzerine; "-Asya yerine Avrupa.

Büyük Peter, eski partizanlara karşı mücadele etmek zorunda kaldı
gelenek, "müstehcenistler" ve küfür bilimi rakipleri;
Ve bu kaçınılmaz mücadele ilk karakterini belirledi
Özünde olan hiciv unsurun olduğu Rus edebiyatı
Reform düşmanlarına bir saldırı baskın. Organizasyonda
Grotesk alaylar, palyaço maskeli atarlar,
Uzun kızarmış kıyafetler ve onurlu akış sakalları
Giden zamanların şampiyonları alay edildi, Peter
Eski kostümlerin acımasız bir muhrip ve emekli
fikirler.

Bu adamın pratik ironisi tarafından belirlenen örnek,
Çar'ın ölümünden kısa bir süre sonra, ilk Rusça Kantemir tarafından
Hiciv ayetleri yazan yazar. Bu ayetler çok
zamanında takdir edildi. Onlarda, önemli bir form ile alay ediyor
sadece mutluluğu tadı olan bilimin cahil dengeleri
Maddi iştahlarının memnuniyeti.

Aynı zamanda Rus yazarlar düşmanları takip etti
alay ile öğrenmek, sınırlanan eulojileri topladılar
putperestlik, I. Peter ve ondan sonra haleflerinde. Bunlara göre
Aşırı hiperbolik olan övgüler, her zaman bazıları vardı
samimiyet. Peter aslında saltanatında, yolunu açmıştı
Avrupa medeniyeti ve sadece bekliyor gibiydi
Peter'ın halefleri egemenler, başlayan işe devam etmek için
onların ünlü ataları. En güçlü liderler ve ilk
Yeni literatür temsilcileri öne geçti, sonra teslim edin
El, ama uzun süre ayrılmadan önce yolları. Büyük Peter arandı
Avrupa Bilimini yalnızca pratik amaçlarla kullanmak için: sadece
Devlete, yetenekli generaller yapmak, savaş kazanmak, yardım etmek için yardım etmek
Savedarlar, ulusal serveti endüstri tarafından geliştirmek için araçlar buluyor ve
ticaret; He-peter-başka şeyleri düşünmek için zaman yok. Ancak
Bilim ışığını en gizli köşelere atar ve
Sosyal ve politik yetersizlikleri ışığa, o zaman hükümete getirir
Bu zamana kadar teşvik ettiği zulüm yapmak için acele ediyor.

Hükümetin koruyucu ve daha sonra düşman eğilimleri
Yazarlara göre kendilerini özel bir şiddetle tezahür ettirdiler
Catherine II döneminde. Bu erudit kadın, bir hayran
Voltaire ve Fransız "ansiklopedistler" şahsen
Yazmakla ilgileniyor. İçinde birkaç oyun yazdı
kaba davranışları ve onun toplumunun cehaletini alay etti
zaman. Bu yeni dürtünün etkisi altında
Hayatta böyle yüksek bir istasyondan biri, hiciv dergileri lejyonu
ülkeyi sular altında bıraktı. Yetenekli ve manevi vizin yazdı
En ünlüleri cehalet ve zulmü ortaya çıkaran komediler
ülke beyefendilerinin; Bir diğerinde, gülünçlüğünü gösterir
Avrupa'dan sadece parlak dış kabuğu alan insanlar
medeniyet. Kısacası, Radishchev'in "Moskova'dan
St.Petersburg "ortaya çıktı. Burada yazar, öfkeyle
tutkulu kızgınlık ve üzücü acı ile
Yüksek boyunduruk altındaki insanların sefil durumu ve
Mighty. O zaman İmparatoriçe, büyük, çok nazik Catherine
dünyaya ve çok yetkili dünyaya, bunu algılamak
hiciv artık için gerekli olan koruyucu ilkelerden kurtulmadı
Devletin güvenliği, popüler batıl inançlardan daha fazlası,
ona karşı güçlü bir hoşnutsuzluk gösterdi. Sonuç olarak,
Hiciv dergileri ortaya çıktıkları çabuk kayboldu. Von
Hoş "Catherine'e Soruları" nda dokunmuş olan Vimin,
Mahkeme görgü kurallarına bağlı çeşitli konular ve sefaletler
siyasi yaşamın, kendini sessizce memnun etmek zorunda kaldı. Radishchev
tutuklandı, bir kaleye atıldı ve sonra Sibirya'ya gönderildi.
Bunun en büyük şairi Derzhavin'i suçlayacak kadar ileri gittiler
Zaman, Yaşlılığı'nda ünlü "Catherine Chanter"
Mezmurlardan birine dönüştüğü için Jacobinizm
David; Bunun yanı sıra, enerjik öğrenmenin elçisi, novikov, bir
gazeteci, bir yazar ve dikkat çekici bir toplumun kurucusu
Kendini yararlı kitapların yayınlanmasına ve dolaşımına adadı,
yabancı gizli toplumlarla ilişkiler kurmakla suçlandı.
Sonuçta Schluesselburg'daki kalede hapsedildi.
Eşyalara el konmuştu. Eleştirmen ve hicivin sahip olduğu
Kanatları kırpıldı. Ama bunu kontrol etmek artık mümkün değildi
eğilim, çünkü koşulların zorla,
Yaşam koşullarını karşılaştıran her Rus'un ruhu
Avrupa medeniyetinin ne yaptıkları ile ülkesi
komşu ülkeler.

Gazetecilikten hariç tutuldu, bu hiciv eğilimi sığındı
Romanın ve hikayenin olaylarını izlediği edebiyat
günlük yaşam. Yazarlar kötülüğe dokunamadığından
kaynak, sosyal yaşam için sonuçlarını gösterdiler. Onlar
Dönem ile temsil ediliyor ve
Varlık çoğuna zorlandı. Çeşitli şekillerde ifade ederek
Daha iyi bir şeye karşı genel istekler, edebiyata izin verdiler
öğretimine, özellikle de düşmanca
Düşünce özgürlüğü, Nicholas I'in hükümdarlığı gibi, en tipik
ve Avrupa'nın kalem özgürlüğü konusunda düşmana karar verdi
görülen. Edebiyat, o zaman kaçınılmaz bir kötülük olarak kabul edildi, ancak
dünyanın kendini kurtarmak istediği bir kişi; Ve her adam
Mektuplar şüphe altında görünüyordu. Bu saltanat sırasında sadece değil
Hükümetin eleştirileri, ama aynı zamanda övgüler de
Saldırgan ve yersiz olarak kabul edildi. Böylece sırrı şefi
Polis, o zamanın bir yazarını bulduğunda, Bulgarine,
İsim, suçlayıcı ve kötülüklerle eş anlamlıydı,
Bazı önemsiz iyileştirmeler için hükümeti övme özgürlüğü
Belli bir caddede yapılmış, ona ciddiyetle söyledi: "Size sorulmuyor
Hükümeti övmek için sadece mektup adamlarını övmelisiniz. "

General'in yetkisi olmadan hiçbir şey basmaya gitmedi
sansür, çeşitli tarafından onaylanması gereken bir izin
Karmaşık makinenin bölümleri ve son olarak, bir üstün komite tarafından
sansürleri sansürledi. İkincisi kendileri çok terörleşmişti
Yemek kitaplarında bile, teknikte yıkıcı fikirleri kokladıklarını
Müzikal terimler ve noktalama işaretlerinde. Görünüşe göre
Bu tür koşullar hiçbir tür literatür ve kesinlikle hiciv yok,
var olabilir. Yine de, bu dönemde Gogol üretti
En iyi eserleri. En önemlisi, komedisi "
Revizor, "yönetimin istismarlarını damgaladığı ve
"Dead Souls", De Voguee'nin değer verdiği klasik çalışma
"Don Kişot" arasında evrensel literatürde bir yer verilmesi
ve "Gil Blas" ve bir dizi ölümsüz tipte,
Ahlaki boşluğu ve yaşamın sıradanlığını yüksekte kamçılamaktadır
O zamanlar Rus toplumu. Aynı zamanda Griboyedov'un ünlü komedisi "Zeka geliyor
Keder, "sansürün üretilmesi ve hatta
Yayınlanan, el yazması formunda dolaşıyordu. Bu komedi, bir
gerçek başyapıt, kahramanı için Chatsky adında bir adam var,
Moskova Aristokrat Derneği tarafından deli olarak kınandı
Bağımsız ruhunun ve vatansever duygularının hesabı. Öyle
Tüm bu eserlerde yazarların pek önemli olmasına neden olduğu doğru
şahsiyetler veya siyasi örgütün temel temelleri. .
Gogol'un eserlerinin görevlileri ve sahipleri "Petites Gens" dır.
ve Chatsky'nin sivil pathosları belirli bireyleri hedefliyor ve
Ulusal kurumlarda. Ama bu saldırılar, akıllıca örtülüyor
Rus yaşamının genel koşulları, akıllı okuyucuyu yönetti
belirli sorular üzerinde meditasyon yapmak ve aynı zamanda hicivin
En acı verici dönemlerde yaşayın. Daha sonra, gelişiyle
II. İskender reformları, hiciv kendini daha açık bir şekilde gösterdi
Tüm yeteneklerini kullanmaktan korkmayan Saltykov'un eserleri
Isırma alay, şiddet ve keyfilik ile ovma.

Rus edebiyatının bir başka belirgin özelliği de
mikrop, en çok bile görülebilen gerçekçilik
Eski moda eserler, Batı'nın kurallarını takiben, onlar
önce sahte sınıfla alındı ​​ve sonra
takip eden romantik ruh.

Sahte sınıfın Rusya'da çok az değerli temsilcisi vardı, eğer
Pushkin'in fakir olmakla suçladığı şair Derzhavin'i atlıyoruz
anadilinin bilgisi ve monoton çalışmaları gösteriyor
Sadece burada ve orada dahi belirtileri.

Romantizme gelince! Burada Almanca'nın mükemmel çevirilerini buluyoruz
Zhukovsky'nin şairleri ve Lermontov ve Pushkin şiirleri, hepsi
Byron ruhuyla emprenye edildi. Ama bu iki hareket geldi
hızlı bir şekilde sona eriyor. Yakında gerçekçilik, Dickens'ın etkisi altında ve
Balzac, kendini bu literatürün ustası olarak kurdu ve buna rağmen
Sembolist okulların tekrarlanan çabalarından henüz hiçbir şey yok
silebildi. Böylece, gerçekçiliğin zaferi değildi,
Daha önceki eğilimler söz konusu olduğunda, ruhun basit sonucu
yazarları içinde bulunan modelleri seçmeye çağıran taklit
Vogue, ama bu güçlü bir içgüdüye bir yanıttı. Gerçeği
Bu ifade, gerçekçiliğin
Rus edebiyatında hala bir yenilik olduğu bir zamanda ortaya çıktı
Avrupa'da. Çıplak gerçekliği temsil etme ihtiyacı
dekorasyon, tabiri caizse, Rus yazarında doğuştan
herhangi bir süre boyunca, bu uygulamadan uzaklaştırılamaz. Bu
Byronian etkisinin,
Pushkin ve Lermontov bu kadar kısa sürdü. Olduktan sonra
İngiliz şairinden esinlenen birkaç şiir yazdı, Pushkin yakında
Avrupa'nın tek nesnesi olan bu modeli küçümsedi
taklit. "Byron'un karakterleri" diyor "gerçek insanlar değil, ama
Şairin çeşitli ruh hallerinin enkarnasyonları, "
Byron'un "harika ama monoton" olduğunu söyleyerek. Aynı şeyi buluyoruz
Byron'a düşkün olan Lermontov'da sadece geçici olarak değil
Snobbery ruh hali, ama çok güçlü ve kasvetli karakter
Hayal gücünün doğal olarak bu tür yoğun seçmesine yol açtı
şiir. Gerçekliği ciddiye ve
Kesinlikle, öldürüldüğü zaman
Yirmi yedi genç yaşta bir düello.

Pushkin'in en iyi çalışması, "Evgeny Onygin" ayetindeki romanı, ancak
Çok erken geldi, gerçekçi olarak inşa edildi
ilkeler; Ve hala romantik renk tonlarını ayırt etsek de,
19'un başında Rus toplumunun çarpıcı bir resmi
yüzyıl. Aynı eğilimi Lermontov'un nesir romanında "A
Kahramanımızın Kahramanı, "Kahramanın Pechorin'in içinde birçok özelliği var
Evgeny onygin ile ortak. Bu kitap hemen derinleşti
izlenim. Yeni bir adımdan atılan bir adımdan başka bir şey değildi
Yazar tarafından yön. Ama çok vaat eden bir adımdı. Bir
Saçma ölüm bu vaadi yok etti ve şairi engelledi,
O zamanın mükemmel bir eleştirmeninin ifadesine göre,
"kartal gözüyle uğraşmak,
dünya."

İkincil rütbeli yazarların eserleri, çağdaş
Yukarıda belirtilen, gerçekçi bir eğilim ortaya koymaktadır. Sonra ortaya çıktı,
bir ustanın gücüyle, bir gerçekçi dehası,
Zaten bahsettik, Gogol. Genel bir coşku vardı;
Gogol, halkın ve erkeklerin neredeyse tüm dikkatini çekti
edebiyat. Özellikle büyük eleştirmen ve yayıncı Byelinsky,
eserlerinde detaylandırmayı kendi üzerine aldı
gerçekçilik; Programı 1850 civarında formüle etti.
"Doğal Okul." Böylece geçmişin mikropları genişlemişti
Gogol'un çalışmalarında zaferle ve yol şimdi açıktı
Turgenev, Dostoyevsky, Tolstoy, Goncharov, Ostrovsky ve Pisemsky,
kim, aralığı büyütürken ve yöntemlerini mükemmelleştirirken
Doğal okul, yerli literatürleri için yer fethedildi
dünyada kesinlikle varsaydı.

Rus gerçekçiliğinin kökleri bir
özel manevi tercih, yine de unutmamalıyız
bunun yolunu hazırlayan ve bunu yapan tarihsel koşullar
Mantıksal geliştirme kolay. Rus edebiyatı, mücadeleye çağrıldı
muazzam engellere karşı,
belirsiz bir idealizmin alanı.

Bu literatürün üçüncü ayırt edici özelliği,
Demokratik Ruh. Kahramanların çoğu şahsiyetler değildir;
Onlar köylüler, burjuva, küçük yetkililer, öğrenciler ve,
Son olarak, "entelektüeller". Bu demokratik zevk,
Rus toplumunun çok anayasası.

Bir ulusun literatürünün ruhu genellikle bir yansımadır
bir baskın etkiye sahip olan sosyal sınıf
siyasi veya ekonomik bakış açısı veya güçle işaretlenmiş
sayılarından. Üst orta sınıfın üstünlüğü
İngiltere o ülkenin tüm literatürünü etkiledi.
o sınıfa ait ahlak; Fransa'dayken nerede
aristokrasi baskın, kişi hala etkisini hissediyor
çok zekice tezahür eden aristokrat gelenekler
Literatürünün sahte klasik dönemi. Ama birçok nedeni var
aristokrasinin ve burjuvazinin gelişmesini engelledi
Rusya. Rus burjuva, uzun zamandır, bir şey değildi
Zengin büyüyen köylü, asil daha fazla seçildi
Serflerinin sayısı ve otoritesinin ahlakından ziyade
üstünlük. Bağımsızlıktan yoksun bırakılan bu iki sınıf harmanlandı ve
Hala onları çevreleyen muazzam sayıda köylü ile karışıyor
tüm taraflar ve bunları karşı konulmaz bir şekilde batırırlar, ancak isteyebilirler
kendilerini özgürleştirin.

Çok doğal olarak, ilk Rus yazarlar sınıftan geldi
En zeki olan mülk sahipleri, kırsal lordlar
tek zeki insanlar. Genel olarak, Rab'bin hayatı
zar zor köylününkinden ayırt edilebilir. Genellikle olduğu gibi
Ülkede yetiştirildi, çocukluğunu köy arasında geçti
çocuklar; insanlar kalbine en çok sevilen, genellikle onun için daha değerli
babası veya annesinden daha, hemşiresi ve diğeri
hizmetkarlar,-onunla ilgilenen ve ona
genç varlığının zevkleri. Yerel yere girmeden önce
Devlet okulu, iyilik ve popüler ile emprenye edilmişti
şiir, hikayelerden, efsanelerden ve olduğu masallardan çekilir
ateşli bir dinleyici. Büyük Pushkin'i en çok adanmış buluyoruz
Eski hemşiresine acıklı ayetler ve onu sık sık ilham aldığını görüyoruz
en alçakgönüllü insanlar. Bu şekilde, teorik demokrasiye
Avrupa'dan ithal edilen, Rus yazar durumunda bir
ateşli kişisel hatırlamaların hazinesi; Demokrasi onun için değil
İnsanların soyut bir aşkı, ama gerçek bir sevgi, bir hassasiyet
derin hissettiği kalıcı anımsamalardan oluşuyor.

O zaman bu, bunun en akıllı kısmının zihinsel durumuydu
Kendini fikirlerin öncüsü gösteren Rus asaleti
Edebiyat ve yaşamda ilerleme. Tekil politik bile vardı
Üretilen tezahürler. Rostopchin dedi ki: "Fransa'da ayakkabılar
asil olmak istiyorum; Buradayken soylular dönmek istiyor
ayakkabıcılar. "Ama herkese rağmen, bu kastın büyük bir kısmı,
Temel muhafazakar içgüdüleriyle,
inert kütle, inisiyatif olmadan ve savunmak bile aciz
Hükümetin yardımı dışında kendi çıkarları.

Rostopchin kaprisinin derin gerçeğinden şüphelenmedi
Söylüyor.

Bu gerçek, 1870 civarında tüm gücü ile patladı,
II. Alexander tarafından yapılan büyük reformlar,
İnsanlar ilk kez günün düzeniydi. Oldu
Bu dönemde çok fazla çalışma yapıldı
büyük bir coşku ve folklor ve
Bir "kitlelerle birlik" gösteriliyordu. Olma arzusu
"Basitleştirilmiş", yani tüm insanların aynı şekilde yaşaması
alay altında kutlanan bir türün görünümü, bir türün görünümü
"asil cezaevinin" adı (utanan başlıklı adam anlamına gelir
sanki aşağılayıcı ve rezil gibi ayrıcalıklı konumu
şey), İlk Slavofillerin Politiko-Sosyalist ideolojisi,
Hala yarı muhafazakar ama tamamen demokratik; Bütün bunlar
Rostopchin'i şaşırtan tezahürlerin sonuçları
ve daha zeki Rus sınıfını daha fazla kardeşleştirdi
kitleler. Günümüzde, bu eğilim etkili bir şekilde
en büyük Rus sanatçısı ve düşünür Tolstoy,
yukarıda adı geçen ve her zaman kimin enkarnasyonuydu
Bize son derece kültürlü bir köylü olarak görünüyor. Kahramanı
"Diriliş" insanlar için bu sempati birkaç kelimeyle özetliyor:
"Bu, büyük dünya, gerçek dünya!" diyor ki,
Üçüncü sınıfa paketlenmiş köylü ve çalışan kalabalığı
bölme.

19. yüzyılın son yarısında, Rus edebiyatı
Demokrasi yolunda daha fazla adım. Elinden geçti
Koşullar olarak orta sınıfın ellerine asalet
altında var olduğu insanlara yaklaştı ve yaptı
Bu nedenle istekleri için daha erişilebilir. Artık değil
Sefil olanı boyayan ayrıcalıklı sınıfın büyük insani yardımcıları
insanların bitkisel olduğu koşullar; İnsanların kendileri
Sefaletlerinden ve umutlarından bahsetmeye başlayan
daha iyi bir hayat. Sonuç, popüler zihnin derin bir penetrasyonudur,
akut ve bazen hasta bir sinirlilik ile birlikte,
Büyük Uspensky'nin eserlerinde gösterilen ve daha fazlası
Son zamanlarda Tchekoff, Andreyev ve diğerleri.

Bu yazarların hiçbiri aristokrasiye ve iki tanesi
onları-Tchekoff ve Gorky-kitlelerden geliyor: eski
bir serf oğlu ve ikincisi bir işçinin oğluydu. İzin vermek
Mektup kadınları arasında, en çok
Popüler sahneleri tanımlama yeteneğiyle ayırt edildi
Hayat-Mme. Dmitrieva-köylü bir kadının kızıdır.

Böylece, gösterdiğimiz gibi, sadece Rus yazarlar, kapağın altında
etkileyici semboller haline gelen yaratıcı eserlerin
Zulme karşı gerçekten etkili bir mücadele ve
keyfilik. Kendilerini bir şekilde yerleştirdiler
İlgili görevlerle tuhaf sosyal konum. Erkekler Bekleniyor
onlardan doğal olarak, yeni bir müjde ve aynı zamanda bir davranış planı
baskı çemberinden kaçmak için gerekli. En iyisi
Rus yazarlarının zor ve tehlikeli bir
görev; Onlar rehberler haline geldiler ve tabiri caizse "ustalar"
hayatın. Bu eğilim Rusça'da yeni bir özellik oluşturmaktadır
Edebiyat, en karakteristiklerinden biri; o diğer değil
Edebiyatlar bunu ihmal etti, ancak dünyada başka bir edebiyat yok
bu görevi bu kadar enerji ile ilan etti ve
Böyle bir fedakarlık ruhu. Asla, başka bir ülkede,
Romancılar veya şairler böyle bir yoğunlukta hissetti
ruhlar. Bu noktada Gogol, her şeyden önce, bunun kurbanı oldu
Şeylerin durumu.

Eserleri ve muazzam umutlarla karışan coşku
Aniden onu bu kadar yüksekliğe yükseltmişti.
Çağdaşları gerçek acı hissetti. Sanatçı O ve şimdi
Kendini ahlakçı olmaya zorladı; Felsefi acele etti
onu belirsiz bir mistisizme götüren spekülasyonlar
Yeteneği ciddi şekilde acı çekti. Ne olduğunu fark ettiğinde
Umutsuzluk onu ele geçirdi, fikirleri onu rahatsız etti ve korkunç bir şekilde öldü
entelektüel sıkıntı.

Ayrıca Gogol'un büyük hayranını-Dostoyevsky-farklı olarak görüyoruz
neredeyse tüm romanlarında ve özellikle de
Dergisi makaleleri, "Bir Yazarın Hatırlamaları"
Reformlar gerçekleşecek. Sorunlarını inceliyor
genel olarak insanlığı ilgilendiren medeniyet ve özellikle
Hedeflenen Rus halkının misyonunda ısrar ediyor,
bir
Hıristiyan sevgisine ve acıma dayanan sistem.

Turgenev, kendisi, her şeyden önce bir sanatçı olmasına rağmen,
Bu eğitim çalışmasından uzak. "Bir Sporcunun Annals" ında,
saldırı esaret. Ve kaldırıldığında ve ne zaman
Rus toplumunun kalbi, genç nesiller arasında
Devrimciler ortaya çıktı, Turgenev bu "YENİ
"Böylece" Babalar ve Oğulları "romanında cesurca çiziyor
Nihilist Bazarov'un karakterini vurur. Bu ünlü tip
Bununla birlikte, gerçek bir temsilci olarak kabul edilemez
"yeni adamların" zihniyeti, çünkü
Ayrıca, Turgenev'in sempatisi olmayan karakter.

Chernyshevsky tarafından tamamen farklı bir şekilde değerleniyorlar.
Roman, "Ne yapılmalı?" Yazar nerede, en çok biri
Özgürlüğe doğru büyük hareketin güçlü temsilcileri
1860 ila 1870, yeni ahlakın temellerini dikkatlice inceledi ve
eskisinin önyargılarına karşı mücadelede kullanılacak anlamına gelir
toplum. Sonunda tüm edebi olan Tolstoy'dan bahsedelim
Etkinlik, zihninin olduğu güne kadar gerçeği sürekli arayıştı
Sevgi ve uyum dinindeki şüphelerine bir cevap buldum
o zamandan sonra vaaz etti.

Bir yazarda bir elçi gören ciddiyet,
büyümek ve neredeyse halkı kör etti.

Örneğin, Gorky'nin sadece içinde bazı hikayeler yazması gerekiyordu
en sefil sınıflara ait varlıkların önündeki yerler
Toplum aniden ve belki de kendi iradesine karşı, yükseltilmiş
yeni bir müjdenin peygamberinin rolüne,
Kelimeyi bekliyorlardı, ancak biri de
Tasvir ettiği anti-sosyalist çevrelerde kelime. Bir diğer
çağdaş yazar Tchekoff, bir zamanlar hakkında bir hikaye yazdı
İşçinin şehirde güvencesiz konumu; Nasıl olduğunu gösterdi
Bu adam, yaşlandıktan ve yerlisine geri döndükten sonra
köy, almak yerine eskisinden daha fazla sefalet yaşadı
geri kalanı umuyordu. Hemen ateşli bir tartışma aldı
o zamanın gençliğinin iki fraksiyonu arasındaki yer,
Popülistler ve Marksistler. Birincisi, kırsalını savunan
Nüfus, yazarın abartılı olması ve
sadece yüzeysel olarak soruyu düşünürken, diğerleri
Zafer, şehir halkının faaliyetine güvenen. Ancak edebi eleştirmen, eserlerini dikkatlice incelerken
Bu yazarlar, gerçek anlam kazanmaya çalıştı,-
çizgiler. Gorky'nin felsefesi sık sık tartışıldı; çok fazla
Mektupların erkekleri, kötümserliğin ne olduğunu çözmeye çalıştılar.
Tchekoff'un ruhunda kayıtsızlık veya mistik idealizm. Bu
sonsuz alışkanlık, bu mani söylememek, zihni analiz etmek veya
Bir yazarın ruhu, onun anlayışına ulaşmak için, kişisel
Yaşam doktrini, genellikle kısmi ve hatalı sonuçlara yol açar,
Özellikle, çoğu durumda olduğu gibi, eleştirmen sadece çok belirsiz bir
oluşumunu oluşturan ana düşünce akımı fikri
iş.

Her orijinal tarafından uyandırılan umutlar ve duygular
literatürde ifade, umutların dayandığını her zamankinden daha fazla gösterir
Rolü üzerine, hayata hizmet etmek için üzerinde duran misyon,
gerçekleştirilecek idealin gerçeklerini formüle ederek.

Ama bu ideal nedir? Bu ideal istekler nelerdir? Ne
Elemanlar uyduruluyor mu? Büyüklerin zihin durumu nedir
düşmanlığın ortasında Rus "entelektüellerinin" çoğunluğu
Onları ödün veriyor ve tehdit ediyor mu?

Peter tarafından delinmiş pencere sayesinde kalın
Muscovite Wall, Rus "entelektüelleri" bir
Avrupa Medeniyeti Genel Fikri. Güzelliğe hayran kaldılar
Bu kültürün ve Avrupa siyasi ve sosyalinin büyüklüğü
kurumlar, insanların haysiyetinin garantileri; onlar sahip
Rusya'da böyle bulmuşlardır.
Bağımsızlık imkansız olurdu ve sonuç olarak bir
Aşırı acı hissi, onları reddetmeye zorladı
veya ülkelerinin ahlaki güçlerini veya formüle etmek
Bu durum hakkında çok garip teoriler. Böylece sonunda
Yüzyılın ilk yirmi beş yılı, Chadayev, en çok
Rusya'nın orijinal ve parlak düşünürleri, aşağıdakileri geliştirdi
"Felsefi Mektupları" nda tez:-Tarihin Ölümcül Kursu
Rus halkının birliğine Katolikliğe karşı çıktıktan sonra,
Avrupa medeniyetinin geliştiği Rusya kendini buldu
sonsuza kadar inert bir kütlenin varlığına indirgenmiş, hepsinden yoksun bırakıldı
İç enerji, tarihi tarafından yeterince gösterilebileceği gibi, onun
Gümrük ve hatta ulusal türünün yönü
kötü tanımlanmış özellikler ve ilgisiz ifade.

       * * * * * *

Karşı bir şekilde yürüttüğü korkunç mücadele sırasında
sansür ve etkili insanlara karşı,
O, Pushkin diye bağırdı: "Şeytanın kendisinin fikriydi
Beni Rusya'da doğdu! "Ve mektuplarından birinde, diyor ki,
"Doğal olarak, ülkemi doğudan batıya hor görüyorum, ama,
Yine de, bir yabancının küçümseyerek bahsettiğini duymaktan nefret ediyorum. "
Kafkasya'ya sürgün edilen Lermontov, ironik bir şekilde ayrılır
"Kısa bir köleler ve ustalar ülkesi" olarak adlandırdığı ülke.
Ve Kafkas dağlarını muazzam ekran olarak selamlıyor
Onu Rus Pachas'ın gözünden saklayabilir. Slavofiller
kendileri, her iki Rusça da idealize eden Vatanseverler
ortodoksluk ve otokrasi ve yanlış kabul edilen
Mevcut şeylerin şampiyonları, kendilerini daha az göstermedi
düşmanca. En ünlü temsilcilerinden biri olan Khomyakov,
Rusya'da Serfdom tarafından "damgalanmış bir arazi"
Adaletsizlik, yalanlar, morbid tembellik ve terpitude.

Slavofillerin bazı yanılsamalarını paylaşan Dostoyevsky,
Avrupa'dan "kutsal mucizelerin ülkesi" olarak konuşuyor. Yine de,
Ülkesinin prestijini artırma arzusuna katılan
ekliyor: "Rus kısmen Avrupalı ​​değil, aslında öyle,
Kelimenin en büyük duygusu, çünkü bir
tarafsız aşk, çeşitli halkların sağladığı ilerleme
Avrupa, _them_'in her biri her şeyden önce,
kendi ülkesinin ilerlemesi ve çoğu zaman
diğerleri paylaşıyor. "

Avrupa medeniyetinin baştan çıkarıcı güçlerine rağmen
Rusya'ya egzersiz yapan Ruslar, zayıf taraflarını algıladı.
Vaat ettikleri idealin ışığı ile çalıştılar
kendileri belirsiz bir geleceğe ulaşmak için kendileri
Yine de umudun el altında olduğunu umuyordu.

Onlara göre, onlar oldukları hevesli gözlemciler, bu kusurlar oldu
Avrupalıların kendilerinden daha belirgin; onların eleştirel olarak
Sürekli kullanım aşınmasıyla duyu ölmedi,
belirli kurumların rahatsızlıklarını açık, onlar
aşırı zaferinin üzücü sonuçlarını algıladı
bireycilik yaşam mücadelesinde,
proletarya, azınlığın birçoğunun pahasına memnuniyeti. -Den
Bu medeniyetin temelleri Ruslara kırılgan görünüyordu;
Bitmediğini hissettiler; Ayrıca daha fazlasını istediler
ve daha çok,
onların ideali.

Tek kelimeyle, her zaman sosyalizm olarak adlandırılan bir
daha zeki Ruslar için karşı konulmaz cazibe; hepsi
Rus edebiyatı buna nüfuz edildi ve hepsini geliştirdi
daha kolay, çünkü Rusya'da olumlu bir temel buldu
doğal demokrasi.

Bu literatürün en zulüm gördüğü dönemde
19. yüzyılın ikinci yarısında söylemek-en etkili
Temsilciler ateşli sosyalistlerdi. Bunlar arasında olmalı
Eleştirmen Byelinsky'den bahsetti, "Petracheviens"-
Fourier doktrini,-ve bu güçlü fikir ajitatörü Hertzen,
Londra'da Rus Free Press'i kurdu. Batılı yazarlar arasında,
Rusya'da iki tane sevildi: George Sand ve Charles
Dickens. Birincisi bir sosyalistti, ikincisi bir Demokrattı.
Rusya'da etkileri çok büyüktü; Eserleri okundu
Ardor ve ve
sansür, ancak kendilerine özel sohbette ihanet ettiler ve
belirli edebi çevrelerde.

Liberal'i sorgulayan Avrupa'nın tüm ünlü yazarları
eğilimler bunun Rusları arasında daha büyük bir sempati ile karşılaştı
kendi ülkelerinden daha zaman. Dickens, harika ile alındı
Rusya'daki coşku İngiliz halkı tarafından takdir edilmedi. Onun
Mükemmel çevirmen Vedensky, onu gelmeye ikna etmek için çok uğraştı
Rusya'ya yaşamak için, yeteneklerinin gerçeklerine değer verileceği
değer. Daha sonra Dostoyevsky'nin nasıl olduğunu kolayca anlayabiliriz.
"Bir yazarın anıları", Avrupalı ​​olduğunu söyleme hakkına sahipti
Sosyalist-demokratların iki ülkesi vardı, önce kendileri, o zaman
Rusya.

Kendilerini bu kadar tutkuyla bırakan Rus yazarlar
Etki,-Avrupa'da bile hala çok yeni,-
Siyasi ideal, bir basınla, sansür tarafından tıkanmış,
Gümrük çizgisi boyunca mücadeleye girdi. Saldırdılar
erkekler arasındaki ilişkileri tıkayan ve karşı yükselen önyargılar
aile despotizm ve kadınların bir sivil ve
ekonomik bakış açısı. Ancak, 1860 ve 1870 arasında
SERF'lerin enfranchizasyonu sansürün gücünü azalttı
Rusların ruhlarında sınırlı olmuştu.
Chernishevsky, sermaye üzerine ekonomik makaleler yazdı ve
tarım topluluğu; John Stuart Mill sistemini inceledi,
Sosyalist sonuçlarını çıkardı ve
İtibar hemen yurtiçinde ve yurtdışında büyüdü. Lider oldu
yeni nesil arasında düşünce.

Aynı zamanda, genç eleştirmen Dobrolyubov, yazarı
Rus geleneklerinin analitik çalışması, "Gölgeler Krallığı"
"entelektüeller" olarak adlandırılan haklar için bir mücadeleye
ezilen insanlar ve kendisini "acı bardağı boşaltmaya hazırdı
kurban edilenler için amaçlanmıştır. "Şu anda
Şair Nekrasov ve Satirist Saltykov ortaya çıktı. .
eski, en iyi ayetlerinde anlatılan derin bir kötümser
alt sınıfların acı kaderi; ikincisi onun alaycılığıyla
yurtdışından duyuldu
"Çan" ın serbest çınlaması-Hertzen tarafından kurulan bir kağıt-
Özgürlüğün geldiğini duyuruyor gibiydi. Tarafından iki makale
Şair Mikhailov, kadınların durumu üzerine büyük bir hareket başlattı.
Kadınlar yakında üniversitenin ders salonlarını doldurdu ve
sınıf odaları ve onları savunmak için gerçek bir kampanya düzenledi
Özgürlük ilkesi adına haklar. Tüm partizanları
Demokrasi veya sosyalizm onları alkışladı. Ajitasyon genel hale geldi;
Sanki bununla kayıp zamanı telafi etmek istiyormuş gibi görünüyordu
muazzam faaliyet; Her yerde Pazar okulları başlatıldı ve
halk kütüphaneleri açıldı; Çalışmacıların dernekleri kuruldu
Sosyalist ilkeler ve ateşli genç nesil
cahil kitleler ve onlardan gelecekte onlara katılmalarını istedi
çabalamak.

Bu dönem Rusya'nın "ahlaki bahar" olarak adlandırıldı ve
Gerçek, tüm gerçek ihtişamları ve yanılsamaları ile bir bahardı.
İmparatorluğun bir ucundan
diğer. Yukarıda, hükümet sanki sanki
çok ileri gitmekten korkuyor; Aşağıda, büyük bir dönüşüm
gerçekleşiyor. Şu anda bazı cesur projeler
Hükümetin korktuğunu düşündü. "Bahar"
Kanıtlanmış geçici. Tomurcukta muzaffer bir reaksiyon bu
tüm umutları ile kurtuluşa doğru hareket. 1877'de sonra
Rus-Türk Savaşı, sanki hareket gidiyormuş gibi görünüyordu
tekrar başlayın. Daha az geniş ve daha az çeşitli, ancak daha kesin,
Hemen tüm gücünü popüler propaganda ve
faaliyetini İmparator'un suikastıyla gösterdi ve
Diğer birkaç suç. Korkunç bir mücadeleydi, nihayet
Liderler yine rakiplerinin güçlü darbelerinin altında yenildi.
Bu yenilgiyi takip eden yıllar (1880-1905) en çok
Rus hayatında uğursuz. Derin bir ilgisizlik, toplum,
ve bir acı ve hayal kırıklığı atmosferi-
Rus edebiyatındaki görünür izler-bunu azalttı.

       * * * * * *

Kısacası, Rus düşüncesinin her zaman yönlendirildiği söylenebilir.
En çok olan bazı Avrupa partilerinin teorileri tarafından
Devletin siyasi ve sosyal organizasyonuna karşı.

Bununla ilgili olumsuzluk ve olumsuzluk gücü
Karakteristik kendini gösterir.
Rus radikal-sosyalistler,
önemli olan diğer ülkeler, görüşler veya doktrinler
gerçek ışıklarında mevcut.

Böylece, Turgenev'in nihilistik yaratılışının Bazarov,
İngiliz, Fransızca ve Alman halkı, mistik bir kahraman olarak uygulanabilir değil
İnsan Derneği, Rus eleştirmenlerin en büyüklerinden biri olan Pisarev,
Onu gerçekten özgür adamın bir modeli olarak görüyor. Turgenev'e gelince
kendisi, bu türün gelişinin somutlaşacağını gördü.
Dikkat çekmeye ve ayrıca bazılarına komuta etmeye layık yükselen güç
Saygı.

Pratik yaşamda, bu olumsuz güç en uç noktasını buldu
daha önce işaret edilenlerdeki ifade, yani
Bakunin ve Tolstoy'un son teorilerinde devrimci anarşizm
müjde üzerine kurulan Pasifik anarşizmi. Ama iken
Rusların belirli taraflarının büyük çizimleri kadar çok önemli
zihniyet, ne biri ne de diğeri bu anarşist
Maddelerinde bu kadar zıt doktrinler,
Modern Rus sosyalist hareketinin ifadesi. Bulunmuş
Ülkelerinin, Rusça'nın çalışan hareketinde bir temel
Sosyalist teorisyenler daha pratik hale geldi ve
Etkinlik, Avrupa sosyalizmi alanına geri dönüyor,
Karl Marx doktrinlerinde bulunabilir. Avrupa'da isimle vaftiz ettikleri bir zaman vardı
"nihilizm" medeniyetin ve burjuvaların bu aktif olumsuzlaması
Gümrükler, Rus "Entelektüeller" in bu kadar özelliği. İçeri alınmış
gerçek anlamı, bu kelime kesin değildir, çünkü
Uygulamalı çok yüksek bir idealden ilham aldı. Gevşek bir şekilde
Kelime, nihilizm, aksine, gerçek bir öneme sahiptir, özellikle
Eğer kişi onu Rus "entelektüelleri" ile bağlarsa. .
gerçekçi literatürde demleme yapan liberal eğilimler
1840 ile 1850 arası dönem ve kendilerini tezahür ettiren
çalkantılı on yıl boyunca aniden belirli bir güçle
1860 ve 1870 yılları arasında yeni teorilerin özünü yaptı ve
Rus zihniyetinin tabanı. Bu teoriler çok cesurdu
onların olumsuzlanması ve bu nedenle çağrıldı
"Nihilistik."

Bu entelektüel "seçkinler" bir gün Rusya'da zafer kazanırsa,
Ahlaki adalet ve özgürlük fikri için doğru mu? Muhtemelen
irade. Daha sonra aşağıdaki fenomenin gerçekleştiğini görebiliriz:
Modern medeniyetin en gelişmiş programının gerçekleştirilmesi
Avrupa'nın en geriye dönük ülkelerinden biri.

Paradoksal böyle bir önleme ilk başta görünse de,
gerçeğin temel unsuru. İki engel yolunu çırpınır
medeniyet ve yeni fikirlerin normal gelişimi
ilerlemenin temeli. Her şeyden önce saf ve boorish var
sıradan insanların cehaleti; o zaman direnç
Yerleşik toplum içgüdüsel olarak reform fikirlerine sunuyor. İle ilgili
Bu iki muhafazakar güç olan Rusya, bir tane, saf ve basit bilir
Cehalet, ikincisi, sanat ve bilime sahip olabilen
Güçlü müttefikler, tamamen eksik. Ama cehalet süremez
sonsuza kadar. Giderek daha fazla azalır; Bu yüzden en gelişmiş
Avrupa medeniyetinin fikirleri doğal olarak el ele gider
Rusya'da öğrenmek ve bilginin kazandığı tüm yerleri işgal etmek
cehalet. Rusça bir bilim tadı aldığından
Sosyal ve demokratik fikirlerin şampiyonu olun; ikincisi
kolayca görülebileceği gibi temel talimatlarla bile geliştirin
Şehrin işçileri arasında yapılan hareketleri gözlemlemek ve ayrıca
köylü popülasyonunun daha gelişmiş unsurları arasında.

Bu ayrıntılar zaten dikkatini çekmişti
Parlak barış savunucusu ve derin düşünür, Hertzen,
Takip eden burjuva Avrupa'nın kanlı misillemelerinden sıkıntılı
1848 Devrimi, dikkatini Rusya'ya sabitledi.
Beklenen harika şeyler,-diğerlerinin yanı sıra,
diğer ülkelerde tutan önyargılar ve gelenekler.

Hertzen, Rusya'yı insanların olduğu muazzam bir ov olarak temsil etti.
Eski sazdan çıkıntılardan kurtulmak ve aynı zamanda
Yeni alışkanlıklar için gerekli malzemelerin toplanması. O gördü
henüz kimsenin yaşamadığı dünya, ama olması gerektiği gibi
hazırlanıyordu. Ve abartılı görünebilecek bu fikir,
İçinde iyi bir anlamı var. Her geriye dönük ulus değil,
daha gelişmiş olan çemberinde yerini almak için acele ediyor
Avrupa Halkları, yeni bir şarabın olacağı bir gemiye benziyor
döküldü mü?

       * * * * * *

Modern Rus edebiyatı temelinden sapmadıysa
Öte yandan, ilkeler, gerçekçilik, demokrasi ve sosyalizm
Mutlaka sahip olan toplumda radikal değişim gerçekleşti
üzerinde bir etki. Nüfus kasvetli, inert değil ve
şimdiye kadar olduğu cahil çokluk. Öğrenme
gittikçe daha fazla nüfuz etmek; Ve bir önceden koruma olarak,
Şehrin işçileri ve banliyölerin halkı. Bir his
haysiyet, insan kişiliğinin ve özgürlük sevgisi uyanıyor
"Entelektüeller" in mücadeleye katılan kitleler
otokrasinin pasif güçlerine karşı yürütüyorlar. Bu yüzden bu zamanın literatürü-her zaman dönem hariç
1905'ten 1910'a kadar-daha önce bir literatür ve daha fazlası
her zamankinden daha aktif savaş. Geçtiğimiz zamanlarda olduğu gibi,
Bu literatür sıradan insanlardır. Yazarlar onları seçer
öğrenciler, okul yöneticileri ve okul tarımları arasında
Kendini tam olarak göz ardı eden köy okulları
Ülkenin tam kalbinde popüler eğitimin büyük çalışması,
onları tehdit eden keyfi gücü önemsemeden veya
hayatlarının ahlaki ve maddi koşulları. Onları da seçiyorlar
yıpranmış ilçelerin doktorları arasından
korkunç salgınlara karşı mücadele etme çabaları ve
Ayrıca hijyenik koşulları iyileştirmeye çalışan
köylüler. İnce, kahramanlar arasında fedakarlık eden herkes dahildir
Genel iyilik için kişisel çıkarları.

Brute Force'a karşı bu korkunç mücadelenin sonuçları gösteriliyor
Olmuş olan savaşçıların aşırı gerginliğinde
Özgürlüğe karşı istekleri ile deli. Gerçek nefret
kendisine istifa edenlerin gerçekliği ve güvensizliği
sempatik bir şekilde en uç olanı kabul etmelerini sağladı ve
uzlaşmayan önlemler ve kişi genellikle belirli bir şey gördüğünü düşünür
toplumla savaşan insanlar arasında cömertlik,-çoğu zaman,
bencillik nedenlerinden dolayı, büyük idealden çok uzak
kitlelere kârlı reformlar. Bunlar ünlüler
Yalınayak Tugay, Ebedi Vagabonds, "Lumpen-Proletarya"
Gorky'nin erken eserleri.

Rus yazarların bir başka favori konusu ise antagonizm
bu da ebeveynleri ve çocukları kavga ediyor. Ama olan çocuklar
Eski neslin radikalleri şimdi babalar oldu ve
genellikle oğulları tarafından pratik imkansızlığı için kınanır
boşuna güçlerini harcadıkları ideal ve
Bunun sonucu, yıpranmış ve işe yaramazlar. Veressayev ve
Chirikov bu noktada en çok yazdı.

Bununla birlikte, tekrarlanan saldırılara rağmen, direnç büyüdü
yoğunluk ve genel tedirginlik, kimse olmadan yayıldı
Henüz kalıcı veya olumlu bir sonuç görebilmek. .
Çeşitli yazarların kötümserliği bu krizi sadakatle yansıtır.
Örneğin Andreyev, olağanüstü bir sezgiye sahiptir.
en ufak bir şekilde saran trajik gizem unsuru
Günlük yaşamın koşulları. Tchekoff, ölen önde gelen yazar
Birkaç yıl önce, bizi oldukça gerçekçi eskizler bıraktı, burada
Mücadelenin bir sonucu olarak zihinsel cesareti açıkça gösterir.
Şiirsel yeteneği hatırlayan başka bir çağdaş yazar Korolenko
Zihnimize Turgenev, aksine, aksine,
Var olan yaşam kıvılcımını serbest bırakmak için yaptığı girişimler
ahlaki olarak parçalanmış insanlar. Bütün bu yazarlar var
Çağdaş gençler üzerinde böyle doğrudan ve güçlü bir etki
onları bu kitapta ayrı ayrı inceleyecekler, hariç değil
Etkisi hala muazzam olan Tchekoff.

Yasnaya-Polyana Peygamberinin ölümünden beri, [1] Rusça
Edebiyat, Turgenev ile karşılaştırılan herhangi bir yazarla övünemez,
Dostoyevsky, Goncharov veya Dramatist Ostrovsky. Nedeni
Yazarların kendilerinden ziyade koşullara kadar izlenecek.
Sosyal yaşamın sanatçının için uygun malzeme sağlaması
Açıklama, her şeyden önce belirli bir şey gösteren türleri olmalı
Tutarlılık, az çok belirlenmiş bir tutum. Ama boşuna
Rusya'dan beri Rus yaşamında istikrar veya hassasiyet arayın
sürekli krizlerden geçiyor. Tam olarak
edebiyatın hızlı fikir değişikliklerini kaydetmesi zor,
Sanatçı onun için poz veremeyen bir modeli kopyalamak için. Ayrıca, çoğu
Çağdaş yazarlar araçlar için çok mücadele ediyor
geçim.

 [1] Tolstoy. Bazen yiyecek alma çabaları o kadar güçlerini kesti ki
çalışmalarını bitirmek için yeterli zamanları yoktu,
Yeteneklerini tarafsız bir görüşe uygulamak için ruhun sakinliği
hayat ve çalışmalarına dahil etmek için
topladım. En iyi Rus yazarlarının yazısında bile
Günümüzde genellikle bitmemiş veya aceleci bir şey olduğunu hissediyor,
sanki düşünceleri olgunlaşmamış gibi.

Tüm Rusları eklemenin gereksiz olacağını düşünmüyorum
Geçen yüzyılın literatürü sadece bir
Söylediklerinin küçük bir kısmı. Rus yazar sürekli
onu uçuşunu kontrol etmeye zorlayan kısıtlamadan muzdarip
Aptal ve genellikle aptaldan kaçmak için ilhamı
Pitiless sansürünün sertliği. Şair Nekrasov bize birinde gösteriyor
şiirlerinden yazıcı haline gelen ve konuşan eski bir asker
Aşağıdaki Pushkin tarzında:

"O iyi bir adamdı, çok cömertçe eğildi, ama asla durmadı
sansüre karşı öfke. El yazmaları kırmızı ile işaretlenmiş görünce
Haçlar, öfkeli oldu. Bir gün, onu teselli etmek için
söz konusu:

"Bah! Neden kendine işkence?"

"'Neden,' diye bağırdı 'ama akan kan,-kan,-benim
kan!'"

Böylece çok fazla kan döküldü. Ve vurgulamak için
Sansürün eylemi polis yazarlara acımasız darbeler yaptı.
Bir gün Pushkin bölüm başına çağrıldı. Onlar
hicivlerinden birinde belirli bir
Beyefendi, Pushkin'in ciddi bir şekilde olmasını isteyen N.G.
cezalandırıldı. Konduğu çapraz muayene ile sinirlenmemiş
şair ağladı:

"Ama çizdiğim N. G. değil!"

"O zaman kim?"

"Sen, sensin," diye yanıtladı şair.

"Bu delilik, efendim," diye bağırdı yüksek haysiyet gazapla.
"Devlete ait ahşabın çalındığını söylüyorsunuz. Ve
Bu hırsızlıkların işlendiği zaman uzaktaydım. "

"O zaman kendinizi hicivimde tanımıyor musun?"

"Hayır, bin kez hayır!"

"Ve N. G. kendini tanıyor mu?"

"Tam olarak değil, ama hükümetin hizmetinde olduğu gibi ..."

"Şey, o onun sözcüsü ve şampiyonu mu? Ve neden tam olarak o
Kim beni tutuklamayı istiyor? "

"Pekala," diye yanıtladı haysiyet, aniden daha hafif hale geliyor, "
Majesteleri konuşmamız hakkında bilgilendirecek. "

Olay daha fazla komplikasyon olmadan sona erdi. Not edilmeli
Çar'ın kendisi Pushkin'i koruduğunu, çünkü Pushkin'e girmişti
Onu daha başarılı bir şekilde etkilemek için onunla dokunun.
Yine de, bu tanıdık sadece yeni bir acı kaynağıydı
şaire. Daha az bilinen bazı yazarlar söz konusu olduğunda
Yüksek yetkililerin kötülüğü genellikle trajik bir dönüş yaptı.
Şair Polezhayev'in bir öğrenciyi tanımladığı tek bir şiir için
Debauch, yazar Nicholas I tarafından bir rütbeye indirildi
ortak asker. Sokolovsky, bu zamanın başka bir yazarı,
edebiyatta bir temel alabilmek, kalemi terk edebilmek ve
Diğerleri, içecek hayal kırıklığını unutmaya çalıştı. İçin
Birkaç yıl Hertzen sürgünün bir yerinden
İngiltere'ye gelene kadar diğeri. Ve kaderi ne kadar korkunçtu
sürgün edilen küçük Rusya'nın yetenekli şairi Shevchenko
uzun yıllar Avrupa Rusya'nın bir köşesine ve herhangi birini yapmayı yasakladı
Yazma, hatta resim, her şeyden önce sevdiği bir şey! Ve
Sonunda, Dostoyevsky'nin üzücü komedisini kim bilmiyor,
infaz için tüm hazırlıklardan geçmek için yapılmış, ancak
Sonunda çok harika bir şekilde tanımladığı hapishaneye gönderildi
"Ölü Ev" i hatırlamaları?

Damocles'ın meydan okuyan otorite kılıcı kafasına askıya alındı
Her Rus yazarın. Edebiyatın mesleği ile dolduruldu
Tehlike ve bazı ailelerde gerçek trajediler getirdi. Böylece,
Pushkin'in babası, yetkililerin öfkesinin
Ona kadar uzan, tüm edebiyattan nefret etmeye başladı ve cidditi
Oğluyla kavgalar. Griboyedov'un annesi kendini ona attı
oğlunun ayakları ve daha fazla yazmamaya değil, daha ziyade girmesi için yalvardı
Devletin hizmeti. Griboyedov'da üzücü bir örneğimiz var
Sansür tarafından neredeyse canlı gömülü büyük yetenek. Komedisi,
"Zeka kedere geliyor",
hiciv sıcaklığı, bulmak zor olacak
herhangi bir yer. Promise Rich, Bu ilk çalışma asla yayınlanmadı veya
üretildi. Cesaret kırılmış, yazar edebiyattan vazgeçti ve
Annesinin tavsiyesi, İran'ın büyükelçisi olarak bir pozisyonu kabul etti,
Bir isyanda öldürüldü.

       * * * * * *

Sansür sadece edebi işlemekle kalmaz, aynı zamanda sık sık
yazarın ilhamını boğar. Rus basında
Son zamanlarda Nekrasov hakkında çok ilginç bir makale yayınladı.
Anlık bir felçle aktivitesinin sık sık kesintileri
ilham kaynağı. Çoğu zaman, fikirleri ve şiirsel formları yazar
Aklına gelen o kadar güçlü ki, sadece onu alması gerekiyor
kalem ve yaz. Ama yazabileceği düşüncesi
sansür tarafından kınanacak, onu durdurur. O zaman uzun bir
ifade etmek istediği fikirler ve
onu engelleyen engeller. Ve nihayet Nekrasov
İlhamını boğdu, kırıldı ve yorgunlukla ezildi
Ve tiksinti ve uzun zamandır yazmayı bıraktı. Arkadaşları
herkese rağmen fikirlerini not etmesini tavsiye etti,
Daha mutlu günlerde gelecek nesiller tarafından tanınırlar
Edebiyatta Şafak olmalı. Başarılı değildi, çünkü sırayla
Dahisini yaratmak için onunla yakın bir bağ hissetmesi gerekiyordu
okuyucular. Böylece sansür acımasız elini çok içine taşıdı
Düşünce Laboratuvarı.

Mutlu bir şekilde, 1860 ve 1870 yılları arasında reform hareketinden beri,
Rus sansürü daha yumuşak hale geldi ve şimdi kimse ne olduğunu söylemiyor
Bir keresinde yazar Bulgarin'e söylendi: "İşletmeniz
Halka açık faaliyetler, popüler tatiller, tiyatro. Arama
diğer konular. "Basına açık konu sayısı
artırılmış. Ama özgür bir yaşam sürme arzusu gelişti
Edebiyat ve toplumda ve buna karşı direniş olarak
Güçlendirilmiş, basınç nispeten aynı kaldı. .
sansür ve polis doğal zenginliği bastırmaya devam ediyor ve
Rus zihninin gücü. Günümüzde, daha önce olduğu gibi, Rus edebiyatı
tümün sadece küçük bir kısmından oluşur
Kaçtı Hükümet Engizisyonu.

Bununla birlikte, üzerinde ağır olan tüm duyulmamış kısıtlamalara rağmen
O, Rusya bize zaten o kadar büyük yazarlar verdi ki,
Özgürlüğünü yeniden kazandığı gün
Konuşma ve kalem, edebiyatı arasında yer alacak
dünyanın ilk.




II

Anton Tchekoff [2]

 [2] Bu yazım, Çehov yerine burada benimsenmiştir,
 çünkü halka daha tanıdık. Diğer tüm durumlarda,
 _ch_ ve _v_ tutuldu.


"İnsanın sadece altı metre zemine ihtiyacı olduğu bir söz var, ama
yaşayan bir adam için değil, ceset içindir. Altı metre değil
insanın gerektirdiği zemin, bütün bir mülk bile değil, ama bütün
karasal küre, dolgunluğunda doğa, böylece tüm fakülteleri
özgürce genişleyebilir. "

Bu, Anton Tchekoff'un yaptığı gururlu inanç mesleği
edebi dünyaya giriyor. 17 Ocak 1860'da doğdu
Babası, özgür bir serf olan Taganrog yaşadı. Katıldıktan sonra
Yerli kasabasında okul,
Moskova. Bir kez bir doktor, pratik yapmak yerine, onun çoğunu adadı
Edebiyat zamanı. Yazar olarak kariyeri bize hiçbir şey sunmuyor
olağanüstü durumlar. Başarısına borçlu ve daha sonra
Zafer, şiddetli ve uzun süreli çalışmaya. Edebi yeteneği tezahür etti
Hala öğrenci iken. Kariyerine ile başladı
Çeşitli gazetelerde yayınlanan mizahi kısa öyküler. Onu yaşamın çıplak ihtiyaçları için yeterince getirdiler.

Bu hikayeler iki ciltte toplanmıştır. Onlar çok
Kısa, neredeyse minyatürler. Çoğunlukla zarifler
önemsiz, özenli bakımla çalıştı. Biri yazarın
Görünürde kesin bir hedefi yoktu; Onları sadece eğlendirmek için yazdı ve
Okuyucularını eğlendirin. Boşuna her türlü arayabilir
felsefe. Aksine, orada oldukça önemli bir
Ruh, bir şiir, özensiz, müthiş ve zaman zaman ironik.
Önemsiz insanlar kendileri veya başkaları hakkında hoş şeyler anlatıyor.
Bütün bu adamlar bir önemsiz, konuşkan, nafile ve onların
Sahabeler uçucu, ilgi çekici küçük kadınlar
aralıksız. Her şey başlar ve bir gülüşle biter. Bu hatırlıyor
Gogol'un ilk eserlerinden bazıları, ama tekrarlıyoruz, biri ahlaki bulamıyor
Bu kahkahadaki unsur ve bu küçük komediler gerçekte hayır
Basit vaudeville eskizlerden daha fazlası. Arada bir üzücü buluyoruz
Not; Daha az sıklıkla, üzüntüyü vurgulamak için aksanlı buluyoruz
Korkunç bir drama sun. Öyleyse, ilkin içeriği
Tchekoff'un kaleminden gelen iki cilt.

Ancak, bu melankolik küçük not, zaman zaman buluştu,
üçüncü ciltte yavaş yavaş büyümüş, daha sonraya kadar
Eski dikkatsizliğin tüm izini kaybetti ve gelişti
Aksine, derin bir üzüntüye. Tchekoff bilinçsizce vazgeçti
tüm onun konsantre olmak için hoş fıkra "türü"
Gerçeklere dikkat. Bu uygulama onu üzdü. Rusya böyleydi
zaman, sonuncunun sonucu olarak bir secde döneminden geçerek
Russo-Türk savaşı. Bu savaş, muazzam pahasına
Kurbanlar, Bulgar halkının kurtuluşunda sona erdi,
Ruslar arasında kendi özgürlüklerini elde etme umudu uyandı,
ve genç nesil arasında en enerjik çabaları kışkırttı
Bu özgürlüğü elde etmek, maliyet ne olursa olsun. Ne yazık ki, bu
Umut hayal kırıklığına uğramıştı! Tüm çabalar boşuna, bir tepki izledi,
ve 1880 yılı tepkiyi yüksekliğine getirdi. O andan itibaren
İlgisizlik büyük coşku adımlarını izledi. Tüm yanılsamalar
kaçtı. Bir tür hayal kırıklığı tüm zihinleri doldurdu. Umanlar
Böyle bir tutukla ve kendi güçlerine güvenmişti, zayıf hissettim
ve güçsüz. Bazıları kendilerini aralıksız olarak inliyor. A
Gri Alacakaranlık Rus yaşamını sardı ve melankolik ile doldurdu.
Bunlar Tchekoff'un tanımladığı kasvetli yönlerdir ve hiçbiri
bu umutsuz tepkinin olaylarını tasvir ederken onu mükemmelleştirdi. Onun
Hikayeler ve dramalar bize yenik düşen uzun bir alayı verir
monotonluğa, platitudes'e, ıssızlığa,
varoluş.

Karakterlerinden birinin ifade ettiği aşağıdaki şekilde
Bu ahlaki krizin konusu hakkındaki fikirleri:

"O zaman yirmi altı yaşından büyük değildim; yine de ben
sadece hayatın anlamsız olduğu bilinçliydi, aynı zamanda
herhangi bir görünür hedef olmadan; tüm yanılsama ve dupery olduğunu; Bu, içinde
Sonuçları ve hatta özünde bile,
Sakhaline adasında sürgün edilen hayatla aynıydı
Bu Nice'e yönlendirildi; Kant'ın beyni arasındaki fark
Ve bir sinek beyni çok küçüktü; Sonunda, bu kimsenin
Dünya ya doğru ya da yanlıştı. "

Aşırı uçları ile hayatın hiçliğinin bu fikri, canavarca
Ve kârsız, genellikle Tchekoff'un çalışmalarında bulunur. Onun hikayesi
"Öpücük" bu temanın bir varyasyonudur,-yaşamın saçmalıkları.
Teğmen Riabovich, bir şans öpücüğünün etkisi altında, bir öpücük
Bu onun için değil, bütün bir yaz için aşk hayalleri değildi; O
oldukça yabancının geri dönüşünü sabırsızlıkla bekler; Ama ne yazık ki,
Basit ve acımasız bir nedenden dolayı onun güzel rüyası gerçekleştirilemez
Kimse _him_ beklemiyor, kimse onunla ilgilenmiyor. Bir
gün, bir derenin kıyısında, genç subay kendini
Onun yansımaları:

"Su akıyor; kişi nerede ne neden olduğunu bilmiyor;
Geçen Mayıs ayında aynı şekilde; Akıştan akar
nehir ve sonra denize; Sonra buharlaşır, yağmura dönüşür,
Ve belki de aynı su tekrar gözlerimin önünde akar ....
Ne iyi? Neden? "Ve tüm hayat saçma bir saçma gibi görünüyor
gizeme ve tamamen anlamsız görünüyor.

"Bahis" in kahramanı, küçük ve küçüküyle insanlığı kesinlikle küçümsüyor.
Büyük işleri, küçük ve harika fikirleri, çünkü
sonuçta her şeyin kaybolması, imha edilmesi ve
Dünya'nın kendisi bir buz kütlesine dönüşecek.

       * * * * * *

Tchekoff bize insanlar için tipik sayısız kaba eskiz verdi
en çeşitli sosyal sınıflara ait. Onu alıyor gibi görünüyor
elden okuyucular ve onları gösterebileceği her yerde onları yönlendirmek için
Modern Rus toplumunun karakteristik sahneleri,-
Ülke, fabrikada, ilk konutlarda, postane,
veya otoyolda. Kesinlikle gerekli zamanı zar zor alıyor
Birkaç, uygun sözcüğün bir zihin durumunu veya sırrını tasvir edin
bir jest. Biri, bütünlüğünü ifade etmek için acele ettiği söylenebilir
Onun müstakil tezahürlerinin çeşitliliği ile yaşam. Yani
Hikayeleri neden kısa; genellikle sadece imalar yerine
gerçek gelişme. Ve Rus yaşamının alanları veya köşeleri ne olursa olsun
Okuyucu, bu perspektif Cicerone'un yol gösterici eli altında,
Ziyaret edebilir, neredeyse her zaman baskın olan biriyle gidecek
İzlenim: Rusya'nın ağıt yakılabilir izolasyonu.

"Rüzgârlı tahıl" okuyucuya dini bir kuruluş gösterir,
Yakın zamanda dönüştürülen genç bir Yahudi sığındı. İşte bir
genç adam, çok etkileyici ve öğrenmeye istekli, kim kaçtı
Önyargıları onu rahatsız eden evi ve ailesi. Ailesi
Onu geri getirmek ve onun şaşkınlığını cezalandırmak için her türlü yolu dener.

Enerjilerini etkili bir şekilde kullanmak için, genç Proselyte,
yeni dini sadece ilerlemeyi takip edebileceği,
Okul-öğretmen olarak pozisyon almaya çalışır. Ama elçilik
Öğrenme çok yönlü zihnini tatmin edemez: o FLIT'a devam ediyor
Bir şeyden diğerine, bir çingene gibi, rüzgar tarafından yönlendirildi
Güney Rusya'nın bozulmalarının tüm boyunca.

Sonra Tchekoff bizi başka bir tür göstermek için bir posta istasyonuna götürüyor
"rüzgârlı tahıl". Bu adam, genç dönüşüm gibi
Kalbi ve ruhu ortaya çıkan yeni bir fikre koyan hayalperest.
Ayrıca hayatını bir etkinlik arayarak geçirdi
idealine karşılık geliyor. Şu anda dul kadın olmak
hem kendisi hem de kızını desteklemek zorunda kaldı,
Kendini özverili bir şekilde, asla birçok kişi için sitemlemeyi bırakmaz
belirsiz varlıklarının rahatsızlıkları. Akşam genç
komşu bir eyaletten dul, onun bulunduğu yere iniyor ve
Kızı yaşıyor. Genç kızın surat ettiğini görünce
Kadınlara özgü dokunuşla onu okşayarak onu konsollar. Daha sonra,
Çay zamanında baba ile konuşmaya başlar. İdealist söyler
hayatı ve genç kadına yaptığı planları açıklar.
Dinlediği gerçek sempati ve saygılı ve
Onun için sahip olduğu ihale hissi kaçınılmaz olarak okuyucuyu yapar
Kaderin bu iki kişiyi boşuna bir araya getirmediğini düşünün,
ve hayatlarının birleşeceğini. Bu izlenim ne zaman devam eder
Ertesi gün genç kadını arabasına girerken buluyoruz
Bir önceki akşam arkadaşı tarafından desteklendi. Bekliyoruz
Bu çifti birleştirecek kelime. Ama ikisi de telaffuz etmiyor
Tüm önemli ifade. Taşıma yaprakları; Adam bir
Uzun zamandır bir heykel olarak hareketsiz, karışık bir hisle izlerken
Sevinç ve Uzak Yolu ve onun kaybolan mutluluğu acı çekmek,
Hangi, ama bir dakika önce, elinde tutuyor gibiydi. Her zaman geçici ideallerini fark etmekte ısrar edenlerden sonra,
Destiny'nin sahip olduğu yeni bir tür karakterleri alalım
geri dönülemeyecek şekilde fethetti ve sonunda kendilerini istifa eden
kaderleri.

Bu türden bir örnek, "Volodia the Great ve
Volodia Küçük. "Zengin bir albay ile evli, başka sonu yok
hayatta. Günler geçiyor, yorucu, monoton, sadece dolu
ziyaretler ve sürüş; Geceler bitmezlemez ve bunun yakınında üzücü
Sevmediği ve kınan evli olduğu koca
Ve para için. Gençliğinin bir yoldaşına sevgi, Volodia adıyla,
Kalbini doldurur. Ama son zamanlarda onu bitiren bu genç adam
Çalışmalar, aynı derecede sıradan ve kocası kadar tartışmalı
ve onu çevreleyen toplum. Sofia Lvovna henüz değil
kaderine istifa etti. Çocukluğuna olan isteklerinden bahsediyor
Arkadaş, istediği şeyi ondan aldıktan sonra, onu
Bir haftanın sonu. Ve Sofia Lvovna korkar.
istasyonundaki genç kızlar ve kadınlar için
Arabalarda binmeye devam etmek veya girmekten başka alternatif yok
bir manastır ve kurtuluş kazanır.

"Saldırı" bize korkunç terör hissine bir örnek veriyor
Bu aniden ilkinde genç bir adamın gururlu ruhuna girer
belirli gerçeklerle temas.

Öğrenci Vassiliev, aşırı gergin genç bir adam
mizaç, bir kötü şöhret evini ziyaret etti ve o zamandan beri
Kendinden acı verici izlenimlerinden kurtulamaz. Kasvetli düşünceler
Aklını besleyin: "Kadınlar, yaşayan kadınlar!" Tekrar ediyor, başı
elleri. "Bu lambayı kırarsam çok kötü olduğunu söylerdiniz;
Ama orada kırdıkları lambalar değil, varlık
İnsan yaratıklarının! Yaşayan kadınlar! ... "

Bu talihsizleri kurtarmanın çeşitli yollarını hayal ediyor ve
çocukça bir sokak köşesinde durmaya karar verir ve her birine söyler
Yoldan geçen:

"Nereye gidiyorsun? Ve neden? Tanrı'dan kork."

Fakat bu arzu yakında genel bir acıya yer veriyor ve
kendine nefret ediyor. Kötülük onun için çok büyük görünüyor ve
Genişlik onu eziyor. Bu arada, onun hakkındaki insanlar
acı çekmek; Kayıtsız veya inanılmaz. Öğrenci bunu hissediyor
Aklını kaybediyor. Onu sınırlarlar. Daha sonra, iyileştirildiğinde
Alienist'i bırakıyor, "kaygısına kızar." ... General
Kayıtsızlık isteklerini bozdu, belirsizliğini boğdu
rüya.

"Piskopos Peter" da, iyi ve basit bir adam görüyoruz, oğlu
köylüler. Bu adam, zekası sayesinde kendini yetiştirdi
Piskopos rütbesine. Tüm hayatı boyunca bu konuda boğuldu
Sorunlu yüksek dini konum, görkemli tinsel
O kadar ki, samimi ve samimi bir ilişki
saygıyla dolu olan yaşlı annesi arasında var olan
Oğlu için kırıldı. Ölümünden sonra hızla unutulur.
Yaşlı anne, şimdi çocuksuz, tarlada yürürken
Köyün kadınları, hala çocuklarından bahsediyor.
torunlar ve oğlu piskopos. Ama çekingen bir şekilde konuşuyor
O, sanki ona inanmayacaklarından korkuyormuş gibi. Ve içinde
Gerçek, kimse söylediklerine inanmaz.

İnsanların en çok olduğu insanlar ve işçi sınıfları arasında
Yapay ve gerçeğe uygun olmayan tüm izlerden tamamen kurtulmak
dış; Sefalete karşı mücadele için fazla yer bırakmaz
diğer kaygılar; Hayat acımasız, acımasızca eziyor
İnsanın mutluluk hayalleri ve çoğu zaman paylaşmak için hiç kimse bırakmaz
Üzüntü yükü, hatta basit önemi. Kısa ve çok
"The Coachman" ın dokunaklı hikayesi bize mükemmel bir örnek veriyor
Bu yalnızlık. Zavallı bir antrenör olan Yona, oğlunu kaybetti; Hissediyor
Sadece bu üzüntü ile yaşama gücüne sahip olmadığını; O
Biriyle konuşmanın mutlak ihtiyacı hissediyor. Ama deniyor
Üzüntülerini patronlarının birine ya da diğerine güvenmek için boşuna. HAYIR
Biri onu dinler. Bu nedenle, günün işi bittiğinde, yalnız
ahır, kalbini atına döküyor: "Evet, benim küçük benim
kısrak, o öldü, sevgili çocuğum ....
Colt ve bu colt aniden ölmeli, bu neden olmaz
Üzüntü? "Mare ona parlayan gözlerle bakıyor ve enfiye
ona tüm hikayesini söyleyerek biten efendisinin eli
Oğlunun hastalığı ve ölümü.

"Rüyalar" da, iki memur olan sefil bir vagabond
Komşu şehre giderek, hoş hayatın yüksek sesle hayalleri
Sibirya'da, sınır dışı edilmeyi umuyor. Onun
Gaolers onu belirli bir ilgi olmadan dinlemiyorlar. Onlar da
Hayal etmeye başlayın ... özgür bir ülke hayal ediyorlar,
muazzam bir toprak, yapabilecekleri bir ülke ile ayrılmış
pek gebe kalma. Bunlardan biri,
Vagabond: "Sorun değil kardeşim, buna asla ulaşamayacaksın
büyülü toprak. Oraya nasıl gideceksin? Sen gidiyorsun
300 Versts seyahat ve sonra ruhunuzu Tanrı'ya bırakacaksınız. Sen
Zaten neredeyse gitti. "Ve sonra, vagabond'un hayal gücünde,
Diğer sahneler kendilerini sunar: Adaletin yavaşlığı,
Geçici hapishaneler, hapishane, zorla yürüyüşler ve yorgun durma,
sert kışlar, hastalık, yoldaşların ölümü .... "
Tüm vücudu, başı titriyor ve vücudundan geçiyor
Üzerinde zorlanan bir solucan gibi sözleşmeler ... "

Şimdi tedavi eden Tchekoff'un bu sayısız hikayesine bakalım
Köylü Yaşamı: "Köylüler", "Cinayet", "Ravine'de" ve
diğerleri.

"Köylüler" hikayelerin en önemlilerinden biridir.
ülkenin muamelesi ve son zamanlarda gündeme getirmek için göze çarpıyordu
Marksistler ve popülistler tarafından şiddetle tartışılan soru,
şehirdeki ve ülkedeki insanların hayatı.

Moskova otelinde bir garson olan Nicholas Chigueldyev hastalanıyor ve
işini bırakmak için. Tüm tasarrufları doktorun eline geçiyor
ve eczacı. İyileşmediği için karar verir
Ailesinin hala yaşadığı yerli köyüne dön. Eğer
Ülkenin havası onu iyileştirmiyor, en azından ölecek
Ev. Köyü erken yaşta terk etmişti ve asla gitmemişti
Ziyarete geri dön. Karısı ve küçük kızı ile eve gider.
Orada annesini, babasını ve iki erkek kardeşini bulur ve
Eşleri en kötü sefalet içinde. Bütün aile gömüldü
Sineklerle dolu karanlık ve pis bir "Isba" da. Nicholas ve karısı
Hemen görmelerinin daha iyi olacağını görün
Moskova'da kaldı. Ama çok geç. Yeterli para yok
geri dönmek; kalmalılar. Hasta adam için korkunç bir hayat başlar
ve ailesi. Sonsuz kavgalar, darbeler, istismarlar var. Onlar
Yemek ve hatta yaşamak için birbirini kınamak. Kızgınlar
Nicholas ve karısında geldikleri için. İkincisi yakında yoruldu
bu varoluş. Şehirde Nicholas kendini kırmıştı
Ülke görgü kuralları. Moskova'ya geri dönmek istiyor. Ama nerede bul
Yolculuk için para? ... Hastalığı daha akut hale geliyor. Eski
Aratılan eski bir hemşire olan Terzy
o; Onu birkaç kez kanıyor ve Nicholas ölüyor. Dul ve
Küçük kızı kışı köyde geçiriyor. Genç
O uzun acı çeken günlerde izleyen kadın şimdi
Bozuldu. Bahar geldiğinde, anne ve kızı
kilise ve ölülerinin mezarında dua ettikten sonra giderler
Otoyolda yalvarıyor.

"Cinayet" tchekoff'da belirli tezahürleri inceler
Köylülerin manevi hayatı. Matvey Terekof bir köylüye ait
üyeleri dindarlıklarıyla bilinen aile; içinde
Köy onlara "şarkı söyleyen çocuklar" denir. Çok ortodoks, tutuyorlar
kendileri uzak ve kendilerini mistisizm için verirler.

Küçük yoldaşlarıyla oynamak yerine, Matvey sürekli
müjde üzerine göz atma. Dindarlığı artar, gece dua eder ve
Gün, pek bir şey yemiyor ve "
oruçta kendini zayıflatıyor. "Bir gün fark eder
köyün rahibinin ondan daha az dindar olması. O girer
Gerçek Hıristiyanları bulma umuduyla manastır. Ama hatta
Orada hayal kırıklığı yakında geliyor. Sonunda, bir
Kendi kilisesi. Dönüştüğü küçük bir oda kiralıyor
Şapel. Öğrenciler bulur ve yakında bir ün kazanır
Thaumaturjik aziz.

Kafa olacağı bir mezhep, oluşum sürecindedir,
Bir gün, yanlış yolda olduğunu fark eder. O düşünüyor
ölümcül bir günah işledi. Gurur ona sahip oldu; öyle
Şeytan ve şimdi hareketlerini yönlendiren Tanrı değil. Onun bilincinde
Hata, Ortodoksiye döner ve onu açıklama umuduyla
Yanlış yap, kendini her yerde ve her durumda aşağılıyor.

Ama kuzeni Jacob, önceki fikirleriyle enfekte oldu,
Onları bir neofitin fanatik ateşi ile uyguluyor. Kız kardeşiyle
Ve diğer birkaç dindar insan, kendini evine kilitler
dua etmek; Vespers ve Matins söylüyor. Bu arada Matvey
Jacob'u bir vaaz okuması gerektiğine karar verir.

"Makul ol," dedi ona tekrar tekrar, "tövbe, kuzen.
Kaybet, çünkü sen iblisin avcısın. Tövbe. "

Tövbe etmek yerine Jacob ve kız kardeşi,
Matvey'e karşı; öylesine aşırı, bir gün,
Bir tartışmanın sonu, Rage tarafından kör olan Jacob, kuzenini öldürür.

Yargılanır ve kınanır. Sakhaline adasına gönderilir.
Orada, çürüyor, acı çekiyor ve umutsuzluk yapıyor. Ama yavaş yavaş
Zihni huzurlu büyüyor ve teselli vizyonları var. Hapishanede
pariahlar ve suçlularla çevrilidir ve tüm bunların görüşü
İnsanın acı çekmesi onu tekrar Tanrı'ya, dine doğru yönlendirir
Aşk, insanlık için acıma dini. Ve şimdi geri dönmek istiyor
Ülkeye, içinde meydana gelen mucizeyi anlatmak için,
ve ruhları hasta ve cehaletten kurtarmak.

"Ravine" kötü ve adaletsizlik zaferinde isyanla
Sinizm. Kötülük her şeyde ve her yerde: "Büyük
Köyün sokaklarında süren üreticiler, eziyor
erkekler ve hayvanlar; icra memurunda ve kaydedici, bu kadar kötü
yüzlerinin knaverylarına ihanet ettiği karakterler; "ve son olarak,
Hikayenin merkezi figüründe, Axinia, Stepan'ın karısı,
Bir timsör ve tekelci olan Tzibukine'nin en küçük oğlu.

Sağlıksız dağ geçidi, fabrika işçileri tarafından yaşadığı bir köyü gizler.
En iyi ev, trafiğin içinde olan Gregory Tzibukine'ye ait
Her şey: yanda brendi, buğday, sığır, kereste ve tefecilik.
En büyük oğlu Anissme, polis karakolunda çalışıyor ve
nadiren eve gelir; İkinci oğlu Stepan sağır ve hasta; O
Babasına hem iyi hem de kötü bir şekilde ve karısına, güzel ve
Coquettish Axinia, bütün gün mahzen ve dükkan arasında çalışıyor. .
Peder Tzibukine de ona dostça ve bu gençlere saygı duyuyor
Kadın, çünkü o çok iyi bir işçi ve en zekidir.
Tzibukine, dul, nazik ve dindar bir ruh olan Varvara ile evlendi
Kim sadaka verir,-Bu ailede herkesi aldatan garip bir şey.
Anissme sık sık eve güzel mektuplar ve hediyeler gönderir. Bir gün, o
beklenmedik bir şekilde gelir; Bir unquiet var ve aynı zamanda,
Flippant Hava. Ailesi onu evlendirmeye karar verdi ve,
Bir sarhoş, çirkin ve kaba olmasına rağmen, onu bir
Güzel eş. Kız Lipa, fakir dul kadının kızı, bir işçi
Annesi gibi. Anissme ıslık çalıyor ve tavana bakıyor ve
Gelecek evliliğinde zevk belirtisi göstermez. O bırakıyor
tuhaf bir şekilde ev ve üç gün önce tekrar görünür
Düğün, ailesine hediye olarak, yeni üretilmiş para.
Düğün günü geldi. Din adamları ve yapılacaklar
Mahalle, görkemli bir şekilde servis edilen akşam yemeğinde bulunur. Lipa korkuyla taşlaşmış görünüyor, çünkü kocasını zar zor tanıyor.
Festivaller uzun süre dayanır; aralıklarla kadınların sesleri
Yasadamda lanetlerin fırlatılması dışında duyulabilir. Sonra Anissme,
Kırmızı, sarhoş ve terleme, Lipa'nın sahip olduğu odaya itilir
Zaten parçalanmış. Beş gün sonra Anissme annesine gelir ve
Güle güle teklif ediyor. Birinin ona verdiği konusunda ona güveniyor
tavsiye ve ya zengin olmaya ya da yok olmaya karar verdi.
Şimdi kocası ayrıldığına göre, Lipa yine eşcinsel oluyor.

Bu arada, dolaşmakla suçlanan bir Reaper'ı tutukladılar.
Anissme'den aldığını söylediği kötü bir para parçası
Düğün gecesi. Tzibukine eve gider, parayı inceler
Oğlu ona verdi ve hepsinin sahte olduğuna karar veriyor. O
Axinia'nın her parçasını kuyuya atmasını emreder. Ama bunun yerine
İtaat ederek, işçilere ücret olarak ödenir. Bir hafta geçer;
Anissme'nin hapse atıldığını öğreniyorlar.
Sahte. Tzibukin umutsuzluklar; onun gücünü hissediyor
azalıyor. Varvara dua etmeye ve izlemeye devam ediyor, Stepan
Ve Axinia ticaretlerini eskisi gibi katlamaya devam ediyor. Ne zaman, daha sonra,
Anissme, Sibirya, Varvara'da on yıl denetlendi
kocasına evlerinden birini bırakması gerektiğini önerir
Lipa'da yeni doğan çocuk, böylece kimse
Ölümünden sonra onun hakkında kötü konuşun. Ancak, bu öneride Axinia
Böyle bir öfkeye uçar, bu da cinayet öfkesinde bir
daha sonra ölen çocuk üzerinde kaynar su su ısıtıcısı
hastane. Sonunda, genç kadını evden çıkarır. LIPA
annesine geri döner. Yakında Axinia mutlak metresi olarak hüküm sürüyor
ev. Tzibukin dikkati dağılır; Bakmaz
Artık parası, çünkü iyiyi kötüden söyleyemez.
Söylentiye göre gelin kızının açlıktan ölmesine izin veriyor.
Varvara hala iyi çalışmasına devam ediyor. Anissme unutuldu. .
Açlıktan ve evden sürülen yaşlı adam, şikayette bulunur
genç kadın. Köye, yaşlı adama geri dönüyor, tottering
Sokak boyunca, şimdi karo yapan Lipa ve annesiyle tanışır
iş.

"Her ikisi de ona derinden eğilir ve onlara gözyaşlarıyla bakar.
gözler. Lipa ona bir parça yulaf ezmesi kek sunuyor ve iki kadın gidiyor
Yolda, birkaç kez kendilerini geçiyor ... "

Erdemli Varvara, son derece karakteristik bir tiptir,
İnce psikoloji, dikkatlice çalıştı; Dürüstlüğü ve iyiliği
Ortam dehşetiyle vazgeçilmez bir kontrast oluşturur.

Yazarın kendisi Varvara'nın rolünü ve onun eylemini açıklıyor.
Bu kötülük sistemi. "Sadaka garip, neşeli bir şey gibi görünüyor
Ve özgür, kırmızı çiçekler ve daha önce parlayan ışıklar gibi
Aziz görüntüler. "Tatillerde ve Jubilees'te, son üçü
Günler, kaba ve çürük et gelen köylülere satıldığında
tırpanlarını ve şapkalarını veya eşlerinin şallarını piyonlamak; ne zaman
İşçiler olukta kötü brendi etkisi altında yatarlar, o zaman
"Orada olduğu düşüncesinde biraz rahatlamış hissediyor,
Ev, iyi ve sessiz bir kadın var, her zaman yardım etmeye hazır
talihsizler. "

Lipa ve annesi sessizce acı çeken iyi ve çekingen ruhlar,
ve sahip oldukları küçükleri fakirlere verin:

"Onlara, bazılarının yüksekte, daha fazla
Azure, orada yıldızlar arasında, içinde neler olup bittiğini gördü
köy ve izledi. Kötülük kadar büyük, buna rağmen, gece
güzel ve sakin; Adalet sakin ve güzel olacak
Tanrı'nın dünyası da; Evren eritebileceği anı bekliyor
Bu adalete, ayın ışığı geceye erir. "

       * * * * * *

O halde bunlar Tchekoff'un izlediği en sevdiği temalar
Her zaman derin bir melankolik nefes alan çok sayıda varyasyon. "Endüstriyel sınıflarımızın hayatı" diyor, "Karanlık ve sürüklüyor
kendisi bir tür alacakaranlıkta; Ortakımızın hayatına gelince
insanlar, çalışanlar ve köylüler, siyah bir gece,
cehalet, yoksulluk ve her türlü önyargı. "

Ama bu cehalet okyanusundan, barbarlığın, sefaletin
Bir köylüün hayatını oluşturur, Tchekoff şeyleri çıkardı
En çok önem, her zaman en ciddi şekilde olan şeyler
varlık anları.

"Hepsi" diyor, ülkedeki dini bir alayı tanımlarken,
"Yaşlı adam, karısı ve diğerleri, hepsi ellerini uzatıyor
Kutsal Bakire'nin ikonuna, onu ateşli bir şekilde değerlendirin ve
Onların gözyaşları: 'Koruma! Bakire koruyucu! ' Ve hepsi var gibi görünüyor
cennet ve dünya arasındaki boşluğun boş olmadığını anladı;
Zenginlerin ve güçlü olanların her şeyi yutmadıkları; O
Tüm yanlışlara, köleliğe, sefalete, ölümcüllere karşı koruma var
Brendi...."

Ayrıca, "Hayatım" başlıklı bir hikayede, Poloznev,
Köylüler, kendini aşağıdaki şekilde ifade eder:

"Çoğunlukla gergin ve sinirli insanlardı,
Griden başka bir şey düşünemeyen cahil ve doğaçlama
toprak ve siyah ekmek; kurnaz ama aptal olan bir insan
Bu konuda, kuşlar gibi, kendilerini gizlemek istediklerinde,
Sadece başlarını saklayın. Senin için biçme yapmazlar
Yirmi ruble, ama altı litre brendi için yapacaklardı,
Yirmi ruble ile sekiz alabilmelerine rağmen
zamanlar. Hangi mengene ve aptallık! Yine de kişi hissediyor
köylünün hayatının büyük bir derinliğe sahip olması. Hayır yapar
Pulluğunun arkasında, garip bir canavara benzediği farkı,
ya da sarhoş olduğunu. Herkese rağmen, ona baktığınızda
yakından, onun temel olana sahip olduğunu hissediyorsunuz,
adalet duygusu. "

Bu Adalet Sevgisi Tchekoff'un arasında gözlemleme fırsatı vardı.
hükümlüler. "Hükümlü" diyor,
Sakhaline, kaldığı süre boyunca derin bir çalışma yaptı.
ada, "mahkum, kendisi gibi tamamen bozuk ve haksız
adaleti herkesten daha çok seviyor ve eğer değilse
Üstlerinde bulur, kızar ve Baser ve daha fazlasını büyütür
yıldan yıla güvensiz. "

       * * * * * *

Tchekoff'un son çalışmalarında kötümser eğilim daha da büyür
ve daha büyük. Görünüşe göre yazar bir türden geçmişti
Ahlaki kriz, eski umutsuzluğunun çatışmasıyla ve onun
Yeni umutlar. Şu anda Rus toplumunun kendisi sallanmaya başladı
ilgisizliği ve bu uyanış, canlandırıcı bir dalga gibi süpürüyor
Hüzünlü sanatçının ruhu, aynı zamanda onun için açıldı
Yeni fikirlerin bakış açıları.

Tchekoff'un yeteneğinin bu ikinci yönü hikayede algılanabilir
"Öğrenci" olarak adlandırıldı. Bir seminer, veliikopolsky ismine göre,
Bahçıvan Vassilissa ve kızı Lukeria, St.Peter's Hakkında
Mesih'in İnkar. Bu hikayenin olduğu izlenimin bir sonucu olarak
Vassilissa'yı aniden gözyaşlarına boğuyor; Uzun ağlıyor
zaman ve yüzünü ağlamaktan utanıyormuş gibi gizler. Lukeria,
Öğrenciyi sabit bir şekilde izliyor, kızarıyor ve yüzü
karakteristik olan ihale ve üzücü ifadeyi alır
hayatı derin acı çekenler. Ayrıldıktan sonra
onları, öğrenci Vassilissa'nın gözyaşlarının ve duygularının
kızı, sahip olduğu şeylerle bağlantılı üzüntülerden geliyor
Onlara söyledim.

"Yaşlı kadın ağladıysa, bunun nedeni nasıl söyleyeceğini bilmiyordu.
Hikaye dokunaklı bir şekilde, ama Peter ona yakın olduğu için ve
Çünkü o, neler olup bittiğini ilgilendirdi, kalp ve ruh
Havarinin zihni .... "

Sevinç aniden kalbini doldurur ve uzun sürmek için bir an durur
nefes. "Geçmiş," diye Musu "
kesintisiz olay zinciri. "" Ve ona öyle geliyor ki
Bu zincirin iki ucunu gördüm: Birine dokundu ve
Diğerleri titreşti ... "

       * * * * * *

İronik bir şekilde ve çok kişisel materyal kullanarak, tchekoff
her şeyden daha fazlasını boyar, pasif veya olumsuz yaşam
tezahürler. Bununla birlikte, hiciv değil, en azından
Genel eğilim, çünkü çalışmalarında çok fazla insan hassasiyeti buluyoruz
hiciv. Karakterlerine gülmüyor ve onları çivilemiyor
Bir öfke patlamasında hapı. Onun yazısında,
Temel fikir formla kaynaşır; yeteneği sakin,
düşünceli, gözlem; Ama görünüşe göre, bu sakinlik, bu sakinlik,
Bu kayıtsızlık, sadece bir maske. Bir eleştirmen, konuşurken
Tchekoff, "O hassas bir mum boya." Dedi. Zor olurdu
Daha uygun bir ifade bulun. Tonun incelik, yumuşaklık
Ana hatlardaki dokunuş, bazı detayların cilası,
Başkalarının kaprisli eksikliği aslında onun işaretidir.
yetenek.

Tchekoff, o kadar hacimli bir yazardı ki,
var olan karakterlerin tahtını hatırlamak için gerçek çaba
kitaplarında; ve bunların kafasını karıştırmamak daha zordur.
bireysel işler ve başarılar. Bu bolluk ile bağlantılı
yazarın yeteneklerinde bir tuhaflık. Onu tüketmiyor
ders; Karakterlerinin psikolojisi iki veya
Yalnızca üç etkileyici özellik ve bu özet yapmak için yeterlidir.
Bir hikayenin teması, sadeliği ve talebi olan doğallığı,
Bununla birlikte, yüksek bir sanat derecesi. Yazar ilgilenmiyor
Ayrıntıları özetlemek, ancak az miktarda sahip olduğu resim
Çevirilen göze çarpıyor; Gözlemlemek için her zaman acele ediyor
Ve anlatmak için. Bu nedenle hikayelerinin kısalığı ve miktarı. Onun
Hikayeler nadiren on sayfayı aşarken, bazıları aşmaz
dört. Bir dizi eskiz oluştururlar, nadiren minyatürler
aralarında bazı gerçek mücevherler bulunabilir. Kişi olarak söyleyemez
belirli parçaların abartıldığı daha uzun eserleri için çok
"The Vale de Chambre", "Ward No. 6", "Bozlu" ve "
Düello."

İkinci romanın karakterleri özellikle zayıf ve kötü.
Bir istisna var, zoolog von Koren, bir adam
kararlılık, işe yaramaz insanların bastırıldığına inanan
ve dejeneratlar değerli bir iş parçası olurdu. Bu fikir
Layevsky adlı bir görevlinin görüşüyle ​​ona önerildi,
Ondan birinin karısını alan önemsiz ve tembel bir insan
arkadaşlar ve onunla Kafkasya'ya kaçtı.

"Vale de Chambre" eşit derecede tatmin edici olmayan bir hikaye. .
Ana karakter,
Devrimci. Bir Petersburg Dandy'nin hizmetine umut olarak girer
orada buluşmak istediği bir bakan. İşveren
Hiçbir projesinin farkında olmayan sözde lokey,
Sybaritical olarak bildiğimiz bir türün ustaca sunumu
vatandaş; Vale'nin karakteri o kadar fantastik ki
Maceralarının açıklaması kesinlikle "türüne" aittir.
Gazete romanı. [3]

 [3] Birçok Avrupa makalesinde her zaman bir parça bulunur
 Genellikle bir seri hikayeden oluşan "feuilleton" olarak adlandırılır,
 günden güne devam etti.

"Ward No. 6" en güçlü olmasa da en güçlü olanlardan biridir
Tchekoff'un yazdığı hikaye. Ahlaki bir analizi
Dejenerasyon, aşamalı olarak deliliğe yol açar,
içinde olduğu köyün yaygın banalitesi tarafından ele geçirildi
uygulamalar. Tchekoff, diğer birçok Rus yazar gibi,
Kendisi belirli psikolojik anomalilerin çalışmasında bir usta. Kendisi deliren doktor arasında bazı konuşmalar,
ve uzun zamandan beri nedenini kaybeden bir hasta,
Felsefi bir bakış açısından, gerçeklik dünyasını terk ediyor
ve yazarın hayal gücüne göre özgür koş
En sevdiği teorilerden bazılarını formüle etmek için bunun avantajı.

       * * * * * *

Tchekoff da kendini dramada denedi ve orada
kendini tuhaf bir şekilde kurdu. Oyunları, diğeri gibi
Edebiyat yapımları, iki ayrı döneme aittir.

Çok önemli olmayan bazı eğlenceli küçük önemsizler var.
Bunlar arasında: "Ayı", "Evlilikte Soran" ve diğerleri.
O zaman daha ciddi oyunlar, bir an için hissediyor
Ibsen'in etkisi. Burada tekrar aynı kahramanları buluyoruz, her biri
Kendi özel davasından bahsediyor ve sadece başlangıçta hareket ediyor. Bunlar
en yoruculara ait "başarısızlıkların" örnekleridir
İl toplumu.

"Ivanov" da yazar bir "başarısızlığın" zihniyetini inceliyor.
Hastalıklı bir kendini sevmenin egemen olduğu, kayıplardan başka bir şey bilmiyor. O
Gerçek ve hayali acılarından sürekli şikayet eder.
Tüm servetini boşalttıktan sonra,
Hemşiresi olarak hareket etmek istiyor. Bu boş yaşam intiharla bitiyor.

"Vanya Amca" da, vanya, iyilik, tevazu dolu bir adam var,
ve kendini terk etme ünlü profesörle tezat oluşturdu
Serebriakof, egoist, duygusuz, küçümseyen ve nankör. .
Son zamanlarda yeniden evlenen ikincisi,
İlk karısının kardeşi Vanya Amca onu başardı. İçin
Birkaç yıl Vanya aralıksız çalışıyor; Kurtardı
mümkün olduğunca çok para gönderebilmesi için mümkün olan her şekilde
kayınbiraderi, bu profesör, düştü ve şımartıldı
içinde yüceltilmelerini gören bütün aile. Ama Serebriakof
Yakında ülkeden yoruluyor; Ayrıca,
Doktor-onunla ilgilenen ailenin bir arkadaşı-değil
Hastalığını anlayın ve ona güvenmeye başlar. O istiyor
sağlığını kurtarmak için, seyahat etmek, seyahat etmek ve
para kazanın, yasal olarak ait olan mülkü satmayı öneriyor
İlk karısının kızı Sonya.

O zamana kadar Vanya Amca ve ailenin diğer üyeleri
Kendilerini tamamen bu ünlü adama feda etmişlerdi. Ancak
Bu öneride Vanya, idollerinin bir şey olmadığını fark eder.
Abominable egoist ve kayınbiraderini hor görmeye başlar. Ne
daha fazlası, gizlice genç ve güzel karısını seviyor
Profesör, sonsuz şikayetlerden muzdaripken ve
kocasının kaprisleri. Ancak, genel bir mutabakat alır
yer. Profesör ve karısı şehir için ayrılır ve her şey gider
daha önce olduğu gibi; Vanya Amca ve aile kendilerini feda edecek
Serebriakof'un ihtişamı için, mülkün tüm gelirleri
gönderilir.

"Üç kız kardeş", yani Prozorov'un kız kardeşleri yaşıyor
Kardeşleri bir kaba, yorucu kasaba ile--
Üstün zihin adamları, bir kişinin bir sonraki gibi olduğu bir kasaba.

Üç kız kardeşin en büyük arzusu Moskova'ya gitmektir, ancak onların
ilgisizlik onları ülkede tutar ve bitki örgüsüne devam ederler
Gördükleri her şey hakkında felsefe ederken. Ancak,
Bir alayın gelişi, animasyonlu olurlar ve duygusallaşmışlardır
ayrıldıkları güne kadar memurlarla entrikalar.

"Gitecekler; yalnız olacağız; monoton yaşam
Tekrar başlayacak, "diye bağırıyor kız kardeşlerden biri.

"Çalışmalıyız; Konsollar Yalnız Çalışmalıyız" diyor.

Ve en genç haykırıyor, iki kız kardeşini kucaklarken
Askeri grup veda yürüyüşünü oynuyor:

"Ah, sevgili kız kardeşlerim, hayatın henüz tamamlanmadı. Gidiyoruz
yaşamak için. Müzik çok eşcinsel! Biraz daha fazla ve hissediyorum
Neden yaşadığımızı, neden acı çektiğimizi bileceğimizi ... "

Bu kesinlikle Tchekoff'un felsefesinin baskın notu:
belirsiz bir ilerleme umudu ile hafifletilen yaşam iktidarsızlık.

Tchekoff'un son ve belki de en önemli oyunu "
Kiraz Bahçesi. "[4] Kendi içlerinde kilitli insanlar, ahlaki olarak
sınırlı, iktidarsız ve izole edilmiş, eski seignioral
Kiraz bahçesinin arazisi. Ev birkaç yüzyıl eskidir. İçinde
Eski zamanlar orada mutlu bir hayat sürüldü; Bayramlar verildi ve
Generaller ve prensler ev sahipleri idi. Kiraz bahçesi ton verdi
Mahalle, ama yıllar geçti! ... Şimdi diğer evler
yerini aldı: mülk ipotek, faiz değil
Ücretli ve şimdi tek konuk Postacı veya Demiryolu Yetkilisi
yakınlarda yaşayan. Evin sakinleri yapmayı düşünmüyor
Bu durum hakkında her şey. Onlar için geçmiş gitti. Tüm
kaldı, iş, dikkatsizlik, iyileştirme ve
şimdiki zamanın gereksinimlerinin cehaleti. Her şey ölür gibi
Belli bir acıma uyandırıyorlar, üzerlerinde belirli bir ölüm asılı. .
Kiraz Bahçesi sakinleri biriyle ilgili fikirlerini ortaya koydu
bir diğer; Ama gerçekte hiçbiri kendilerinden başka bir şey görmüyor,
küçük ve çok sınırlı ahlaki dünyaları ve
Zorluk Onlara bırakılan düşünce embriyoları. Böylece onlar
Eski eve düşen kötülüğü tam olarak kavrayamaz ve
Bazıları bu kötülüğü hafifletmeyi önerdiğinde,
enerjik yollarla. İnsanlar onlarla düşüşten bahsediyor
Onlar mahkumdur; Bir güvenlik aracı önerilir, ancak sağırlar
kulak ve dar ve meyvesiz hayallerine devam edin. Sonunda ne zaman
Mülk satıldı, bu olaya ölümcül ve
beklenmedik darbe. Ailelerinin beşiğine güle güle diyorlar,
Sessiz ağlıyor ve ayrılıyor.

 [4] Bir nedenden dolayı, çevirmen tarafından bilinmeyen yazarın
 Tchekoff'un ünlü oyunu "The Sea-Gull" dan bahsetmedi. Bu
 ilk üretildiğinde sabit bir başarısızlık olan drama,
 Kısa bir süre sonra muazzam bir başarı. Özellikle
 yazarın karakterlerden birini yapması ilginç,
 Trigorin, büyük ölçüde otobiyografik. Günümüzde "Deniz Gull"
 Rus sahnesindeki en popüler prodüksiyonlardan.

Şimdi dünyaya atılıyorlar. Eski varlık gitti
ve Seignioral Estate. Kiraz bahçesi yırtılacak
aşağı; Panjurların hepsi alçaltılmış ve yarı empoze edilmiş odalarda,
yaklaşık asırlık eski hizmetçi, aralarında dolaşıyor
düzensiz mobilyalar.

       * * * * * *

Tchekoff, Rus edebiyatının gerçek bir ürünüdür, bir otos
Natal özsu tarafından beslenen bitki. Mizahı tamamen Rus;
Demokrasisinde Tolstoyan notlarını duyuyoruz; onun "başarısızlıkları"
Hikayeler, "yüzeysel karakterler" ile uzaktan ilişkilidir.
Turgenev; Son olarak, geçmişin kurtuluşu teorisi
"kirazın kahramanının kalbine koyduğu acı
Bahçe "bizi Dostoyevsky'yi düşündürüyor.
Rus edebiyatındaki tüm bu harika isimler
çok gösteren özelliklerle birlikte tchekoff'un eserleri
orijinal yetenek. Eğer kişi yabancı etki aramak istiyorsa, biri
Tchekoff'u hatırlattığı De Maupassant ve Ibsen ile ilişkilendirebilir
Biri, hala çok belirsiz bir şekilde olmasına rağmen. Ve bu
Gerçekten şanslı, çünkü genel olarak İskandinav sembolizmi neredeyse hiç
Yapmayı seven Rus ruhuyla el ele gider
_Direct_ "lanetli sorular" a cevaplar ve ideal, detaylandırılmış
1840'tan beri katı gerçekçilik alanında o kadar kesin ki
Metaforların sönümüne geri dönmesini gerektirmez
ve alegoriler.

Tchekoff yaşarken edebi yönü esrarengizdi. Bazı
Kayıtsız olduğuna karar verdi, çünkü içinde bulamadılar
Neredeyse hepsinde hissedilen devrimci ruhun yazıları
Modern yazarlar. Diğerleri onu hiçbir şey görmeyen bir kötümser olarak düşündü
Rus hayatında iyi, çünkü esas olarak istifa etti
daha iyi bir yaşam için acı çekme veya işe yaramaz çabalar. Ölümünden beri
Eleştirmenlerin çalışmalarını incelemesini gerekli kılan Tchekoff
Bir bütün olarak ve özellikle onun yayınlanmasından bu yana
Yazışma, karakteri gerçekte olduğu gibi ön plana çıktı:
O bir yazardır, yeteneğinin doğası gereği
karşı konulmaz bir şekilde insanın iç yaşamını tarafsız bir şekilde incelemeye zorlandı ve
Sonuç olarak, tüm dini veya
Gözlemcinin görevini engelleyebilecek felsefi dogmalar.

Erkeklerin iyi ve kötü bir şekilde bölünmesi,
Bunun veya bu doktrinin görüşü, onu kızdırdı:

"Korkarım," diyor mektuplarından birinde, "gizli arayanlar
çizgiler ve bana bakanlar arasındaki anlamlar
Liberatör veya Guardian olarak. Ben ne liberal ne
Muhafazakar, ne keşiş ne de kayıtsız bir kişi. Hor görüyorum
her yerde ve herhangi bir formda yalan ve şiddet .... sadece istiyorum
Sanatçı ol ve hepsi bu. "

Biri, bu serbest sanatçının yalandan nefretiyle fark etti
Ve şiddet, hiçbir siyasi partiye ait olmasa da,
Sözün en asil ve en büyük anlamında bir liberalden başka bir şey yok.
Birisi de bir zamanlar olduğu karamsar olmadığını fark etti
olduğuna inanıldı, ama idealine acı çeken ve
Eserleri tarafından uyandı, hayatın alacakaranlığından çıkma arzusu
tasvir ettiğini.

Bazılarına geleceğin büyülü bir hayranı bile ortaya çıktı
İnsanlığın ilerlemesi. Sık sık söylemedi mi?
Küçük Bahçe: "Üç veya dört yüz yıl içinde
Bütün dünya gelişen bir bahçe olacak mı? Ne kadar harika olacak
O zaman yaşamak! "Ve bu gururlu sözleri telaffuz etmedi mi:" İnsan olmalı
Aslanlardan, kaplanlardan, yıldızlardan, içinde daha üstün olduğunun bilincinde olun
Kısa, tüm doğaya. Biz zaten üstün ve harika insanlarız ve,
İnsan dehasının tüm gücünü öğrenmeye geldiğimizde,
Tanrılarla karşılaştırılabilir. "

Bu büyük umutlar onun güçlü bir şekilde resim yapmasını engellemedi
Sadece belirli bir anda değil, insanlığın hiçliğini fırçalayın
ve belirli koşullar altında, ama her zaman ve her yerde. Bu mu
bir paradoks mu? Hayır. İlerlemeden şüphe etmezse, en çok olurdu
Karamsar, eğer kendimi ifade edebilirsem. Bundan muzdarip olurdu
Bu nedenle zayıf olan dünyevi kötümserlik; kötümserlik
bu da kendini ümitsiz bir üzüntü ile gösterir
Hayatın aptallığı ve ölüm fikri.

"Ben, arkadaşım, hayattan korkuyorum ve anlamıyorum" diyor
Tchekoff'un kahramanlarından biri. "Çimlerin üzerinde yatarken, bir
Lady-Bird, bana öyle geliyor ki hayatı bir dokudan başka bir şey değil
Korkular ve kendimi içinde görüyorum .... her şey beni korkutuyor çünkü
Ne güdüyü ne de şeylerin sonunu anlıyorum. Anladım
ne kişi ne de şeyler. Eğer anlarsan seni tebrik ediyorum.

"Mavi gökyüzüne uzun süre baktığında, düşünceleri ve
Birinin ruhu gizemli bir şekilde yalnızlık hissinde birleşiyor ...
Bir an ölülerin yalnızlığını ve gizemini hissediyor
umutsuz ve korkunç bir yaşam. "

Bu evrensel umutsuzluk; Bu üzüntü,
Varlığın zulümleri ile karşılaştırıldığında
Tchekoff'un böyle gergin bir terörle konuştuğu ölüm olabilir
En iyi bilinen Rus yazarlarının neredeyse tüm eserlerinde bulundu. Biz
Hayatta hiçbir şey görmeyen Byronian Lermontov'da bulun "une
plaisanterie; "Dostoyevsky'de, çok çarpıcı yazmış
dini olmayan bir hayatın acısıyla ilgili gerçekçilik sayfaları
inanç; Ve gerçekçi Turgenev'de aynı şey buluyoruz.
Turgenev, umutsuz bir nihilizm aşamasına bile ulaşır ve
Kahramanlar, Bazarov,-"Babalar ve Oğullar" da-bir gün yansıtıyor
Köylülerin birçoğu, onu ondan daha iyi düşünerek, ne yazık ki, "O,
En azından küçük kulübesine sahip olacakken, umabileceğim tek şey bir
Dikenli Yatak. "Sonunda, idealin tüm kıvrımlı görevleri
Hangi Tolstoy'un çabaladığı, kendisine söylediği gibi,
"Hayatın anlamını, yok edilen hayatın anlamını bulma arzusu
ölüm."

Bazen bu entelektüel üzüntü durumunun
Ruslarda doğuştan; sanguinary ve melankolik
Mizaçlar Don Kişot ve Hamlet'in bir karışımıdır. Yabancı
Eleştirmenler bu umutsuzluğu sık sık sözde mistisizm izledi
Slav ırkına özgü.

Onlarda mistik ne var? Bilinci
İnsan yaşamının boşluğunun hiçlik, derinlerde bulunabilir
neredeyse tüm insanlığın ruhlarında. Çoğu arasında kendini gösterir
insanlar, sadece nadir trajik durumlarda, genel veya belirli olduğunda
Felaketler gerçekleşir; diğer zamanlarda boğulur
Bizi kavrayan tutkularla ve son olarak
din. Ancak bu etkilerin hiçbirinin Tchekoff üzerinde herhangi bir etkisi yoktu.
Ortalama ayrıntılarıyla tamamen emilemeyecek kadar asildi
hayat; Organizması,
ezici tutku; Ve karakteri kendini vermek için çok olumlu
dini dogmalara. "Çocukluk inancımı uzun süre kaybettim
önce, "Bir keresinde yazdı" ve tüm akıllı inancı ile
şaşkınlık .... gerçekte, 'entelektüeller' tek oyun
Din, esas olarak yapacak başka bir şeyleri olmadığı için. "Tchekoff,
Ayık tarzında, iki harika yönü gördü ve tanıdı
Yaşam: Birincisi, onunla sosyal ve tarihsel ilerleme dünyası
gelecekteki konfor sözü; İkincisi, yakından
Yukarıdakilerle ilgili olarak, bilinmeyen adamın belirsiz dünyası
onun üzerine soğuk nefes. Mutlak bir pozitivistti;
Pozitivizmi onu kendini iddialı veya kalıcı hale getirmedi; Açık
Aksine, onu ezdi.

Ama neden ifade edilen bu üzücü zihin durumu
Tüm literatürlerde büyük adamlar,
Ruslar ve özellikle modern olanlar arasında mı? Bunun nedeni,
Şüphesiz, çünkü siyasi ve sosyal organizasyonu
Rusya her zaman edebiyat için bir hapishane olmuştur. Baskı vardı
Tchekoff'un hayatı boyunca yüksekliğine ulaştı. Bu dönem
Fırtınadan önce boğulma anı. Tchekoff hayatta olsaydı
Günümüzde, şimdi fırtına patladığına göre, üzüntüsü olurdu
azaltıldı, yoksa en azından ekrandan önce olurdu,
Pascal'a göre, insanlar gözlerinin önünde giymeyeceklerini
Hayatlarını geçtikleri uçuruma bakın. Kadar
Şimdiki zaman, Ruslar bu ekranlardan yoksundur.




III

Vladimir Korolenko


"Uzun zaman önce, karanlık bir sonbahar akşamı, bir
oldukça ilginç Sibirya akışı. Aniden, bir virajda
Nehir, bazılarının dibinde önümüzde yanan parlak bir ateş gördüm
Siyah dağlar. Çok uzak görünmüyordu.

"'Teşekkürler cennet," diye bağırdım neşeyle, "Neredeyse ulaştık
Durma yeri! '

"Tekneci döndü, yangına omzunun üzerinden baktı ve
Kürekleri yine ilgisiz bir jestle kavradı:

"'Bu hala çok uzakta,' diye mırıldandı.

"Ona inanmadım, çünkü ateş çok net görünüyordu
Sonsuz gölgelere karşı. Ancak haklıydı; Biz hala
uzak.

"Sadece bu yangınlar, karanlığın fatihleri, bizi kandırıyor
Yakın olduklarını düşünerek, sadece uzaklarını atarken,
Geceye yanıltıcı ışınlar .... "

"Küçük yangınlar" daki bu ayık açıklamada
Korolenko'nun "Eskizleri ve Hikayeleri" nin son ciltleri açılıyor. Bu
Basit resim, kişinin ruhu üzerinde sıcak ve net bir izlenim bırakır.
Kendisi değerli ve hoş bir ışıktır.

Hayatın kasvetli olduğu zamanlarda ve gölgeler kalbi doldurduğunda, ne zaman
Umutsuzluk ve acı darbelerinin altında, cesaret nihayet başarısız olur,
Bazı cesur ruhun varlığı, yeni bir doğum yapmak için yeterli
Umut ve alevi yeniden canlandırmak için mesafe tekrar aydınlatılacak
Yukarı, ve yine omuzlarımızı direksiyona koyduk. Böylece Rus edebiyatında otuz yıldan fazla bir süredir Korolenko
Bu net, çekici ışıklardan birinin rolünü oynadı. O değil
Bizi ısıtan bir ateş bulamadığımız tek bir kitap yazdı
Uzaktan bile okşamalarıyla, hissetmediğimiz bir kişi değil
Işık vermeyi hayal eden sevgi dolu bir kalbin titreşimi ve
Tüm talihsizlere sevinç ve henüz yapmadıklarında
Eşit payları olsaydı, bir gün kesinlikle olacaklar.

Korolenko 1853 yılında Zhitomir'de, Küçük Rusya'da doğdu. Üzerinde
Babanın tarafı, eski bir Kazak ailesinden ve onun tarafından
Anne, Polonya asaletiyle ilgilidir. Bu çifte köken,
Konuşun, işlerinde çok net bir şekilde gösteriliyor, bunlarla dolu
Küçük Rusların melankolik ve rüya gibi şiiri ve ayrıca
Polonyalılar arasında çok yaygın olan çok yıllık umut.

Babası bir yargıçtı ve katı bir üne sahipti
bütünlük. Aslında, çoğu zaman zordu.
Hizmetleri için ona teşekkür etmek istedim. Bir gün kabul etmek zorunda kaldı
hediye. Durumunu kazandığı bir tüccar ona dolu bir araba gönderdi
Aralarında güzel bir büyük bebek olan çeşitli nesneler. Küçük
Hakimin kızı gördü ve bir keresinde ona sahip oldu. .
Yargıç, ne olduğunu öğrendiğinde, hediyelerin olmasını emretti
hemen geri döndü; Ama küçük kızın kederi yüzünden,
Bebeği iade etme düşüncelerinden vazgeçmek zorunda kaldılar.

Firma ilkeleri olan yargıç, ciddi bir
ailesinde disiplin. Özel bir ilaç incelemesi yaptı ve
hijyen ve hastayı tedavi ederek bilgisini uygulamaya koyun
mahalle. Çocukları, her zaman iyi giyinmiş olsa da,
Çıplak ayakla dolaş. Babaları bunun bu olduğuna ikna olmuştu
Onları sertleştirmenin en iyi yolu. Ayrıca, her zaman zorlandılar
Sabah, yaz ve kış, soğuk bir dalma banyosu almak için. Çocuklar
Bir şeyler yapmanın bu şekilde sevilmediğini. Sabah erkenden
gömleklerinde ahıra koşmak için kullanılır ve orada,
Köşe, soğuk algınlığıyla titriyorlar, babalarının yapmasını beklerlerdi
Evi terk et.

Korolenko, bu Spartan benzeri eğitimi iyi hatırlıyor.
onu mevsimlerin ciddiyetine göre. Bu eğitim olmadan o
Kesinlikle vahşi ve dondurucu Sibirya'da yok olurdu
Birkaç yıl sürgünde yaşıyordu.

Babanın ölümünde, altı çocuğu olan aile
kaynak olmadan bırakıldı. Anne, çok iyi ve nazik bir kadın,
bir erkek yatılı okulu ve vladimir, sonra on beş yıllık
yaş, ona olabildiğince iyi yardımcı oldu ve ayrıca vererek para kazandı
dışarıda dersler.

1870 yılında, kendi kasabasındaki çalışmalarını bitirdikten sonra,
Korolenko, St. Petersburg'da Teknoloji Enstitüsü'ne girdi,
İki yıl aşırı yoksulluk geçirdi. Onu kazanmak zorunda kaldı
Ders vererek veya kopyalama yaparak olabildiğince iyi yaşamak. Onun
Kendisi mücadele etmek zorunda olduğu için anne ona hiç yardım edemedi
sıkıntıya karşı. Aşağıda ne kadar az olması gerektiğini gösterecektir.
Gençliğinde yaşa: İki yıl boyunca gerçek bir önemli
Sadece iki ayda bir yemek ve sonra bir restoranda koşmak
Hayırsever ilkeler, sadece 30 COSCKS (yaklaşık 30
sentler). Normal yemekleri ekmek, çay, sosis ve
patates. Ama bu, yaşamanın ucuz olduğu bir dönemdi: Dalga
demokrasinin yayılıyordu ve "entelektüeller"
İnsanlarla daha yakından ulaşın. Hareket çok güçlüydü
başka yapabilen genç nesillerin çoğu
İşler bu işi aldı; Diğerleri, prensipte, mütevazi evli
köylüler. 1872'de Korolenko Moskova'ya gitti ve orada
Tarım Akademisi. İki yıl sonra kovuldu ve gönderildi
Kronstadt öğrenci tezahürlerine katıldığı için. Birçok
Yıllar sonra, onu tekrar kalıcı olmadan St.Petersburg'da buluyoruz
konum; Bir yayınevinde okuyucu olarak çalıştı ve
Ayrıca biraz yazı yapmaya çalışıyor. İlk çabaları formu aldı
Başlık altında yayınlanan bir dizi eskiz, "
Bir arayanın hayatı. "O zaman çok fazla olmakla suçlanıyordu
üzüntü ve adaletsizlik sahnelerinden esinlenerek
bir tanık. 1879'da hapsedildi ve sonra Viatka'ya sürüldü. O
orada bir yıl kaldı. Bu yüzden sefil kasabaya gönderildi
Kama ve birkaç ay sonra Tomsk'a, burada öğrendiklerini öğrendi
onu Sibirya'ya sürgün etmek istedi. Bir mektupta, bir
gazete, zulümlere karşı protesto etti
Mutsuz kurbandı. Protestosu onun tarafından cevaplandı
Doğu'daki Yakutsk eyaletinin donmuş bölgesine transfer
Sibirya! "Taiga" nın ortasında üç yıl geçti,
Bu ülkeyi kapsayan muazzam bakire orman
Sefil kulübeleri, çok düşük ve dumanlı göçebeler dağılmış
Aldan'ın kıyıları boyunca. Burada birkaç hikaye yazdı ve
İki yıl sonra yayınlanan "Makar'ın Rüyası" ve
eleştirmenler tarafından özgünlüğü ve ortamı için büyük övgü aldı.
Yakutsk çevresindeki kasvetli ülke ve orada yaşayan hayat
genç adam üzerinde böyle derin bir izlenim bıraktı
O zamandan gerçek bir duygu ile konuşuyor.

"Kulübem kasabanın aşırı ucundaydı. Kısa gün boyunca
küçük ovayı, onu çevreleyen dağları görebilir ve
her ikisi de yaşadığı diğer kulübelerdeki yangınlar
Rus kolonistlerden veya sınır dışı edilmiş tartarlardan indi. Ama
Sabah ve akşam soğuk gri bir sis her şeyi çok kalın kapladı
Bu bir ayak göremedi.

"Benim küçük kulübem sınırsız bir okyanusta kayıp bir ada gibiydi.
Benimle ilgili ses .... dakikalar, geçen saatler ve duyarsız bir şekilde
'Lanetli toprak' beni deldiğinde ölümcül an yaklaştı
dondurucu soğuk ve korkunç gölgelerinin düşmanlığı
Kara ormanlarla kaplı yüksek dağlar benden önce tehditkar bir şekilde yükseldi,
Sonsuz bozkırlar, hepsi benim ve benim ülkem ve hepsi
Bu benim için canımdı .... Sonra korkunç üzüntü geldi ...
Kalbinizin derinlikleri, aniden uğursuz kafasını kaldırır ve
Gölgeler arasındaki korkunç sessizlikte şu sözleri mırıldanıyor: 'Bu
Senin sonu mı ... en son ... bu mezarda kalacaksın
Sen ölene kadar .... '

"Düşük ve okşama sızıntısı beni ağır stuporumdan çıkardı:
arkadaşım, Cerberus, zeki ve sadık köpeğim,
Kapının yanında bir nöbetçi olarak yerleştirildi. Soğutulmuş ve içinde
Bana sorunun ne olduğunu ve neden bu kadar soğukta soruyordu
Hava, ateşim yoktu.

"Ne zaman hissettiğimde, mücadelemle dövüleceğimi
Sessizlik ve gölgeler, bu sağlıklı uygun olana döndüm,-
büyük ateş. "

1885'te Sibirya'dan dönen Korolenko
Nizhny-novgorod ve nispeten kısa bir zaman içinde bir
İki yıl sonra kitapta toplanan bir dizi hikaye
biçim. Daha sonra ünlü St.'nin editörü oldu.
Petersburg Review, "Russkoe Bogatsvo"-
Hala tutuyor.

       * * * * * *

Tüm Korolenko'nun eserlerinde yaşayan nefesi açıkça hissediyoruz
Bu sanatçıya ve ateşli bir idealin ateşine ilham verir. Onun tanrısı
adam; ideal, insanlığı; "Leitmotiv", insanın şiiri
cefa. İnsan olan her şeyle olan bu samimi bağlantı
psikolojik analizinde ve onun
Doğal fenomenlerin tanımları. Hem Tanrı hem de Doğa sırayla
manevi ve insancıllaştırılmış. Korolenko hayata bir insandan bakıyor
bakış açısı; Tanımladığı dünya tamamen erkeklerden oluşuyor
ve sadece onlar için var. Çok açık bir felsefesi var ve
Vicdan, gerçekleştirmesi gereken görevlerin farkında. Eğer yapmazsa
şimdiye kadar bilinmeyen yollar açtı veya yeni yollar yaptı,
Yine de kendisi korkunç deneyimlerden geçti; O var
derin üzüntü ve şüphelerin avı oldu ve herkese rağmen,
insanlara olan sevgisini sağlam tuttu ve onların
cehalet ve azaltma. Çalışmaları sürekli zihnimizi hatırlıyor
ekili sınıfların insanlara borçlu olduğu teorisi
Halkın pahasına aldıkları eğitim için.
Bu, vicdanını yöneten büyük ahlaki prensiptir.
Rus "Entelektüeller". O zaman bu anlamda
Korolenko'nun 1870 literatürüne devam ettiği ve
Zlatovratsky ve Uspensky'nin halefi. Ama reenkarne oldu
Bu geçmiş, doğal olarak faaliyetten kaynaklanan yeni biçimlerde
Uzak görüşlü, güçlü zekası. Onun işinde bulamıyoruz
ya sık sık hasta olan sinirlilik,
Uspensky veya Zlatovratsky'nin iyimserliği, genellikle aşırı
Müdür olan Rus köylüsünün hayatını idealize eder
Tüm eserlerinin kahramanı. Korolenko, çünkü
insan kişiliği, korkunç mücadeleyi mükemmel bir şekilde takdir ediyor
İnsan haklarını güvence altına almak için yapmalı. Adalet arzusu
Bir yandan ve diğer taraftan insanın haysiyetinin savunulması
Bu yazarın yeteneğinin özü ve bunlarla
Adaletsizliğin en ağır olduğu insanları gözlemlediği duygular
yoğun ve sadece insan onurunun kalıntıları olan
Makyaj,-Genel olarak, bu insanlar kaderin sahip olanlar değildir
üstesinden gelmek. Çoğu zor ve kasvetli bir hayat sürüyor
talihsizlikler. Birçoğu vagabondlar, kaçan hükümlüler,
sefaletle eğilmiş ve olmayan sarhoşlar, katiller
Sibirya ormanlarının ölümlü tehlikelerinden kaçmak dışında dilek
ve bataklıklar. Korolenko'nun kitaplarından herhangi birini açarken kendimizi buluyoruz,
kendi sözlerini kullanmak, "kötü şirket". Onunla gurur duymuyor
Kahramanlar, beyefendileri yapmaz; Onlar bile erkek değiller
daha ziyade insan çöpü.

"Çünkü dünya hakkında çok şey biliyordum," diye yazıyor, "diye biliyordum
İnsanlığın her izini kaybeden insanlar vardı. Biliyordum
Vice ile aşındılar ve sefahatte derin batıklar, içinde
memnun yaşadılar. Ama bunların hatırlanması
Varlıklar aklımdan geçti, geçmişin sislerine sarılmış, ben
korkunç bir trajediden başka bir şey görmedi ve sadece ifade edilemez hissettim
üzüntü .... "

Bu yazar hayat hakkında herhangi bir yargı vermez; O kınamıyor
ve buna karşı önceden düşünülmüş bir kınama beslemiyor, ama onun üzücü
Kalp acıma ile taşıyor ve eğer bu hayata yaklaşırsa,
Korkunç yaralarını giydirmeye çalışmak için aşk balsamı ile.

Korolenko için, varoluşun acıları adaletsizliği nedeniyle;
O, onu çevreleyen haksızlıkları algılamıyor
Üzüntü prizması.

       * * * * * *

Edebi kariyerinin en başından itibaren, ilk kitabında,
"Bir arayanın hayatındaki bölümler," Korolenko kendini bir
gerçeğe göre arayan. Onunla, yaşam anlayışı, çok ateşli
Aranan, asla tek bir çözümde özetlenmez. O hayal
Sürekli; Bazen bulmuş gibi görünüyor, ama kaybediyor
Tekrar izleyin ve her yerde başlar.

Bu groping, baktığı ahlaki bir krizle sonuçlandı.
Sevinçle ölüme doğru ilerleyin. İntihar düşüncesiyle beslenin, o
genellikle demiryolu platformlarının etrafında dolaşıp baktı
araba tekerlekleri.

"Oraya gittim ve tekrar geri döndüm," diye yazıyor, "
Hayatın aptallığının gerçekleşmesi. Kar düşüyordu
etrafımda ve kendini dondurulmuş bir halıya şekillendiren telgraf
Polonyalılar sanki soğuk algınlıymış gibi titredi ve
Yolun diğer tarafı, bir yamaçta, üzücü küçük ışığı parladı
bekçi kulesi. Orada, karanlıkta bütün bir aile yaşadı. Gölgelerden küçük kırmızı ateş kadar ıssız görünüyordu
aile. Çocuklar skrofulous ve acı çekti; anne
ince ve hasta. Üretmek ve gömmek için! Hayatı buydu
Baba, muhtemelen en talihsiz olanı, çünkü
Hanehalkı tamamen ona bağlıydı ve umut parlaması görmedi
herhangi bir yer. Bu durumun durumunu taşıyordu, çünkü onun içinde
basitlik, üstün bir iradeye inandı ve onun
Sefalet kaçınılmazdı. Bu adamın istifası, korkunç
Belirsiz varlığının Bariness, beni ezdi. Eğer taşıyabilirsem
Görme, sadece umduğum içindi; Yapmamız gerektiğini düşündüm
Yakında hayatı daha mutlu, her için daha kabul edilebilir hale getiren yolu bulun
bir. Nasıl, nerede, ne şekilde? Ne gizem! Ama gelecek
Hayatın güzelliği onu arıyordu. "

       * * * * * *

Korolenko'nun yapabildiği gözlemler çok ve
türlü. Rusya'nın her yerine giderek tükenmez zenginlikler topladı,
anekdotlar ve gerçek deneyimler şeklinde. Bu kolay olabilir
açıklamalarının görkemli çeşitliliğini düşündüğümüzde fark ettim.
Nereye gitmiyoruz ve kitaplarında kiminle buluşmuyoruz? İlk olarak biz
Güneybatı'nın huzurlu küçük bir kasabasında, sonra kalın
Karla kaplı ve dondurulmuş Sibirya'da Poliyessye'nin ormanları
Ormanlar veya Sakhaline Vadilerinde Yarı Çarşamba
Ruslar ve kaçan hükümlülerden, sayısızdan bahsetmiyorum bile
Sibirya hapishanelerini dolduran mezhepçiler. Ve Korolenko asla
tekrarlar. Bir ayrıntı bile bir kereden fazla gerçekleşmez. Her eserinin her biri
Kendi içinde küçük bir dünya. Üstelik yazar, diğerlerinden farklı olarak
Yazarlar, asla soluk eskizlerden memnun değildir; Her karakter
Tam rahatla gösterilen her resim kesinlikle bitti. Bu
bütünlük, uyumunu incitmeyen bu bitiş
Oranlar, değerli bir kalitedir, zamanımızda çok nadirdir.

       * * * * * *

1896'da yayınlanan "Sibiryalı bir turistin eskizleri"
Çeşitli garip tiplerde haydutlar, gece heyecan verici masalları anlatır
Saldırılar ve diğer maceralar, bir tür sanatsal romandır. .
Postillion kitaptaki en orijinal karakterdir. Çok büyük
Boy, cüretkar ve zeki, gizemli bir etki kullanıyor
batıl inançlı bir terörle ilham verdiği tugaylar üzerinde.
Çoğu, onu dokunulmaz düşünerek,
araba kullandığı gezginler.

Aynı yıl Korolenko'nun başka bir eseri ortaya çıktı: "Kötü
Şirket, "-ününe eklenen bir tür otobiyografi.
Hikaye, şiirsel olarak basit, bir eyalet kasabasına atılır. Kahraman
Volodya adında yedi yaşında küçük bir çocuk. O oğlu
Yerel Hakim. Anne uzun zamandır öldü ve
Baba, üzüntüsünde, az çok çocuklarının izini kaybeder,
Uğrulmadan dolaşmak.

Küçük kasabanın tarihi efsaneleri var; kalıntılarından övünür
Zengin Polonya tarafından yaşanan zamanlarda bir kale
Torunları fakirleşen sayılar, uzun zamandır kaldı
Manorial evleri. Kale göçebe bir sığınak olarak hizmet etti
nüfus. Kontun Temsilcisi tarafından sınır dışı edilen bu küçük grubun
Birinin kripterinde harap bir şapelde yer aldığı yer
Mezarlık.

Bu yalınayak tugayın şefine Tibertius Droba denir. O var
İki çocuk: Vanek, büyük, koyu saçlı bir delikanlı,
yüzüne somurtkan bir bakışla köy hakkında dolaşmak ve
Marioussya, küçük ve ince bir çocuk, yavaş yavaş soluyor
Mahzen benzeri evinin karanlığı.

Yaklaşık bir gün dolaşırken, Volodya, çocukça tarafından engellendi
Merak, iki arkadaşıyla birlikte şapeli keşfetmeye karar verir.
Orada Tibertius'un çocuklarıyla tanışır ve bir arkadaşlık kurarlar.
Kalıntıların tanımı ve batıl korkunun
Çocuklar bazı zarif sayfalar için bir fırsat verir. Eğer
Küçük vagabondlar aç, zayıf Volodya, kendisi olmadan
Aşk veya okşama, hala daha fazla acı çekiyor, ama her getirdiğinde
Çocuklar, daha az mutsuz olduğunu hissettiği bazı elmalar veya kekler
Çünkü bu teklifler böyle bir patlama ile kabul edilir
minnettarlık. Yavaş yavaş, küçük delikanlı tüm
sakinler ve özellikle Maroussya ile samimi hale geliyor,
Gözler erken ıssızlık ifadesine sahiptir.

"Gülümsemesi," diyor Korolenko, "
hayatının son birkaç ayı; O kadar ki, neredeyse ağlardım
Bu küçük kızı izlediğimde. "

Bir gün Volodya ona bazı elma, çiçekler ve bir bebek getiriyor
Küçük kız kardeşi ona verdi.

"Neden her zaman bu kadar üzgün?" Maroussya'nın kardeşi sorar.

"Gri taş nedeniyle," diye yanıtlıyor.

"Evet, gri taş," diye tekrarladı Maroussya, zayıf bir yankı gibi.

"Ne gri taş?"

"Hayatı ondan emen gri taş," diye açıkladı
Vanek, gökyüzüne bakıyor. "Tibertius öyle diyor ve Tibertius biliyor
her şey."

"Çok şaşkındım, ama Tibertius'un gücü '
Her şeyi bilme beni etkiledi. Küçük kıza baktım
Hala çiçeklerle oynuyordu, ama neredeyse hareket etmeden.
Gözlerinin altında koyu halkalar vardı ve yüzü soluktu. yaptım
Tibertius'un sözlerinin anlamını tam olarak anlamıyor, ama hissettim
Korkunç bir gerçeklik örttüğü için loş. Gri taş, içinde
Gerçek, bu zayıf çocuğun hayatını emmek. Ama nasıl gri olabilir
Taşlar yapıyor mu? Bu zor ve biçimsiz şey nasıl solucan olabilir
Maroussya'nın çok ruhuna ve Kırıltılı parıltıyı ortadan kaldır
Yanakları ve gözlerinden gelen parlaklık mı? Bu gizemler şaşkın
Ben kalenin hayaletlerinden daha fazlası. "

Volodya'nın babası, günlerinin bir kısmını geçirdiğinin farkında değil
Mezarlıkta ve oğlunun yeni arkadaşlarından hiçbir şey bilmiyor. Ama bir
Sır keşfedilir ve bir aile fırtınası takip edilir. Hakim
tam bir itiraf talep ediyor. Volodya kahramanca sessiz kalır.
Sonunda, Tibertius'un kendisi çocuğun davasını bu kadar etkili bir şekilde yalvarıyor
Volodya'nın azarlanmadığı ve baba gitmesine ve söylemesine izin veriyor
Bu arada özelleştirmeden ölen küçük arkadaşına güle güle.
Küçük kızın cenazesinden sonraki gün tüm grup kaybolur
arkalarında bir iz bırakmadan. "Daha sonra," diyor Korolenko,
"Evimizi terk etmek üzereyken,
kız kardeşim ve ben, ikimiz de hayat dolu olan zavallı küçük arkadaşım
İnanç ve umut, evrensel şefkat yeminlerimizi değiştirdi ... "

"Murmuring Ormanı" adlı başka bir kısa hikaye,
Aynı yıl yayınlanan, "kötü" kadar başarılı oldu
Şirket."

       * * * * * *

Ama "Kör Müzisyen" de Korolenko mükemmelliğe ulaşıyor.
Bu ustaca psikolojik çalışma,
karmaşık arsa. En başından beri okuyucu bir
Güçlü şiirsel kalite, tüm yapay, taze, spontane,
ve böyle ahlaki saflığı, böyle hassas acıma nefes almak
Kelimenin tam anlamıyla yenilenmiş hissediyor.

İşte bu zarif hikayenin kısa bir taslağı. Bir Çok Karanlık
Gece, Rusya'nın güneybatısında zengin ebeveynlerin bir çocuğu doğar.
Peter-çocuk-kör. Tüm hayatı olmaktan başka bir şey olmak
ışığa doğru gölgeler. Anne fakir çocuğa bayılıyor ve
ondan daha fazla acı çekiyor. Ama getirmek için yeterli ahlaki gücü yok
O'na ve ona gerekli konforu ve enerjiyi ver. Babası,
Bir ülke, sadece işini düşünüyor. Mutlu bir şekilde,
Annenin tarafı, ünlü "bin" den bir amcası Maxim adında bir amca
Asil ve cömert bir eğilimi olan Garibaldi. O
Sadece şiddete dokunan bir hassasiyetle çocuğu getirir.
Peter'ın genç zihni sürekli olarak yeni resimlerle zenginleştirilmiştir. Teşekkürler
Duruşmasının aşırı keskinliğine,
Doğanın en ufak sesleri. Neredeyse beş yaşındayken çocuk
Müzik sevgisini gösterir; Saatler geçiriyor, hareketsiz, dinliyor
Kendisi için bir tür yapan hizmetçilerden birinin oynaması
flüt. Yakında Peter müzik okumaya başlar ve özellikle
keman. Hızlı ilerlemesi öğretmenlerini şaşırtıyor. Ancak,
Müzik sevgisine ve ona verdiği rahatlığa rağmen,
Kör çocuk sakatlığından muzdariptir. Zihnini ondan uzaklaştırmak
Kendi acı çek, amcası onu bir gün orada bir yere götürüyor
bazı kör dilencilerdir. Peter, kibar melodilerini dinler:
"Sadaka, fakir kör bir adam için sadaka ... Mesih'in sevgisi için"; ve
Biraz Phantom'un sesini duymuş olsaydı, çocuk eve döner,
Korkmuş, kafası karışmış. O günden itibaren dönüştü. O zamana kadar,
Sadece kendisini düşünmüştü, kendi başına gri olmuştu
üzüntü. Daha sonra başkaları için acı çekiyor; Kişisel üzüntüsü
azalır ve hayatı üzüntülerinin bir ifadesi haline gelir
Sefalette arkadaşları, başkaları için ateşli ve tutkulu bir dua
aynı zamanda görüşten yoksundur.

Birkaç yıldır genç bir kızla arkadaş oldu
komşu. Evlenirler ve karısı Evelyn biraz getirir
Zavallı kör adam için mutluluk. Ama yakında bir zaman geliyor
tarif edilemez acı. Evelyn bir çocuğu doğurur ve Peter
yaklaşan kötülüğün bir sunumu ile işkence gördü. Oğul kör olacak mı
Babası gibi mi? Doktorların test ettiği birkaç dakika
Bebeğin görme yüzyıllar gibi geçer. Sonunda doktor
Diyor ki: "Öğrenci sözleşme yapıyor, çocuk kör değil." Peter,
Pencerenin yanında oturmuş, soluk ve hareketsiz, bunlarda hızlı bir şekilde yükselir
kelimeler. Bir anda korku kayboldu ve umut dönüştü
Kesinlik ve kör adamın kalbini sevinçle doldurur. "Çocuk
kör değil. "Doktorun bu birkaç kelimesinin sahip olduğunu söyleyebiliriz
beyninde bir yol yaktı.

"Tüm çerçevesi, yakalanan gergin bir kordon gibi titredi.
Flash, güneşsiz bir gökyüzünde şimşek gibi, çağrışım gibi
O'nda garip fantasmlar. Ses ya da manzaralar olsun
belirleyemedi. Ama eğer sesler olsaydı seslerdi
Görebiliyordu. Gökyüzünün kasası gibi parıldılar, gibi parladılar
Güneş, hışırtı gibi dalgalandı, bozucu çimlerin fısıldayarak.
Bunlar bir anın hisleriydi. Takip eden ne yapamadı
hatırlamak için. Ama inatla şu anda olduğunu teyit etti
_görülen_. Ne görmüştü? Nasıl gördü? Gerçekten gördü mü? Bu
Her zaman bir gizem olarak kaldı. İnsanlar bunun imkansız olduğunu söyledi. O,
Ancak, o anda dünyayı gördüğünü teyit etti, onun
karısı, annesi, oğlu ve Max Amca .... ayağa kalkıyordu,
Ve yüzü o kadar aydınlatılmış ve o kadar garipti ki etrafındaki her biri
Sessizdi .... Daha sonra, hiçbir şey kalmadı.
bir tür neşeli memnuniyetin anısı ve mutlak
O anda gördüğü inanç ... "

Bir yıl sonra, Kiev'de, bir sadaka konserinde Peter
ilk. Kör müzisyeni duymak için muazzam bir kalabalık toplandı. İtibaren
İzleyici ilk kez büyülendi. Derinliklerine taşındı,
Kalabalık çılgınca oldu. Ve Maxim Amca tanıdık bir şey duydu
yeğeninin oynaması.

Büyük, kalabalık bir sokak ve net, eşcinsel bir azarlama dalgası gördü
ve insanlığı jesting. Sonra, yavaş yavaş, bu resim
arka plan. Bir inleme duyuldu. Kendini istiridyeden ayırdı
kalabalığın ve salondan tatlı ama güçlü bir şekilde geçti
Not, ki bu da kalbini ağlattı ve hareket ettirdi. Maxim iyi biliyordu, bu
Sad Melody: "Sadaka, zavallı kör adam için sadaka ... aşkı için
İsa. "

"Acı çekiyor," diye mırıldandı amcayı. "O
Paylaş ve bu yüzden bu mutlu için müziğe değiştirebilir
kitle."

"Ve eski savaşçının başı göğsüne battı. İşi
Tamamlandı. İyi bir adam yapmıştı. Boşuna yaşamamıştı. O vardı ama
Buna ikna edilecek kalabalığa bakmak. "

       * * * * * *

Korolenko Turgenev Okulu'na aittir. Tüm eserlerinde
efendisinin özetlediği ilkelere sadık kalır.
Mektup: "Çevreye nüfuz etmeli ve hayatını almalı
tezahürleri; yönetildiği yasaları deşifre etmek; elde etmek
Hayatın özünde, her zaman içinde kalırken
gerçeğin sınırları; Ve son olarak, kişi bir
yüzeysel çalışma. "

Korolenko tüm bu ilkeleri yaşıyor. Yorucu olmadan, o
Tüm aşamalarında hayatı izler. Onun için büyük bir tuval kullanıyor
cansız doğa ve özellikle de bireylerin çalışmaları
ve genel olarak kitleler. Bu yüzden çalışması bize böyle bir
Hayatın tam olarak üremesi.

Turgenev gibi, doğayı takdire şayan bir şekilde tanımlıyor. Onun açıklamaları
alakasız süslemeler değil, ancak bir organik ve
resmin ayrılmaz bir kısmı. Hem Turgenev hem de Korolenko'da
Çevredeki ülke duygularını ve duygularını yansıtır.
kahramanlar ve tamamen lirik bir karakter alır. Neredeyse söyleyebiliriz
Bu ülke sahnelerinin nefes alması, bir insan dili konuşması ve
Gizemli efsaneleri fısıldayın.

Korolenko bize birkaç muhteşem manzara verdi. Bunların bazılarında
Doğa sakin bir ruh hali içinde görünüyor, iyi bir anne gibi
Uyumlu güç insanı cezbeder ve ona yeniden düzenleme ihtiyacını gösterir
koynunda. Diğerlerinde, doğa güçlü, özgür bir unsur gibidir ki
insanı bağımsız bir yaşam sürmeye teşvik eder. Böylece, güzel
Nesir şiiri, eylemin İspanya'da geçtiği "an"
Diaz'dan uyandıran hapishane duvarlarına karşı atan okyanus
Torporu ve kaçmaya çalışmasını sağlıyor.

       * * * * * *

Ancak, Korolenko'daki arka planın önemine rağmen
iş, gerçekten karakterlerinin vicdanında
Temel drama gerçekleşir. Her şeyden çok,
sanatçıyı canlandıran psikoloji; Sadece psikoloji yoluyla
Korolenko'nun erkekleri ve zihniyetlerini tasvir ettiği. Çalışıyor
güçlü ve zayıf, basit ve kompleks; yüceltme,
Zafer, isyan ve düşüş onu eşit olarak ilgilendirir.

"Makar's Dream" adlı hikayesinin basit bir analizi onun
psikolojik dahi, herhangi bir kritik olandan daha büyük avantaj
makale.

"Taiga" nın yoğun ormanlarının tam kalbinde, Makar, fakir
küçük köylü, ile ilişkili olarak yarı vahşi hale gelen
Yakutsk insanlar, daha iyi bir geleceğin hayalleri.

Ancak Makar normal olduğunda hayal etmez; Zamanı yok
Çünkü tahıl, pulluk, ekme ve öğütmek zorundadır. O sadece
Sarhoşken hayaller. Etkisi altında olur olmaz
likör, ağlıyor ve her şeyi bırakacağını söylüyor ve
Ruhu için kurtuluş kazanmak için "kutsal dağa" gidin. Nedir
Bu dağın adı? Nerede? Tam olarak bilmiyor; O
Sadece çok uzak olduğunu bilir. Noel arifesinde, Makar Sadakatler
İki siyasi mülteciden bir ruble ve onları getirmek yerine
Para için biraz odun, hızla biraz tütün ve brendi satın alıyor.
Çok fazla içtikten ve sigara içtikten sonra Makar uykuya gider ve
bir rüya. Donun onu daha iyi hale getirdiğini hayal ediyor
Woods, orada öldüğünü ve rahip Ivan,
Ayrıca uzun zamandır öldü, onu büyük tayon'a götürüyor-
Orman-eski eylemleri için yargılanmak. Orada bile
Doğal Knavery onu terk etmez; Tayon'u kandırmaya çalışır. Ancak
İkincisi, Makar'ın yaptığı her şeye sahiptir, hem iyi hem de
Kötü, yazılı ve sinirleniyor, "olduğunu görüyorum
bir yalancı, bir suggard ve bir sarhoş. "

Makar'a bir post-ata dönüştürülmesini emreder,
Polis Komiseri. Ve Makar, asla onun içinde olmayan bu makar
Lifetime'ın bir seferde ondan fazla kelimeden fazla söylediği biliniyordu.
Konuşma Fakültesi olduğunu bulur. O söyleyerek başlar
at olmak istemiyor, işten korktuğu için değil ama
Çünkü bu karar haksız. Biri jelding kullanırsa, biri beslenir
onları yulafla; Ama insanlar ona dayattı ve işkence etti
tüm hayatı ve onu hiç beslememiş, hayır, yulafla bile.

"Sana kim empoze etti ve işkence gördü?" Eski Tayon'a taşındı, taşındı
merhamet.

"Herkes! Vergiler, ısı ve soğuk, yağmur isteyen adamlar
ve kuruluk, acımasız toprak ve orman. "

Dengenin ışını dalgalanır; Günahlarla dolu ahşap yemek,
Altın olan yükselirken yükselir.

Makar devam ediyor: "Her şey yazın, değil mi?
Bakın ve Makar'ın kendisine herhangi bir nezaket olup olmadığını görün.
Yargıçlarından önce, kirli, saçları düzensiz ve onun
Paçavralarda giysiler. Utanıyor. Ancak,
tıpkı diğerleri gibi doğdu, hem cennetin hem de
Dünya yansıtıldı ve her şeyi açmaya ve almaya hazır bir kalple
dünyanın güzelliği. "

Makar böylece sefil hayatını gözden geçirir. Eski Tayon taşındı.

"Makar, artık yeryüzünde değilsin ve adalet alacaksın."

Makar ağlamaya başlar ve Tayon da ağlar .... ve genç tanrılar ve
Melekler, aynı zamanda gözyaşı döktüler.

Yine denge hareket ediyor. Ama bu sefer tam tersi
yön.

Makar, Tayon'un elinden adalet aldı.

       * * * * * *

Korolenko bizi gerçeğe, insanlığa uzlaştırmaya çalışır.
Kitaplarındaki tüm felaketlerde, en kasvetli
Açıklamalar, bizi teselli, ideal, "küçük bir"
Ateş "uzaktan yanar ve bizi çeker. Ama buna ulaşmak için
Ateş kötülüğe karşı savaşmalıyız. Ve belki de cevap olarak
Tolstoy'un Korolenko'nun yazdığı pasif direniş doktrini
Konusu olan "Florus Efsanesi" adlı güzel hikaye
muhtemelen Flavius ​​Josephus tarafından "Yahudiler Savaşı" ndan alınmıştır.

Bu çalışma bizi Judaea'nın altında eğildiği zamana geri götürüyor
Roma Kuralı. Yahudiler çok fazla mırıltıya taşıyor ve bu
İstifa, Judaea valisi Florus'u ezmeye teşvik ediyor
daha fazla.

Yakında iki parti oluştu: "Pasifikler" kurtulmak istiyor
Mütevazi bir teslimiyetle kendileri Roma zulmünün kendileri, diğerleri
Bu zulmü en üst düzeyde karşı koymayı tavsiye edin. İkincisinin şefi
Parti, miras alan ünlü bir savaşçının oğlu Menahem'dir.
Babası cömert tutkuları ve baskı nefreti.
Menahem'in sözleri düşmanlarında bile saygı duyar. Ama yapmıyor
Halkı arasında barış yapmayı başardı. Boşuna onlara ağlar,
Önündeki babası ağladığı gibi: "Yürürmek utanç verici
Egemenlere, özellikle de bu egemenler erkek olduğundan; insan yok
Varlık, Tanrı hariç herhangi birine boyun eğmeli,
özgür olabilirler. "Büyük bir sorunla nihayet başarılı olur
İnsanların bir kısmını isyan etmek için canlandırmak. Sonra şehri terk ediyor
Takipçileriyle ülkesini savunmaya karar verdi. Menahem'in yok
sonuçla ilgili yanılsamalar; tarafından fethedileceğini biliyor
Romalılar. Yine de o korkusuz, çünkü tüm varlığı
tek bir düşünce ile dolu,-dayatan adalet fikri
Erkekler üzerine küçümsemedikleri belirli yükümlülükler.

Sibirya'da kaldığı süre boyunca Korolenko'nun çok iyi bir şansı vardı
sınır dışı edilen hükümlüleri gözlemleyin. Çoğu hırsız, affedilmiş,
ve katiller. Diğerleri, onları yaşamak için kahramanca bir arzu tarafından çağrıldı
kendi gerçek hayatları, bu "lanetli araziye" gönderildi
"Siyasi suçlar."

Korolenko hayatın üzüntüsüne istifa etmiyor, o bir düşman değil
aktif mücadeleyi erkeksi çağrılara, ama ne ister ne de yapamaz
O, onu şimdiki zamanın gerçek hayatına bağlayan bağları kırdı. O
bu hayatı yargılamak ya da terk etmek istemez. O da değil
Kendi içinde olan bir çatışmayı sürdürmeye çalışın
sonsuz. Eğer mücadele ederse,
çaresizlik. Gözlerinde hepsi kötü değildir ve gerçeklik her zaman değildir ve
tamamen üzgün. Protestoları neredeyse hiç küçümseme biçimini almaz
veya aşağılama; erişilemeyen zirvelere yükselmez
insanlık. Aslında, ideali Dünya'ya yakındır; ideal
İnsanlıktan, gözyaşlarından ve acılardan gelir. Düşünceler ve
Yazarın duyguları bazen yeryüzünün üzerinde yükselir, asla
Dünyayı ve çıkarlarını unutur. Korolenko insanlığı seviyor ve
İdealleri kendilerini ondan ayıramaz. O adamı seviyor ve o
Tanrı'nın ruhlarında yaşadığına inanır.

Bu teorileri "Yolda" adlı taslakta buluyoruz. .
Vagabond, Panov, sınır dışı mahkumların bir partisinden biridir. Birinde
Duraklar, Panov'u gördüğünü hatırlayan bir müfettiş geldi.
genç bir adam. Yaşlı adam hayatının tarihini aşıyor,
sürekli başarı ile, zevkle işaretlendi. O gösterir
küçük oğlunu vagabond ve acımasız bencillikle övünüyor
mutluluk. Önünde duran, sırtını büktü ve üzücü bir ışık
Gözleri, Panov hikayeyi dinliyor. Sahip olduğunu belirsiz hissediyor
Yaşamamış ve kişilikten yoksundur. Mağazada hiçbir şey yok
Hapishane hayatının işe yaramaz varlığı dışında onun için. Egotist
ve Debonair Müfettişi, sadeliğinde,
Evsiz mahkumun ızdırapları ve dostça konuşmasıyla,
onu korkunç ahlaki işkenceye tabi tutar. Panov için çok fazla.
Müfettiş ayrıldığında Panov, sert karyolasının kenarını kavradı
Konvulsif ellerinde yere düşer. Çok nefes alıyor
Dudakları hareket ediyor, ama konuşmuyor. "O gece Panov sarhoş oldu."

"The Postillion
İmparator. "Burada idealist Misheka ve mezhep var
Ostrovsky, zor partisiyle ithal edilen taşınmış bir mahkum,
Ve genel olarak hayatla.

Misheka karmaşık yaşam koşullarına karşı protesto ederse
tamamen gönderemez, daha çok içgüdüseldir
akıl yoluyla. Görünmez bir şeyden etkileniyor, bir şey
uzak ve garip, onu çevreleyen iğrenç dünyaya. Gibi
Devletin bir postillion postilion ile sık sık iletişim kuruyor
Zihinsel ufkunda belirsiz bir şekilde parlayan uzak dünya. Her şey
onu hayal kırıklığına uğratıyor: hem yaşamak zorunda olduğu vahşi ülke hem de
aptal, dejenere ve sefil postilyonlar dünyası
acımasızca eleştirir. Kaçmak için rastgele girişimleri başarısız oluyor.
Umutsuzluk, bir suçta suç ortağı olur, böylece ayrılabilir
Bu yalnız yer ve huzursuz ruhunun onu yönlendirdiği yere gider.

Misheka'nın yanında, ostrovsky'nin trajik figürü var,
etrafındaki kötülüğün bıkkın kurbanıdır.

Misheka tarafından yönlendirilen yazar ve gezginler
Ostrovsky'nin evinin yanması, ikincisi kendini çok yaktı
Kimsenin kâr edemeyeceği. Bu eylem Misheka
müthiş.

"Ateşin hikayesini anlatmaya başlar. Birkaç yıl önce,
Ostrovsky, Ortodoks inancından vazgeçtiği için sınır dışı edilmişti.
Genç karısı ve çocuğu onu takip etti. Onlara bir komplo verilmişti
Kaya iki duvar arasına geniş ve derin bir vadiye inin. .
Yer verimli görünüyordu. Madencilere buğday satmak zor değildi
Ve Ostrovsky özenle ve istikrarlı bir şekilde çalıştı. Ama sakinler
ondan bir şey tutmuştu: buğday vadide büyümesine rağmen,
Asla olgunlaşmadı, çünkü her yıl başarısız olmaksızın
Temmuz, Kuzeydoğu'dan gelen soğuk rüzgarlar tarafından yok edildi. "

İlk birkaç yıl Ostrovsky başarısızlığını şansa bağladı. O
Daha iyi bir mevsim umuduyla mahsulüne dikkatlice baktı.

Ne yazık ki, karısı üzüntüden öldü ve sonbahar ona başka bir şey getirmedi
pipet. Ostrovsky, ağlamadan, donmuş zeminde bir mezar kazdı
ve karısını gömdü. Sonra madenlere gitme izni istedi,
ve komşularından seyahat için biraz para ödünç aldı. İkincisi
ona memnuniyetle ödünç verdim, böylece ondan kurtulmayı ve almayı
evinin ve mallarının karı. Ama Ostrovsky onları kandırdı
saf sadelikleri; Bütün eşyalarını onun içinde topladı
Küçük kulübe ve sonra ateşe koyun. Artık düşünmedi
adalet; O umutsuz bir adamdan başka bir şey değildi.

Sığındığı köyün patriği
Sürgün edildiği inancı hatırlayın:

"Hatırlıyor musun," diye cevapladı Ostrovsky, "
tavsiye istemek için? Ah, bunu unuttun ve konuşuyorsun
Tanrım .... sen kurnaz bir köpekten başka bir şey değilsin! Hepiniz köpeksiniz! Orada
Burada ormanlardan ve kayalardan başka bir şey değil ve hepiniz
Sizi çevreleyen kayalar gibi duyarsız .... ve
kara, gökyüzün ve yıldızların .... "" Bir şey söylemek istedi
Dahası, ama küfretmeye cesaret edemedi ve tekrar sessizlik vardı
Küçük yazlık .... "

Bu Ostrovsky, Korolenko'nun kahramanlarının en iyileri arasında. .
Bu umutsuzluğun görüşü ve yalnız adam,
Küçük kızıyla Sibirya ormanları, adalet için daha yüksek sesle çağırıyor
dünyadaki tüm konuşmalardan.

       * * * * * *

Korolenko yeteneğinin ve bilgisinin zenginliği sayesinde
Üç çalışma alanında muazzam sosyal değer,-pratik işler,
Gazetecilik ve Sanat.

İnsanlığa verdiği birçok hizmet arasında
Önce yarım arama votiaks'ın parlak savunmasından bahsediyorum,
ünlü malmig davasında ritüel cinayetle suçlandı. O olmasına rağmen
Sadece büyük keder yaşadı-iki çocuğu kaybetmişti-o
duruşmada olmak için uzak bir şehre gitti. Onu aldı
Savunucuların bankında oturun. Tüm bilgilerini kullandı,
Ve kalbindeki tüm sevgi, mutsuz Votiaks'ı savunmak için
beraat etmeyi başardı.

Bir yayıncı olarak, çok değerli makaleler yazdı. Arasında
Kıtlık yılında gözlemlerdir (bir tane iki ay geçirdi
en kötü bölgelerin). Diğer makalelerde bir ahlaki analiz etti
Toplum durumumuza özgü hastalıklar:-Onur. Son
Rus düelloları Ofsal onur ve ahlak kavramlarını inceledi
Hasta egotizm tarafından üretilen değişiklikler. O nedenleri inceledi
Bireysellik kaybını getirin. Sonunda, 1910'da o
"Mevcut Gümrükler (bir yayıncının notları
ölüm cezası altında) "Burada toplanan bir dizi belge ve
orada, lehine etkili ve tutkulu bir savunma oluşturan
köleleştirici tezi.

Büyük Tolstoy bu çalışmanın önsözünü okuduğunda,
Korolenko, "Sık sık ağladım ve ağladım. Bu çalışmanın milyonlarca kopyası
dağıtılmalıdır; Bir olan herkes tarafından okunmalı
kalp. Hiçbir söylem, roman veya oyun yok,
'notların'. "

Ama her şeyden önce, Korolenko'nun en çok hak ettiği saf sanatçı
dikkat. Onu zaten ünlü kılan yeteneği ve o
onu Rus edebiyatında ölümsüz hale getirecek yeteneğidir.

Korolenko şu anda en popüler yazarlardan biri
eğitimli sınıflar. Bunu ona büyük ölçüde kanıtladılar, özellikle de
1903 ve 1908, 50. doğum gününü ve 30.
edebi faaliyetinin yıldönümü. Bunların vesilesiyle
Kutlamalar, birçok şehir ve üniversiteden delegasyonlar
St. Petersburg tebrik etmek ve yazara teşekkür etmek için
Pek çok deneme, gerçeğin nedenini desteklemeyi hiç bırakmamıştı ve
iyilik ve her insanın çalışma hakkı olduğunu iddia etmek,
mutluluk ve özgür düşünce.




İv

Vikenty Veressayev


Veressayev, Fransa'da "bir doktorun anıları" ile iyi bilinir.
Hemen hemen her dile çevrilmiş bir çalışma. Fakat,
Rusya'daki itibarı bu kitaba dayanmıyor, yani
Başyapıtı olarak kabul etti, daha ziyade hikayeleri ve masalları. İzin vermek
Ancak biz önce bu yazarın hayatına bir bakış at
eserlerinin konularıyla o kadar yakından bağlantılı bir
Onlar hakkında vazgeçilmez yorum.

Gerçek adı Vikenty Smidovich olan Veressayev, 1867'de doğdu.
Tula'da. Babası bir direk ve annesi bir Rusçıydı. Babası,
Çok dindar ve kesinlikle ahlaki bir adam, iyi bilinen ve iyi sevildi
doktor. 1877'de çocuk yerel okula girdi ve aldı
yedi yıl sonra derecesi. 1884'te gitti
Petersburg Üniversitesi, burada
Tarih Bilimleri. Dört yıl sonra, yirmi dört yaşındayken ve
Yarısı, mektup lisans derecesini aldı. [5] Çoğu
Sınıf arkadaşları okul öğretmenleri oldu, ancak devam etmeyi tercih etti
Onun çalışmaları. Tıp onu cazip hale getirdi. Zhouriev'e gitti (eski adıyla
Dorpat, zaten tıp departmanıyla ünlü) ve girdi
Üniversite, altı yılın sonunda,
Doktor derecesi.

 [5] Avrupa kıtasında, bunun arasında bir üniversite derecesi
 lisans ve doktor.

İki yıl önce, 1892'de bir kolera salgını patlak vermişti.
Rusya. Dördüncü sınıf öğrencisi olan genç Smidovich
Hemen doğuda bir eyalete gönderildi, burada salgının
orman yangını gibi yayılıyor. Aslında birkaç ay orada kaldı
veba gidene kadar. Bir Revirde Doktor Asistanı olarak
hükümetin madencilik bölgelerinden birinde organize edildi
Ekaterinoslav, birkaç köylü isyanına tanık oldu.
Doktorlar öldürüldü ve diğerleri bıkkınlar tarafından acımasızca yakıldı ve
cahil mafya. Veressayev bu üzücü olayları muazzam bir şekilde izledi
Hikayesindeki güç, "Ara".

Doktor derecesi cebinde, Tula'ya gitti, burada
Birkaç ay boyunca uygulandı, ancak yakında ev-cerrahın pozisyonu
Petersburg'daki Botkin Hastanesinde ona teklif edildi. O
1901'e kadar yedi yıl kaldı,
Tüm hastaneden sorumlu olan İçiş Bakanı
randevular, ofisten emekli olmak zorunda kaldı ve sınır dışı edildi
Petersburg'dan ve yasaktan ikisinde ikamet etmek
Capitals, Moskova veya St. Petersburg. Bunun nedeni,
Veressayev adı "Entelektüeller" in dilekçesinde ortaya çıktı.
protesto eden içiş bakanına verilmişti
Bir öğrenci sırasında polisin acımasız tutumuna karşı
4 Mart 1901'de Kazan Katedrali'nde tezahür. Bu dilekçe
isimleri olan neredeyse tüm insanlara ciddi ceza getirdi
imzaladı. Veressayev yurtdışına gitti; İtalya'yı ziyaret etti, Fransa,
Almanya ve İsviçre.

Şiirsel ilhamla yetenekli, erken bir şekilde yazmaya başlamıştı
yaş. Bazı şiirleri tercüme ettiğinde on dörtten fazla değildi
Koerner ve Goethe Rus ayetine. Daha sonra, üniversitedeyken
Çeşitli yayınlanan bazı kısa nesir masalları yazdı
kağıtlar. Ama 1896'da, "Russkoe Bogatsvo"
Petersburg Review, iki önemli hikayesini yayınlamıştı,
"Astay" ve "Bulaşma", bu ünlü ona geldi. Öyle geldi
Aniden onu rahatsız etti ve neredeyse alçakgönüllülüğüne bir darbe oldu,
bu kişiliğinin sempatik özelliklerinden biridir.

Aslında, edebi dünyanın dikkatinin bir zaman geldi,
Özellikle genç nesil arasında,
Gorky ve Tchekoff'un ikinci seviyeye battığı eserler. Bu
Coşku, Veressayev'in eserlerinin bir
genel ihtiyaç. Bir dizi edebiyat dünyasına getirdiler
yeni fikirlerin yükselen fermantasyonunu özetleyen karakterler ve
Rus devrimci güçlerinin etrafında olan sözcüler gibi görünüyordu
toplanmış,-o zamana kadar dağılmış güçler. Bir dönem
Özgürlük mücadelesi başladı.

Bence, doğru anlaşılması için oldukça önemli
Bu dönem tarihi hakkında birkaç kelime söylemek. Genç kuşağın otokrasiye karşı mücadelesi başladı
Yaklaşık 1860, SERF'lerin serbest kaldığı sırada, bilinen bir dönem
Rusya'da "Büyük Reformlar Dönemi" olarak. Bu iyileştirmeler,
Rus yaşamının hemen hemen her alanına uzanan, bozulmadan kaldı
kendini koruma iddiası altında savaşan otokrasi
tüm aktivitelere karşı başarılı bir şekilde ve böylece
genç nesil, özgürlüğe doğru genel bir hareket ve
Sosyalizm. Ancak otokrasi, en iyi yardımını cehalette buldu
insanlar. Kentsel ticaret, o zaman çok az gelişti,
pratik olarak sadece köylülerle ilgileniyor-bu da dokuz onda biri anlamına geliyor
Rusya nüfusu. Öyleyse, köylülerin
devrimci propagandanın temel nesnesi olmalı,
ve bu muazzam çabalar her tarafta yapılmalıdır.
Onları tehlikeli uykularından uyandırın.

Rusya tarihindeki köylü ayaklanmaları, özellikle ikisi
17. yüzyılda Stepan Razin'in yönettiği isyanlar ve Pugachev
18'inde, kitlelerin birleşebileceğini kanıtladı.
Genel ayaklanma. Bu kez "entelektüeller" katıldı. Onlar gibi
bir tür komünizmi, arazinin periyodik reddi
Nüfusun büyümesine göre ve
Toprağın, kimsenin hakkı olmadığı bir Tanrı'nın armağanı olduğu geleneği
Kendi, tarımsal proletaryanın
Sosyalist fikirleri açık kollara hoş geldiniz.

Bu popüler hareket pek çok insanı etkilemese de,
O kadar acımasız zulümle saldırıya uğradı, devrimciler karar verdi
Beyazla savaşmak için kırmızı teröre başvurmak
saflarını kesen terör. Bunun gizli hedefi
Hareket, otokratik rejimi politik ile değiştirmekti
Halkın iradesinden kaynaklanan kurumlar. İçin
reformlarını daha hızlı bir şekilde gerçekleştirin, bu parti,
"Popüler irade" cinayet için birkaç girişimde bulundu; Rusya O zaman
İmparatorluk trenlerine ve saraylara karşı dinamit öfkeleri ve
Son olarak, İmparator II. Alexander'ın suikastı. Bir an için
Otokratik rejim bu ani ve şiddetli gibi görünüyordu
darbeler, ama yakında iyileşti. Beyaz terörün olduğu kanıtlandı
Kırmızıdan daha güçlü. Birçok infaz ve yasak yardımcı oldu
"Popüler irade" nin partizanlarını ezin; O zaman hareket ettiğinde
kontrol edilmişti, yetkililer bile bastırmaya başladı
Basın tarafında en ufak bağımsızlık arzusu,
üniversiteler veya iyilik yapabilecek diğer kurumlar
insanlar. Bu dönemde bu dönemden vazgeçme ve hayal kırıklığı hakim oldu.
1900, eserlerinde bu kadar sadakatle tasvir edildi
Tchekoff.

Yine de, ideallerinin gelmesine rağmen
Naught, kırmızı terörünkiler kaybolmamıştı ve umut
göğüslerinde kaldı.

Tchekoff yeni fermantasyon semptomları ortaya çıktığında hala yaşıyordu
ve daha sonraki çalışmalarında bunu ifade edebilirdi. Ancak
Dövüş doğası yoktu ve yalnızlığında baktı
Melankolik şüphecilik koşullarında. Bir erkeğe ihtiyaç vardı
Yazar-Gorky gibi birkaç yıl sonra-tam ortasında doğmuş
bu hareket, kimin ürünü olacak ve kimin için
Fikirler varlığın bir nedeni olacaktır.

Veressayev bu adam ve yazardı ve onun tarafından
edebi yetenekleri gibi siyasi görüşler, böyle bir
Geniş yayılmış itibar. Eserleri her zaman geri dönüşü olmayan değilse
edebi açıdan, her zaman açıklamada doğrudurlar
tam olarak yazarın kendisinin gördükleri ve yaşadığı şey.

       * * * * * *

Veressayev, üç harika hikayede, bize üç aşamasını verir.
1880 ve 1900 yılları arasında hareket. Bu üç hikaye, "Abay", "
Bulaşma "ve" sırayla "bu kadar önemli ki,
Aşağıdaki sayfalarda, her birinin ayrıntılı bir analizi olacaktır.
onlara. Hikayenin iki kahramanı olan "Astay", Dr. Chekanhov ve
kuzeni Natasha. Birincisi ahlaki yaşamının sonunda,
İkincisi eşikte ve her ikisi de "yoldan sapıyor" çünkü
Biri, hayat boyunca seyahat edeceği yolu bulamadı ve
Diğeri daha yeni aramaya başlıyor. Tüm varlığı
Chekanhov, hizmet etmenin görev olduğu fikri hakimdir.
"Narodnikis" in faaliyetinin temeli olan People_.
Ona göre, küçük ve küçük bir "entelektüel"
nüfusun ayrıcalıklı kısmı, halkın borçlularıdır
ve insanlara bilgi vererek borçlarını ödemeli ve
konfor. Bu teori onun ruhuna yakılır; Bu lider
Tüm eylemlerini yönlendirdiğini düşündüm. Bu dönemde az sayıda adam
Böyle mutlak bağlılık gösterdi. 1880'den 1890'a kadar, zalimden sonra
"Narodnikis" in hareketinin baskılanması, bir durak vardı
Bu devrimci faaliyet. Bu Pasifikasyondan habersiz, Chekanhov
büyük çabalar yaratır; Doktor olarak hastalıkla mücadele eder ve kurtarır
Birkaç kişi. Ama bu kötülüğün kaynağını ne kadar tüketiyor, bu
Sefalet, despotik bir sosyal düzen ile hangisi arttırılır? Çekanhov
enerjisini boşuna harcıyor; Onun gücünü başka nereye uygulayacak?

1891 Kıtlığı! Dr. Chekanhov sadece umutsuzluğundan bahsediyor: "A
Korkunç Malady, sakinlerin birbiri ardına dövülür;
Bizi terk eden özelleştirmelerden kaynaklanan bir tifo salgınıdır.
uyuşmuş ve zayıf. "1892'de bir kolera salgını patlak verdi.
Ebeveynlerinin dualarından, genç adam en çok acele ediyor
enfekte bölge. Bir gün, enfekte bir kulübeye nüfuz eder.
Çocuklar her yerde yayılıyor, anne aptal ve
Aptal ve hapishane emeği ile zayıflatılan baba,
kolera. Karısı, zehirlenmeyi suçladığı doktoru yasaklıyor
Hasta, kocasına yaklaşmak için. Tehlikeyi küçümsemek için
hasta adamı cesaretlendirin, doktor çok fincandan içiyor
Geçersiz kullanıldı. Onunla mümkün olduğu kadar önemli değil
Güven ilham ve insanları ölümden kurtar.

"İyi ve güçlü insanlar arasında aşkta ne iyisi var," diye ekliyor
Chekanhov, "dergisinde" bu tedaviyi not ettikten sonra,
"Sadece sefil kürtajlarla sonuçlandığından? Ve neden
insanlar işe yaradı, bu çok kaba ve nahoş mu? Ne
Motif onları acı verici emeklerinde destekliyor mu? Arzu mu
Enfekte olmalarını koruyor musunuz? "

Bu yansımaların sonunda Chekanhov, kesinlikle
umutsuzluk, görevini terk ettiniz mi? Hayır, nasıl devam edeceğini biliyordu
özveri. Hayatını başkaları için feda eden Chekanhov sevmeye başlar
yine hayat. Kendi kendine diyor ki: "Hayat güzel ... ama bu olacak mı
Uzun bir süre? "Cevabı yakalamıyoruz.

Öfkeli sesler duyulur ve bir vahşi ve zalim mafya ona
Zehirleyici ve ona atar, onu dövür ve vurur.

Darbelerden tükenmiş ve düşündüğü kişiler tarafından jeered
ihtiyacı olan ve kendini sürekli koyduğu kardeşleri
Tehlike, yatağına uzanmış, ciddi şekilde acı çekiyor; Ama o
işkencecilerine karşı kinsiz beslemez; Aksine, onun
Havari benzeri karakter, bunların düşüncesinde acıma ile hareket ettirildi
Kötülüğün bilinçsiz olduğu kültürsüz ve cahil varlıklar
yapıyor. Ve ölümünden birkaç gün önce aşağıdakileri yazıyor
"dergisinde" trajik kelimeler, neredeyse korkutucu
Basitlik:

"Beni dövdüler! Beni deli bir köpek gibi dövdüler çünkü ben
Onlara yardım etmeye geldi ve tüm bilgimi ve gücümü kullandığım için,
Tek kelimeyle, sahip olduğum her şeyi verdi. Şimdi nasıl düşünmüyorum
Bu insanları çok sevdim ve sahip oldukları şekilde ne kadar kötü hissettiğimi
bana tedavi ettim. Ben sadece güvenlerini kazanmayı başaramadım; BEN
Onları bir süre bana inandırmayı başardı, ama yakında bir
Sadece önemsememek onları karanlık gölgeleri arasına geri atmak için yeterliydi
ve onların içinde elemental, acımasız bir içgüdü uyandırmak. Ve şimdi var
ölmek. Ölümden korkmuyorum ama dolu bir hayattan
boş pişmanlık. Neden mücadele ettim? Neye gidiyorum
Ölmek? Ben sadece bir idealin gücünden arındırılmış fakir bir kurbanım
ve kimsenin umursamadığı .... öyle olmalıydı, çünkü biz her zaman
Onlara yabancılar, başka bir dünyaya ait varlıklar; Biz küçümseyiz
Onlardan kaçının, onları tanımaya çalışmadan ve korkunç bir uçurum
bizi onlardan ayırıyor. "

Chekanhov'un yeni tarafından nasıl kabul edildiğini not etmek ilginç
Nesil ve özellikle sevdiği kadın, kuzeni Natasha tarafından.
Ona inanıyor, ondan bir yaşam müjdesi bekliyor; Ancak
Chekanhov ona cevap veremez; Böyle belirsizlere bağlı kalır
İfadeler AS: "İş," "Fikir", "İnsanlara Karşı Görev". O diyor
Ona: "Size tamamen hakim olacak ve
Sizi kesin bir hedefe götürecektir; Sana bir vermemi istiyorsun
Standart ve deyin: 'Dövüş ve bunun için öl.' Senden daha fazlasını okudum
Senden daha fazla deneyimim vardı, ama senin gibi, bilmiyorum_,
Ve bu bizim işkencemiz. "Chekanhov'a göre, hepsi onun
nesil aynı pozisyonda: _astray_,
Yıldız Yıldızı, farkına varmadan yok oluyor .... Sonunda,
Natasha'nın acil sorularından kaçınmak için,
iş ve fakirler için kendini feda et, ona işaret ediyor
Köy Okulu Mistress'in Salutary Çalışması. Birkaç gün sonra
Ölüm, ölümü sevinçle karşılamak.

       * * * * * *

Varlığını bitiren insanlar ve
Başlangıçta bir eylem alanı çok dikkatli bir şekilde arıyordu,
Rus yaşamının ekilmemiş zemini yavaş yavaş temizleniyordu
Ekonomik hareketin yavaş evrimi. 1895 ve 1900 arasında,
ulusal ticaretin doğal gelişiminin bir sonucu olarak
Şehir işçilerinin sayısı büyük oranlara ulaştı ve oluşturdular
Durumu nedeniyle çok önemli bir sınıf
Fikirleriyle ilgilenmek için köylülerden daha nitelikli
Sosyalizm ve özgürlük. Yani kesin insanların ortasından
Bireyler ilerici fikirleri benimseyebiliyorlardı; Marksizm
onları bekledi, Avrupa demokratikinin temeli olan teori
Sosyalizm. Bu doktrin Rusya'da yeni bir şey değildi. Ama eskiden,
Şehirlerin proletaryası çok az gelişmişti ve
Markxian doktrinleri sadece teorik bir ilgiydi.

"Bulaşma" kahramanı Natasha,-biz Natasha
zaten tanıştım ama ne kadar dönüştü! Sonunda onu buldu
rulmanlar. 1892'de doğru yolun olmasını bekliyorsa
Ona gösterildi, 1896'da yeni olanı takip ediyordu
Marx Doktrinleri tarafından açılan yol.

Zharoshenko'nun ünlü resmi, "Öğrenci", Uspensky notları
Bu tür kadınlıkta yeni bir şey. "Eril" diyor
özellik "; bu düşüncenin işareti. Orada uyumlu görüyor
Genç bir kızın ve ergen bir çocuğun füzyonu, bir ifadeyle
Ne kadınsı ne de erkeksi, ama olağanüstü insan. Ve bu
Zharoshenko'nun "öğrencisini" aydınlık bir kişileştirmeye dönüştürür,
Bu zamana kadar bilinmeyen, "le tipi humain" i sentezleyen bir tür.

Veressayev'in çalışmalarında bu öğrenci Natasha'dır. Yansıtma var
Zavallı Chekanhov ile son konuşmasından bu yana aklını olgunlaştırdı. Onun
harika bir "erkek kadın" ol
anlaşmak. Seyahat etti; Petersburg'da yaşadı ve
Rusya'nın güneyinde. Cesaret ve enerji dolu, tam olarak olduğunu iddia ediyor
onun partisinden memnun; Yolu takip etmek için arkadaşlarına yalvarır
Buldu ve reddettiklerinde onlara kızıyor. İçinde
Şirket yoldaşıyla birlikte, şiddetle saldırıyor
Kisselev adamlarının mahkumiyetleri, yeterli güvenlik gören
çalışan dernekleri; Marksizm adına yükselir,
ustaca idealist olarak gördüğü "Narodnikis" a karşı;
"entelektüeller" teorilerini onaylamayı reddediyor.
Herhangi bir harika iş düşüncesine karşı çıkın, çünkü
Daha küçük eylemler daha hemen gerçekleştirilebilir. Onlardan biri olduğunda,
Doktor Troitsky, onunla konuşmasını şu sözlerle bitiriyor:
"Çözmeye çalışırken beynini giymek gerekli değil
Çok fazla ihtiyaç duyulurken zor problemler ve çok az
işçiler, "tartışmaya son verdi.
Omuzlar, titreyen bir sesle cevap verir: "Nasıl yaşayabilirsin ve
Yaptığın gibi mi? Yeni sorunlar bizimle yüzleşir ve onların önünde durursunuz
Ve hiçbir şey yapmayın, çünkü güvenini kaybettiniz. Hiç çalışamam
Seninle daha uzun, çünkü bu kendimi körü körüne adamak anlamına gelir
'Manevi Ölüm.' "

Veressayev bize onun sorunlarını nasıl çözdüğünü göstermiyor
konuşuyor. Genellikle bu tür sosyal havarinin ustaları
fikirlerini çalışanlar arasında yayın, onlara yardım edin ve bir
Komploların parçası. Natasha kendini sunar. Ama sansür
Veressayev'in konusunu devam ettirmesine izin vermedi ve
Bize Natasha'yı arkadaşlarıyla birlikte göstermekle sınırlı
ve öğrenciler, kendisini hatip eğimlerine bırakıyor, tartışıyor
ilkeler ve tutku, inanç ve
çocuk sabırsızlığı,-maalesef yanılılan söylemler
akıl yürütmeleri.

       * * * * * *

Sosyalist idealden mantıklı ve kaçınılmaz
bir yasaya göre devam eden kapitalizmin sonucu
İnsan iradesinden bağımsız olarak, Markxian doktrini
onu benimseyenlerin inancını şüphe eder ve birleştirir. Binaen
Bu inanca göre, sosyalistler sosyalizm yaratmak zorunda değiller,
sadece tarihsel süreçte cooocep olmak zorunda
Kaçınılmaz olarak sosyalizmi büyütür. Böylece üstünlüğünü fark ederek
Tarih yasası, sosyalizm, bu zamana kadar ütopik,
Bilimsel ve yeni formu altında, artık
Kişisel görüşlerin etkisi, dahi ne kadar dolu olursa olsun
Belki. Ancak bu "bilimsel sosyalizm",
Politik ekonominin geri kalmışlığı, sadece bir adım önde olabilir,
Genç nesil Rusya tarafından "Dernier Mot"
Bilim. Sonuç, birkaç dar ve özel
Bu doktrin üzerinde dogmalar aşılandı. Böylece "sınıf teorisi
Mücadele "kendini hepsinin mutlak olumsuzluğuna dönüştürdü
çeşitli sosyal tabakalar arasındaki topluluk çıkarları. .
"Materyalist"-veya daha doğrusu "ekonomik"-bakış açısı
insanlık tarihinde manevi faaliyet ürünleri
tüm bağımsızlığı kaybetmek, sadece ekonomikin sonuçları
organizasyon, tüm idealizm için küçümseme yarattı; ve proletarya
Sosyalist hareketin karakteri toplumu bölmeye itti
biri oluşan iki düşmanca ve uzlaşmaz parçaya
proletaryalardan, sosyalizme karşı olan diğer unsurların diğerleri.
Bu son partiye, yarı açlık köylülerin muazzam kitlesi katıldı
kendisi. Markxian doktrine göre köylüler
Sosyalizmi proletarya haline gelene kadar anlayın,
sefil toprak sahibi olmak yerine. Ve bu
Yaklaşık 100.000.000 köylü "proletaryasyonu", ateşli
Marksistler yakın gelecekte ölümcül ve arzu edilen bir olay olarak görüyorlar.

Aşırı taşınan bu teoriler bir reaksiyonu heyecanlandıracağından emindi.
Kendini neo-idealist bir hareketle tezahür ettirdi, bu da
İnsanlığın eğiliminde sosyal ilerlemenin temel nedeni
Yüce kalkınma ve mükemmellik elde edin. Sonra vardı
Rusların "proletaryasyonunu" düşünen "Narodnikiler"
Köylü imkansız ve uygunsuz. Ayrıca çeşitli
Bernstein'ın yaptığı eleştiriyi alkışlayan sosyalist grupları
Markxian ortodoksisinde. Böylece birkaç sapma yapıldı
orijinal teori; Mezar dağılımları vardı ve bitmez tükenmez ve
acı tartışmalar. Bütün bunlar "
Turn, "Bu olayların izlendiği Veressayev'in romanlarından biri
neredeyse stenografik kesinlik ile.

Karakterler Tanya, fanatik bir Marksist; Kardeşi Tokarev,
ruhu manevi savaşlar için bir alan olan; ve Varenka, bir köy
Okul-Mal. Çevresinde birkaç eksantrik karakter var,
Biraz Nietzschean egoizminin genç bir havarisi olan Serge gibi,
Antsov ve diğerleri. Tanya, Natasha'dan "Astay" dan başkası değil,
Ancak bu büyük farkla Tanya'nın gerçeği bulduğu
Zaten onun için formüle edilmiş ve bunun için grev yapmak zorunda değildir.
Bununla birlikte, iki kızın temel özellikleri
Aynı. İkisi de aynı neşeli kendi inkarına sahip, aynı sevgiye
hayat, zorlukların karşısında aynı cesaret ve aynı
daha iyi bir geleceğe olan inanç. Tanya bütün kış boyunca yaşadı
Kıtlığın harap olduğu bir bölgedeki yoldaşlarıyla birlikte ve
sahip olduğu her şeyi orada geçirdim. Toliminsk'te geldiği yerde
Uzun bir yürüyüşten sonra yetersiz yaşamından bahsediyor ve eğlenceli olduğunu söylüyor
Harika kahramanlığından şüphelenmeden hikayeler.

Ama bu genç kız, hayatın sevinciyle dolu ve herhangi birine hazır
fedakarlıklar, teorik rakiplerine acımasızdır ve
Onlar için kesinlikle şefkat yok. "Suç ve
Ceza, "Dostoyevsky'nin kahramanlarından birini tasvir ettiği
Aşağıda: "Gençti, soyut fikirleri vardı ve
Sonuç olarak, acımasız, "Tanya'ya mükemmel uyuyor. Veressayev
Sonra olaydan sonra: "Bir gün, istasyondayken, bazıları
Köylüler platformdan koştu. Bir demiryolu muhafızını vurdu
köylülerin. Köylü başını aşağı indirdi ve kaçtı ...
Kaşlarını ören Tanya, 'Bu onun için iyi! Oh, bunlar
Köylüler! ' Ve gözleri küçümseme ve nefretle aydınlandı ... "

Tıpkı Tanya'nın Natasha'yı aklımıza getirdiği gibi, Varenka da bizi yapıyor
Dr. Chekanhov'u düşünün; Aynı görev duygusu her ikisini de yönetir.
Ancak, Chekanhov kendini sosyal soruna ayırmak isterken,
Bunu yapmayı başarmadan, tam olarak görmediği için
İlkeler, Varenka kendini işine adadı
Zihinsel rezervasyon olmadan. Ancak reddeder, çünkü
Bu tür bir araştırma için yeterli coşku yok. Onun anlayışı,
Tanya'dan daha derin ve daha geniş olan hatayı görür,
doktrininin darlığı; Kabul edemez ve bir
Kendini ve ruhunu bazı yararlı çalışmalara adama arzusu, o
Bir okul yüzünün zahmetli mesleğini seçer
köy. Ancak bu alçakgönüllü ve hoş olmayan kariyer onu tatmin etmiyor.
Yavaş yavaş Ennui ve Acı onu intihara götürür.

Tokarev, Tanya'nın kardeşi ve Varenka arasında kontrast
tamamlamak. Hâlâ bir öğrenci iken, tüm ardor ile kabul etmişti
gençliğin, görev fikri ve kendisini vermek istedi
adalet ve gerçeğin nedeni; Ancak, birçok engelle karşılaştıktan sonra,
Otuzuncu yılına ulaştığında kutsal olduğunu hissetti
Ateş çıkıyordu.

Şimdi sadece kişisel mutluluğunu ve fakir teorileri hayal etti
Bu egoizmi haklı çıkardı. Güvenli bir maddi varlık, konfor,
mutlu bir ev hayatı, risksiz çalışmak, fedakarlık olmadan, ama
görünüşte vicdanı tatmin edecek kadar yararlı, onu çekti
karşı konulmaz bir şekilde. Daha sonra eski fikirlerini yırtmak için işe gitti,
oldukça sağlam bir kök almıştı. Vicdanı tarafından çağrıldı,
protesto etti, zaman zaman kendini diriltmeye zorladı
genç coşku; Ahlak hakkında çok şey düşündü,
görev ve bu konuyu tedavi eden birçok kitabı okudu; Diyor ki: "Ben
Son derece gerekli bir şeyin beni bıraktığını hissediyorum. Duygularım
İnsanlık hakkında kayboldu ve hiçbir şey yerini alamaz. okudum
Şimdi çok şey ve düşüncelerimi etik yöneltiyorum. BEN
ahlakı sağlam bir temel vermeye çalışın ve daha açık hale getirmeye çalışıyorum
Kendim çeşitli görev kategorileri .... ve telaffuz etmek için kızarıyorum
'Görev' kelimesi ""

Bununla birlikte, Tokarev zaman zaman eğilimlerini haklı çıkarmaya çalışır
Mücadele eden gençlere barışçıl burjuva refahına doğru
kız kardeşi Tanya'yı çevreleyin. Ancak bu acımasız gençler
onu sadece alaycı açıklamalar ve kostik argümanlar ile ve
onun samimiyeti ile ilgili şüphelerini ifade etmekten çekinmeyin
görüşler. Vicdanına göre, onlar
geçmiş. Bir kez de bu insanlar olarak başkalarına karşı hoşgörüsüzdü
günümüze doğru. Ve bu yüzden onların altında acı çekiyor
onun kınanması. Kendini zayıf bir şekilde savunuyor ve onlardan sonra
Hatip olarak eğilir, o kadar manevi depresyona düşer ki
Neredeyse intihar düşünüyor.

O halde bunlar Veressayev'in romanının üç ana karakteri. İçinde
Arka planda ikincil karakterler var. Gurur duyuyoruz
sahibi ve karısı, her ikisi de liberaller; Bizim
Yetenekli insanları sevmeyen pedagog Osmerkov
herkesi rahatsız ediyor; Ve sonra saygın sakinler var
Tamamen emilen Serge'in babası ve annesi Gniezdelovka
evleriyle ve kartlarla.

       * * * * * *

"Yoldaşlar" bu temadaki bir varyasyondur: eski okul arkadaşları,
Eskiden büyük bir ideale sarılmıştı, şimdi bir hayat yaşıyor
perişan refahı ve kötüleştiklerini düşünüyorlar,
Her ne kadar birbirlerine itiraf etmeye cesaret etmezler.

Ve veressayev bunun nedenleri üzerinde genelleme yapmak için karlar
Bencil olmayan gençlik coşkusundan sonra ölümcül düşüş. Onları görüyor
Özellikle gizemli bir güçte: "Görünmez" zaten çalışmış
Maeterlinck, Ibsen, Tchekoff ve özellikle de Maupassant tarafından;
Ve onları Rus tarihinin mutsuz koşullarında görüyor,
sadece bunlar için uygun sosyal ve politik bir organizasyon yarattı
Plan yapanlara değil, birlikte sürünen.

       * * * * * *

Şimdi Veressayev'in açıkladığı hikayeleri analiz edelim.
insanların hayatı.

"Bozkır" ın hikayesi aşağıdaki gibidir: güzel bir sonbahar
Akşam iki adam bozkır üzerinde buluşuyor. Bunlardan biri, Forger Nikita,
kendi ülkesine geri dönüyor; O bacakta yaralandı ve
Yürümesi zor. İş arıyor. Diğeri
Profesyonel dilenci.

Scruplplultları olmadığı için asla aç olmayan dilenci
Nikita yiyecek bir şeyler. Kısa bir süre dinlendikten sonra gezginler
yoluna devam edin. Geldikleri ilk köyde
Pilgrim dilenci sakinlere bir konuşma yapar ve onları satar
Çantasında tuttuğu bazı "kutsal özellikler". Sonrasında
Para hediyeleri ve diğer çeşitli şeyler, sahte hacı,
hala Nikita'nın eşlik ettiği yolunu takip ediyor. Bir kez daha yolda,
Yoldaşıyla "işinin" meyvelerini paylaşmayı teklif ediyor, ancak
İkincisi reddediyor.

"Ne aptal!" Dilenciyi ağlar ve gülerek patlar. Ancak
Kızgın olan Nikita, ona ağır bir darbe verir ve onu iyi bırakır.

"Bir Ev İçin" ve "In Haste" Veressayev'e not etme fırsatı verdi
Hırslı köylülerin karakteristik özelliklerinden biri:
Evlerini korumak ve yarışı yaymak için güçlü bir arzu.

Bu hikayelerin ilkinde, iki yaşlı insan, Athanasius ve onun
karısı, kızları Dunka ile evlenmek istiyorum, ama "mir"-
köylülerin montajı,-bencil ve esnek olmayan insanlara karşı
zayıf büyüyor, onlara karşı çıkıyor. "Kendimiz için yeterli arazimiz yok
Çocuklar, "" Mir "in cevabıdır. Dunka evli kalmaz ve
erken yaşta ölür. Annesi yakında onu takip ediyor. Eski Athanasius
Dondurucu "ISBA" da yalnız yaşıyor, bu da harabe durumunda,
Komşu ISBA'lar, sağlam ve sade, "Kindar bir şekilde izleyin
O öldü. "

Son hikayede, beşin babası olan bir dulumuz var
çocuklar ve bu nedenle bazıları olan bir kadın için her yere bakıyor
bedensel kusur, çünkü diğer kadınların istemeyeceğini biliyor
onunla bir ilgisi var.

Bir köylüye gitmesini sağlayan evini korumak da aynı şey
Şehir, ailesini terk ederken hayatını kazanmak için
Ülke evle ilgilenmek için.

       * * * * * *

Köylü, ayrıca, tamamen zorluklarla doludur
varoluş. Gereklilik onu genellikle umutsuz eylemlere çağırır .... Bazıları,
neredeyse açlıktan ölüyorlar, kendilerini salçalarla iç içe geçiriyorlar. Onlar
Günde sadece 5 kamu (5 sent) sorarak ücretleri zorla ...
Bu saçma ücretten memnunlar, çünkü kaçınırlar
Küçük çocuklarının evde nasıl acı çektiğini görmek. "Zor
Şu anda yaşamak; Yeterli alan yok; zemin az ve
Çok fazla insan var. "" Erkekler yeterince yer yok "diyor
Tanınmış yanak kemikleri olan üzücü görünümlü adam. "Ama," diye devam ediyor, "
Bana hastalığın köyümüze çarptığını ve erkeklerin
Kan kaybetmek! Bu doğru mu? "" Evet, bu doğru! "" Çok daha iyi!
Bu insanları temizleyecek; O zaman yaşamak daha kolay olacak, "o
Sonuç, düşünceli bir şekilde. ("Soğuk Büyü" den.)

Veressayev'in neredeyse tüm çalışmalarında bir ses,
Rus köylü sonuna yakın; hiç kimse için yararlı olmadığını.
Köylerin yoksulluğu en kasvetli renklerde boyanmıştır.
İnsanlar, yaşam mücadelesinin sahip olduğuna inanmak konusunda oybirliği ile
korkunç ol. "Ne yaşayacaksın?" Biri diğerine sorar. "
Dünya bizi beslemiyor. Varlıklar küçük; Yaz aylarında bir
Yetiştirmeli ve kışın evler kapalı olmalıdır
İş veya hayır kurumu arıyoruz. Yemek için ne var? Saman! Teşekkür edelim
Tanrım, sığırların yeterince sahip olduğu. Yulaf mı? Dört vermeliyiz
Hektoliterler ve yulafımızın ortak tahıl ambaryasına iki ölçüsü ...
Ve vergiler ve kıyafetler? Kömür yağı, maçlar, çay, şeker? Söyle bana nasıl
Biri yaşayabilir mi? "

Talihanlar savaş ve salgınları kutsayacak kadar ileri gider.
"O zaman her şey daha iyi gitti. Erkekler korku içinde huzur içinde yaşadılar
Tanrım, Rab her birine baktı. Savaş, çiçek hastalığı, kıtlık geldi ve
Nüfreyi temizledi; kaldıktan sonra kalanlar
Tabutlar hazır, daha kolay yaşadı. Tanrı bizi çukurlaştırdı. Şimdi artık yok
savaş; Bizi kendi fakir cihazlarımıza bırakıyor. "

Bunun gibi konuşmalar Veressayev'in eserlerinde bol miktarda bulunur. Donuk
Umutsuzlukla sınırlanan üzüntü, sayfalardan nefes alır. BT
Bazen, sanki Rus köylüleri asla uyanamıyormuş gibi görünüyor
onun torporu, çünkü yazar onu sonsuz olarak temsil ediyor
egoizm, dayanışma ruhu olmadan, her şeyi feda etmek
Üzgün ​​küçük evinin sevgisi ve yer lisans derecesi
onu beslemek için yetersiz. Ama hatırlamalıyız ki Markxian
Yazarın aldığı bakış açısı kısmen dehşeti açıklıyor
bu tür resimlerin.

Veressayev'e göre fakir köylüler pozisyonlarını daha iyi hale getirebilir
Sadece topraklarından kurtularak, özgür olmak için
proleterler. Ama köylü sınıfı talihsizse, öyle, çünkü
Çoğunlukla, çünkü en çok sömürülen ve en çok
ezildi. Öyleyse, arazilerinden kurtulmak değil
köylülerin kurtuluşunu getirin; Aksine, savaşmaları gerekir
zalimlerine karşı. Köylüler başlıyor
Bu mücadelenin gerekliliğini ve geç ayaklanmalarını anlayın
Birkaç ilde hiçbir dayanışmadan yoksun olduklarını göstermiştir
ne de organizasyon.

Hakkında "Andrey Ivanovich'in Sonu" adlı hikayede
Rusya işçi sınıfı, bir köylünün dönüşümünü görüyoruz
"şehir adamına. "Yeni çevresinde, bu doğru,
Şarap dükkanı önemli bir rol oynar, ancak okullar orada düzenlenir
okumak için bir tat ilham ve "düşünce" yavaş yavaş uyanır.

Andrey henüz kendini rustik değişmezliğinden kurtarmadı; Yine de,
Uygar olmaya başlıyor ve şehir kültürü alıyor.
Kendini sefaletinden, bozulmasından kurtarmaya çalışır. O
Sarhoşken karısını yener, ama aynı zamanda alır
metresini dövdüğünde bir arkadaşına kızgın ....
Kendi İtirafı Birçok işe yaramaz şeyi okur, yine de yapabilir
ciddi bir işle ilgilenmeye başlayın. Eğer aşırı içiyorsa,
ona işkence eden "düşünceleri uzaklaştırmak". Analiz etmek istiyor
Her soru ve bunun altında ne olduğunu öğrenin. O
Natasha, Chekanhov ve Tanya'nın manevi kardeşi.

Bu hikayenin devamı "Düz Yol". Bu seferiz
fabrika işçileri dünyasına taşındı, dünya ağıt
sefaleti, umutsuzluğu ve suçu için. Andrey Ivanovich'in karısı,
Alexandra Mikhailovna, ölümünden sonra kaynaksız olmak
Kocası, küçük bir kızı silahla, bir kitap bağına girer
Kuruluş, Semidalov adlı bir adama ait. Ama ustabaşı,
Kısır ve kötü düşünen bir adam, despot olarak hüküm sürüyor. Veren o
işin dışında. İlerlemelerini dinleyen genç kızlar
kısmi olarak gösterilmenin; Diğerleri kötü muamele görür. Gibi
Alexandra dürüst olmak istiyor, dükkandaki çalışmaları çok yapıldı
zor. En iyi arkadaşı Tanya, yanlışlıkla yağ dökülen
kağıt ve hasar için ödeme yapamadım,
ustabaşı. Sonunda Tanya umutsuzluk ve kendini boğarak sona erer.
Alexandra, "sevgisiz" evlilik sayesinde kurtarıldı.
Çilingir, Lestmann. Bu birliği kabul eder, böylece olmaz
Açlıktan ölmek zorunda ve "düz" kalabilir. Böylece "düz yol"
Alexandra'nın takip etmek istediği nihayet onu satmaya zorladı
Kendisi, sevmediği bir adamla evlenmek.

       * * * * * *

Veressayev'in çalışmalarının her sayfası sadece buna ışık tutmak için var
veya iyi tanımlanmış bir noktadan kabul edilen sosyal soru
görüş. Başarısının sırrı çoğunlukla açık, samimi,
belirli sorunlara yaklaştığı şekli. Aynı
Zaman, tüm işleri derin ve hassas bir sevgiyi ortaya çıkarıyor
acı çekenler. Gerçekte,
İtiraf olmayabilecek Veressayev; O yazdığı her şey
zaten kendini deneyimledi ve çalışmaları bir
hassas ve kişisel duygu. Sadece "
"Neredeyse otobiyografi olan bir doktorun anıları"
Veressayev arasında var olan ahlaki ilişkiyi algılamak
ve hikayelerinin kahramanları.

Bu kitap, bir doktorun itirafıdır.
Erken Çalışmalar. Genç adam, hastalıkların sayısına şaşırdı
bu var ve inanılmaz çeşitli keskin ıstıraplar tarafından
Doğa insan türüne verilir, insan. Yakında zorunlu
Onu sersemleten bir keşif yapın: bu ilaç
birçok kötülüğü tedavi etmek. Sadece binlerce
Kesin bir sonuç elde etmeden önce çareler. Scruples ve
Öğrenci artışı, özellikle bir otopsiden sonra
Profesör, amfitiyatrodaki kadın,
Kadın yenildi çünkü faaliyet gösteren cerrah, sallandı,
ve şöyle diyor: "Bu kadar zor operasyonlarda en iyisi
Cerrahlar bu tür kazalardan korunmazlar. "Bundan sonra
Profesör meslektaşı ve her biri ile el sıkıştı. O
Zaman, şüphe genç adamın zihnine girdi. Ve böylece,
On yıl süren aşırı iyimserlikten aynı
Karamsar derecesi.

Onu skandallaştırıldığı hastanelerde takip ediyoruz
isteksiz bedenleri kullanan öğretimin vahşeti
hasta insanların. "Tedavileri için ödeme yapamamak
Para, bedenleriyle ödemek zorundalar. "Sonunda öğrenci
kendisi bir doktor olur. İnanç ve bilgi dolu, başlıyor
Orta Rusya'nın küçük bir pazar kasabasında pratik yapın. Ama yakında işi
onu soğutur; Klinikte çoğunlukla olağanüstü çalışmıştı
vakalar; Şimdi basit ve her gün hastalıklardan rahatsız.
Cehalet aşağıdaki trajik vakaya yol açıyor:

Bir gün, fakir ve dul bir çamaşır makinesi ona hasta çocuğunu getiriyor,
Kimi hastaneye götürmek istemiyor çünkü ikisi
En büyük çocuklar orada öldü. Çocuk sekiz yıllık zayıf bir çocuk
Scarlet-fevered'i yakalayan. İlk başta, boğazın içi
şişmeye başlar ve bir apse önlemek için doktor emir verir
Mercurial merhem ile dolgular. Ertesi gün çocuğu bulur
Tüm akrabalık ve sivilce ile kaplı. "Hata yok,"
"Sürtünme enfeksiyonu komşuya yaydı
organlar ve kanın genel bir zehirlenmesi gerçekleşti. .
Küçük çocuk kayboldu .... bütün gün ve gece hakkında dolaştım
sokaklar. Hiçbir şey düşünemedim ve dehşetten ezilmiş hissettim
şey. Sadece zaman zaman bu düşünce aklıma geldi: 'var
Bir insanı öldürdü! '' Çocuk on gün daha yaşadı. Gece
Ölümünden önce Veressayev onu görmeye gelir. Zavallı anne
sefil odanın bir köşesinde hıçkırık. Kendini çekiyor
Ancak birlikte ve cebinden üç ruble almak,
Onları reddeden titreyen doktora. O zaman bu kadın
Dizlerinin üstüne düşer ve oğlunu çukurlaştırdığı için ona teşekkür eder.
"Her şeyi bırakacağım, her şeyden vazgeçeceğim,"
Doktor .... "Yarın St. Petersburg'a gitmeye karar verdim
Açlıktan ölsem bile biraz daha çalışma emri! "

Çözüm yapıldıktan sonra, çalışmalarını daha fazla sürdürmek için
Pratik bir şekilde, bir hastanenin ev-cerrahı olur. Ancak
Orada bir dizi sorun bile onu rahatsız ediyor. Ne kadar tehlikeli olduğunu görüyor
En basit işlemler; O, sınırsızlığından korkuyor
Hasta üzerinde yeni yöntemler deneyen doktorlar, etkileri
bilinmeyenler, hastanın olmasına neden olan yöntemler
daha fazla hastalık ile aşılanmış. Tıp onsuz ilerleyemez
Doğrudan deneyler ve deneyim pahasına kazanılır
daha talihsiz. Yine de Veressayev tartışmıyor
bu çalışma tarzına karşı; Gerçekleri gösterir ve bırakır
Karar verecek okuyucu. Öte yandan, korkusunu gizlemiyor
tüm doktorların ortak cehaleti. Her birey farklıdır
komşusundan. Kendilerini kendine özgü bir şekilde ayırt ediyor? Bir kez
Bir hastalığın kapsamı bilinir, hangi ilaç kullanılacaktır? Bazıları diyor
Bu, diğerleri, bunu. Kişi nasıl seçecek? Veressayev her şeyi hissetti
Bu; Mantıksızlığa karşı kendini sertleştirmeye çalıştı
bazılarının içtenliği, başkalarının şüpheciliği; Bunu fark ediyor
Mücadele etmek için sabır, istifa ve kahramanlık gereklidir
Bir doktorun kariyerindeki ipoteklere karşı ve destek.
Tıbbı yanılmaz olarak görmemesi ne kadar kolay olurdu;
bunu bir bilim olmaktan ziyade bir sanat olarak incelemek. Ama insanlar tercih ediyor
Doktorların her şeyi bildiğine inanıyorum. Görmek istemiyorlar
gerçeklik ve bu nedeni bu ve zaman zaman trajik
Hasta ve doktor arasında çatışmalar ortaya çıkar.

Son olarak, en mükemmel tıp bilimi ve ne olabilir?
En akıllı doktor muazzam bir hastalık kütlesine karşı yapıyor ve
sosyal kötülüklerin kaçınılmaz sonucu olan acı
En göze çarpan yoksulluk hangisi? Bir adama nasıl söyleyebilir
Ticareti onu düşürüyor ve yeterince alamıyor
Beslenme? Bir erkeğe daha iyi yemek yemesini nasıl emretebilir, daha fazlasını elde etmek için
Uyku ve daha saf hava? Birincisi ve en önemlisi, zorunluluktur
Sosyal organizmanın iyileştirilmesi.

Bu kitabın neden yazarı için birçok düşman yaptığını görmek kolaydır. Bu çalışmalarda çok fazla dürüstlük ve vicdanlık var
gizlemeye en büyük ilgilerine sahip olanları kızdırmak değil
doğrusu! Öncelikle tıpta gören dik adam
insanın acısını hafifletin, üzüntü olmadan fark edemez
Bu bilim adı altında gizlenmiş istismarlar.

       * * * * * *

Yakın zamanda yayınlanan "Savaşta" Veressayev'in hikayesi
Mançurya'da kampanya. Bu çalışmada yazar boyadı
hareketli hastanesinin peregrinasyonları ve ayrıca
Rus ordusunun korkunç acıları. Binlerce tarafından
Kampanyanın açlıktan çocukları, Rus ayak kökenleri,
Stoacılar ve Fatalistler, hayatlarını garip bir şekilde feda ediyor ve
Anlaşılamaz bir sebep, okuyucunun gözlerinden önce geçin. Ve
arka plan, kendilerini kalabalıktan ayıran, altınlarında
ve gümüş işlemeli üniformalar, "savaşın kahramanları, bunlar
kendilerini zenginleştiren avans ve arka muhafız akbabaları
Talihsiz askerlerin masrafı. "Bu büyük bir dizi
Savaşın sonunda gördüğü şefleri, çünkü onlar
kendilerini yabancı düşmanla uğraşamayacağını göstermişti,
sergiledikleri vahşilikten kendilerini ayırt etmişti
İç sorunları sorgulamak. Askeri doktorlara gelince
Bunlardan daha fazla sayıda kampanyaya sadece ticari için girdi
kazanmak. Onlara eşlik eden hemşireler arasında,
gerçek iyilik ve bağlılık kahramanlarıydı,
kendilerini utanç verici bir şekilde fahişe etti.

Yolsuzluk, dikkatsizlik, düzensizlik ve korkaklık her bir
Bu hikayenin sayfası ve aynı zamanda devam eden korkunç acı
hastanelerde yaralandı. Yaralılar bunun gerçek şehitleriydi
Korkunç kampanya.

       * * * * * *

Veressayev, tüm kahramanları ve kahramanları gibi,
insanlar ve bu nedenle devrimcilerle temasa geçer
çalışmalarını siyasi ve sosyal yenilenmeye kutlayan,
Çeşitli başlıklar altında, "Narodnikis", Marksistler, Sosyalistler,
İdealistler vb. Yapmıyoruz
Bilmek. Marx'ın etkisini fikirlerinde buluyoruz, ancak yapamayız
Mutlak bir Markxian olduğunu doğrulayın. Görünüşe göre Veressayev,
sayısız fikir farklılığından rahatsız olan kendisine sorar
Gizlice: "Bu savaş görüş ve program birliğine yol açacak mı?
Zafer için çok gerekli, ya da kavgalarıyla sadece geciktirecek
Harmony bu kadar çok arandı mı? "

Nihayet birliğe yol açacak tartışma değil, daha ziyade
Hayatın kendisi, tüm gerçekleriyle.

Üç ünlü için bir devam filmi okumak en ilginç olurdu
Veressayev'in romanları-"sapma", "bulaşma" ve "
Dönüş "-bize eski psikolojisini vereceği
Günümüz koşullarında kahramanlar. Bugün insanlar değil
"Astay"; Tarla her bir yeri bulacak kadar büyük
Bu fikirlerine, zevklerine ve mizacına en uygun olanı. Dr. Chekanhov,
Eğer şimdi yaşıyor olsaydı, insanlar tarafından kötü muamele görmek yerine,
Kesinlikle onların sevgili şampiyonu olurdu ve belki de
onları Duma'da temsil eder; Çekme Tokarev, onun olmasına rağmen
Devrimcilerin fikirlerinden kaçınma, bir yer bulabilir
Reform Demokratlarının Liberal Partisi veya en azından
Octobrist; Talihsiz Varenka onun tarafından yıpranmayacaktı
Köylüler tarafından desteklenecek, çünkü okul metni olarak çalışmak.
Köylülerin kendileri sefil ve istifa eden yaratıklar değildir
Veressayev'in önceki hikayeleri. Kesinlikle, Liberty henüz bir
Rusya'da yasal şey ve Duma hala kararsız
kurum, ama mutlakiyetçiliğin sonu, harika bir olay için
Çar İmparatorluğu'nda gerçekleşti, yani bu uyanış
insanlık haysiyeti hissi ve arasında isyan ruhu
Geçmişte Rus halkının daha düşük katmanları
Bilinçsizlik, otokrasinin granit kaidesini oluşturdu. .
Mücadele korkunç, ancak son zafere olan güven,
Çapaların enerjisi. Belli bir Rus, dediğinde haklıydı:
"Eskiden, hayat müthişti, ama şimdi hem müthiş hem de
eşcinsel. "

Veressayev, Tchekoff ve diğer ressamların eserlerini okurken
Modern Rus toplumu, bunlardan birinin değil
Rus siyasi üzerindeki bu ani manzara değişikliğini öngördü
Ancak, ruhlarında hazırlanan bir değişiklik
köylüler. Ama onları sitemeyelim! Rusya her zaman olacak
bir muamma olarak kal.

Köylü Ilya'nın oğlu hakkında çok eski bir hikaye var
Murometz. Otuz için "ISBA" da tembel bir şekilde dinlendikten sonra
Yıllar, aniden ortaya çıktı ve o kadar öfkeyle yürümeye başladı ki
Dünya titredi. Bu yazarlar bu zamanı nasıl tasarlayabilir?
Tembel dev yürümek için karar verecek mi? Sahip olmak yeterli
Şimdi, ne olursa olsun, o _has_ arisen,
Bir daha uzanmayacak.




V

Maxim Gorky


Maxim Gorky en orijinal ve Tolstoy'dan sonra en çok
Modern Rus yazarlarının yetenekli. 1868 veya 1869'da doğdu-
Nizhny'deki bir boyanın arka dükkanında kendisinin ne zaman tam olarak bilmiyor
Novgorod. Annesi Barbara Kashirina,
yukarıda belirtilen boya; Ve babası Maxim Pyeshkov,
Döşemeci. Çocuk Alexis vaftiz edildi. Gerçek adı, o zaman,
Alexis Pyeshkov ve Maxim Gorky [6] sadece onun takma adı. Ne zaman
Dört yaşındaydı, babasını ve üç yıl sonra annesini kaybetti.
Daha sonra büyükbabası tarafından alındı, altında asker olan
Nicholas I, sert, yetkili, acımasız yaşlı bir adam,
titredi. Ve ilk önce çocuğun kaba vesayeti altındaydı
okumaya başladı. Dokuz yaşındayken,
kunduracı, onu kötü muamele eden kötü bir adam.

 [6] Rusça, Gorky acı anlamına gelir.

"Bir gün," diyor Gorky bize, "Onun için biraz su ısıtıyordum;
Kase düştü ve ellerimi kötü yaktım. O akşam kaçtım, benim
Büyükbaba beni ciddi şekilde azarladı. Sonra ressam oldum
çırak."

Bu pozisyonda uzun süre kalmadı. O zamandan itibaren, onun
Memnun olmayan ruh "gezginlik" ile ele geçirildi. İlk çırak
Bir gravürcüye ve sonra bir bahçıvan olarak, sonunda bir scullion oldu
Volga'yı yukarı ve aşağı kaydıran teknelerden birinde. Burada hissetti
daha rahat.

Gemide, Smoury adlı usta Cook'un kişisinde,
beklenmedik bir şekilde bir öğretmenle tanıştı. Asker olan bu aşçı sevilen
okumak için ve çocuğa eski bir kitapta sahip olduğu tüm kitapları verdi
gövde. Gogol, Dumas'ın romanlarının eserlerinden oluşuyorlardı.
"Azizlerin Yaşamları", bir Coğrafya El Kitabı ve Bazıları Popüler
romanlar. Elbette, bir queer koleksiyonu!

Smoury, Scullion'a, sonra on altı yaşına ilham verdi, "
Basılı kelime için ateşli merak. "" Öfkeli "öğrenme arzusu
genç adamı ele geçirdi; Bir üniversite şehri olan Kazan'a gitti.
"Her türlü güzel şeyleri minnetle öğrenmek" umudu. Acımasız
Aldatma! Ona "Bu,
Kuruluş emri. "Birkaç ay sonra cesaretini kırdı,
bir fırıncı ile konum. Güneşi ve açık havayı hayal eden
pis ve nemli bir mahzende hapsedilmek zorunda kaldı. Orada kaldı
İki yıl boyunca ayda iki dolar kazanma, yönetim kurulu ve konaklama
dahil; Ancak yiyecekler çürümüştü ve konaklamaları oluşuyordu
diğer beş erkekle paylaştığı bir çatı çeşni.

"O fırında hayatım," dedi, "acı bir izlenim bıraktı.
Bu iki yıl tüm hayatımın en zorluğuydu. "Böylece
Hikayelerinden birinde hatırlamalarını anlattı:

"Ahşap bir kutuda, düşük ve ağır bir tavanın altında yaşadık, hepsi
örümcek ağları ile kaplı ve ince kurum ile nüfuz. Gece bize baskı yaptı
İki duvar arasında, çamur lekeleri ve tüm küflü.
Sabah beşte kalktık ve aptal ve kayıtsız başladık
Saat altıda çalışın. Bizim hamurdan ekmek yaptık
Yoldaşlar biz uyurken hazırlanmıştı. Bütün gün, şafaktan kadar
Geceleri on, bazılarımız masaya oturdu, hamuru çıkarıyor,
Ve torpid olmaktan kaçınmak için, kendimizi sürekli sallardık
ve diğerleri unun içinde yoğururken. Muazzam fırın,
fantastik bir canavara benzeyen, büyük çenelerini açtı,
göz kamaştırıcı alevler ve sıcak nefesini bize nefes aldı
İki siyah ve muazzam boşlukları bitmeyen çalışmalarımızı izledi ...

"Böylece, bir günden diğerine, un tozunda, çamurda
Bahçeden, boğucu ve korkunç
Isı, hamuru çıkardık ve çatlak yaptık, onları nemlendirdik
bizim terimizle; İşimizden imkansız bir nefretle nefret ettik; Biz
Yaptıklarımızı asla yemedim, bu kokulu bu kadar siyah ekmeği tercih etmiyor
Dainties. "

       * * * * * *

Hayatının bu döneminde, ilk elden çalışma fırsatı vardı
Daha sonra orijinal bilgileri aldığı belirli yerler
"Konovalov" ve "Eski Men" yazılı olarak kullanılır, bu nedenle
otobiyografik bir değer kazandı. Aslında uzun süre çalıştı
Bu "eski adamlar" ile; Onlar gibi, odun gördü ve ağır taşıdı
yükler. Aynı zamanda tüm boş zamanlarını okumaya adadı
ve giderek daha fazla "lanetli" ve
endişe verici. Özenli bir dinleyici ve muhatap bulmuştu
Yoldaşının kişisi Baker Konovalov. Bu iki adam,
Ekmeklerini pişirmek, okumak için zaman buldu. Ve mahzenin duvarları
Gogol, Dostoyevsky, Karamzine ve
diğerleri. Sonra hayatın anlamını tartışırlardı. Tatillerde,
Gorky ve Konovalov şu an için bir fırsattan çıkma fırsatı buldu
delik-bu kelime abartmaz-çalıştıkları
Temiz havayı nefes alın, doğanın koynunda biraz yaşamak ve görmek
arkadaşları.

"Tatillerde," diyor Gorky bize, "Konovalov ile birlikte gittik
Nehir, tarlalara; Bizimle biraz brendi ve ekmek aldık
Ve sabahtan akşama kadar açık havadaydık. "

Sık sık sığınma görevi gören eski, terk edilmiş bir eve gittiler
Sefersiz ve dolaşan insanların bütün bir kabilesi için
Gezici hayatlarından bahsedin. Gorky ve arkadaşı her zaman
Dağıtdıkları hükümler nedeniyle iyi karşılandı
cömertçe.

"Her hikaye gözlerimizin önünde bir dantel parçası gibi yayıldı
Siyah iplikler baskındı-gerçeği temsil ettiler-ve
Açık renkte ipliklerin olduğu yerde-yalanlardı. Bunlar
İnsanlar bizi kendi yolunda sevdi ve özenli dinleyicilerdi, çünkü
Sık sık onlara çok şey okudum. "

Genellikle, bu seferler riskleri yoktu. Bir gün, iki
Baker'ın işçilerinin bir bataklık içinde boğulması; Başka bir zaman,
Bir polis baskına alındılar ve geceyi istasyondan geçtiler
ev.

Ayrıca şu anda Gorky,
Birkaç öğrenci, bakımsız ve mutlu değil, ama sefil genç
Turgenev'in "fiziksel tarafından beslendiği
özelleştirmeler ve ahlaki acılar. "

Sağlığının çok zayıfladığı fırını terk ederken
hava eksikliği ve kötü yiyeceklerle, herhangi bir kalmasına izin vermedi
Daha uzun, o vagabondlara, o gezginlere katıldı.
Melankolik arkadaşı vardı ve ressam ve şairdi
olmak. Şirketlerinde her anlamda Rusya'yı dolaştı
şimdi bir longshoreman olarak, şimdi bir odun-chopper olarak. Her ne zaman
Cebinde kitap ve gazete satın aldı ve
Geceyi okurken geçirdim. Açlık ve soğuk yaşadı; Uyudu
Yaz aylarında ve kışın açık havada, bazı sığınak veya mahzenlerde.
Bir organizmada çok keskin bir aklın ateşli aktivitesi
Ezilmiş, bunun sonucu olarak intihar girişimlerinden biri vardı
Rusların genç nesli arasında çok sık görülüyor. 1889'da, yirmi bir yaşındayken, Gorky kendini göğsüne vurdu,
Ama kendini öldürmeyi başaramadı. Kısa süre sonra, o
Tzaratzine'de kış için kapı bekçisi oldu; Ama yaz vardı
Vagabonajına başlamadan önce neredeyse hiç gelmez,
kendini tutmak için bin küçük iş üstlendi
canlı. Yolda, toplumun yapmadığı pariahları fark etti.
Toplumu istemeyen veya istemeyen. Ve bunlardan kısa öykülerinde,
Ölümsüz türler yarattı.

Şu anda hayat onun için hala çok zordu. Bize bir
"Sonbaharda Bir Zamanlar" başlıklı hikayesinde onun taslağını hareket ettiriyor. .
Yazarın kendisinden başkası olmayan kahraman geceyi geçiyor
eski, kalkık bir teknenin altında, bir fahişenin şirketinde
tıpkı fakir ve tıpkı kendisi kadar terk edilmiş. İçine girdiler
Açlıktan korumak için yeterli ekmek çalmak için bir stant.
Gorky üzgün; Ağlamak istiyor; Ama zavallı kız, onun kadar sefil
onu konsollar ve öpücüklerle kaplar.

"Bunlar, herhangi bir kadının bana verdiği ilk öpücüklerdi ve onlar
en iyisi, daha sonra aldığımlar için her zaman bana çok pahalıya mal olur ve
Bana hiç sevinç vermedim .... Şu anda zaten hazırlanıyordum
Kendim toplumda aktif ve güçlü bir güç olmak; görünüyordu
Bazen kısmen amacımı başardığım .... rüya gördüm
siyasi kararlar, sosyal yeniden yapılanma; Eskiden okurdum
o kadar derin ve geçilmez yazarlar, düşünceleri görünmüyordu
onların bir parçası olmak-ve şimdi bir fahişe beni vücuduyla ısıttı,
ve bir yüzünden sürülen sefil, utanç verici bir yaratığa borçluydum
Ona bir yer kabul etmek istemeyen toplum. Rüzgar patladı ve
inledi, yağmur teknenin üzerine attı, dalgalar kırıldı
Biz ve ikimiz de yakından karıştık, soğuk ve açlıktan titredi.
Ve Natasha beni teselli etti; Benimle tatlı, okşayarak konuştu
Ses, sadece bir kadının yapabileceği gibi. İhalesini ve safını dinlerken
Kelimeler, ağladım ve o gözyaşları kalbimden uzakta yıkandı
safsızlıklar, çok acı, üzüntü ve nefret, hepsi
Bu geceden önce birikti. "

Daybreak'te birbirlerine güle güle diyorlar ve asla bir tane görmüyorlar
yine başka.

"Altı aydan fazla bir süredir, tüm dalışlara ve denslere baktım.
o sevgili küçük natasha'yı bir kez daha görme umudu, ama
boşuna .... "

       * * * * * *

Çağrı sırasında onu tekrar Nizhny Novgorod'da buluyoruz.
askeri işe alımlar. Gorky reform edildi, çünkü "
Düşenleri kabul edin. "Bu arada bir KVASS tüccarı oldu
ve bu ticareti birkaç ay boyunca kullandı. Sonunda o oldu
Lanine adında bir avukat sekreteri. Çok iyi olan ikincisi
itibar, hayatın sahip olduğu fakir çocuğa derin bir ilgi duydu
çok hasta muamele gördü. Entelektüel gelişimiyle ilgilenmeye başladı
Ve Gorky'nin kendisine göre, onun üzerinde büyük bir etkisi oldu. -Den
Nizhny Novgorod, Kazan'da olduğu gibi, Gorky kendini çektiğini hissetti.
"lanetli" soruları tartışan gençlerin çemberi ve o
Yakında yoldaşları tarafından fark edildi. Ondan "canlı ve
enerjik ruh. "

Bu şehirde Gorky için hayat kolay, burada kaldı
"Yolculuk" onu tekrar ele geçirdi. "Evde hissetmemek
Bu zeki insanlar arasında, "seyahat etti. Nizhny Novgorod'dan,
1893'te Tzaratzine'ye gitti; Sonra yürüyerek seyahat etti
Don'un tamamı, Ukrayna
Bessarabia ve oradan Kırım Sahili tarafından inen
Kuban kadar.

Ekim 1892'de Gorky kendini Tiflis'te buldu.
Demiryolu dükkanları. Aynı yıl yerel bir gazetede yayınlandı
Zaten dikkat çekici olan ilk hikayesi "Makar Choudra"
Yetenekler belirgindi.

Kısa bir ikramdan sonra Tiflis'ten ayrılmak, bankalarına geldi
Volga, kendi ülkesinde ve
Yerel kağıtlar. Mutlu bir şans onu alan Korolenko ile tanıştı.
"Debutante" yazarına büyük ilgi. "1893-1894 yılında,"
Gorky yazıyor, "Vladimir Korolenko'nun tanıdığını için
'Büyük' ​​edebiyata girişimi borçluyum. O yaptı
Bana birçok şeyi öğretirken benim için çok şey. "

Korolenko'nun edebi gelişimi üzerindeki önemli etkisi
Gorky en iyi şekilde ikincisinin mektuplarından birinde görülebilir.
Biyograf, Bay Gorodetsky. "Bunu yaz," diyor biyografisine,
"Bunu tek bir kelimeyi değiştirmeden yazın: Korolenko
Gorky'ye yazmayı öğretti ve eğer Gorky kâr etmişse ama çok az
Korolenko'nun öğretimi, sadece Gorky'nin hatasıdır. Yazmak:
Gorky'nin ilk öğretmeni asker-pişirilmiş Smoury idi; İkincisi
Öğretmen avukat Lanine idi; Üçüncüsü, Alexander Kalouzhny,
'eski adam;' Dördüncü, Korolenko .... "

Korolenko ile tanıştığı günden itibaren Gorky'nin hikayeleri çoğunlukla ortaya çıktı
daha önemli yayınlarda. 1895'te yayınladı
"Chelkashe" önemli Petersburg incelemesinde, "Russkoe Bogatsvo;"
Bir yıl sonra, aynı derecede iyi bilinen diğer yayınlar yayınlandı,
"Konovalov," "Malva" ve "Anksiyete". Bu eserler Gorky'yi içine getirdi
Yakında favorilerden biri haline geldiği edebi dünya
yazarlar. Eleştirmenler, ilk şüpheci, kısa süre sonra seslerine katıldı
Halkın hevesli istiridye ile.

       * * * * * *

Gorky'nin gezgin hayatı eserlerine tuhaf ve
evrensel olarak kurulmuş form. O, her şeyden önce, şair
sonsuza dek dolaşan vagabondların "yalınayak tugay"
Rusya'nın diğerine bir ucu, dikkatsizce birkaç peni harcıyor
kazanmayı başardıklarını ve kimin kuşları gibi
Gökyüzü, yarın umurumda değil.

Ancak bu, bu yazarın popülaritesini açıklamak yeterli değil,
Özellikle genç nesiller arasında. "Yalınayak tugay"
Rus edebiyatında bir yenilik değil. Bunu eserlerinde buluyoruz
Reshetnikov, Uspensky, Mamine, Zhassinsky ve diğerleri. Bu doğru
Bu zamana kadar, vagabondlar
Umutsuz sarhoşlar, hırsızlar ve katiller olarak halkın dregleri.
Onları temsil eden yazarlar,
Okuyucular bu sosyal bozukluğun kurbanlarına acıyor, kurban
kader tarafından yaralandı, onların farkına varmadıkları
tedavi edildikleri adaletsizlik. Ve sadece işlerde
mutlu vagabonds bulduğumuz büyük dramatist ostrovsky,
derin bir doğa ve güzellik sevgisi ile.

Gorky'nin Vagabonds, Ostrovsky'ninki gibi,
doğal güzellikler, ama ayrıca, tam bir bilincine sahipler
kendileri ve topluma karşı açık savaş ilan ediyorlar. Gorky Lives
Kahramanlarının hayatları; Kendini onlara batırıyor gibi görünüyor ve
Aynı zamanda, onları idealize eder ve çoğu zaman onu onun olarak kullanır.
sözcü. Kader tarafından ezilmekten çok, vagabonds giydiriyor
kendileri sefaletlerinden belli bir gururla; Onlar için ideal
Varlık liderlik ettikleri, çünkü özgürdür; çok sayıda
varyasyonlar, hepsi karşı konulmaz baştan çıkarmayı yüceltiyor
Vagabonaj:

"Bana gelince, sadece dinle! Elli sekizde kaç şey gördüm
Yıllar, "diyor Makar Choudra." Hangi ülkede bulunmadım? O
Yaşamanın tek yolu. Yürü, yürüyün ve her şeyi görüyorsun. Yapmamak
Tek bir yerde uzun kalın: Bu konuda sıradan ne var?
Tıpkı gündüz ve gece sonsuza dek birbirinizin peşinde koşarken,
Koş, günlük hayattan kaçın, böylece onu sevmeyi bırakmayacaksınız .... "

"Ben kardeşim," diyor-sırayla Konovalov,-"Hepsine gitmeye karar verdim
Dünya üzerinde, kelimenin her anlamıyla. Her zaman bir şey görürsün
YENİ .... Hiçbir şey düşünmüyorsun .... rüzgar esiyor ve diyebilirsiniz
Ruhunuzun tozunu üflediğini. Özgür ve kolay hissediyorsun ....
Hiç kimseden rahatsız değilsin. Eğer açsan, durursun ve
Birkaç kuruş kazanmak için çalışın; Sahip olacak iş yoksa, soruyorsun
biraz ekmek için ve size verilir. Yani birçok ülke görüyorsun
Ve en çeşitli güzellikler ... "

Aynı şekilde, "Tedium" da Kouzma Kossiyak açıkça ifade ediyor
Kendisi:

"Herhangi bir kadın için özgürlüğümden vazgeçmem, ne de
şömine. Bir kulübede doğdum, duyuyor musun ve bu bir kulübede
öleceğimi; Bu benim kaderim. Ben dolaşacağım
Saçlarım gri dönene kadar her yerde .... İçinde kaldığımda sıkılıyorum
aynı yer. "

Tüm otoriteye düşmanlık hislerinde ve hepsi sabit
Burjuva mutluluğu ve ekonomik ilkeler dahil şeyler,
Gorky'nin bazı karakterleri bu üstün kahramanlardan bazılarına benziyor
Rus edebiyatının, Pushkin'in Evgeny Onyegin gibi Lermontov'un
Pechorine ve son olarak, kendi yollarında olan Turgenev'in Rudin'i
Vagabonds, aynı bağımsız ruhla dolu
ilgili sosyal, entelektüel veya politik çevreler.

Öte yandan, Gorky'nin dolaşan dilencileri
M. S. Maximov'un tarihi bir rolü atfettiği "özgür adamlar"
Rus imparatorluğunun uzatılması için elverişliydi.
"Rusya," diyor kitabında, "Sibirya ve Hapishane", "
devlet olduktan sonra vagabonaj; Vagabonds sayesinde o
sınırlarını genişletti: çünkü onlar,
bağımsızlıklarını koruyun, göçebe kabilelerine karşı savaştı
Onlara güney ve doğudan saldırdı ... "

Bu iki sınıf arasında belirgin bir fark var:
eski bu dünyada kurabilecekleri bir yer arıyor
kendileri; Diğer sınıfın adamları, işsiz olanlar,
Sarhoşlar ve tembel adamların hareketsiz bir yaşam için tadı yoktur.

Ancak Gorky, vagabond türünü oluşturmadıysa
Öte yandan, Rus edebiyatını bilenlere aşina olan
orijinal, enerjik ve canlı bir şekilde yeniden şekillendirdi
gerçekçi yetenek. Göçebe "Yalınayak Tugayı"
Encamped, bir tür korkunç görkemli halo ile çevrilidir
Bu büyük ülkeler, onların
Kasvetli siluetler yola koyulur. Parfümlü bozkırlardan
kükreyen deniz, eski ortak arkadaşlarının gözüne kadar büyürler
Cesur yavrular oldukları büyüleyici Slav arazileri.
Ve Gorky ayrıca onlara sevgiyle tanıdık bir ortam verir,
Uzakta sınırda olan ovaların ve dağların cesur vuruşları
Denizin glaucous gerilmesi. Deniz! Fervor'un yaptığı şeyle
Gorky, deniz öfkesini ve huzurunu tasvir ediyor. Her zaman ilham verir,
Sevilen bir metresi gibi:

“... Deniz uyuyor.

"Strand boyunca tembel bir şekilde iç çeken muazzam, uyumaya gitti,
Büyük esnemesinde huzurlu, ay ışığında yıkandı. Kadar yumuşak
Kadife ve siyah, karanlık güney gökyüzü ile karışıyor ve uyuyor
derinden, yüzeyinde şeffaf doku yansıtılırken
yaldızlı,
Yıldızların Tasarımı. "

Böylece, bir "leitmotiv" gibi, suyun mırıltısı keser
hikayenin kursu. Ve bozkır, bu bozkır "
o kadar çok insan eti ve o kadar çok kan içti ki
şişman ve fecund, "bu sefil bu sefil ile çevreliyor
Varlıkları dolaşıyor ve fırtınasıyla tehdit ediyor:

"Aniden, tüm bozucu, göz kamaştırıcı bir
ufku büyütüyor gibi görünen mavi ışık ... gölgeler
Bir anlığına titredi ve kayboldu ... gök gürültüsü patlaması kazası
ileri, gökyüzünü rahatsız ediyor, birçok kara bulutun uçtuğu
geçmiş....

"... Bazen bozkır sallayan bir dev gibi uzatıldı
... mavi ve bulutsuz gökyüzünün genişliği ışık döktü
üzerimizde, ve kasvetli renklerin muazzam bir kubbe gibi görünüyordu. "

Rüzgar "büyük ve düzenli dalgalarla geçti veya keskin bir şekilde patladı
çıngırak, yapraklar iç çekti ve kendi aralarında fısıldadı, dalgalar
nehrin bankalarda yıkandı, monoton, umutsuzluk, sanki
Çok üzücü ve kederli bir şey söylüyorlardı, "bütün
Ülke, ruhlarla uyumlu olan güçlü bir yaşamla titredi
insanların. "Eski Iserguile" de Gorky şöyle yazıyor: "Dönüştürmeyi sevmeliydim
kendimi toz haline getirip rüzgarla havaya uçurulun; Sevmiş olmalıydım
kendimi çeliğin sıcak suları gibi uzatmak için
nehir, ya da kendimi denize at ve opal içinde gökyüzüne yükseliş
sis; Bu akşam çok harika içmeyi sevmeliydim ve
melankolik .... ve nedenini bilmiyorum, ben acı çekiyordum .... "

Gorky'nin hikayeleri, her zaman yeterince kısa, çok az arsa var ve
Karakterler zar zor çizilmiştir. Ancak, bu basit çerçevelerde
üretken, esnek ve bir sanatın gücünü sınırladı
derinden yaşamak. Örneğin "Arkadaşlar" ı alalım. Dans
Ayak ve umudun sıradan hırsızlar, terörü
Bahçeleri soydukları köylüler. Bir gün, özellikle olduklarında
çaresiz, kenarında gezinen ince bir at çalıyorlar
orman. Umutsuz bir hastalık almayı umuyor ve
Belki de uğraştığı yaklaşan ölümü nedeniyle
Bu suçta. Dans eden ayak, zayıflığın küçüldüğünü ifade eder
Arkadaşı ona ilham veriyor, ama teslim ederek bitiyor ve
hayvanı döndürür. Bir saat sonra, ölmesini umuyor
Dans eden ayağın önü, ona rağmen muazzam derecede üzücü
etkilenen kayıtsızlık.

Kuru bir taslak, bu konuda yer alan duyguyu aktaramaz
Karakterlerin düşük zihniyetinin oluşturulduğu küçük drama
Gorky'nin genellikle elementini yaratmada gösterdiği ustalıkla
Kahramanlar. Dikkat edilmesi gereken diğer eserler arasında "Cain ve
Arteme, "sadeliğinde çok dokunaklı bir şekilde ironik", uzaklaşmak
Tedium, "" Gümüş Tıkıklar "," Mahkum "ve o küçük
Başyapıtı, "Yirmi altı adam ve bir kız"
Tanya'da ideal ve mistik bir aşk döken yirmi altı fırıncı
İnandıkları küçük nakışçı, bir melek kadar saftır.
Bir gün, acımasız bir asker onlara meydan okumak için gelir ve
Bu genç kızı fethedecek. Başarıyor. Sonra yirmi altı
düşmüş idollerine hakaret edin; Trajedi hakaretlerde çok fazla değil
Ona fırlattıklarını, yaşadıkları acılarda olduğu gibi
onlar için çok değerli olan yanılsamayı kaybettikten sonra.

Bu arada, bir tür komik ruhun varlığını not edelim
durumların trajedisini hafifleten bu eserlerde. İçinde
Karanlık kötümserliklerine rağmen, bu küçük dramalardaki aktörler
Aldatan bir şiir görünümüne sahip olun. Bu popüler
Gorky'nin Gogol'un çalışmalarının devam edicisi olduğu mizahı; bu
Özellikle "Goltva Fuarı" nda fark edilir.

       * * * * * *

Gorky'yi incelerken, genellikle homojenliğinden etkilenir
tarif ettiği türler. Kitaplarından herhangi birini açın ve yapacaksın
her zaman bu "huzursuz" tipiyle tanışın,
Onun varlığı, ondan uzaklaşmaya çalışıyor ve karşı konulmaz bir şekilde eğiliyor
Mutlak özgürlüğe doğru, sosyal ve politikten çok uzak
yükümlülükler.

Bu "huzursuz" insanlar kimler? Hangi sonlara doğru çalışıyorlar?
Neyi temsil ediyorlar? Birincisi, muazzam bir rezerv kuvvetleri var
ne yapacaklarını bilmiyorlar; Onlardan çıktılar
Rut, horladıkları rut, ama onların yaratmaları zor
kendileri için başka bir varoluş. Burjuva mutluluğu
Onları iter, her türlü görev onlar için nefret eder. Onlar
Bu tür bir hayattan memnun olan insanları
İnsan ismine değersiz köleler ve aynı küçümsemeyi gösteriyorlar
Köylüler için, önde gelen sınıflar ve çalışanlar için.
Basit çiftçi "Yalınayak Tugay:" nın küçümsemesini heyecanlandırıyor.

"Bana gelince," diyor onlardan biri, "Köylüleri sevmiyorum ....
hepsi köpekler! İl devletleri var ve onlar için yapıyorlar ...
Titriyorlar, ikiyüzlüler, ama yaşamak istiyorlar; onlar sahip
Bir Koruma: Toprak .... Ancak, köylü tolere etmeliyiz,
çünkü belli bir yararlılığı var. "

"Köylü nedir?" başka bir şey sorar. Ve soruyu cevaplıyor
Kendisi: "Köylü, tüm erkekler için bir yiyecek meselesidir, yani
Diyelim ki, yenebilen bir hayvan. Güneş, su, hava ve
Köylü, insanın varlığı için vazgeçilmezdir ... "

Bu düşmanlığın bir hissi meyvesi olduğunu düşünebiliriz.
Köylülerin bu kadar çok zevk alması gerçeğiyle kışkırtılan kıskançlık
avantajlar. Ancak, aksine, "yalınayak tugay" itiraf ediyor
köylü, her türlü bireyselliğine boyun eğdiriyor
kâr ve gönüllü olarak sahip olduğu boyundurayı hissedemeyeceği
Günlük ekmeğini alma umuduyla alındı.

"Toprağı acımasızca kazan" bu çalışanlar talihsiz
köleler. "Yapmaktan başka bir şey yapmazlar, sürekli çalışırlar,
Kan ve ter, dünyanın tüm yapılarının çimentosudur. Ve
yine de ezilmiş olmalarına rağmen aldıkları ücret
çalışmalarıyla, onlara barınak veya yeterli yiyecek vermez
yaşa. "

Aydınlanmış sınıflar her zaman Gorky'nin eserlerinde karakterize edilir.
şiddetli özellikler. Mimar Shebouyev yeterince uyuyor
Harika, ama neredeyse onurlu, akıllı kategorisine yerleştirin
ait olduğu erkekler.

"Hepimiz," diyor, "nonisites, mutluluktan mahrum bırakıldı. Biz
çok sayıda var! Ve sayılarımız bunun için bir güç oldu
Uzun zaman! Pek çok arzu ile canlandırılıyoruz, saf ve dürüst ...
Aramızda neden bu kadar çok konuşma var ve çok az eylem var? Ve hepsi
Bir süre, mikroplar orada! ... tüm bu kağıtlar, romanlar,
Makaleler mikroplar ... sadece mikroplar ve başka bir şey yok .... Bazılarımız
Yaz, diğerleri okur; Okuduktan sonra tartışıyoruz; Tartıştıktan sonra biz
Ne okuduklarımızı unutun. Bizim için hayat sıkıcı, ağır, gri ve
külfetli. Hayatımızı yaşıyoruz, ama yorgunluktan iç çekiyoruz ve şikayet ediyor
taşıdığımız ağır yüklerden. "

Gazeteci Yezhov, "Thomas Gordeyev" de kendini ifade ediyor
Aynı şekilde, ama daha da kararlı bir şekilde:

"Akıllı sınıflara söylemek istiyorum: 'Siz insanlar
Ülkemdeki en iyisi! Hayatın kan ve gözyaşları tarafından ödeniyor
On Rus neslinden! Ülkenize ne kadar mal oldu! Ve
Onun için ne yapıyorsun? Hayata ne verdin? Ne var
Tamamlandı?...'"

Tüm bağımsızlığın yokluğu, herhangi bir tutkunun biraz
samimi, kalbin ve zihnin eskiye tam olarak sunulması
reçete edilen ahlak, sadece kişisel gerçekleştirme çabası
Amaçlar-bunlardan hepsi Gorky'nin ele aldığı sitemler
Ahlaki parçalanmasını kanıtladığı ekili adam
rutin ve önyargı ile üretilir.

Onların aksine, vagabonds içgüdüsel düşmanlardır.
Tüm kölelik, herhangi bir şekilde. Tam bağımsızlığı
Kişilikleri onlar için her şey anlamına gelir. Ve malzeme yok
Koşullar, ne kadar müreffeh olursa olsun, onları yapmak için onları teşvik edecek
Bu noktada en az uzlaşma. Bu "huzursuz" türlerinden biri,
Konovalov, nasıl, kendisini karısına bağladıktan sonra
Zengin tüccar, en büyük konforda yaşayabilirdi, ama o
Her şeyi, kolay hayatı ve hatta kadınları terk etti
Dışarı çıkıp bilinmeyenleri aramak için yeterince iyi sevildi. Bu
Gorky'nin kahramanları konusunda ortak bir maceradır.

       * * * * * *

Bu huzursuzluğun nedeni nedir?

"Şey, görüyorsun," diye açıklıyor Konovalov, "Yorgun oldum. Böyle
yorgunluk, sana söylemeliyim, küçük kardeşim, anlarda basitçe
yaşayamadı. Bana sanki tek adamım gibi görünüyordu
Bütün dünya ve kendim hariç, yaşam yoktu
Her yerde bir şey. Ve o anlarda, her şey iğrençti
Ben, dünyadaki her şey; Kendime bir yük oldum ve eğer
Herkes öldü, iç çekmezdim! Bir
Benimle hastalık ve daha önce içmem için neden almamın nedeni
Bu sefer asla içmedim. "

Aynı nedenlerle, "Acı" da, bir işçi metresini terk ediyor
ve işvereni Miller. Bu acı nereden geliyor?
Belki de psikolojik bir sürecin basit sonucudur,
Konovalov, bir hastalıktan başka bir şey olmadığını itiraf ediyor. Çok
Dürtüsel eylemlerde bir psikiyatristin bir şey görmesi
Alkolizme benzer veya başka bir anomalinin semptomlarına benzer.

Turgenev, "The Madman" da benzer bir vakayı zaten analiz etmişti. Ne zaman
Michael Poltev'e kötü ruhun onu ne içmesine ve
Hayatını riske atar, her zaman acılarını ifade eder.

"'Neden bu acı?' amcasına sorar.

"'Neden? ... Beyin özgür olduğunda, biri yoksulluğu düşünmeye başlar,
Adaletsizlik, Rusya .... Ve bu son! Acı acele .... bir
Kafasından bir mermi göndermeye hazır! Hiçbir şey kalmadı
yapmak ama sarhoş olmak! ... '

"'Ve neden Rusya'yı tüm bunlarla ilişkilendiriyorsunuz? Neden, sen
Bir sulugarddan başka bir şey yok! '

"Ama hiçbir şey yapamam, sevgili amca! ... Bana ne yapmam gerektiğini öğret,
Hayatımı hangi görevi kutsamalıyım. Yapacağım
memnuniyetle!...'"

Gorky'nin karakterleri "ennui" nin aynı açıklamasını verir ve
neredeyse aynı terimlerle. Bu tiksinti büyük ölçüde değil
Kendini nasıl hayata adapte edeceğinizi veya nasıl "yararlı" olacağını bilmek
Adam.

"Örneğin beni al," diyor Konovalov, "Ben neyim? Bir vagabond ...
Bir sarhoş, çatlak beyinli bir adam. Benim için hiçbir sebep yok
hayat. Neden yeryüzünde yaşıyorum ve kiminle yararlıım? Bende yok
Evde, karısı yok, çocuk yok ve sanki istedim gibi hissetmiyorum. BEN
Canlı ve sıkıldım .... peki ya ne olacak? Kimse bilmiyor. Hayatım yok
İçimde anlıyor musun? Nasıl ifade edeyim? Var
kıvılcım veya ruhumda eksik olan güç ... "

"Orlov ve karısı" daki başka bir karakter, kunduracı Orlov
Özellikle bu kötümser eğilimi yansıtır. Aynı şekilde
Konovalov, "kalbinde huzursuzluk" ile doğar.

O bir kunduracıdır; Ve neden?

"Sanki onlardan zaten yeterince yokmuş gibi! Ne zevk var
Bu ticarette benim için mi? Bir mahzende oturuyorum ve dikiyorum. Sonra öleceğim.
Kolera'nın geldiğini söylüyorlar .... ve ondan sonra? Gregory
Orlov yaşadı, ayakkabı yaptı ve koleradan öldü. Bu ne yapıyor
anlam? Ve neden yaşamam, ayakkabı yapmam ve yapmam gerekliydi
Öl, söyle bana? "

Bu yaratıklar gereksiz oldukları izlenimi altındadır;
Bu nedenle kötümser sonuçları. Hepsi tutkuyla
genel olarak yaşamın anlamını ifade etmek istiyorum,
Özellikle hayat, ama görev onlar için çok fazla.

Gorky'nin kahramanları kendilerini "işe yaramaz varlıklar" olarak görüyorlar, ama asla
kendilerini aşağılayın. Ruh huzursuzlukları izin vermez
kendilerini hüküm süren banaliteye istifa etmeleri veya katılmaları
protesto etmeden içinde. Aynı zamanda bazıları yetenekli
sarsılmamış bir inanca sahip olmak için yeterli kişiliğe sahip
kendileri, güçlerinde, bu da onlara izin vermelerini engelleyen
işkencelerinin sorumluluğu topluma geri döner.

"The Strange Companion" un kahramanı Promtov, bu huzursuzluk yapıyor
Solaklaşan Yahudi'nin torunlarını arayanlar: "Onların tuhaflığı"
İronik olarak, "Zengin veya fakir olsun, bulamıyorlar
yeryüzünde kendileri için uygun bir yer ve kendilerini kurun
içinde. En büyüğü hiçbir şeyden memnun: para,
ne de erkekler. "

Öyleyse, bu "en büyük" ne istemek?

Arzuları açıkça çok sayıda form alır ve en çok
çeşitli gölgeler; Ancak bunların en çok sayısı sabırsız
Olağanüstü olaylar, istismar için istekli. Bazıları beyan ediyor
Kendilerini yüz bıçaklara atmaya istekli olacaklarını
Eğer insanlık bunu yapmasıyla rahatlayabilirse. Ama her gün basit
Aktivite, yararlı olsa bile, onları tatmin etmez.

Shoemaker Orlov, dediği gibi mahzenini terk eder ve bir
Kolera ile baktıkları hastanede pozisyon
hastalar. Onun bağlılığı onu "vazgeçilmez bir adam" yapar; O
Yeniden doğdu ve kendi sözlerine göre, "ömür boyu olgunlaşıyor". BT
Sonuna ulaşacak gibi görünüyor. Ama öyle değil.
Huzursuzluk onu tekrar ele geçirir. Orlov onun değerini sorguluyor
iş. Koleradan hasta insanları kurtarır. İyi mi yapıyor? .
Bu insanlara en büyük özen gösterilir, ancak kaç kişi
Hastanelerin dışında, oradaki yüz kat daha fazla
İçeride, talihsiz olanlar, ama bu gerçeğe rağmen,
Hiç kimsenin yardım edilmiyor mu?

"Sen yaşarken," diye açıklıyor, "kimse sana vermeyi reddetmeyecek
su içmek. Ve eğer ölüme yakınsan, sadece değiller
Ölmenize izin verin, ancak sizi durdurmak için bir masrafa gidecekler. Onlar
Hastaneleri organize et .... size altı buçuk ruble ile şarap veriyorlar
bir şişe. ' Hasta adam iyileşiyor, doktorlar mutlu ve orlov
sevinçlerini paylaşmak ister; Ama yapamaz, çünkü bunu bilir,
Hastanenin eşiğini terk etmek,
Kolera'nın konvülsiyonları iyileşmeyi bekliyor .... "Ve tekrar
İçme arzusu ve bir vagabond olma ve bir
Yeni duyumlar yaşamak istiyorum.

       * * * * * *

O halde bunlar, kategorisinde sınıflayabileceğimiz vagabonds
"Huzursuz". Bunlardan sonra, yazarın sözleri
"eski adam" ve bu başlık altında çalıştığı
en uzun hikayeler. Eski adamlar "huzursuz" ile yakından ilişkilidir;
Ancak, görüşlerini ittikleri için onlardan farklıdırlar.
Bir aşırı, çünkü onlar, diğerlerinden daha fazla, sefil ve körfez
topluma karşı.

"Her şey şeytana giderse ne fark eder,"
Onlar felsefe-"Dünyanın parçalara ayrıldığını görmek istiyorum
Aniden, sonunu yok etmem şartıyla, gördükten sonra
Diğerleri öldü .... Ben eski bir adamım, değil mi? Ben bir pariahım, o zaman
Tüm tahvil ve görevlerden yabancılaşmış .... Her şeye tükürebilirim! "

Thomas Gordeyev'in babası başka bir tez geliştirir; Zengin ve
rasyonel burjuva, oğlunda aşılamaya çalışır.
Bebeklik-daha sonra "huzursuz" rütbelerini artıran bir oğul-
En mükemmel bencillik ruhu.

"İnsanlara acımalısın," diyor, "ama bunu ayırtla yap. Önce, önce,
Bir adama bak, ondan ne kadar iyi çıkabileceğini görün ve ne olduğunu gör
iyi. Eğer onun güçlü bir adam olduğunu düşünüyorsanız, işe yarayabilir
o. Ama eğer onu zayıf ve iş için biraz uygun düşünüyorsanız, terk et
ona acımasız. Unutmayın: İki tahta düştü
Çamur, bunlardan biri solucan yiyin, diğeri ses. Sen nesin
yapacak mı? Solucan yiyen tahtaya dikkat etmeyin, ancak çıkarın
Ses olan ve güneşte kurutun. Size hizmet edebilir veya
başka birine .... "

Okuyucu, Gorky'nin tüm türlerindeki mutlak egotizmi not edecektir.
"Huzursuz" sadece kendi sefaletleriyle ilgilenir ve
Tüm erkeklerin onlar gibi olduğunu düşünün; ne de durmaya veya dizginlemeye çalışmıyorlar
tutkuları.

Güçlü tutkular insanlığın en değerli ayrıcalıklarından biridir.
Bu gerçek hikayede iyi gösteriliyor: "Bir kez daha
Şeytan. "[7] Burada, erkekler o zamandan beri perişan ve önemsiz hale geldi
aralarında yeni bir güçle yayıldı,
Bireysel mükemmellik müjdesi. İblis boğulur, kalbinde
Ivan Ivanovich Ivanov, bir insanı ajite edebilecek tüm tutkular
ruh,-hırs, acıma, kötülük ve öfke; Bu işlem Ivan
Kesinlikle mükemmel bir varlık. Yüzünde o beatitude var gibi görünüyor
hangi kelimeler ifade edemez. Şeytan tüm "maddeyi" ezdi
ve tamamen "boş".

 [7] Bundan önce "Şeytan" adlı bir hikaye vardı.

Gorky'nin kahramanlarının neyin iyi olacağını bulamayacağını anlıyor
onlar için, erkeklerini yapmanın en az memnuniyetini hissediyorum
iyi bir hizmet. Sadece eylem hayal ediyorlar; Tek arzuları
kendilerini "tezahür ettirerek" bireyselliklerini teyit etmek
nasıl olursa olsun. Eski Iserguille "hayatta, oda var
Mighty Deeds için "ve bir adam onları seviyorsa,
Onları yap. Konovalov, Zharmamak'a göre en heveslidir [8]
kendini benzetiyor. [8] Ivan zamanında ünlü bir tugay,
 TSAR adına affedilmesi emrini, Sibirya'yı fethetti.

"Tüm dünyayı toza indirmek istiyorum," hayaller Orlov "ya da al
Bir yoldaş kalabalığını kaldırın ve tüm Yahudileri öldürün ... hepsi,
Sonuncusu! Ya da genel olarak, beni yükseltecek bir şey yap
Her şeyden önce erkekler, böylece oradan onlara tükürebilirim ve ağlayabilirim
Onlara: 'Köpekler! Neden yaşıyorsun Hepiniz ikiyüzlü reziller ve
Daha fazla bir şey yok .... '"

Bu insanlar sınırsız bir özgürlük istiyor, ama nasıl elde ediyor? Hepsi
Onları hissetmelerine izin verecek belirli bir organizasyonun hayalini kuruyor
Tüm görevlerinden, binlerce küçük şeyden kurtuldu
hayatı zorlaştıran, tüm küçük detaylar, sözleşmeler ve
Toplumumuzda böyle önemli bir yer tutan yükümlülükler. Ancak
Kahraman işlerinin zamanı ve "huzursuz" kavga geçti
Onların
alışkanlıklar ve avantajlar.

Böylece tozu ayaklarından sallamak ve ayrılmak zorundalar
boğuldukları rütbeler. Ne yaparlarsa yapsın veya
Yapmaya çalıştıkları şey, sloganları, "Her biri kendisi için".

"Gel," diyor Thomas Gordeyev için şiirsel olarak bir vagabond, "Benimle gel
Açık yolda, ovaların karşısında tarlalara ve bozkırlara,
Dağların üzerinde dışarı çık ve dünyaya bak
özgürlük. Kalın ormanlar mırıldanmaya başlar; Onların tatlı sesi
İlahi bilgeliği övüyor; Tanrı'nın kuşları ihtişamını ve çimlerini söyler
Bozkır, Kutsal Bakire tütsü ile yanar.

"Ruh ateşli ama sakin bir sevinçle dolu, hiçbir şey istemiyorsun,
Kimseyi kıskanmazsın .... ve o zaman genel olarak gibi görünüyor
Dünya orada Tanrı ve senden başka kimse yok .... "

Böyle bir varoluşun maddi rahatsızlıkları neredeyse hiç etkilenmez
Gorky'nin karakterleri. Bireyciliğin peygamberlerinden biri olan Promtov,
diyor ki, kendisinden bahsederken:

"On yıldır 'yolda' oldum ve şikayet etmedim
Tanrı'ya kaderim. Sana bu dönemden hiçbir şey söylemek istemiyorum
Çünkü çok sıkıcı olduğu için ... genel olarak, bir
kuş. Bazen tahıl eksiktir, ancak kişi çok titiz olmamalıdır
ve Kralların kendilerinin zevkleri olmadığını hatırlamak gerekir
sadece. Bizim gibi bir hayatta, hiçbir görev yok-bu ilk
zevk-ve doğa dışında hiçbir yasa yok-bu
ikinci. Şüphesiz, polis gücünün beyleri rahatsız
Bazen ... ama en iyi otellerde bile pire buluyorsunuz. Olarak
sarkın, biri sağa, sola veya düz öne gidebilirsiniz,
Kalbin nereye giderse gidersin ve gitmek istemiyorsanız
herhangi bir yerde, kendinize kulübeden ekmek sağladıktan sonra
Biraz köylü, asla reddetmeyecek, sen kadar uzanabilirsin
Seyahatlerinize devam etmeyi önemseyin ... "

Bu, tüm "huzursuz" geldiği son nokta,
Orada her zaman eksik olduklarını bulacaklarına inanmak.
Yazar bile görüşlerini belirli bir noktaya kadar paylaşıyor:

"Medenileşen toplumda doğmalısın" diyor
Kendisi, "tüm hayatınız boyunca orada yaşama sabrına sahip olmak için
bu daireden kaçma arzusu olmadan,
Kısıtlamalar sizi engeller, alışkanlık tarafından onaylanan kısıtlamalar
Küçük zehirli yalanlar, bu hasta olan kendini sevme merkezi, tek kelimeyle,
Duyguları ve sapıkları ürperen tüm bu kibir kibir
Zihin ve genel olarak denilen, iyi bir sebep olmadan
Ve çok yanlış, medeniyet.

"Doğdum ve bunun dışında büyüdüm ve bundan memnunum
hakikat. Bu nedenle, kültürü asla ememedim
Hissetmeden büyük dozlar, belirli bir sürenin sonunda,
Bu çerçeveden çıkmanın korkunç ihtiyacı ....
Her şeyin kirli olduğu şehirlerin yoğunluğuna girin, ancak
basit ve samimi; hatta tarlalarda veya
Highroads; Orada meraklı şeyler görüyor. Zihni yeniler; Ve
Bunu yapmak için ihtiyacınız olan tek şey bir çift sağlam bacak ... "

O zaman Gorky'nin eserlerinden elde ettiğimiz öğretim nedir? İçin,
Rus geleneğine sadık, sanatlar için sanat uygulamıyor
hatır. Onun "yalınayak tugayı" ve onun "huzursuz" erkekleri genellikle
kendi ideallerinin temsilcisi olarak kabul edilir. "Yap
Size iyi görünen şey "-bir prensip tarafından ifade edilen
Gezinme ve özgür yaşam-haklı çıkmayı düşünür. Eleştirmenler
bu ideale karşı yükseldi, ne kadar uyumsuz olduğunu kanıtlamaya çalışıyor
Gebe ettiği türden varoluş, sağlam bir politiktir
organizasyon ve gerçeklikten ne kadar uzakta erkekler
temsil etmek.

Şüphesiz, gerçek hayatta insanlar orijinal değil ve
Gorky gibi kahraman onları temsil eder. Ve kendisi bunu kabul ediyor
Onların yaratıcı fakülteleri çok gelişmiş. Bunu gösteriyor
Aşağıdaki kelimeleri Promtov'un ağzına koyarken:

"Muhtemelen abarttım, ama bu çok şey değil
önemi. Çünkü ne olduğunu abartırsam, benim yöntemim
Fuar ruhumun gerçek durumunu gösterdi. Belki de var
size hayali bir kızartma ile servis edilir, ancak sos
en saf gerçek. "

Sonunda, Gorky bize hikayesinde gösterdi, "
"Edebiyat üzerine teorilerini içeren öğretim görevlisi.
Öğretim görevlisinin kendisini temsil eden erkeklere hitap eder
Rus yetiştirilmiş sınıfların çoğunluğu. Analiz ederek başlar
Kendisi dikkatlice ve kendi içinde birçok iyi duygu ve
Dürüst arzular, ama açık ve uyumlu olmadığını düşünüyor
düşünce, yaşamın tüm tezahürlerini tutan bir şey
denge. Çok sayıda şüphe ona eziyet ediyor ve zihni öyle
Onlarla birlikte hareket etti, kalbi çok yaralandı, uzun süre var,
"İçeride boş" yaşadı.

"Başkalarına ne söyleyeceğim?" Kendine sorar. "O
Onlara uzun zaman önce, onlara her zaman söylenen, hiçbiri
Bu da birini daha iyi yapar. Ama bunları öğretme hakkım var mı
Onlara göre yetiştirilen fikirler ve mahkumiyetler
Onlara karşı sık sık mu harekete mi davranıyor? "

Her zamanki samimiyetiyle, o
bu soruyu olumsuz olarak cevapladı ve sözlerini belirtti
karakterlerinden biri, "zincirlerde yaşamayı reddetti
zaten özgür düşünce için dövülmüştü ve kendisini altında sınıflandırmıştı
bir ISM etiketi. "

Şüphelerini gizlemenin karlı olduğunu düşünmedi ve
Mevcut felsefelerin hiçbirinin uygun olmadığını açıkça ilan etmekten korkuyordu
O ve kendi yolunu takip etmeye çalışıyor. Tüm işi
kendi belirsizliklerinin mutlak görüntüsü, onun
tutkulu araştırmalar ve sürekli "huzursuzluğu".

Bazen insanlar onun bir Nietzsche öğrencisi olduğuna inanıyorlardı.
Ve gerçekte, diğer pek çok kişi gibi onun etkisi altına girdi
Rus yazarlar. Ama çoğunlukla kendi başına devam etti.
henüz, herhangi bir
Diğerlerinin dışlanması veya bir sistemi formüle etmek için bir sistem
Kişisel kullanımı için.

"Bir şey biliyorum," diyor, "Yapmalıyız mutluluk değil
Umut. Bununla ne yapmalıyız? Hayatın anlamı
mutluluk arayışında yalan söyleyin ve memnuniyeti
Maddi iştahlar bir adamı tam olarak memnun etmek için asla yeterli olmayacak
kendisiyle. Anlamını aramamız gereken güzellikte
yaşam ve iradenin enerjisinde! Hayatımızın her anı
daha iyi bir sonu için adanmak için .... "

Ancak, görevini düşündüğünü çok düzgün bir şekilde ortaya koydu.
yazar. Ona göre, günün adamı cesaretini kaybetti; O
Kendisini hayatta çok az ilgi, yaşama arzusu
haysiyet zayıfladı, "bir çürüme kokusu onu çevreliyor,
korkaklık ve kölelik kalbini bozar, tembellik ellerini bağlar
Ve zihni. "Ama aynı zamanda hayat genişlik içinde büyür ve
Derinlik ve günden güne, erkekler sorgulamayı öğreniyorlar. Ve o
sorularını cevaplaması gereken yazardır; Ama yapmamalı
Sosyal bilançosunu düzleştirmekle kendisini içerik
bozulma ve günlük yaşamın fotoğraflarını verirken. Yazar
Ayrıca erkeklerin kalbinde bir özgürlük arzusu ve
insanda ateşli bir arzu aşılamak için enerjik bir şekilde konuşun
Diğer yaşam biçimlerini yarat .... "Bana öyle geliyor," diyor Gorky, "
Yeni hayaller, zarif icatlar, öngörülemeyen şeyler istiyoruz,
Çünkü yarattığımız hayat fakir, kasvetli ve sıkıcı.
Eskiden bu kadar ateşli bir şekilde istediğimiz gerçek bizi dondurdu ve
bizi kırdı .... ne yapacak? Deneyelim: belki
Buluş ve hayal gücü, insanın kendini yetiştirmesine yardımcı olacaktır, böylece
Kaybettiği yere bir an tekrar bakabilir
toprak."

Gorky'nin tüm karakterleri hayatı lanetliyor, ama sevgiyi bırakmadan
çünkü "ömür boyu tadı var". Şikayetleri
Sadece yazarın etrafında yükselmeyi umduğu bir araç "
İntikamcı utanç ve yaşamın tadı "
konuşuyor. İşte,
Genç neslin debasement, en çok almaya hazır
Zalim, onun "ateşini damarlara aşılamak" anlamına gelir.
çağdaşlar. Varenka Olessova, bir hikayenin kahramanı,
insanların daha ilginç olacağını sürekli olarak tekrarlar
daha animasyonlardı, eğer gülürlerse, oynadılar, daha çok şarkı söylediler
Daha cesur, daha güçlü ve daha kaba ve kaba. Gork gibi
aynı zamanda güzel tip, güçlü, ilkel bir
sadece gördüğü için onayıyla buluşan zihniyet
Tam, el değmemiş ve bir aşkla dolu bir doğa
hayat.

Gorky, sadece varlığın doğasında var olan sefaletlere maruz kalır, ama
Hiçbir çare bulamadı; Kültürde teselli arıyor
Güzel bireyselliğin gücünde, uçuşta
üstün bir ideal. Ama bu üstünlüğü nerede bulacağını bilmiyor
her şeyi canlandıran ideal. Belki de bu yüzden
İnsanlar işinde Nietzschean etkisini gördüklerini düşündüler,
bu, mevcut meydan okumada bireysellik konusunda ısrar ediyor
ve bize Gorky kadar belirsiz bir çözüm veriyor.

Ama bu tutkulu olan ideal, belirsiz bir coşku
Mücadelede enerji temyizi, güçlü yankıları uyandırdı
Rusların kalpleri, özellikle de gençleri. Gork gibi
Aniden en sevdikleri yazar oldu ve bu sıcaklığa
ününün büyük bir kısmını borçlu olduğu resepsiyonu. Taşındı
onunla birlikte gençler ve ideallerini koydular
Boş bıraktığı yer.

Şimdi Gorky'nin ilk romanlarına ve dramalarına geçersek,
İçinde gösterilen yeteneğe rağmen,
Kısa öykülerinden çok daha düşük. Eski ustalığı
daha sonraki romanları dışında bulunamadı,
Şu anda bahsetmek gerekirse.

"Thomas Gordeyev" çok ince pasajlar içeriyor, ancak çok değil
bir bütün olarak başarılı. Thomas'ın babası kıyısında bir tüccar
Volga; Tüm fikirlerini yerine getiren enerjik bir adam.
İster iş ilişkileri ya da bir debauch olsun, ne olursa olsun
veya tövbe, kendini tamamen izlenime verir
o anın. Dahası, sınıfının diğer erkekleri gibi
Bir arıtma ve vahşetin tekil bir karışımı olan yaşam. O
zamanını içme ve çalışma için geçirir, kendisi için de
Tek oğlu Thomas, annesi onu doğururken öldü. .
çocuk teyzesinin bakımı altında büyür ve ciddi bir
çalışmaya doğru eğilim. Yavaş yavaş, yapan nedenleri hissediyor
Erkekler hareket eder ve babasını onlar hakkında sorgular.

Ölmeden önce, ikincisi oğluna şöyle diyor: "Erkeklere güvenme, yapma
Harika olaylara güvenin. "Miras aldığı servete rağmen
Thomas mutlu değil; Onun arkadaşı yok; meslektaşları,
Tüccarlar ve özellikle babasının eski arkadaşı Mayakine
onların bardağı ve onların
vicdansızlık. Thomas parayı sevmiyor ve anlamıyor
Gücü, insanların onu affedemediği iki şey. Ayrıca,
Yanan güçlerden nasıl yararlanacağını bilmiyor
onun içinde. Boşuna ahlaki yardım için aradıktan sonra
Debauchary, Mayakine ile pazarlık yapmayı teklif ederek biter
böylece sorumluluktan kurtulabilir ve dışarı çıkıp arayabilir
mutluluk. İkincisi Mayakine'ye kişisel servetini verecek
iş işlerine bakacak. Ama umuyor eski roue
servete sahip olmak, daha iyi bir şekilde, reddediyor ve
Konuşma kavgaya dönüşür.

Çalışmadığı için Thomas,
Çok gelişmiş fikirlerden oluşan bir gazeteci olan şirket. Sonunda bir gün
O, tüm varlıklı üyeleri mevcut olan bir feteteyken
Tüccar sınıfı, genç adam, mengene ile tiksinti, yükseliyor
onları en acı terimlerle kesme. Kendilerini atıyorlar
ve bir deli olarak tutuklandı ve bir iltica içine girdi. O
Sadece içmek için kendini terk etmek için ortaya çıkıyor.

"Üç" de Gorky bize Ilya Lounyev'in hayat hikayesini anlatıyor,
Yoksulluk içinde doğan fakir yaratık, hayatı aldatmacalarla dolu,
talihsizlikler, hatta suçlar bile. Birkaç kez, Ilya bir
iyi yaşam; Ama onu kaybetmesini sağlayan samimiyeti
Çalıştığı tüccarla konumlandırın. İnandı
güzellik ve sevginin saflığında ve o kadın tarafından kandırılır
Seviyor. Yavaş yavaş dünyanın tüm temelleri onun için netleşir.
Kıskançlık anında, metresinin sevgilisini, eski bir ciski öldürür.
Birkaç ay sonra, suçunu açıkça itiraf ediyor ve sırayla
İnsan adaletinden kaçmak için intihar ediyor.

       * * * * * *

İlk iki dramasında, "kendini beğenmiş vatandaş" ve "A Night's Sığınak"
Kısa öykülerinde olduğu gibi, Gorky bize her zamanki karakterlerini gösteriyor.

Bessemenovlar, rahat, küçük burjuva,
Çocuklar bir eğitim. Kızları Tatyana
Okul-öğretmen, ama mesleği onu memnun etmiyor. Peter, onların
Oğul, üniversiteden kovuldu,
"yeni" fikirlere kayıtsızlık. Çocuklar sürekli
Babaları tarafından taciz edilen, verdiği gerçeğini anımsatan
Onlara bir eğitim. Ayrıca, başka bir üzüntü onu rahatsız ediyor: Nil, onun
bir mekanikçinin ticaretini öğrettiği evlat edinilmiş oğul,-
uyanık ve çalışkan adam,-Polya ile evlenmek istiyor,
bir servet. Baba kendi yanında, çünkü nil evlenirse, o
asla olan parayı geri ödemek için bir durumda olmayacak
ona harcandı. Ama tam protestolar: o genç ve bir gün olacak
borcunu geri ödeyin. Tatyana'nın ona aşık olduğunu fark etmedi;
Ve genç kızın yaşayacak kadar gücü yok
Kendini sonsuza dek terk ettiğini görmenin üzüntüsü. Taahhüt etmeye çalışıyor
intihar, ama başarılı olamaz. Tatyana kaderini anarken,
Peter, herhangi birinden oldukça farklı genç bir kadına aşık oldu.
ailesinin üyeleri. Helen Peter'ın ne kadar üzücü olduğunu anlıyor
Pozisyon bu cahil insanlar arasında ve evlenmeye karar veriyor
O, sevgi kadar acıma için. Baba artık memnun değil
Bu maçla Nil'le ve ölümle ruhunda
Ailesinin parçalanmasında hazır bulunur. Helen alırken
Peter, Nil Polya ile gider. Anne, alçakgönüllü ve nazik bir kadın,
tüm bu muhalefetin nedenini anlamıyor ve
Ağlayan Tatyana'yı teselli ederek kocasına şunları soruyor: "Neden bizim
Bizi cezalandırıyorlar mı? Neden bizi acı çekiyorlar? "Bu oyun
dramatik olarak etkili değil ve hiçbir zaman büyük bir başarıya sahip olmamıştı
sahne. Öte yandan, Gorky'nin ikinci girişimi olan "Bir gece sığınağı"
çok başarılı oldu. Burada yazar bizi dünyaya götürüyor
Yalınayak tugay. Vasska Pepel, Vassilissa'nın sevgilisi,
Uyuduğu gece sığınağının sahibi, kız kardeşi seviyor
Metresi, Natasha adına, ürkek ve rüya gibi bir genç kız,
Bu mire'de bir zambak gibi çiçek açan. Eski Vagabond, Luke,
Yeniye başlamak isteyen Vasska ile kaçacak genç kız
hayat. Ancak Vassilissa, kıskanç ve kötü olduğu gibi,
sevgilisinin ona doğru gösterdiği soğukluk. Kendini intiket ediyor
Yapabildiği zaman küçük kız kardeşine çarpıyor. Planı,
Vasska'nın yardımı, kocası Kostylev'i öldürmek ve sonra yaşamak
sevgilisiyle açıkça. Ama Vasska'yı ayrılmaya hazır görünce
Natasha, Vasska'nın öldürülmesiyle biten korkunç bir sahne başladı
Kostylev anlamsız. Vassilissa ve sevgilisi tutuklandı
Ve Natasha kaybolur.

Bu oyunun karakterleri vagabonds olmasına rağmen,
Ateşli ve hevesli ruhları olan Gorky'nin kreasyonlarının çoğu
Genellikle seçtikleri hayatta gerçek bir güzellik keşfedin.
Alkolizm, fuhuş ve sefalet bu insanları kapattı
Mahzende yaşa. O kadar düşük düştüler ki, vicdan bir
Onlar için işe yaramaz lüks. Sadece zenginlere aittir. Onlardan biri,
Kimin vicdanı olup olmadığı sorulur, samimi ile cevap verir
Şaşkınlık: "Ne? Vicdan?" Ve soru sorulduğunda
Yine, "Vicdan ne kadar iyi? Ben zengin bir adam değilim."
Bu insanların hayatı bir kabustan daha kötü: yarın onlar
Tıpkı dün olduğu gibi soğuk, aç ve sarhoş olacak.
Bazen, belki de kötülüklerine karşı mücadele ediyorlar
Çok, ama kimse onlara yardım elini uzatmaz. Yapmazlar
Geleceği düşünmeye cesaret edin ve geçmişi unutmak istiyorlar.
Bunlardan biri yaşam korkusunu şöyle ifade ediyor:

"Bazen korkarım kardeşim; bunu anlayabiliyor musun? ...
titreme .... için, bundan sonra ne var? "Ve bu korku gülümsüyor
İçlerindeki tüm enerji. Zavallı ve yetersiz giyinmişler, sadece değil
Kelimenin maddi anlamında, aynı zamanda ahlaki anlamda.
Onları kurtarmak için para gerekli olmaz, ancak bir sempati kelimesi,
Sevginin, onlara gerçekten yaşama cesaretini verecek bir kelime.

Ve burada Old Luke ortaya çıkıyor. Adamlara sanki
çocuklardı ve güvenlerini kazanıyor. Onun sözleriyle var
gerçek bir şey ve insanlar deneyimi gösterdi. Dediği gibi, "Onlar
Beni çok şekillendirdi "ve bu yüzden" ihale "oldu.
Her biri için doğru kelime. Ölmekte olan kadına şunu garanti ediyor:
"Ebedi dinlenme mutluluk anlamına gelir. Ölür ve dinleneceksin,
umurunda ve korkacak kimsesi yok. Sessizlik seni sakinleştirecek! Hepiniz
Yapmak zorunda kalmaya devam etmek! Ölüm sakinleşir ve ihale edilir. Sen
Tanrı'nın önünde görünecek ve sana şöyle diyecek: 'Onu
Cennet, böylece dinlenebilir. Hayatının zor olduğunu biliyorum;
O yorgun, ona huzur ver. '"Ve sürüklenen hasta kadın
varlığı çok uzun, teselli.

Düşen eski bir aktör olan sarhoş olan Luke, "Durdur
İçmek, kendinizi bir araya getirin ve sabırlı olun. Kurulacaksın
Ve yeni bir varoluşa başlayacaksın .... "Ve o uyanmayı başardı
Zavallı komedyenin ruhunda daha iyi bir yaşam umudu,
Kendisi, belki de olası yenilenmeye pek inanmıyor
onun proteini.

Luke'un ayrıldıktan sonra, bu sefillerin geçici hayalleri
insanlar yok oluyor. Bir akşam, hepsi bir
Şişe brendi, bir şarkı vuruyorlar. Bir arkadaş, doğumla bir baron,
Mahzene acele eder ve aktörün asıldığını duyurur
kendisi ve cesedinin mahkemede asılı olduğunu. Ölüm gibi
Sessizlik bu kelimeleri takip eder. Hepsi birbirine korku içinde bakar. "Ah,
Aptal! "Sonunda bir vagabond mırıldanıyor," şarkımızı şımarttı ... "
Luke'un aktörde uyanmış olması daha iyi bir yaşamda onu yaptı
farkına varmak için yeterli gücü olmadığını görünce kendini öldür
Bu umut.

Bu drama, Gorky'nin sahip olduğu her şeyin özüdür,
Zaman, "eski" üzerine yazılmış, iyice "keşfettiği".
Ve Old Luke figürü onun en orijinal ve hayata benzerlerinden biri
kreasyonlar.

Bununla birlikte, üçüncü önemli oyunu
"Bir Gece Sığınağı" nın popülaritesi: "
Güneş "" Güneşin Çocukları "cennetin seçilmesidir, zengin
yetenek ve bilgi ile donatılmıştır. Asil bir dünyada yaşıyorlar
Hayaller, yükseltilmiş düşüncelerin
Hayatın Greyness. Onlardan önce geçerek uzun yorgun alaylar
ve ezilen insanlar. İkincisi ayrıca,
güçlü güneş; Ama ışık onlar için dışarı çıktı ve üzerinde seyahat ediyorlar
Gurur duyanlar arasında hayatın karayolu sevinç veya inançsız
güzellikleri veya öğrenmeleri. "Güneşin çocukları"
ruhun aristokratları. Bir ucu var: hayat yapmak için
Herkes için güzel, iyi ve hoş. Sürekli düşünürler
kolaylaştırmayı, acı çekmeyi ve daha iyisini hazırlamayı
gelecek. Görevleri büyük bir görev. Boşta değiller ama erkekler
en yüksek sonlara sahip olanlar.

"Güneşin Çocukları" ve "Dünyanın Çocukları" arasında
Derin bir uçurum var. Birbirlerini anlamıyorlar. .
"Güneş Çocukları" sefaletlerini ve çirkinliğini kabul edemez
günlük yaşam. Altlarında çalışan insanlar için şefkatleri var.
"Dünyanın Çocukları" "çocuklarının"
güneş, "ama dar görüşlülükleri, sürekli olarak emilir
barınak ve yiyecek bulma gerekliliği,
Bu kadar yüksek bir siparişin kaygıları. Ancak, hayat bunları getiriyor
ortak bir çalışmada iki dünya birlikte; Ama onların sadece toplantıları
Pratik çıkarların zemini bir çarpışma üretir.

Üçüncü bir kategori aracı bağlantıyı oluşturur. Bu uyduruldu
üniversite halkının, liberal temsilciler
meslekler. "Entelektüeller" olarak, "
Güneş, "ama onları anlayabilirler. ihtişamı düşünürler
ahlaki faaliyetlerinin. Aynı zamanda, bu adamlar yakınlar
insanlar. Genellikle hayatında karışmak zorundalar
insanlar ve "güneşin çocuklarından" daha fazlası,
zihinlerini genişletmek ve görevlerini büyütmek. Ama onlar
insanların görevlerini tamamen bilin ve anlayın,
Henüz onlara yardım edecek kadar güçlü değil. O zaman bu genel
oyunun anlamı.

       * * * * * *

Bu oyun akıllıca inşa edilmiş olsa da, son bir eylemle
acınası ve yoğunluğunda hareket eder ve derin bir
izlenim, genel olarak, maalesef general
Sorun oyunlarının sertliği. Lirik kıyafetleri altında, sağlam ve
Büyük karakter çok sık görünür. Gorky, doğmuş bir gözlemci,
Ülkesinin gerçekçi geleneklerinin mirasçısı, yardım edemedi
Bir gün, bu ideolojik sanattan, görünür bir şekilde
Tolstoy'un dramalarından etkilenir. Romantistin doğrudan kısım
ülkesinin siyasi olaylarında yeterince oynadı
tarafından alınanlardan farklı bir yoldan geçtiğini kanıtlıyor.
Yasnaya Polyana Havarisi. Olgunluk ile ihtiyacını hissetti
Rusya'daki krizin dışlanmasını aktif olarak hızlandırmak
Kurtuluşuna katılmak. O zamandan itibaren onu seçti
Daha az tekil bir ortamdan kahramanlar. Felsefi yerine
Vagabonds, nörastenik "huzursuz" olanlar ve eski adamlar
Yavaş yavaş olan şehir ve ülkenin plebisini seçti
cehalet ve kölelik uykusundan uyanmak. Dikkate değer bir hikaye,
"Hapishanede" olarak adlandırılan, hepsi yeni duyumlarla atremble, açılış
Bu yeni stil. Bir kurbanın kendisi "Over-Men" in hoşgörüsüzlüğünden
Gorky kendi isyanlarını ve umutlarını onun ruhunda enkarne etti.
Kahraman, Misha, devrimci öğrencilerin kardeşi
bir prensip için hayatlarını veya özgürlüklerini feda etmekten çekinmeyin veya
ideal.

Aynı zamanda yazılmış, "Askerler" adlı hikaye veriyor
iddialarının eşit derecede dikkatli bir şekilde dahil edildiğinin kanıtı
edebi bir eserde ezildi.

Okul metresi Vera, cesur projeyi tasarladı
köyde dörde alan askerlere öğretmek. O alır
bazıları komşu ormanların kenarında ve
Orada onlara oynadıkları rollerin iğrençliğini göstermeye çalışıyor
ayaklanmalar. Bu beklenmedik konuşmadan öfkelenen askerler
Genç kızı tehdit et. Ama serinliği ve samimiyeti sonunda
Hayranlıkla karışan bir saygıyla onu dinlerler.

"Köleler" olarak adlandırılan üçüncü bir hikaye, ustaca bir şekilde
9 Ocak 1905 tarihli tarihsel yolculuğun felaketleri,
Sonunda, ünlü Papa tarafından yönetilen 200.000 kişilik bir kalabalık
Gapon, taleplerini ona sunmak için Çar sarayına gitti,
ve top atışları ile alındı.

Bu hikayeleri, "Anne," üç eseri izledi: "Anne"
"Bir itiraf" ve "casus".

"Anne" romanı bizi devrimci yaşamın ortasına götürüyor.
Bu kitabın kahramanları çoğunlukla buna aittir.
Son zamanlarda rolü olan çalışan ve tarım proletaryası
Rus siyasi fırtınalarında büyük önem taşıyor. İle
Muhteşem psikolojik analizler, Gorky bunlardan bazılarının nasıl
Basit yaratıklar yeni gerçeği ve yavaş yavaş nasıl olduğunu anlıyor
ateşli ruhlarına nüfuz eder.

Genç, zeki bir çalışan Pavel Vlassov, susamış
bilgi ve yeni idealin elçisidir. Kendini atar
karşı üstlendiği tehlikeli mücadeleye kalp ve ruh
cehalet ve baskı. Küçük Rusça Andrey, hepsi
Duygu ve düşünce ve köylü rybine eylemle iltihaplanır.
Sashenka, kendini tamamen feda eden genç bir kızdır.
Fikir ve kömür adamı Ignatius,
anlamadığı bir davaya yardım edin. En iyileri
Pelaguaya Vlassov, kitabın ana karakteri ve Pavel'in
anne.

Eski ve gri olan Pelaguaya, tüm hayatını sefalet içinde geçti. Onun
Sessizce ve katlanmadan nasıl acı çekeceğinizden başka bir şey bilmiyorum
şikayet; Hayatın farklı olabileceğini hiç hayal etmedi. Bir
Babasının ona söylediği gün:

"Yüz yapmak işe yaramaz! Evlenmek isteyen bir aptal var
Sen,-onu al. Tüm kızlar evlenir, tüm kadınların çocuğu vardır; çocuklar
tüm ebeveynler için bir üzüntü. Ve sen misin, evet mi hayır, bir insan
yapı?"

Sonra sarhoş olan çalışan Michael Vlassov ile evlenir
Her gün onu acımasızca dövüyor ve onu tekmeliyor ve hatta
Ölüm yatağı, "Şeytana git .... kaltak! Yalnız daha iyi öleceğim."

Ölür ve oğlu Pavel, yasak kitaplar getirmeye başlar.
ev. Arkadaşlar gelir ve konuşur; Küçük bir grup oluşur. Pelaguaya
söylenenleri dinler, ama hiçbir şeyi anlamaz. Gitgide,
Ancak, bir akarsu gibi eski göğsüne süzülmeye başlar
sevinç, büyük bir şeyin anlaşılması, içinde olduğu bir şeyin
katılabilir. O da özgür bir yaratık olduğunu keşfeder ve,
Belirsiz bir şekilde, her insanın her insanın
Varlığın yaşama hakkı vardır. Sonra konuşuyor: "Dünya yoruldu
Çok fazla adaletsizlik ve üzüntü taşımak, yumuşak bir şekilde titriyor
İnsanlığın koynunda yükselen yeni güneşi görme umudu. "
Böylece belirsiz ve sefil kadın yavaş yavaş onuruna yükselir
"Peygamber'in annesi." Ve Pavel kabul ettiğinde,
Haç şehitliği, Sibirya'ya sürgünü, neşeli bir
Kalp Oğlunu bu fikre feda ediyor.

Ruhu, onu aydınlatan yeni gerçeğe açılır. İle
En dokunaklı Tesisat, işini sürdürmeye çalışıyor
yok. Ama polis izliyor. Bir gün, o
"İyi kelimeyi" yaymak için trene komşu bir kasabaya götürmek için
Orada tanınır ve yakalanır. Kaybolduğunu görmek
şu anda kişiliği kesinlikle büyüyen anne
Sembolik, kalabalığa bağırıyor:

"Beni dinle! Oğlumu ve arkadaşlarını kınadılar çünkü onlar
gerçeği herkese getiriyorlardı! İşten ölüyoruz,
Açlık ve soğukla ​​işkence gördü, biz her zaman mire'deyiz, her zaman
Yanlış! Hayatımız bir gece, siyah bir gece! '

"'Yaşlı kadın için yaşasın!' kalabalığın içinde bir tane ağlar.

"Bir polis onu göğsüne vurdu;
Tezgah. Ama yine de ağladı:

"'Hepiniz! Tüm güçlerinizi tek bir liderin altına alın.'

"Polisin büyük kırmızı eli onu boğazda vurdu ve
Boynunun ense duvara çarptı.

"'Kapa çeneni, acele et!' Subay'ı keskin bir sesle ağladı.

"Annenin gözleri büyüdü ve parladı. Çenesi titredi.

"'Dirilen bir ruhu öldürmeyecekler!'

"'Orospu!'

"Kısa bir salıncakla polis onu yüzüne çarptı.

"Kırmızı ve siyah bir şey anı anı körleştirdi; kan
ağzını doldurdu.

"Kalabalıktan gelen bir ses onu kendine getirdi:

"'Ona vurma hakkınız yok!"

"Ama memurlar onu itti ve kafasına vurdu.

"'... Doğru olanı boğacak kan değil.

"Dikelenmiş ve zayıfladı, anne tedirgin. Ama birçok göz gördü
Onun hakkında, cesur bir ateşle parlıyor, iyi tanıdığı gözler ve
Bu onun için çok değerlidi.

"'... kan okyanuslarının altında bile gerçeklere asla ulaşamayacaklar!'

"Polis onu boğazdan ağır bir şekilde ele geçirdi.

"Boğazında bir çıngırak vardı:

"... talihsizler!"

"Kalabalıktaki biri ona derin bir iç çekerek cevapladı."

       * * * * * *

"Bir itiraf", huzursuz bir şekilde huzursuz bir ruhun hikayesidir
Hakikat ve iyilik tanrısını arar. Bir çocuk olarak bulundu
Orta Rusya köyü olan Matvey ilk olarak bir Sacristan tarafından alındı,
ve ölümünden sonra, alan adının müfettişi Titov tarafından. İçinde
üstünlüğü onu tahriş eden Matvey'i tartışma emri, Titov sorar
onun gasplarına katılması. Damadı olmak
evlat edindiği babası Matvey, karısına olan sevgisi nedeniyle,
utanç verici hayatı kabul eder. Ama Matvey'in onu yerleştirdiği Tanrı
Dikkatli bir güven, onu acımasızca azarlamak istiyor gibi görünüyor. Sonrasında
Birbiri ardına, karısı ve çocuğu kaybolduktan sonra
bir girişimde. Bir manastıra girer, burada çözünenler arasında
Menkul kıymetleri en iğrenç olan keşişler, ruhu yavaş yavaş sallanıyor
Hıristiyan Dogma. Haclarından birinde,
Şam. Şansın onu aldığı çalışanlar arasında hissediyor
kalbi gerçeğe açılıyor,
Gerçek bir Gorkyan kahramanının kararlılığı. İnsanların hayatı ortaya çıkıyor
Yüce sadeliğinde ona. Ve bir
Göz kamaştırıcı apotheosis-en görkemli sayfalardan birini hatırlatan
Zola'nın "lourdes"-nihayet idealinin tanrısını itiraf ettiği:
Bu insanlar.

"İnsanlar! Sen benim Tanrımsın, sahip olduğun tüm tanrıların yaratıcısısın
Ruhunuzun güzelliğinden, sorunlu ve zahmetli
aramak!

"Yeryüzünde başka tanrılar olmasın ama sen, çünkü sen
Tek Tanrı, Mucizelerin Yaratıcısı! "

       * * * * * *

"Casus" Rus polisinin bir çalışmasıdır. Roman muamelesi
Gizemli işleri olan korkunç Okhrana
Tüm yabancı gazetelerin gülme stili.

Polisin casusunu daire içine aldığı başlıca karakter ve
Gizli ajanlar, zayıf ve çekingen, evsey adı verilen fakir bir yetim
Amcası Forger Piotr'un evine aldığı Klimkov
ve oğlu güçlü ve acımasız James ile büyüdü. Dövülmüş
Okul arkadaşları ve kuzeni tarafından çocuk sürekli yaşıyor
Trance. Hayat onun için müthiş görünüyor, erkeklerin içinde olduğu bir orman gibi
acımasız canavarlar. Her yerde, kaba kuvvet veya ikiyüzlülük zaferi;
Her yerde, zayıflar ezilir, ezilir, fethedilir. Ve
Ateşli hayal gücü, Terörünün gerçekleri tarafından her gün heyecanlı
Dağılıyor, Evsey başka bir varoluş tasarlamaktan memnuniyet duyuyor, hepsi
sevgi ve iyilik, durmadan karşı çıktığı bir varlık
Günlük yaşamın zor gerçeklerine karşı, inatçı ateşle
bir mistik.

Eski kitapçı Raspopov'un hizmetine girdikten sonra genç
İnsan görevini bir yük canavarının sadakatiyle yapar. Onun
Ev artık onu hiç memnun etmiyor; Orada, şeyler ve insanlar
hala ona düşmanca; Ama Piotr amcası onunla büyülenmiş görünüyor
Yeni pozisyon. Evsey, günlerini düzenleme ve sınıflandırma için geçirir.
efendisinin satın aldığı kitaplar. Genç bir kadın, Raissa Petrovna,
kitap-satıcı için evi tutar ve herkesin bildiği gibi yaşarlar
erkek koca gibi. Bu queer ortamında,
Genç adam keskinleşir ve ona iyi hizmet eder. Almaz
Ondan ne sakladıklarını öğrenmesi için uzun. Birkaç kelime
Raspopov tarafından belirli bir Dorimedonte Loukhine'ye hitap ediyor
Patronu tarafından oynanan kısım. Raspopov, kim
Gizli polisin bir ajanı, bu arada Dorimedonte'ye-
onu Raissa ile aldatıyor-
Ticaret yaptığı yasak kitaplar. Ve işte trajedi
Aniden kırılır.

Raissa, onu suçlayan Raspopov tarafından işkence görmekten bıkmak
Onu zehirlemek, yaşlı adamı soğuk bir öfke anında boğar,
Evsey'in gözünün altında. Dorimedonte sayesinde bu suç gidiyor
cezasız. Evsey, iki sevgilinin lodger'ı oldu, şimdi
Yeni efendisinin tavsiyesinde Okhrana'ya girer. Bir süre sonra,
Raissa, pişmanlıktan perili, intihar ediyor ve Dorimedonte
bazı devrimciler tarafından öldürüldü.

Ancak kitabın tüm ilgisi,
polis kurumları. Şef Philip Philipovich'ten
Ajan Solovyev, Gorky sunar, tam bir sanatla,
Görevlerini yorgun bir şekilde başaran yozlaşmış ve açgözlü ajanlar.

Bunlar arasında Young Evsey sefil ve saçma bir varoluşa öncülük ediyor.
Yenilmez bir güçle çürük, kendini tutuklamaya mecbur bıraktığını görüyor
devrimci fikirlerini ona güvenen yaşlı bir adam; o zaman bir
aşık olduğu genç kız; Sonunda kendi kuzeni,
devrimci şüpheli.

Yavaş yavaş gözleri açıldı. Özgüramayacağını fark eder
Kendisi kendini yerleştirdiği pozisyondan. Bıkmış
vicdanının onaylamadığı bir hayata liderlik eder,
onu çok meşhur yapmaya iten amirini öldürmek
tapular. Böylece adalet alacak. Projesi düşük; Deldied,
Kendini geçen bir trenin altına atar.

       * * * * * *

Rus sansürü tarafından dolaşan bu üç dikkat çekici eser, böylece
Tam sürüm sadece yurtdışında ortaya çıktı, son zamanlarda
ardından iki önemli hikaye: "İnsanlar arasında" ve "Matvey
Kozhemyakine. "

Alışılmış gücü ile Gorky, bunların ilkinde
Hikayeler, Sosyalizmin tarımsal proletarya arasında yayılması.
Köyün hayatını, küçüklüğü ve çirkinliği ile tasvir ediyor. Köy
çoğunlukla geriye dönük bir yer, her şeye düşmanca
Gelenekte bir ihlal yapar. Sosyalizmin yumurtası devam ediyor
yavaş. Günden güne, cehaletin yardım ettiği yeni engeller
köylülerin, gerçekleştirmeye çalışanları engeller
inanç. Köy Muhafızları bile Semyon, onları onunla takip ediyor
nefret.

Ancak bu yeni fikirlerin propagatörü Igor Petrovich,
Birkaç eski arkadaş ve metresi olan bir köy kadında,
bazı değerli yardımcılar. Onlar sayesinde yavaş yavaş biraz kalkıyor
Ormanda bir mağarada toplanan sağlam inananların çemberi. Her
Akşam, daha iyi bir organizasyon okurlar, tartışırlar ve hayal ederler,
Mağarada. Bazıları olsaydı, hepsi iyi giderdi
Lidere polise ihanet etmedi. Şehre götürülürken
Hapishane, lider ona eşlik eden askerlerle konuştu:

"Askerler süngülerini tıklarken titredi; sessizce
cömert dünyanın efsanesini dinledi
çalış. Yine, kırmızı yüzleri erimiş damlalarla kaplandı
kar; Damlalar yanaklarına acı gözyaşları gibi
aşağılama; Çok nefes aldılar, enfiye oldular ve bunu hissettim
Sanki bu gün istiyormuş gibi biraz daha hızlı yürümeye devam ettiler
o peri toprağına varmak.

"Biz artık mahkum ve asker değiliz; sadece yedi yaşındayız
Ruslar. Hapishaneyi unutmuyorum ama her şeyi hatırladığımda
o yaz boyunca yaşadı ve ondan önce kalbim sevinçle dolduruyor,
Ve ağlamak gibi hissediyorum:

"Sevin, sevgili Rus insanları! Dirilişiniz yakın
el!"

       * * * * * *

"Matvey Kozhemakine" çok zekice Gorky'nin erken döndü
biçim. Bu kitapta hiçbir sembolik karakter cesurları yorumlamıyor
yazarın düşünceleri. Bu sadece bir Rus ilinin romanı
hayat. Sadeliği canlılığı dışlamaz ve bize hatırlatır
Balzac Times.

Young Matvey, zenginleşen yaşlı bir işçinin oğludur,
Enerjisi ve sahtekârlığı sayesinde. Büyük bir şekilde büyüdü
Babası ve birkaç hizmetçisi ile bir halat bahçesine bitişik ev.
Hiç bilmediği annesi, doğumundan kısa bir süre sonra evden ayrıldı,
ve hayatın işkencelerinden kaçmak için bir manastıra girdi.
Daha sonra, Matvey'in babası genç bir kızla evlenir ve bir
sevdiği oğlu için anne. Ama yeni annesi değil
uzun zamandır,
yaşlı adam. Tedium'dan kaçmak için dinler
Porter'ın Gezici Yaşamının İlginç Deneyimleri
Sazanov ve karşılığında sadakatsiz sevgiyi verir.

Beklenmedik koşullar bu utanç verici zinayı Matvey'e açıklar.
Babasına açıklamak yerine, cömertçe korur
gizli. Hatta onu bir öfkeden koruyacak kadar ileri gider
Sazanov'un başarısının cesur hale getirdiği Savka adında Workman.
Minnettarlık yoluyla ve daha sonra aşk yoluyla, yokluğunda
Kozhemakine, üvey oğlunun metresi olur. Üzerinde
Geri dön, baba, bu "irtibat" ı öğrenmek, onu yedekler
Oğlum, ama karısını öldü ve kendisi, Fury ile deli, düşüyor,
Apoplexy ile vuruldu.

Dünyadaki tüm gazeteler Gorky'nin yaşam tarzına saldırdı.
Sevgili ülkesinden uzak durmaya zorlandığı için,
Yazar evini küçük Capri adasında yaptı, havası
başarısız sağlığı için elverişli. Dahası, etkileyici
Manzara huzursuz dehasına ilham veriyor.

Özgürlükle sarhoş, güzellikle ele alındı, her zaman bir adama yardım etmeye hazır
Siyasi ve sosyal zorluklarda kim, Gorky, derinliklerden
Barışçıl geri çekilmesinden, fikir dünyasında dolaşıyor
Daha önce olduğu gibi, gerçeği aramak
Ekmek arayışı.




VI

Leonid Andreyev


Leonid Andreyev, Orel'de mütevazi bir burjuva ailesinden doğdu.
1871. "Orada çalışmalarıma başladım" diyor. "Ben bir
iyi öğrenci; Yedinci formda bir bütün için sınıfımda sonundaydım
yıl ve ben sınır dışı edilmekle ilgili olarak özellikle kötü raporlarım vardı. .
hala hatırladığım okulumun en hoş kısmı
zevk, dersler, 'girintiler' ve
Times, nadir oldukları gibi, eğitmen beni
dikkatsizlik veya saygı eksikliği için sınıf. Uzun terk edilmiş
Salonlar Yalnız'da titreşen son derece bir sessizlik hüküm sürdü
Adımlarımın gürültüsü; Her tarafta kapalı kapılar, odalarda kapanıyor
öğrencilerle dolu; bir güneş ışını-serbest bir kiriş-tozla oynanan
girintiler sırasında yetiştirilmişti ve henüz zamanı yoktu
yerleşmek; Hepsi gizemli, ilginç, belirli bir
ve gizli anlam. "

Geometrici olan Andreyev'in babası, hala
okulda ve aile kaynaksızdı. Genç adam yaptı
Ancak tereddüt etmemek, St. Petersburg'a yola çıkarken
vererek geçim kazanmayı umarak üniversiteye girdi
dersler. Ama istediğini güvence altına almak zordu. "Ne biliyordum
Korkunç sefaletti, "Andreyev bize;"
Aziz Petersburg Ben birden fazla açtım ve bazen yapmadım
İki gün yemek. "

İlk edebi yapımları bu kasvetli çağdan çıkıyor. Andreyev
Bize bu sefaletin oldukça grafik detaylarını verir. Bir gün verdi
Günlük bir kağıt, her zamank gibi sıkıntılar hakkında bir hikaye
Öğrenci: Kendi hayatı!

"Bu sayfaları yazarken bir çocuk gibi ağladım," diye itiraf ediyor. "Sahiptim
Tüm acılarımı bırak. Hala benim harikamdan etkilendim
Makaleyi editöre götürdüğümde üzüntü. Bana gelmem söylendi
Kabul edip etmediğini öğrenmek için birkaç hafta içinde. BEN
Hafif bir kalple geri döndü, beklenti içinde acı çekerek
kararın. Bana yüksek sesle bir patlama şeklinde geldi
işimin kesinlikle olduğunu ilan eden editörden kahkaha
değersiz...."

Yine de, enerjik olarak çalışmalarını sürdürdü, ki
Moskova Üniversitesi'nde tamamlandı. "Orada," diyor bize, "Hayat
maddi bir bakış açısından, daha az dayanılmazdı; Arkadaşlarım ve
Yardım Derneği yardımıma geldi; Ama hayatımı hatırlıyorum
Gerçek zevkle St.Petersburg Üniversitesi; Çeşitli
Öğrenci sınıfları daha farklılaşmış ve bir birey
Bu kadar farklı arasında sempatik bir çevreyi daha kolay bulabilir
gruplar. "

Bundan bir süre sonra, Andreyev, hayattan tiksinti, denedi
intihar. "Ocak 1894'te," diye yazıyor, "Kendimi vurmaya çalıştım,
Ancak kayda değer bir sonuç olmadan. Dini tarafından cezalandırıldım
bana otorite tarafından dayatılan kefaret ve kalbin hastalığı
Tehlikeli olmasa da, ısrarcıydı. Bu süre zarfında ben
Bir veya iki eşit derecede başarısız edebi girişimde bulundu ve ben
O zamandan beri sevdiğim resme başarıyla kendim
çocukluk; Daha sonra 5 ile 10 arasında sipariş vermek için portreler çizdim
Rubles ....

"1897'de danışman derecemi aldım ve bunu kabul ettim
Moskova'da meslek. Zaman için almayı başaramadım
herhangi bir 'müşteri'; Toplamda, bir sivil dava, yalvardım,
Ancak, tamamen kaybettim ve birkaç müthiş suçlu
vakalar. Ancak, bu vakaları bildirmek için aktif olarak çalışıyordum.
önemli bir makale. "

Sonunda, iki garip izlenimci hikaye: "Sessizlik" ve "o
Önemli bir Petersburg incelemesinde yayınlanan ... "
yazar öne çıkıyor. O zamandan itibaren kendini tamamen adadı
edebiyata.

       * * * * * *

Andreyev, günümüzde en parlak olanlardan biri olarak kabul edilir
Rus yazarların yeni takımyıldızının temsilcileri,
Tchekoff'un hemen yanında bir yer alıyor,
çalışmalarının melankolik tonuna benziyor. O'nda olduğu gibi
Tchekoff, hayattan muzdarip insan sayısı ya ezildi
veya bunun tarafından sakatlanmış, mutlu olanların sayısını aşmaktadır;
Dahası, hikayelerinin en iyisi bu gibi kısa ve kabataslak
Tchekoff. Andreyev o zaman, tabiri caizse, manevi oğlu. Ancak
Melankolik unsurunu taşıyan hasta bir oğul
en uzak sınır. Tchekoff'un gri tonları Andreyev'te
siyah; Oldukça üzücü mizah trajik ironiye dönüştü;
Morbid duyarlılığa karşı ince izlenebilirliği. İki
Yazarlar aynı anormallik ve dehşetle ilgili vizyonlara sahipti
varoluş; Ancak, Tchekoff'un sadece hayal kırıklığına uğramış bir gülümsemesi olduğu yerde,
Andreyev durdu, dehşete düştü; Korku hissi ve
Hikayelerinden yayılan acı, bir saplantı haline geldi
onunla; Sadece kahramanlarının ruhlarına nüfuz etmez, ama
Poe'da olduğu gibi, doğanın tanımlarına bile nüfuz eder. Böylece, ayın "yakın ve korkunç" diski yeryüzüne doğru iniyor
"yaklaşan ama bilinmeyen bir kötülüğün devasa tehdidi" gibi; .
Nehir "Sessiz Terör" ve Sessizlik özellikle
tehditkar. Gece her zaman "siyah ve kötü" gelir ve insan kalplerini doldurur
gölgelerle. Düştüğünde, ağaçların dalları
"Sözleşme, terörle dolu." Etkisi altında
Tocsin, yüksek linden ağaçlarının rahatsız edici sesleri "aniden"
Konuşmaya başlayın, sadece tekrar sessiz kalmak ve
Somut bir sessizlik. "Tocsin kendisi canlandırıldı."
Tonlar hızlı yoğunlukta yayıldı. Olmayan bir kötülük müjdecisi gibi
arkasına bakma zamanı ve gözleri korkuyla büyük olan
Tocsin umutsuzca insanları ölümcül mire'ye çağırıyor. "[9]

 [9] Bu pasaj, Poe
 şiirinde ustaca bir şekilde gelişti, "Çanlar".

Andreyev'in karakterlerinin çoğu, Dostoyevsky'nin karakterleri gibi
ayırt edilebilir anormal, deliler ve nörastenikler
Dejenerasyon ve psişik sapkınlık izleri. Bunlar
yaşam mücadelelerinde ölümcül yaralı olan varlıklar
Zihinler artık tamamen veya kısmen güçsüz. Dövüşmek için çok zayıf
Gerçekliğin acımasız zorluklarına karşı, düşüncelerini çeviriyorlar
kendileri ve doğal olarak en ıssıza varış
Sonuçlar ve en anlamsız eylemleri gerçekleştirin. Bazıları, bir av
Gurur manisi, zayıflıkları ve onların
"Hiçlik," bak-Serge Petrovich-intihar için rahatlama.
Kendilerini üzücü yaşamlarına istifa eden diğerleri
pasif gözlemciler, tabanı olan canlı cesetlere dönüşür
arzu barıştır; Böyle biri "Pencerede" kahramanıdır. Diğerleri
Hala içgüdüsel olarak kendi içlerinde en iyi eğilimleri
karakterler ve nafile ve anlamsız tutkuyla düşkün
Çevrimler, bu yolla kendilerini çocuk gibi sevdikleri,
Bir felaket onları "kendilerine geri dönün" yapana kadar. Bu
"Grand Slam" adlı orijinal hikaye fikri. "Yalan" da
Andreyev, bir adamın ruhundaki patolojik süreci tasvir ediyor,
kendi yalnız varlığının yanlışlığı ile ezilmiş,
gerçeğin insan aklına erişilemediği fikrine çılgınca ve
yalanın saltanatının yenilmez olduğunu. "
Düşünce "[10] saygı duyar ama dünyada bir şey-kendi düşüncesi.
Bu tek fikre sarılmış, gücüne ve inceliklerine hayran kalır,
Sebebi, gerçeklikten ayrıldı ve sadece bir
bitiş, zayıflamaya başlar, yavaş yavaş sapan noktaya gelir
Korkunç bir şüphe ile taciz edilen bu adamın kendine sormaya başladığı yer
Deli olup olmadığı. Uzun ve acıklı bir hikayede, "
Rahip, "Bir
ateşli ve güçlü bir ruhu olmasına rağmen,
ahlaki izolasyonuyla cahil insanlar arasında
sefil köy. Yine bu ahlaki izolasyon
"Sessizlik" ile analiz edildi, hangi hikayede bir yerli nedeni
trajedi. Aynı neden, bir baba ile bir
"belirsiz mesafe" deki oğlum ve bir şekilde beraberinde
nörastenik öğrencinin ölümü.

 [10] İngilizce çeviride bu kitaba "İkilem" denir.

Genel olarak, Andreyev'in hikayeleri, çeşitliden geçtikten sonra
felaketler, okuyucuyu bu temaya geri götürün,-
dünyanın haline geldiğini hisseden bir insanın tecriti
terk edilmiş ve hayat bir gölgeler oyunu. Ayrılan uçurum
Andreyev'in diğer erkeklerden gelen kahramanları onları zayıf, uyuşmuş ve
acınası. Aslında, daha büyük bir talihsizlik yok gibi görünüyor
bir erkeğin kendini yalnız hissetmesi için
Yaratılışlar.

Son olarak, "Körfez" de biraz hayali bir tez geliştirildi,
Bazı aşağılık içgüdülerin tuttuğu korkunç canlılığa dayanarak
En saf ve en masum zihinlerde bile, hikaye "o
... "Bize iki tane olan bir kliniğin içini gösterir
Yüce An'a kadar hayat illüzyonları devam eden ölmekte olan erkekler.

       * * * * * *

Andreyev'in birkaç karakterini dikkatlice incelersek
Duygularını ve tarzını kolayca anlayın. İşte, için
Örnek, Serge Petrovich, bir öğrenci. O çok olmasa da
Zeki, ortalamanın üzerinde. Zihni ile meşgul
her türlü soru; Nietzsche'yi okuyor, birçok kişi üzerine inanıyor
şeyler, ama kendisi için nasıl düşünüleceğini bilmiyor. Gerçeği
Kendilerini ifade etmenin bir yolunu bulabilen insanlar var
erişilemez bir ideal olarak; vasat zihinlerin yokken
onun için cazibe. Bu duygudan
Acılar gelir. Yani "ağır bir yük taşıyan bir at nefes alır
Zor, yere düşer, ama yükselmeye ve ilerlemeye zorlanır
Kırbaçtan kirpikler. "

Bu kirpikler, Süpermen'in vizyonudur,
Haklı olarak güç, mutluluk ve özgürlüğe sahiptir. Bazen A
Kalın sis, Serge Petrovich'in düşüncelerini sarar, ancak ışık
Süpermen bunu ortadan kaldırıyor ve onun önündeki yolunu sanki
Ona bir başkası tarafından çizilmiş veya anlatılmıştı.

Gözlerinden önce Serge Petrovich olarak adlandırılan bir varlık var.
Bu varlığı mutlu ya da acı, derin ve insan yapar,
Kapalı kitap. Ne din ne de ahlak, ne bilim ne de sanat,
onun için var. Gerçek ve ateşli bir inanç yerine,
Kendisi motley bir dizi duygu. Alışkanlığı
Dini ayinler ortalama batıl inançlarla karışır. O değil
Tanrı'yı ​​inkar edecek kadar cesur, O'na inanacak kadar güçlü değil.
Arkadaşlarını sevmiyor ve yoğun hissedemiyor
Kendini yaratmalarına adamanın ve hatta ölmenin mutluluğu
onlar için. Ama o da başkalarından nefret etmez ki?
Bir adama arkadaşlarıyla mücadelesinde korkunç bir sevinç verir. Olumsuz
kendini yeterince yükseltme veya yeterince alçakta kalabilir
Erkeklerin hayatları üzerinde hüküm sürmek için,
Sıradanlığının keskin bir hissi, bu da onu umutsuzluğa kaptırır. Ve
Kulaklarında zarathustra yüzüğünün acımasız sözleri: "Hayatın değilse
Başarılı, zehirli bir solucan kalbinizde kemiriyorsa,
Ölüm başarılı olacak. "Ve Serge Petrovich, umutsuz, taahhüt ediyor
intihar.

"Pencerede" kahramanı oldukça farklı. Bu adam var
kendisi için bir tür kale inşa etmeyi başardı, "
emekli, hayattan korunaklı. "Serge Petrovich gibi,
Çoğu zaman, huzursuz düşüncelerle işkence edilir ve zaman zaman,
"Kalesini" savunmak zorunda. Ama genellikle memnun
hayatı izleyerek, yani görebileceği kısım
onun penceresi. Hiçbir şey zihninin huzurunu rahatsız etmez, hatta
Diğer erkekler gibi yaşama arzusu. Bir gün onun hakkında konuşuyor
düşündüğü basit, eğitimsiz bir genç kızın teorileri
evlenmek. Şaşırmış ve onlar tarafından sersemlemiştir. Algılıyor
tatsız ve ormanlık bir hayat sürdüğünü. Andrey Nikolayevich yapıyor
gençlerin aptalcasını dikkate almayın veya anlamayın
kız.

"Bu senin hayatın mı?" İnanılmaz bir şekilde sorar.

"İşte bu. Daha ne isteyebilirsin?"

"Ama bu şekilde yaşamak çok monoton olmalı
dünya. "

"İnsanlıkta ne iyi buluyor? Tedium'dan başka bir şey yok. Ben
Yalnız, ben kendi efendim, ama erkekler arasında ne olduğunu asla bilemezsin
Onları memnun etmek için tutum. Seni sarhoşluğa sürüklüyorlar
kumar içine; Sonra sizi amirlerinize kınıyorlar. Ancak ben
Sakinliği ve dürüstlüğü seviyorum. Bazıları rüşvet kabul eder ve izin verir
kendileri yozlaşmış olmak; Bundan hoşlanmıyorum .... bayılıyorum
huzur."

Dahası, genç kızla evlenmez. Ondan vazgeçer çünkü
Temizliğin getireceği görevlerden korkuyor. "Grand Slam" da dört il "entelektüel" kilitlendi
Aynı kale ve oyun kartları ile korkunç kaçıyorlar
Onlar için inimik olmayan bir yaşamın sorunları. Varlıkları var
gizemli bir fenomenle bu kartlar arasında geçildi,
onlar için gerçek canlı yaratıklar haline geldi. Oyunculardan biri
hayatı boyunca büyük bir slam alma, ne zaman
Akşam, elinde gerekli kartlara sahip olduğunu görür. O var ama
Bir kart daha almak için, maça ası ve hayali olacak
gerçekleştirilmiş. Ama şu anda gerildiği anda
El ele almak için, ölür. Ortakları dehşete kapılmış. Bir
Onlardan, Jacob Ivanovich adlı timaror ve kesin yaşlı bir adam
özellikle vuruldu. Ona bir düşünce gelir; Hızlı bir şekilde yükselir, sonra
Ölü adamın maçın ası olduğundan emin olmak
alacak ve ağlayacak:

"Ama asla Maça Asını alacağını bilmeyecek
Ve büyük bir slam! Asla .... Asla .... "

"O zaman Jacob Ivanovich'e, şu ana kadar vardı.
Ölümün ne olduğunu hiç anlamadım. Şimdi anladı ve gördüklerini
anlamsız, korkunç ve onarılamazdı! ... ölü adam
Asla Bilmiyor! "

Bu hikayenin dokunaklı ironisi Andreyev ile olağandışı değil.

Yine kısa ve sembolik hikayede "Gülüş". A
Karnaval zamanı olduğu gerçeğinden yararlanan öğrenci, kılık değiştiriyor
kendisi bir çene olarak ve sevdiği kızın evine gider.
Sessiz, hareketsiz ve aptalca sakin bir maske ve tüm "giriş"
o kadar komik ki, talihsiz adam karşı konulmaz kahkahalar yaratıyor
Nereye giderse gitsin. Genç kız kendine yardım edemez ve
çok dokunaklı ve samimi beyanını dinlemek,
Başka herhangi bir zaman, gözlerine gözyaşları getirirdi, patlar
Gülüyor ve tekrar ciddi olamaz, ancak bunu fark etmesine rağmen
Canlı ve mutsuz bir varlık, bu sakin ve
Aptal Chinaman'ın Maskesi.

       * * * * * *

"Yalan" da, kendini hayattan izole ederek bir adam görüyoruz
Gerçeklik hissini ve gerçekleri ayırt etme kapasitesini kaybetti
Yanlıştan. Bir şeyin olduğu hissinden çok acı çekiyor
Bilinmeyen etrafında oluyor. Bu adam, kim hazır olacak
gerçeği bilmek için her şeyi, hatta hayatını feda etmek, tahminler
O ve ona en sevilen kişi arasında gelen yalan.
Yakında öfkeye dönen bir umutsuzluğa düşer. İyileşmek için
sakin, sevdiği kıza yalvarıyor,
onu aldattı, tüm gerçeği ona açıklamak için. Ama yapamaz
Masumiyet protestolarına inan. Bir kelime ondan patlar
Varlık, ruhunun derinliklerinden kırılır: "Yalanlar! Yalanlar! Yalanlar
her yer!"

"Güzel saf alnına bakarken," diye yazıyor, "diye hayal ettim
Bu gerçek oradaydı, o ince bariyerin diğer tarafında ve ben
o bariyeri kırmak ve en azından görmek için anlamsız bir istek hissettim
doğrusu. Aşağı, beyaz göğsünün altında, atmayı duydum
kalbinden ve göğsünü açmak için çılgın bir arzum vardı, böylece
en azından bir kez, onun dibinde ne olduğunu okuyabilirdi
kalp."

Sevdiği olanı öldürerek biter ve olduğunu düşünür
Memnun: Yalanı öldürdüğüne inanıyor.

"Düşünce" de deliliğin kademeli gelişimini görüyoruz
Şüpheli olduğu dönem, irade neredeyse tamamen
imha edildi ve yerine sabit bir fikir ve vicdan olmadığında
tamamen kaldırıldı. Dr. Kerzhenzev arkadaşını öldürür ve bir
Şimdi onu yapmasını yasaklayan zihinsel öneri, şimdi onu çağırıyor.
O zaman, "yarı insan" ya da delilik hisseden hasta insanlar gibi
Sonu elde etmek için daha kolay, bu adam
Kendisi gerçekte deli. Bu fikir onu tutuyor
Cinayetten sonra ve ruhunu ölümcül terörle doldurur, maruziyet
bunlardan tüm hikayenin en son acıklı kısmını oluşturur. Bir kurucu zekanın tüm bu draması, tuhaf tarafından karmaşık
Çelişkiler, nüfuz edici bir analiz gücü ile geliştirilmiştir.

Andreyev bize yargı gününde uzaylıların
Kerzhenzev'in deliliğine bölünmüştür. Hikaye bununla bitiyor
yer. Ancak hikayenin temel ilgisi bu konuda yer almıyor
veya gizemli olmayan sorunun çözümü için
Doktor şüphesiz anormaldir ve bu sadece
Herhangi bir soru olabileceği delilik. Ana ilgi yatıyor
Bu özel zihinselin ince analizinde başka bir yön
Durum, tam bir sanatla yapılır.

Bu hikaye, tüm toplantının tamamını işgal etme onuruna sahipti.
Psikiyatristler St.Petersburg Tıp Akademisi'ne bağlı.
Dr. Ivanov'un raporuna göre, meclis neredeyse
Katilin çılgınca ilan etmesinde oybirliği. Başka bir psikiyatrist,
tümlerde anormal bir zihniyetin kanıtlarını gördüğünü düşünen
Andreyev'in hikayeleri, Dr.
Kerzhenzev, doktorlar toplantısında.

       * * * * * *

"Rahip Vassily FiveYisky'nin hayatı zalimce tartıldı
ve esrarengiz ölüm, "-böylece hikaye,"
Papa, "açılır." Bilinmeyen bir malediction tarafından vurulmuş gibi,
Gençliği ağır bir üzüntü, hastalık ve
talihsizlikler; Gezegenler arasında olduğu için erkekler arasında yalnızdı;
Tuhaf ve kötü niyetli bir atmosfer onu kuşattı. Oğlu
Belirsiz, sabırlı ve itaatkâr köy rahibi, aynı zamanda sabırlıydı
ve itaatkâr ve o
belirli kader kesici. Hızla düştü ve yavaşça ortaya çıktı.
Twig tarafından yuvasını restore etti. Rahip olmak,
iyi bir kadının kocası, bir oğlunun ve bir kızın babası,
Her şeyin onunla iyi gittiğini düşündüm, her şeyin sağlam olduğunu
kuruldu ve sonsuza dek kalacağını. Ve o kutsadı
Tanrı."

Ama kader her zaman onun için saatteydi. Ona göstermişti
Mutluluk sadece tekrar götürmek için. Yedi yıl sonra
Refah, küçük oğlu nehirde bir yaz günü boğulur.
Ölüm ve isimsiz talihsizlikler yine Vassily'in evini istila ediyor. Bir
Orada yaşamıyor, biri etrafında dolaşıyor
kederli stupor. Sabahtan akşama kadar karısı gelir ve gider,
Sessiz ve her şeye kayıtsız, sanki arıyormuş gibi
Biri ya da bir şey.

Oğlunu kaybederken, zavallı Vassily de karısını, yardım arkadaşını kaybetti
Ve dostum, talihsiz kadın içmek için alır. İnanç
Rahip bu korkunç duruşmada. Ama sefaleti artar
ölçülemez bir şekilde. Karısının mengenesi, kendi hasta zayıflığı, heyecan
İnsanların anlamı. Hakaretler sessizce karşılanmalı,
Gözyaşları gizli. Evde, rahibin karısının dinlenmez. O var
yerini alacak başka bir oğlu olabileceği fikri
Ölü olan ve kırık kalbinin balsamı ol. Alkollü arzusunda,
Savage Fury'nin avı, kocasının onu tatmin etmesini istiyor
arzu.

"Onu bana ver, vassily! Onu bana geri ver, sana söylüyorum ..."

Sonunda arzusu gerçekleşir: bir oğul ona doğar; Ama çocuk,
Delilikte tasarlanan, yarı zekâlı doğar. Anne içmeye alır
Yine ve Vassily'nin umutsuzluğu artar. Bir gün talihsiz
Kadın kendini asıyor. Ancak Papa, zamanında kurtarmak için gelir
o; Ama şimdi başka bir ilmik rahip hakkında kendini sıktı
kalp. Bir soru ona baskı yapıyor:

"Neden bu acılar? Tanrı varsa ve Tanrı aşksa, nasıl
Böyle bir sefalet mümkün mü? "

Vassily'in inancı titriyor. Cassock'unu terk etmeye, uçmaya karar verir,
aptal oğlunu tahtaya koymak ve hayata tekrar başlamak için. Bu
Çözüm onu ​​rahatlatır. Karısı daha kolay nefes alıyor. Ona öyle geliyor
Ayrıca yeni bir hayata başlayabileceğini. Ama kader gevşemez
dizginler.

Bir gün, hasattan geri döndüğünde, evinin yandığını fark eder.
Karısı, sarhoş bir stuporda, muhtemelen ona ateş açmıştı. O
yanıklarından ölüyor. Vassily sadece iç çekebilir. Bu yeni talihsizlik
Rahibe bir son vermemek, daha ziyade ona ilham verir. Onun eski inancı
Geri dönüyor, bu yüce testte bir öngörü görüyor. Diz çöküyor
Aşağı ve Ağlar:

"İnanıyorum! İnanıyorum! İnanıyorum!"

O zamandan itibaren kendini tamamen duaya ve
Makerasyonlar. Sürekli ecstasy'de yaşıyor. Etrafındaki insanlar
Bu değişimden hiçbir şey anlamıyor ve şaşırmış. Her biri
Olağandışı bir şey bekliyorlar. Ve beklemeleri içeride değil
boşuna. Bir gün, cenaze törenini teslim ederken
Aniden öldürülen Workman, aniden
Töreni kesintiye uğratır, Corpse'a yaklaşır,
Çürüme ve bu nedenle üç kez ele alır:

"Sana söylüyorum: ortaya çık!"

Ama ölü adam hareket etmiyor. Sonra rahip bu inert bakıyor
ve deforme olmuş ceset. Ondan kaynaklanan fetid kokuyu fark eder,
yavaş ama kesin ayrışmanın kokusu ve bir tür
ani vahiy. Uzun zamandır olan şüphecilik
Aniden kalbinde düşünmek mutlaka dönüştü
olumsuzluk ve kendisine inandığı ona hitap etmek,
Vassily bağırıyor:

"Beni aldatmak istiyorsun? O zaman neden inandım? Neden sen
Beni hizmette, esaret altında tuttu, tüm hayatım? Ücretsiz düşünce yok!
Hissetme! Umut yok! Hepsi seninle! Hepsi senin için! Yalnız! Kuyu,
belli olmak! Bekliyorum! Bekliyorum! ... Ah! İstemiyor musun?
Çok iyi...."

Bitirmiyor. Vahşi bir delilik patlamasında koşar
Şimdi boş kiliseden. Doğrudan ilerliyor ve sonunda
yolun ortasına düşer. Ölüm son verdi
Sefaletler.

"Sessizlik" ayrıca önyargılarında inatçı bir rahip gösteriyor. Bu
Adam, Peder Ignatius ismine göre, bir tür kaba ve yetkilidir
Herkül. Kızı hariç, hepsi sert havasından önce titriyor
Petersburg'daki çalışmalarına devam etmeye karar verdi.
babasının iradesi. Uzun bir devamsızlıktan sonra evine geri dönersek,
Üzgün ​​ve sessiz dolaşıyor. Bir seferde günlerce dolaşıyor
Hakkında, soluk ve melankolik, çok az konuşma, yalnızlık arayışı. O
onu bastıran şeyi gizler; Sırrını herkesten tutar. Bir gece,
Kendini bir tren altına atar, onunla sırrını alır.

Kederle tutulan annesi, dönüşen bir felç felç alır
onu bir tür yaşayan ceset haline getiriyor. Baba, bu ikisi tarafından ezildi
Hayatının tüm sevincini yok eden felaketler
Tekil bir zihinsel durumun avı: vicdanı isyan ediyor
Her zaman sahip olduğu şiddetli maksimler ve acımasız önyargılar
savundu. Şimdiye kadar gizlediği ihale aşk
Gurur, şimdi onu yumuşatıyor; Sevgiye ve belirsiz bir his vermeye ihtiyacı var
Ona kendisinin tüm bunlar için suçlanacağını öne sürüyor
talihsizlikler. Geçmiş hayatı, kızı ve karısı görünüyor
Onu içinde kederli sorular doğuran çok fazla muamma kadar
kalp. Çıkıyor, ama kimse cevap vermiyor. Ölüm benzeri bir sessizlik
Presbytery'i işgal etti ve bu sessizlik özellikle korkunç
Konuşmadan ölen felçli eş. Gözleri bile yapıyor
tek bir düşünceye ihanet etmiyor. Yavaş yavaş, korkunç bir bilgi arzusu
Kızının neden intihar ettiği onu ele geçiriyor. Alacakaranlıkta, yumuşakça,
Çıplak ayaklarında ölü kızının odasına gider ve
onunla konuşuyor. Ona gerçeği söylemesi, itiraf etmesi için
Neden her zaman bu kadar üzgündü, neden kendini öldürdü. Sadece
Sessizlik ona cevap verir. Sonra mezarlığa koşar, burada
Kızının mezarı onu karşı konulmaz bir şekilde çeker; Yine yalvarıyor, yalvarıyor,
tehdit ediyor. Bir an için belirsiz bir cevabın ortaya çıktığını düşünüyor
Dünya; Kulağını pürüzlü çim üzerine yerleştirir.

"Vera, söyle bana!" Yüksek ve istikrarlı bir sesle tekrar ediyor.

"Ve şimdi baba Ignatius bir şey gibi terörle hissediyor
Sepulal olarak soğuk kulağına nüfuz eder ve beynini kavramaktadır;
Aynı uzun süreli olarak ona sürekli cevap veren Vera
sessizlik. Bu sessizlik giderek daha uğursuz ve huzursuz hale geliyor,
Ve Peder Ignatius bir çaba ile ortaya çıktığında, yüzü canlı
ölüm olarak. "

Güçlü olanı yok eden aynı kör kader tarafından ezildi
Peder Ignatius'un kişiliği, "
Marseillaise "bizi eski rahipten daha fazla hareket ettiriyor. Zavallı
adam aptal kaderin vahşetinin nedenini kavrayamaz,
bu da onu acımasızca avlar. Yanlışlıkla tutuklandı
devrimci ve sınır dışı edilmeye mahkum, o bir nesnesi haline gelir
yoldaşlarına alay. Ancak, yavaş yavaş gücü bulur
Feda eden arkadaşlarının ciddi özelleştirmelerini paylaşmak için
kendileri adalet ve özgürlük ideallerine. Ve onun
Ölüm yatağı, katlandığı her şey tarafından sevinir; O hayal
Bu zamana kadar ona kayıtsız olan özgürlük ve
Marseillaise'i mezarında söylemelerini ister.

"Öldü ve Marseillaise'i söyledik. Genç ve güçlü bizim
Sesler, eşlik ettiği bu görkemli özgürlük şarkısını ortaya çıkardı
dalgalarının tepelerini taşıyan okyanusun gürültüsü
'Sevgili Fransa', soluk terör ve kan kırmızısı umuduna doğru.

"Sonsuza dek standardımız oldu, bu varlığın resmi
Hare'nin bedeni ve adamın kalbi.

"Kahramana, arkadaşlara ve yoldaşlara dizlerinin üstünde!

"Söyledik. Çıtır kilitleri ile silahlar işaret edildi
tehditkar bir şekilde bize; Bayonetlerin çelik noktaları dikkate alındı.
kalplerimiz. Şarkı daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle, artan
neşe. 'Sırplatıcıların' dost ellerinde tutulan siyah
Tabut yavaşça yeryüzüne battı.

"Marseilya'yı söyledik!"

       * * * * * *

"Körfez" in iki ana karakteri, bir öğrenci ve bir okul kızı,
Yürüyor ve ölümsüzlük gibi oldukça derin şeyleri tartışıyorlar
ve saf ve asil sevginin güzelliği. İçinde biraz üzüntü hissediyorlar
Bu şeyler hakkında konuşmak, ama aşk gittikçe daha aydınlık görünüyor
Onlara. Gözlerinin önünde yükseliyor, dünya kadar büyük, patlıyor
Güneş gibi ve muhteşem güzel ve bunu biliyorlar
Aşk kadar güçlü bir şey yok.

"Sevdiğin kadın için ölebilir misin?" diye sordu Zinochka.

"Tabii ki," diye yanıtlıyor Nemovetsky, tereddüt etmeden, Frank ve
Samimi ses, "Ve sen?"

"Ben de!" Bir an dalga geçiyor. "Sevdiğin kişi için ölmek
Bu büyük bir mutluluk! Bu benim kaderim olur muydu! "

Yavaş yavaş gece düşer. Nemovetsky ve arkadaşı yollarını kaybediyor
ormanda; Sonunda bir açıklığa varıyorlar, burada üç
Pis görünen erkekler boş bir şişe hakkında oturuyor. Bunlar
Kötü gözleri acımasız bir kıskançlıkla aydınlatan sarhoş erkekler
Zevk ve yıkım sevgisi, Nemovetsky ile kavga etmeye çalışın,
Ve bunlardan biri onu yumruğuyla yüzüne çarparak sona eriyor.
Zinochka kaçıyor. Kalbi terörle dolu, Nemovetsky duyabilir
Vagabond'ların yakaladığı arkadaşının çığlıkları. O zaman bir
Boşluk hissi ona gelir ve bilincini kaybeder. İki
erkeklerin onu bir vadiye atması.

Bir saat sonra Nemovetsky bilincini yeniden kazanır; Kalkıyor
Büyük acı, çünkü o kötü yaralandı. Ne olduğunu hatırlıyor.
Korku ve umutsuzluk onu ele geçirir. Koşmaya başlar ve yardım çağırır
Tüm gücü ile, aynı zamanda tüm
Çalılar, ayağa kalktığında, loş, beyaz bir form görür. O onun
orada hareketsiz yatan refakatçi. Dizlerinin üstüne düşüyor ve
ona dokunuyor. Eli nemli ve soğuk bir çıplak bedenle karşılaşır, ancak
hala yaşıyor. Onun dokunuşunda ısınıyor gibi görünüyor. O resimler
Kendisi erkeklerin yaptıkları iğrenç netlikle. Bir duygu
Üyelerinde garip güç dolaşıyor. Önündeki dizlerinin üstünde
Genç kızın, ormanın belirsizliğinde,
Hayata geri döndü, tatlı isimlerini çağırıyor, saçlarını okşadı,
Soğuk ellerini ovuşturarak. "Sonsuz önlemlerle, aynı zamanda derin hassasiyetle de deniyor
onu yırtık elbisesinin parçalarıyla ve çifte kaplamak için
Bezin hissi ve çıplak beden bir kılıç kadar heveslidir ve
delilik kadar akıl almaz. Ve şimdi yardım için ağlıyor, şimdi
Tatlı ve esnek vücudu göğsüne bastırır. Bilinçsiz
Terk etme, tutkusunun vahşetini yaşar. Fısıldıyor
Düşük ses, 'Seni seviyorum, seni seviyorum.' Ve kendini şiddetle fırlatıyor
Dudaklarının üzerine dişlerinin etine girdiğini hissediyor.

"O zaman, öpücüğün üzüntüsü ve aceleciliğinde, son biraz
Aklı yol verir. Görünüşe göre genç kızın dudakları
titreme. Bir an için, korkunç bir terör ruhunu doldurur ve
Ayaklarında esneyen korkunç bir körfez görüyor .... ve kendini fırlatıyor
Deli tutkusunun çılgın tahtlarına. "

Hikayenin planını oluşturan kolejin hesabı "
Sis, "gerçekçiliğinde daha da cesur. Aslında baskı yapıyor
Okuyucu, tiksintiyi kışkırtan belirli ayrıntılarla o kadar da değil
talihsiz bir genç adamın acılarının analizi ile
Zihin saftır, ancak aşırılıklara sürüklenmesine izin veren
bunu kötü isim hastalığı takip eder. Onun tarafından ciddi şekilde kınandı
Baba, zavallı genç adam, üzüntünün üstesinden gelir, kurbanı
fethedemediği bir içgüdü, günlerini en çok biter
Korkunç yol: Bir akşam, evden ayrılır ve
Maceracı bir ruh içinde sokaklar. Yarım dengesiz bir fahişe
ona geçerken ona dokunur; Onu takip ediyor. Onlar ilerledikçe
Konuşma başlar ve genç adam, iğrenç olmasına rağmen
Ona, onunla eve gider. Odasına bir kez, şiddetli bir kavga
Başlar ve onu öldürür ve sonra intihar eder.

Bu iki hikaye, özellikle "Körfez", birçok canlı oldu
Halkın ve sonra gazetelerde tartışmalar.
"Novoye Vremya" nın tanınmış eleştirmeni Bay Bourenin
Birkaç muhabirden bir dizi mektup aldığını
Andreyev'i şiddetle suçlayan ve bu "kokarca" olmasını istedi
Edebiyat çöllerine göre siparişe çağrılacak. Bunlar
Protestolar, Kontes'in ateşli bir mektubu ile yeniden güçlendirildi
Andreyev'i kınayan büyük yazarın karısı Tolstoy
Bu kadar kasvetli resimleri bu kadar düşük boyalı, bu kadar düşük
ve hepsi gençliği saptırma eğiliminde olan şiddetli sahneler. .
Suç alan tek yazar değildi. İki önemli
Rus gazeteleri bir tür soruşturma düzenledi ve yayınladılar
Her iki cinsiyetin gençlerinden alınan cevapların çoğu,
Ancak bunların hepsi Andreyev için elverişliydi.

Gerçekte, tüm bu kararlar çok tutkulu. Doğru
"Eleştirmenlerin çoğu Andreyev'i sadece yüzeysel olarak anladı
tarzı, "Tolstoy'un haklı olarak iddia ettiği gibi. Çift izlenim,
"Körfez" tarafından üretilen örnek, basit bir
yanlış anlama. Genç macerasını düşünenler
Nemovetsky bir yaşam dilimidir ve kesin olarak karakterize edilir
Psikolojik devletler, şüphesiz, bunu yargılama hakkına sahiptir
bir hikâye bir kararsızlık olarak ve yazarı bir
ahlaktan sapma; Ama Andreyev kahramanını almadı
gerçeklik; Bize görgü kuralları vermeye çalışmadı, ancak
etkisi altında beyninde doğan bir fikir ifade etti
Nietzsche felsefesi. Korkunç gücü ve
En saf zihinlerde gizlenen hareketsiz bir içgüdünün vahşeti.

       * * * * * *

Ayrıca, "Körfez" ve "In the Sis"
Andreyev'in çalışmalarında olağanüstü. Çoğunlukla
Hediyeler, harika içgüdülerin gücü değil, daha ziyade
İnsan duygularının ve isteklerinin yok edilemez canlılığı
daha iyi varlık, bazen en çok ortaya çıkan
sefil ve ahlaksız insanlar ve hatta içinde olanlar arasında
Çoğu Malzeme Durumu. Ancak bu varlıkların kaderinde umut ışınları vardır.
En ufak bir olay onları dönüştürmeye hizmet eder; Aniden onların
Kalpler mutlu bir şekilde atmaya başlar, hassasiyet gözyaşları nemlendirir
gözler, aydınlık bir şeyin varlığını belirsiz bir şekilde hissediyorlar ve
iyi. Derin bir duyarlılık, ateşli bir yaşam sevgisi patlar
ruhlarında. Bu duyarlılık, bu varoluşa bağlanma, form
Dört dokunaklı hikayenin teması: "O," "Petka
Ülke, "" Mahzen "ve" Melek ".

"O'nun" eylemi, bir Deacon, bir hastanede gerçekleşir
Tutulmuş varoluşuna bağlı aptalca Debonair adamı,
ve iyice doymuş bir kötümser bir tüccar,
ölüm. Deacon'un tedavi edilemez bir hastalığı var ve günleri
sayılı. Ama bunu bilmiyor ve coşkuyla konuşuyor
Hac, iyileştirildikten sonra yapacağı ve
Bahçesindeki elma ağacı, çok şey taşıyacaktır.
meyve. Lent'in dördüncü Cuma günü amfitiyatroya alınır.
Geri döndü, çok hareket etti ve haç işaretini yaptı.

"Ah! Kardeşlerim," diyor, "Ben üzgünüm. Doktor beni oturttu
bir sandalyede ve öğrencilere şöyle dedi: 'Burada hasta bir adam görüyorsunuz.'
Ah! "O bir Deacon'du!"

"Talihsiz adam durdu ve boğulan bir sesle devam etti:" "
bir deacon idi, "dedi doktor onlara.
Tüm hayat, karım hakkında bile konuştu. Korkunçtu! Bir tane
Zaten öldüğümü ve onun üzerinde konuştuğunu söyledi
tabut.'

"Ve Deacon bu nedenle konuşurken, diğerleri açıkça görüyor
öleceğini. Ölümün kendisi gibi açıkça görüyorlar
orada duruyordu, yatağın dibinde ... "

Tüccar çok farklı bir adamdır:
Tanrı; Yeterince hayatı vardı ve ölümden korkmuyor. Hepsi
gereksiz yere, kayda değer bir şekilde harcadığı gücü
sonuç, sevinç olmadan. Gençken et ve meyve çalmıştı
efendisinden. Yasaya yakalandı, dövülmüştü ve
ona vuranları yok etti. Daha sonra zenginleştikten sonra
yoksulları servetiyle ezdi ve düştüğü için küçümsedi.
Ellerine, nefretini küçümseme ile cevapladı. Sonunda, yaşlılık ve
hastalık gelmişti; İnsanlar şimdi ondan çalmaya başladı ve o
Dön, çok yakaladığı kişileri yen. Ve böylece hayatı
harcanmış; Bir dizi geçişten başka bir şey olmamıştı ve
Ölmek için arzu alevlerinin hiçbir şey bırakmadığı nefretlerin
Ama ruhunda soğuk küller. Herhangi birinin yapabileceğine inanmayı reddediyor
Bu varoluşu seviyorum ve o küçümseyerek soluk yüzüne bakıyor
Deacon ve mırıldanıyor: "Aptal!" Sonra üçüncü adama bakar
Oda, uyuyan genç bir öğrenci. Bu öğrenci asla başarısız olmaz
Ne zaman görmeye geldiğinde nişanlısını kucakla
o. Tüccar göründüğü gibi, eskisinden daha acı bir şekilde tekrarlar:
"Aptal!"

Ama ölüm yaklaşımları; Ve kendini üstün düşünen bu adam ve
Deacon'u kim küçümsüyor çünkü o ışık ve güneş hayal ediyor, şimdi
sırayla rahatsız hissediyor. Bunun denge sayfasını oluştururken
Bu zamana kadar nefret ettiğine inandığı varoluş, hatırlıyor
gün boyunca içeri giren bir sıcak ışık akışı
Pencereden ve tavanı yaldız; Ve nasıl olduğunu hatırlıyor
Sun, evinin yakınındaki Volga kıyısında parlardı. İle
Korkunç hıçkırık, ellerini göğsüne atarak,
Yatak, sessizce ağladığını duyduğu Deacon'a karşı.

"Ve böylece birlikte ağladılar.
bir daha asla görme, elma ağacı için meyveler
Yemek yemeyecek, onları sarmak için olan gölge için canım
Hayat ve Zalim Ölüm! "

       * * * * * *

Petka-"Ülkede Petka" kahramanı-on yaşında,
Bir berberin çırağı. Henüz on üçü gibi sigara içmiyor
Her şeyde eşit olmak istediği yıllık arkadaşı Nicolka.
Petka'nın ana mesleği, dükkanın olduğu nadir anlarda
boş, zayıf giyimli adamlara pencereden bakmaktır ve
Bulvarın banklarında oturan kadınlar. İçinde
Bu arada, Nicolka kötü şöhret sokaklarından geçiyor ve geliyor
geri döndü ve Petka'ya tüm deneyimlerini anlatıyor. Erken bilgi
Nicolka, bir hırsı gibi olacak çocuğu hayrete düşürür
Arkadaşı bu günlerden biri. Beklerken belirsiz bir hayal
ülke, ama konumunu veya karakterini tahmin edemez. Ve hayır
Biri onu oraya götürmeye geliyor. Sabahtan akşama kadar her zaman
Aynı sarsıntılı ağlamayı duyar: "Biraz su, oğlum!"

Ama bir sabah annesi aşçı Nadezhda, berbere şunu söyler.
Efendisi ve metresi ona Petka'yı ülkeye götürmesini söyledi
Birkaç gün. Sonra onun için büyülü bir varoluş başlar. O gidiyor
Günde dört kez banyo yaparken, balıklar, uzun yürüyüşlere çıkıyor, tırmanıyor
Ağaçlar, çimlerde rulolar. Bir haftanın sonunda berber
Çırak olduğunu iddia ediyor, çocuk anlamıyor:
Şehri ve kirli berber dükkanını tamamen unuttu; ve
Dönüş çok üzücü. Yine sarsıntılı ağlayan duyulur: "Biraz su, oğlum!"
Ardından "Gel! Gel!" Çocuk dökülürse
sulardan herhangi biri veya emirleri anlamadı.

"Ve gece boyunca, Petka ve Nicolka'nın uyuduğu yerde
Yan yana, zayıf küçük bir ses, ülkeden, şeylerden bahsediyor
Bu yok, hiç kimsenin duymadığı şeylerden veya
görülen!..."

"Mahzen" kesinlikle düşmüş insanlar yaşıyor. Bir Bebek Var
Orada doğdum. Aşağı bakan boyunlarla, yüzleri
bilinçsizce garip mutlu gülümsemeler, bir fahişe ve
Çocuğa sefil bir sarhoş bir bakış. Bu küçük hayat, "
Bozaklı ateş, "onları belirsiz bir şekilde çağırıyor ve söz veriyor gibi görünüyor
Onlara güzel, net ve ölümsüz bir şey. Sakinler arasında
Bu mahzenden en talihsiz olanı,
Kizhnakov; Soluk, hasta, iş tarafından giyilir, neredeyse yutulur
acı ve alkol; Ölüm zaten onu bekler. En çok
Bu adam için korkunç bir şey
Her gün tekrar yaşa. Bütün gün uzanmak ve düşünmek istiyor
ona kapak olarak hizmet eden paçavra yığını altında intihar. O
Birinin geri gelmesini ve onu vurmasını en iyisi istiyorum.
Kendi sesini ve kendi düşüncelerinden korkuyor. Ve o onun üzerinde
Bebek en derin izlenimi üretir. Doğumdan beri
Çocuk Kizhnakov artık uyumuyor; Kendini korumaya çalışıyor
Soğuktan ve üzüntü olmadan ve
Saf ve masum kalpleri olanlar gibi,
çocuklar.

"'Neden ağlıyorum?' Kendine sorar.

"Uygun bir cevap bulamamak," Bu yüzden ... "diye yanıtlıyor.

"Ve sözlerinin anlamı o kadar derin ki yeni bir gözyaşı seli
Hayatı çok üzücü ve yalnız olan adamın gözlerine gelin. "

Aynı temayı tekrar "Angel" da buluyoruz. Ayrıca yaşayan bir çocuk
Bir mahzde bir Noel ağacından geri döner; beraberinde bir
oyuncak ve babasına gösterdiği oldukça küçük bir balmumu meleği.
İkincisi daha iyi günler gördü, ancak son birkaç yılda
tüketimden bıkmıştı ve şimdi ölüm, sessiz ve
Sosyal adaletsizliğin gözü ile sürekli bıkkın. Fakat,
Çocuğun keyfi Baba'ya bulaşır ve her ikisinin de bir
"tüm kalplere katılan ve uzaklaşan bir şeyin" hissetmek
insanı insandan ayıran ve onu öyle yapan uçurumla
Yalnız, talihsiz ve zayıf. "Zavallı ölmekte olan adam bir
bir zamanlar yaşadığı ve
sonsuza kadar gönderilmişti.

Ama bunlar sadece ölmekte olan bir adamın hayalleri, son ışığın ışınları
söndürülen hayatın. Ray, buna nüfuz ediyor
hasta ruh, kirliden geçen zayıf güneş ışığı gibidir
Karanlık bir kulübenin pencereleri.

       * * * * * *

İki hikayesinde, "Stranger" ve "Belirsiz Gelecek"
Andreyev bize tamamen farklı karakterli iki adamı gösteriyor, animasyonlu
cömert duygular ve bir sağlam irade ile. Bunlardan biri, genç bir öğrenci,
Rus yaşamının sefaletlerinden tiksinmek ve karar vermek
kendini gurbetlemek için, aniden fikrini değiştirir,
Raiko adında bir hizmetçi olan arkadaşlarından birinin vatanseverliği. Yapıyor
hayatı asla terk etmemesi, hayat böyle olmasına rağmen
korkunç ve umutsuz. Bu yeni duyguda muazzam bir sevinç var
Ve korkunç bir üzüntü. Diğeri, ikinci hikayenin kahramanı,
Bir gün babasına sahip olduğu nefreti ifade etmek
Lider olduğu burjuva hayatı, onu seven ailesini terk et,
"belirsiz geleceğe" nüfuz etmek için.

Açıkçası, bunlar mücadele etmeye uygun insanlar. Fakat,
Andreyev'in çalışmalarında bu kadar nadiren bu çatışanlar,
Herkese rağmen, hasta ve vahşi bir şey; gerçek yerine
Cesaretle mücadele, sadece aşırı yeminsizliğe sahipler, mistik
Rapture veya sinir yüceltme. "Belirsiz gelecek"
Gözleri döndü inanç ışınları tarafından aydınlatılmıyor ve
umut.

Soru, Andreyev'in kendisinin zafere inanıp inanmadığıdır.
ölüm unsurları üzerindeki yaşamın unsurları, korkusu
Bizim için tasvir etmek için mükemmel. Şu şekilde
Kendini "izlenimleri
Tiyatro ":" Her şeyi inkar ederken, biri hemen geliyor
semboller. Hayatı reddederken, kişi istemsiz bir özürdür. BEN
Hayatta asla babasını okuduğum gibi inanmayın
Karamsar, Schopenhauer! Sonuç olarak, hayat güçlüdür ve
Muzaffer! ... Yanlışlık değil, her zaman zafer kazanan gerçektir;
Yaşam temelinde olan gerçektir ve onu haklı çıkarır. Tüm
devam eden yararlıdır; Zararlı unsur daha erken kaybolmalı
Ya da daha sonra, kaçınılmaz olarak kaybolacak. "

       * * * * * *

Öyleyse, Andreyev'in yeteneğinin özünü ne oluşturur
aşırı izlenmezlik, negatifin açıklamalarında cesur
Gerçekliğin kenarları, melankolik ruh halleri ve varoluş eziyetleri. Gibi
Genellikle genel acı ve hastalığı tasvir eder.
Kesin türler, kahramanları çoğunlukla enkarnasyonlar ve sembollerdir. .
Bazı hikayelerinin başlıkları soyut karakteri gösterir
onun işinin. Bunlar: "Sessizlik", "Düşünce" ve "Yalan". İçinde
Bu konuda, etkisi üzerindeki etkisi
O tartışılmaz. Bu iki yazarın ortak noktası rafine ve
Morbid duyarlılık, korkunç ve bir tutku için bir tercih
Aynı tür konuların incelenmesi için-yalnızlık, sessizlik,
ölüm. Ama Amerikalı yazarın güçlü fantezisi
Gerçekle temasa geçmeyin, bütün boyunca özgürce dolaşıyor
dünya ve tarihin tüm yüzyılları boyunca. Kahramanları alıyor
Yarı parçalanmış kalelerde sığınmak, okuyucuya bakarlar.
Yalnızlık sevgileri onları yönlendirmişse, craggy kayaların tepesi;
Ölümün kendisi bile itici bir iskelet değil, görkemli bir
Form, görkemli gizemle dolu. Öte yandan Andreyev, ama
Onu gerçeğe birleştiren sınırları nadiren kırar. Kahramanları
hareket eden ve banal hayatı bir banalla biten yaşayan insanlar
ölüm. Bu gerçekçilik ve bu tutkulu gerçeğin sevgisi
tüm işlerinin gücü ve güzelliği.

       * * * * * *

Yaratıcı ve gerçek unsur arasındaki belirli bir uyum
Andreyev'in yapımlarının en iyilerinin özelliği, özellikle onun
Son Hikayeler: "Kırmızı Gülüş", "Vali", "Gölgeler" ve
"Asılı yedi."

"Kırmızı Gülüş" kanlı ve enkarnasyon sembolüdür ve
Savaşın imkansız sinizmi. Gizemli psikolog var,
Bu sayfalarda, Mançurya'nın korkunç yönlerini kaydetti
Tüm dehşetinde öngörülemeyen kampanya. O
Kalıcı bir şekilde gösterdi, zavallı insan yaratık ondan yırtıldı
Ana Sayfa, bir mekanizma parçası rolüne ayrıldı. Nerede olduğunu bilmiyorum
O, öldürücü jestler yapıyor, anlamına yöneliyor
yanıltıcı bile olmadan bilmiyor
Olası kişisel cesaretin teselli, çekimlerle öldürülüyor
görünmez bir düşmanın ya da daha da kötüsü, çekimlerle öldürülüyor
Kendi yoldaşlarının-ve tüm bunları otomatik olarak, aptalca. .
terör hissi, olayların biraz mistik sezgisi,
Bazen, Andreyev'in diğer eserlerinde paradoks gibi görünüyor,
Bu çok gerçek temsiline mükemmel bir şekilde adapte edildi
Savaşın etkileri.

Andreyev'in "Vali" nde analiz ettiği iç drama
"The Red Laugh" in şiddetli sayfalarıyla cesur bir kontrast, vahşi
Korku nihai sınırlarına ulaşan güçleri.

Vali tüm hayatı boyunca sadık ve katı bir
Çar hizmetkarı. Bir ayaklanma gününde acımasızca dövdü
efendisinin düşmanları; Düşündüğünü körü körüne başardı
onun göreviydi. Ancak, o kanlı günden beri yeni ve çıkmaz bir ses
vicdanında konuşur. Onarılamaz eylem sonsuza dek izole edildi
O, arkadaşlarından ve hatta arkadaşlarından bile
İyi davranışından dolayı onu tebrik et. Her şeye yabancı
Etrafında oluyor, vicdanıyla savaşmak için yalnız kaldı,
yakında onu tüm pişmanlık ağırlığıyla eziyor. Bunu biliyor
Devrimci bir mahkeme tarafından kınandı. Genç bir kız
ona yabancı, ona şefkatli bir mektup yazıyor: "Sen
Öldürülecek, "diyor" ve bu adalet olacak; Ama bende
Senin için çok üzücü. "Bu seçici ve genç sempati
Sonunda açılan kalbine nüfuz eder-çok geç-
adalet ve acıma.

Bu korkunç bir acının başlangıcını işaret ediyor. Vali hayır yapar
Ölümcül yargılamadan kaçma çabası. Her zaman yalnız, o
Korkunç sıkıntısını düşünür ve
Yargı. Evrensel suçlamaya başladığını düşünüyor ve
Ölüm dilemeye gelir, bu da onu aniden şaşırtır
bir sokağın köşesini çeviriyor:

"Her şey kısa ve basitti, bir sahne gibi
hareketli resim oyunu. Bir çapraz yollarda, çamurlu bir noktaya yakın,
Tereddüt eden ses valisine çağırdı:

"'Sayın Yargıç!'

"'Ne?'

"Durdu ve başını çevirdi: arkadan gelen iki adam
Duvar caddeyi geçiyor ve çamurda karıştırıyordu
ona doğru. Bunlardan biri sol elinde bir parça katlanmıştı
kağıt; Diğer eli cebindeydi.

"Ve hemen vali, ölümün geldiğini biliyordu ve onlar
Valinin bildiğini biliyordu.

"Kağıdı sol elinde tutarken bilinmeyen adam
Zorluk ile cebinden çıkıntı.

"Vali ona baktı; kirli ve terk edilmiş bir kare gördü,
Çamurda büyüyen çim parçaları ve bir duvar ile. Ama ne yaptı
Madde, çok geç oldu! Kısa ama derin bir iç çekti ve durdu
Tekrar dik, korkusuz, ama meydan okuma olmadan .... üçle düştü
vücudunda atışlar. "

Bu vicdan draması, takdire şayan bir şekilde ortaya çıktı.
analiz ve yazar etkileyici bir şekilde temsil edebildi
yoğunluk, ölümünü talep eden gizemli ölüm
suçlu olan.

       * * * * * *

Aynı ölüm, elin altında tüm erkekler eşittir,
"The Shadows" un kahramanını yapar, genç bir terörist
Şöhretli bir evine sığınmak, onun garip arzusuna uymak
Yatak bilgisi.

"Benimle kal!" Enkarne olan genç kızı ağlar
Destiny, şu anda kuruluştan ayrılacak
onu takip eden casuslardan kaçmak için. "Sen bir
Dürüst adamım! Ve dürüst bir şekilde tanışmak için beş yıldır bekliyordum
Adamım .... benimle kal, çünkü sen bana aitsin. "

Korkunç bir iç savaştan sonra, adam bu bilinmeyen iradeye veriyor
Bu onu eziyor. Partisine bir hain,
o zaman aldığı bu boyalı kızın arkadaşı olun
sarhoş.

"Gölgelerde olduğum sürece,"
Andreyev kahramanının istifası, "Ben de orada kalabilirim."

Şafak vakti, polis onu tutuklamaya geldi. Ve arkadaşı denerken
umutsuzca gücün ajanlarına direnmek için,
İronik bir gülümsemeyle acımasız sahne.

       * * * * * *

1908'de yazılan "Asılan Yedi Aslan Yedi"
Kherson ve Varşova'daki infazlar, bize terör resimlerini gösteriyor ve
Korku Andreyev dehası tarafından uygun bir şekilde tarif edildi. Bu iş var
müthiş renk ve güç ve kişi derin duygular yaşar
okumak. Beş terörist, şu anda yakalandı
bir bakana suikast düzenleyecekler ve iki suçlu
aynı gün asılı olmaya mahkum. Yazar onları bize gösteriyor
en korkunç acı tarafından işkence gördü, hemen
ölümden önce gelir. "Delilik" kelimesi her sayfada görünür: mistik
müzik ve sesleri duyan halüsinasyon deliliği,
genç devrimci Moussya'nın; Sonra acımasız delilik var
Çığlık atmaya hazır olan Yoldaşları Kashirine ve Golovine
terör; Kurbanların deliliği, cellatın çılgınlığı.

İnfazdan önceki gece, mahkumlar onların
akrabalar. Serge Golovine'nin ailesinden aldığı veda
haklı olarak en dokunaklı ve en zekice olarak kabul edildi
Andreyev'in şimdiye kadar yazdığı inşa edilmiş sahneler.

Ardından, Serge'in babası, emekli olan annesi izliyor
Albay, ziyaretçilerin alındığı odaya girer. Serge değil
Albay'ın bütün geceyi buna hazırlanmak için geçirdiğini bilin
toplantı. Karısına ne yapacağını söyledi: Oğlunu kucakla, sakla
Ağlamak ve hiçbir şey söylemeyin. Ama huzursuz anne
Oğlu duygularını kontrol edemez; Gözleri gergin ve o
Daha hızlı ve daha hızlı nefes alır.

"Ona işkence etme!" Albay komutları.

Birkaç aptal ve önemsiz kelime,
Hepsinin yaşadığı korkunç acıyı saklayın. .
Ziyaret Edin: Ebeveynler Oğullarına sonsuza dek veda etmelidir. .
Annem oğluna kısa bir öpücük verir, sonra başını sallar ve
mırıltılar, titreme:

"'Hayır, bu değil! Bu değil!'

"'Güle güle, Serge,' diyor babası.

"El sıkışıyorlar ve birbirlerine kısa ama doyurucu bir öpücük veriyorlar.

"'Sen ...' Serge başlıyor.

"'Bu da ne?' Babasına sarsıntılı bir sesle sorar.

"'Hayır, öyle değil. Hayır, hayır! Ne söyleyecektim?' tekrarlıyor
Anne, başını sallayarak.

"Yine oturdu, titriyordu.

"'Sen ...' devam ediyor Serge.

"Aniden, yüzü zavallı bir ifade aldı ve bir
çocuk gibi yüz buruşturma. Gözyaşları gözlerine geldi.

"Baba, sen güçlü bir adamsın!"

"'Ne diyorsun? Ne diyorsun?' Albay ağlıyor
korkmuş.

"O zaman, sanki vurulmuş gibi, albayın kafası battı
oğlunun omzu. Ve birbirlerini tekrar tekrar öptüler.
biri beyaz saçlı, diğeri mahkumun 'capote' ile.

"Ve ben? ' Diye sordu boğuk bir ses sordu.

"Baktılar: anne duruyordu, başı geri atıldı ve o
Onları öfkeyle izliyordu, neredeyse nefret ediyordu.

"'Sorun nedir canım?' Albay diye bağırdı.

"Ve ben? ' Tekrar etti.
Erkekler, değil mi? Ve ben? '

"'Anne!'

"Ve Serge kendini annesinin kollarına attı ...

"Albay'ın son sözleri:

"'Seni ölüme kutluyorum oğlum! Cesaretle öl,
asker!'"

Bu birkaç çizgi, binlerce günlük dramadan birini geri çekiyor
Modern Rus tarihi oluşturun. Andreyev'in çalışması bize bir
Rus zindanlarında çalan hıçkırıkların üzücü canlı yankısı. Ve
Olayların bu sadık tasviri, olaylar o kadar sık.
daha uzun bizi kayıtsızlığımızdan hareket ettirirken, onların yankısını bulduğumuzda
Basında, Andreyev'in okuyucularının vicdanında yükselecek
Korku ve acıma ağlaması.

       * * * * * *

Esas olarak son birkaç kişide yazdığı dramalarda
Andreyev'in en güç ve netlik ile geliştiği yıllar [11]
En sevdiği temalar: Yaşama ve ölme korkusu, deliliği
özgür iradeye inanmak ve yaşamın saçmalığına, zayıflığa ve
bizim için tasvir ettiği kibir.

 [11] Andreyev'in diğer dramalarından bahsedilmelidir:
 "Yıldızlara," "Anfissa," "Gaudeamus" ve "Sava" oyunları
 eşit olmayan değer, ancak gözlem ve analiz gücü ile
 En iyi hikayelerinden bazılarında gösterilenden daha düşük değildir.

Görünen bu eserlerden ilki "insanın hayatı" idi.
Bu kötümserliğin trajik gösterimi.

Perde yükseldiğinde, "Biri Gri'de Biri", bir meşale tutarak bilgilendirir
İnsanın doğmak üzere olduğu seyirci. O zamandan itibaren, onun
Bir lamba gibi aydınlatılan hayat, ölüm onu ​​söndürene kadar yanar.
Ve insan gelen emirlere yaşayacak, uysal ve itaatkar olacak
onu en yüksekten, bu "bazılarının" aracısı boyunca kimin
Bilmiyor. Oyunun her eylemi,
insanın hayatı. İlk eylemde, insan zenginlik ve zafer kazandı,
ve görkemli evinde arkadaşlarıyla şölen bulundu. .
Konuklar, kıskandıkları ev sahibiyle büyülenmişlerdir. Ama mutluluk
kaçak bir gölgedir; Yakında fakirleşen adama ihanet eder,
Oğlunu kaybeder, en çok iğrenç sefalete düşer ve
aşağılık dilencilerle çevrili pis ve enfekte mahzen,
"Grey'de Biri" tarafından tutulan Torch, zayıflamaya başlar ve sonra
ölür. Ve adam, fethetmenin güçsüzlüğünün bilincinde
kader ve gizemli "bazılarının karşısında zayıflığının bilincinde
biri gri, "aynı malediction tanrısında karışıyor, Şeytan,
Onu yok etmek için birleşen ölüm ve yaşam.

"Kıtlık Kralı" ve "Kara Maskeler" temaları belirli bir
"İnsanın Yaşamı" temasına benzetme.

Bir çan kulesinin tepesinden "kıtlık kralı"
"Zaman" ve "Ölüm", bir çalışanların isyanını teşvik eder. Onlara ilham veriyor
Mutlak bir kesinlik ile, ancak
İsyanı bastıracak ve isyancılar ezilecek. Etkinlikler gecikmez,
Aslında, hükümdarın kehanetini doğrulamak. Kilitli,
İsyanın liderleri ölüme mahkum edilir. Yargı Sahnesi
Son eylemde oyunun en iyilerinden biridir. Bir tarafta
Üzücü ve donuk yargıçları oturdu; Öte yandan, zarif halk,
ki, korku ve tiksinti duygusu ile talihsizlere bakar
Kıtlık Kralı neredeyse tüm insan benzetmesini soydu.
Ve bu oyunda da ölüm bol bir hasat yaratıyor.

"Kara Maskeler", Andreyev'in sahip olduğu patolojik bir durumun incelenmesidir.
De Maupassant'ın "Horla" nın modasından sonra dramatize edildi.

Dük Lorenzo, Young, Noble ve Muhteşem Bir Sahibi
saray, misafirlerini almaya hazırlanıyor,
Bu akşam maskeli bir top verir. Maskeler geliyor:
Hepsi siyah ve hepsi birbirine benziyor. Hepsi Lorenzo'nun etrafında kalabalık
Bu cenaze tören türü son derece rahatsız ediyor. Bulamıyor
karısı misafirler arasında. Aslında, hiçbirini tanımıyor
Onları, doruk kapatmak için, çiftiyle tanışır, onunla savaşır
ve gerçek Lorenzo'nun kim olduğunu fark edemeden ölür.

       * * * * * *

Bazen Andreyev, hayatın gerekçesini bulmaya çalışır ve
mistisizmde arar. Daha sonra bir doktrini açığa çıkarır,
Hakikat bireyseldir ve belki de her insan tarafından tasarlanmıştır,
Doğrudan sezgi sayesinde. Mistik gerçek
Yazar "Anathema. "

Oyun, anathema, enkarnasyonun arasında bir sahne ile açılır.
Şeytan ve "kapıları koruyan", arkasında gizem
sonsuzluk. Anathema, Guardian'ı ona erişim sağlamak için kabul eder. Ama o
Anathema'nın ona düzleştirdiği ve hakaret etmesi boşuna; Sonunda Anathema
insanlık arasında fakir bir Yahudi arasından seçim yapacağını açıkladı.
David Leiser, onu zenginleştirecek ve mutlak olanı kanıtlamak için
hayat saçma, bu adamı yaşayan bir protesto haline getirecek
Her şeyi bilen onun işi. Avukat Nullius olarak gizlendi,
Anathema yeryüzüne iner ve Davut'a milyonlar verir. .
İkincisi, erkeklerin en iyisi, zenginliklerini yoksullar arasında dağıtır. Ancak
Dilenciler gittikçe daha fazla olur ve yakında David bunu bulur
Anathema ziyaretinden önce olduğu kadar fakir.

Bu arada, her zaman artmakta olan Paupers kalabalığı, daha fazlasını sor
David'den para; iyiliği olan bu adamdan mucizeler talep ediyorlar
onu gözlerinde bir aziz, bir Süpermen yaptı. Onu getiriyorlar
cesetler ve onlardan onları canlandırmasını isteyin. David kaçıyor; kalabalık
onu takip eder ve ölümüne taşır. Ama onun sevgisiyle
adam, David ölümsüzlüğü kazandı, "
Gates "Anathema, son eylemde kötü başmelek ne zaman söyler.
dövülmüş, akıl almazlığın eşiğinde yatmak için geri döner
gizemli.

Bu takdire şayan oyun, felsefi bir anlayıştan doğan
Goethe'nin "Faust" ile ilişkilendirilir, özellikle
faiz. Andreyev, yazarken,
Hayatın anlamı ve onun gerekçesi sorusu. Ve
Bu iş boyunca bir süre düşünen kişi, görünüşe göre
"O'nu koruyan" onu ortaya çıkarmak için anathema değil
Gizem, ama güç tarafından taşınan Andreyev'in kendisi
onun dehası, sanki yenilmez bir duvardaymış gibi kendini attı
Bu acımasız koruyucuya karşı, çözümün koruyucusu
hayatın gizemi.

"Anathema", formu daha çok benzeyen soyut bir karakterdir
İnsan ilişkilerinin yaşam sürecinden daha cebirsel bir formül,
Andreyev'in bir diğeri "Öğrencinin aşkı" yazdı
"Anathema" dan kısa bir süre önce bize gümrüklerin küçük bir resmini verir,
uyarı ve bir ustanın dokunuşuyla boyanmış.

Genç bir öğrenci olan Gloukortzev, genç bir kıza aşık olur
Annesi fahişe olmaya zorlar. Gloukortzev, genç ve
deneyimsiz, genç kıza kadar en ufak bir şüphe yok
Kendisi ona korkunç gerçeği ortaya çıkarır. Ve belki de
Hayatında ilk kez, Körfez Körfezi,
erkekleri yönlendirir, önünde açılır. Korku ile göremez
Sevdiği kızın kurtarılmasına gel, çünkü o fakir.
Ona sahip olduğunu söylediğinde ona biraz yiyecek bile alamaz
Önceki geceden beri hiçbir şey yemedi. Mutlak'ın önüne yerleştirilmiş
Hayatın çıplak gerçekliği, Gloukortzev ne yapacağını bilmiyor ve onun
Yoldaşlar, kendisi gibi iyi ve dik arkadaşlar, araçlara sahip değil
ona yardım etmek için.

Yazarın harmanladığı birkaç başarılı sahne
Çizgi romanla trajik, bu kısa analizde özel
dikkat. İlk eylemde, bir öğrencinin pikniği var
Hala mutluluk dolu Olga ve Gloukortzev mevcut. .
Seyirci, öğrenci onoufry'ye kişisel sempati ile çekilir,
İyi adam, her zaman sarhoş, başkalarıyla ve kendisiyle dalga geçen. Biz
Gloukortzev'in öğrendiği ikinci eylemde onu tekrar görün
Olga'nın hayatı. Zavallı kız ve sevgilisi arasındaki dokunaklı sahne
öğrencilerin gelişiyle yükseltilir ve yumuşatılır
Gloukortzev üzüntüsünü anlatıyor. Son iki eylem Olga'nın
Ev. Anne kızına zengin bir "müşteri" getiriyor. Ve içinde
yan oda, Gloukortzev korkunç bir şekilde acı çekiyor, çünkü onun
Sevgili hala meşhur bir hayata öncülük ediyor. Aynı odada,
dördüncü eylem, bir alemde bulunuyoruz, bu sırada öğrenci
Geceyi Olga ile geçirmeye gelen bir memurla kavgalar. Ancak zamanla müdahale eden onoufry, sorununun bir anlaşmasını önler
Muhtemelen ölümcül olurdu. Perde düştüğünde
Sarhoş olan Gloukortzev ağlıyor; Onun yanında Olga da var
Ağlama, Onoufry ve Memur şarkı söylerken: "
Hayatlar bir dalganın hayatı kadar kısa. "

Bu drama ve Andreyev'in oyunlarının çoğu üretildi
Rusya'da ve aynı zamanda Avrupa'da büyük bir başarı ile.




VII

Dmitry Merezhkovsky


Gorky, Andreyev ve Tchekoff'un aksine, Merezhkovsky ortaya çıktı
konfor ve zarafetin ortasında; Doğru ve dikkatli bir
eğitim; Kader onun için isteyiciydi, çünkü
O nesnel gözlem ruhunu geliştirin ve sakin meditasyon
bir erkeğin hayatın gösterisine bakmasına izin verir ve
çok sık boşanmış felsefi spekülasyonlara şımartın
gerçeklik.

İmparatorluk Mahkemesi yetkilisinin oğlu, Merezhkovsky doğdu
1865'te St. Petersburg'da. Bu şehirde tümünü aldı
eğitim ve burada lisans derecesi kazandı
1886.

Edebiyat kariyerine kendisi için kazanan bazı şiirlerle başladı.
belirli bir ünlü. 1888'de ilk koleksiyonunu yayınladı ve sonra
1892'de bir saniye, "Semboller." Aynı zamanda yayınladı
Yunan ve Latin yazarlarından çeşitli çeviriler.

Talihsiz Nadson'un bir arkadaşı ve bir öğrencisi
İnsani Pleshcheyev, Merezhkovsky ilk başta yazdı
İlk efendilerinin liberal fikirlerinin etkisi. Ayetleri,
Her zaman uyumlu ve biraz etkilenen, yakında bu eğilime inanıyordu
Ve çok açıkçası tercihlerini açıkladı. İlk koleksiyonda
Şiirlerinden, cömert fikirlerle canlı olarak,
her şeyden önce, "yaşam sevinci" ve bir şairin olmaması
Güzellikten başka bir kült var.

"Vera" adlı şiir ilk gerçek başarısıydı. Aşırı
Planın Sadeliği-Genç Profesörün Talihsiz Sevgisi
ve tüketimden ölen genç bir zayıf kızın
gençliğin çiçeği-ve çok sadık üremesi
1880'de Rusya'nın entelektüel yaşamı, bu çalışmaya verin
Bir belgenin bazı açılardan neredeyse tarihi.

Bu şiir, yazar tarafından ödenen son bir haraç gibidir.
Rus edebiyatının insani ve gerçekçi eğilimleri.
Daha sonra, doğasının eğilimlerine ve zevkine yol açıyor
Klasik antik çağ için Merezhkovsky duygusuzca değişti. Sırasında
hem düzyazı hem de ayette, tartışılmaz bir ustalık edinmek,
Artık sadece soğuk ve kibirli bir güzelliği arayabilirdi
kendi başına yeterli. Başlangıç ​​zordu, ama sonra hepsi geldi
Daha kolay. Modern edebiyat trendine ilişkin eleştirel makalelerden sonra,
Antik Yunanca üzerinde cesur bir ditrilamik olan "The Reprobate" i yayınladı
felsefe. Takip eden şiir açıkça Epicurean ve
fedakar eğilimlerle tam bir çelişki
Nietzsche'de bir kemer düşmanı bulan neo-hristiyan dönemi
Felsefe, Merezhkovsky'yi açıkça etkiledi. Ancak bu
Evrimin şiiri üzerinde çok olumlu bir etkisi yoktu; BT
kuruluk yaklaşan netliğin bir sanata sınırlıdır.
Aynı zamanda, hassasiyet eksikliği sembolizmini bir
yapay lirizm veya cansız alegoriler için.

       * * * * * *

Merezhkovsky antikliği yüceltmek için yorucu sabitlik ile çalışır. O
Sophocles, Euripides ve
"Daphne ve Chloe", hem Goethe’yi hem de büyüleyen bu longus
Catherine II. Yunanca yeni şiirlerinin karakterlerini seçiyor
ve Latin mitolojisi ve ateşli bir aşktan esinlenen temalardan
Paganizm. Önemli değerli üç düzyazı eseri yazdı:
"Tanrıların Ölümü," "Tanrıların Dirilişi" [12] ve
"Peter ve Alexis. "Tüm bunların genel fikri mücadele
Yunan çoktanrıcılık ve Hıristiyanlık arasında, Mesih ve
Deccal, yazarın ifadesini kullanmak için veya Dostoyevsky'nin kullandığı gibi
Söylemek gerekirse, "man-tanrı" ve "tanrı-adam" arasında.

 [12] "Leonardo da Vinci'nin romantizmi de denir
 Forerunner. "

Bu mücadele,
insan zihni ve sürekli olarak bu şaşırtıcı soruyu öne koyar:
"Hayatın amacı sadece mutluluk arayışı olsun ve
güzellik ya da bir doğa yasası olarak, acı çekmenin dogması olduğunu itiraf etmeliyiz
Ve ölüm? "Bu kavramların birincisi yüce buldu
Yunan putperestliğinde formül. İkincisinin nihai genişlemesi
bizi bir yandan inançla, fedakarlık dinine götürür,
ve öte yandan, felsefenin alanına,-
Schopenhauer tarafından tasarlanan yaşama arzusunun yok edilmesi. BT
Bu, Helen felsefesinin iki ilkesi arasındaki mücadele mi
ve Hıristiyan inancı, Merezhkovsky'nin bize göstermeye çalıştığı
Bu mücadelenin romanlarında tarihi anları düzeltmek
en büyük yoğunluğuna ulaştı; Ve bunlarda görünerek
Ona göre en tipik olan karakterler ve
temsilci. Bu nedenle okuyucularına vermeyi seçti
doruk noktası olarak gördüğü üç dönemin resimleri:
Birincisi, tanrıların ibadetini geri yüklemek için yapılan son girişim
İmparator Konstantin'i getirdikten kısa bir süre sonra
mahvetmek; İkincisi, muzaffer olmasına rağmen
Hıristiyanlık, bize sanat ve bilimlerin görkemli bir yenilenmesini gösteriyor
antik çağın; Sonunda, 18. yüzyılın başlangıcı, saltanat
tanrıları için bir yer yapmaya çalışan büyük Peter
Rusya'da antik çağlar,
Ortodoks din adamları.

       * * * * * *

"Tanrıların Ölümü" adlı romanında, Merezhkovsky
Bu dönemlerin ilki, farklı aşamaları
Başlıca kahraman, İmparator Julian mürted. "The
Tanrıların dirilişi "O, görkemli fresklerde gelişir,
en iyi olan Leonardo da Vinci tarafından kişileştirilen Rönesans Çağı
o zamanın karakterini ve eğilimlerini belirler. "Peter ve
Alexis, "18'in başında Rus yaşamını geri çekiyor
yüzyıl, olağanüstü karakterin hakim olduğu
Büyük Peter.

Mürted Julian, süresi dolmanın son putperestlerinden biriydi
Paganizm. Ama onun enfatasyonuna karşı hiçbir şey yapamazdı
yeni dini kucaklayan kitleler ve boşuna
Hem çok nezaket hem de çok fazla şiddet istihdam etti
Hıristiyanlığı bastırın. Tanrıların saltanatı geri dönülmez bir şekilde sona erdi.
Ruhu, güçsüz olduğunu görünce öfkeyle dolu
Olayların seyrini değiştirin. Bir aptallık yaparak sona erdi
İran'a keşif, bunun tek yolun olduğunu düşünerek
Mesih'i yenmek için "lanetli" dinin zaferi ve getirin
Ölü tanrıların sunaklarını zaferle geri döndürün. Ama Olimpiyatlar
Kimi saydığı ona hizmet etmedi. Buna göre
Hıristiyan efsanesi, o zaman ölüm anında ağladı
Dışarı: "Galilean, fethettiniz!" Eklediğini söylüyorlar: "
Galililer fethediyor, çünkü zafer bizim olacak ... daha sonra. .
Tanrılar geri dönecek ... hepimiz tanrılar olacağız. "

Bu sahne kitabın en iyilerinden biridir. Bazılarıyla çevrili
Sadık arkadaşlar, Julian konuşuyor, son nefesi ile sözler
Bu arkadaşlardan hangisi, tarihçi Ammianus Marcellinus
kaydedildi.

"Sesi düşük ama açıktı. Tüm varlığı nefes aldı
Entelektüel zafer ve gözlerinden hala parladı
Yenilmez irade. Ammianus'un eli yazarken titredi. Ama biliyordu
Tarih tablolarında yazdığını ve
Gelecek nesiller büyük bir imparatorun sözleri:

"Dinle arkadaşlar; saatim geldi, belki çok erken. Ama görüyorsun
Dürüst bir borçlu gibi, hayatımı geri vermeye sevindim
Doğa ve ruhumda ne acı ne de korku; Hiçbir şey ama
Neşelik ve Ebedi Dinleme Sunumu .... Yaptım
Benim görevim ve tövbe edecek hiçbir şeyim yok. Bir
avlanan hayvan, marcellum sarayında ölüm bekledim
Cappadocia, Roma'nın morunu üstlendiğim zamana kadar
Sezarlar, ruhumu lekesiz tutmaya çalıştım. Başarısız olsaydım
İstediğim her şeyi yap, dünyevi işlerimizin içinde olduğunu unutmayın
kaderin elleri. Ve şimdi Ebedi Cetvel'e sahip olduğu için teşekkür ediyorum
uzun bir hastalıktan sonra ya da elinde değil, ölmeme izin verdi
Cellat, ancak savaş alanında, tüm gençlikte, önde çalışma
Hala bitmem için .... ve sevgili dostlarım her ikisine de söyle
Arkadaşlar ve düşmanlarım, Hellenes, ilahi ile nasıl donatıldı
bilgelik, ölebilir .... '"

       * * * * * *

Ölmekte olan imparator için intikam uzun süredir geliyordu. Ama şimdi, sonra
On bir yüzyıl, Julian'ın kehaneti gerçekleştirildi: kahramanca
Antika, sonsuza dek genç, mezardan kaynaklanır. Her tarafta
Tanrılar diriltildi. Onların mermer effigies, çok uzun gömülü,
yeniden ortaya çık. Hem güçlü hem de alçakgönüllü onları
coşku ve onları görmeye sevin. Karşı konulmaz
İtalyan halkının tüm sınıflarını taşıyan patlama.
Rüzgar üflemeli bir alev gibi, Yunan dehası yeni bir hayata ilham veriyor.
dünya. Ancak, daha tatlı ve daha insancıl bir ahlaki his verirken
Savonarola'nın kasvetli sesi olan kiliseyi liberalize etmek,
Görgü kurallarının korkunç yolsuzluğu, daha tehditkar bir şekilde montajlar:

"Ah, İtalya! Oh, Roma! Seni ellerine teslim edeceğim
Sizi uluslar arasından etkileyecek insan. Onları görüyorum
Hungry Kaplanlar gibi inen düşmanlar .... Floransa, sende ne var
Tamamlandı? Sana söylememi ister misin? İmtiyazlılığın yükseldi
ölçüm; Korkunç bir veba için hazırlanın! Lord, sen sanat tanıksın
Bu ufalanan harabeyi kardeşlerimden uzak tutmaya çalıştım; Ama ben
Artık yapamaz, gücüm beni başarısızlığa uğratıyor. Uyumayın, ah, Tanrım!
Dünyaya utanç verici olduğumuzu görmüyor musun? Nasıl
Çoğu zaman seni aradık! Kaç gözyaşı döktük!
Providence nerede? Senin iyiliğin nerede? Senin nerede
sadakat mi? Bize yardım elini uzatın! "

Ve böylece "tanrı-adam" ile "man-tanrı" arasındaki düşmanlık
Yunan putperestliği kendini her zamankinden daha güçlü bir şekilde ifade ediyor.

Harezhkovsky'nin bizim için boyadığı rönesansın resmi
Çok dolu, çok zengin, bazen biraz aşırı yüklenmiş
bölümler ve insanlar. Leonardo da ile omuzları sürekli ovuyor
Vinci, Este'nin Düşes Beatrice, Milan'ın Regent'i, favori
Lucrecia Crivelli, Gizemli Gioconda, Charles VIII, Louis XII.
ve Francis I, Fransa Kralları ve ayrıca Sezar Borgia ile; Bulduk
Burada Savonarola'nın vaaz edilmesi, Papa Alexander'ın ölümü
VI (Borgia), Mareşal Trivulce, Fransızların Zafer Girişi
Milano'ya, Niccolo Machiavelli'nin diplomasisi. Aslında olduğu gibi
Yukarıda söylendi, çok fazla olay ve karakter var.

       * * * * * *

İki yüzyıl geçiyor ve şimdi üçüncü romana geliyoruz, "Peter ve
Alexis. "Sahne Rusya'da ve kahraman büyük Peter,
Merezhkovsky, Olympian'ın ibadetçisi olarak temsil eder. O
İmparator tarafından tutulan orjilerin muhteşem bir açıklamasını verir
Bacchus ve Venüs'ün onuru, özellikle ikincisi, heykeli
Roma'dan açıkça sipariş edildi ve yaz bahçesine kuruldu
St.Petersburg. Gerçek bir caddeler, boyunduruk elmleri ve çiçek yataklarının
Geometrik tasarımlar, en seçmenle dolu muazzam sepetler
Çiçekler, düz kanallar, göletler, adacıkların, muhteşem
Çeşmeler, Watteau'nun hayal edeceği bir peri iri, orada
her türlü yangın çalışması ve aydınlatma ile bir Venedik fete'dir;
Bayraklarla süslenmiş küçük el sanatları, altındaki erkeklerle doludur
giysiler, kılıçlarla kızarmış ve üç köşeli şapkalar giymek ve
tokalı ayakkabılar; ve kadınlar kadife giyinmiş ve
mücevherler.

Çar'ın kendisi davayı açar ve tanrıçayı takmaya yardımcı olur
onun kaidesi. Yine, Floransa'da iki yüz yıl önce olduğu gibi,
Diriliş tanrıça, afrodit, mezardan ortaya çıkar. Kordonlar
Streç, kasnaklar gıcırdatıyor; Yüksek ve daha yüksek yükseliyor. Peter
Heykel ile neredeyse aynı insanüstü yükseklik. Ve yüzü,
Afrodit'inkine yakın, asil kalır: Adam layıktır
tanrıça....

"Ölümsüz olan --afrodit-hala aynı oldu
Floransa'da yamaç; Daha da ilerlemişti,
yaştan yaş, insanlardan insanlara, hiçbir yere durdurarak, ona kadar
muzaffer yürüyüş dünyanın en uçlarına ulaşmıştı,
Hyperborean Scythia, ötesinde boşluk ama karanlık ve
ölüm...."

Ama bu muhteşem cepheyi gizleyen şey gizliyor! Çok uzakta değil
nehirde bir ada, fete izleyen insanlar görülebilir
ve gözlüklerden birinde bulunduklarını düşünen
Önceden Kıyamet Günü. Kalabalık arasında "Raskolnik" görülüyor
Cornelius, "Koşucuların" eski Vitalya'sı, tüccar, tüccar
Ivanov, Katip Dokounine ... ve diğerleri. Birkaç
Değiştirdiklerine dair sözler, onlar için Peter'ın
Büyük Deccal, "Müjde tarafından duyuruldu."

Büyük, Julian ve Leonardo'yu bağlayan kravat böyle
birlikte. Ancak bu kravat, Peter'ın bir
Esasen pratik ve faydacı dahi,
Yunan şiirinden ilham alın ve eğer yazar tanıtarsa
Tsar, mürted Julian ve Leonardo da
Vinci, çünkü büyük Peter, tartışılmaz olanlardan biriydi
Sonlarını elde etmek için kendilerini üstüne koyan çatallar
sıradan ahlak yükümlülükleri, bu süpermenlerden biri,
Egoizmlerinin içgüdülerini tatmin etmekten hiçbir şeyden tereddüt et,
onların hakim iradeleri. Aslında, Merezhkovsky'nin romanlarının kahramanları
Hepsi Nietzschean Türü Süpermen kategorisine aittir,
ki bu onların felsefi ilişkilerini ve bir tür
Bu üç romanın oluştuğu üçleme. Böylece, mürted Julian,
hayatı boyunca, tarihin kendini tekrar etmesi için boşuna deneyen
Pagan geleneklerini uygun olmayan bir arsa içine aktarmak
onları al ve bir inancı koruma çabasıyla ölen-
O zaman bu adam değil,
"İntegral Kişilik" Nietzsche tarafından övüldü mü? Leonardo da Vinci,
kendini tümüne veren o büyük evrensel ve keskin zihin
yaratıcı dehasının dürtüleri, dürtülerin
layık veya zararlı, o durumun parlak bir tezahürü olarak görünür
Süpermen'i karakterize eden "iyinin ötesinde" ruhun ".
Ve Büyük Peter değil, aynı zamanda gerçek bir Süpermen değil; Bir adam,
Demir iradesiyle, yaşlı tüm eski kurumları üzmek
Rusya ve oğlunun suikastını bile önlemeyen
Alexis, onun iyiliği için olduğunu düşündüğü gibi
ülke?

Her olayda, "Peter ve Alexis" in ilgisi ve değeri
felsefi fikirlerinde ve Nietzschean takıntısında dinlenin, ancak
daha ziyade Merezhkovsky'nin sadakatle tasvir ettiği sanatta
Kahramanlarının psikolojisi. Bu korkunçun ardışık aşamaları
Trajedi çarpıcı bir doruğa yol açtı ve biri
Diğer, mizaçlar o kadar karşı çıktı ki karşılıklı
Baba ve oğlunun hassasiyeti sonunda
Şüphe ve nefret ve baba hayatını feda etmeye karar verir
Oğlu, devletin hakkı gibi görünen şey için. .
Roman, ayrıntılarla biraz fazla yüklenmiş olmasına rağmen, mükemmel
Eski zamanların Rusya'nın geleneklerinin analizi.

Peter ve Alexis arasındaki mücadelenin kaynağı biliniyordu. Peter
Batı ve yeni fikirleri temsil ederken, Alexis
Oldukça Rusya, düşündüğü yeniliklere asi
tehlikeli. Yazar böylece arasındaki ebedi çatışmayı sembolize ediyor
geçmiş ve gelecek. Extomatate sanatla analiz etti.
İki kahramanının karakterleri. Peter kontrastlarla dolu bir adamdır; O
birçok Rus gibi, "bir kaba ve bir çocuk", sırayla şiddetli ve
Nazik, knavish ve basit, acımasız ve kibar, pratik ve mistik,
gururlu ve mütevazı. Müthiş bir faaliyete sahip olan
derhal koymak istediği muazzam projeler
yürütme, her şeyi incelemek, her şeyi doğrulamak, hayır bulmak
Onun haysiyetinin altına bak, işçilerle sanki
Bunlardan biri, uzun konuşmalar yapmamak ve şiddetle, çığlıklarla
Öfke, Dürüst olmayan yükleniciler ve esnafla mücadele.

Herkül ile donatılmış bu silinen babaya karşı koydu
Güç, Tsarevich Alexis, ince, soluk ve narin,
Üzücü figür. Voltaire örneğini takip eden çoğu tarihçi
Bu prensi dar görüşlü bir insan olarak temsil etti,
Din adamlarının bağnaz ve hoşgörüsüz eğitimi. Merezhkovsky, daha fazlası
Sağduyulu psikolog, bu yüzeysel verilere güvenmez, ancak
Portreyi takdire şayan gölgeler. Alexis'i zeki bir adam yapıyor,
Babası gibi değil, kapsamlı, ince bir ruha sahip bir adam.
Muhtemelen babasının güçlü bireyselliği tarafından ezildi.
İnsanlarla yakından temas halinde olduğu ve onların
Aspirasyonlar, Alexis babasının çalışmalarını hassas bir şekilde yargılar
Insight: "Babam umuyor" diyor, "her şeyi harika bir şekilde yapmak
acele etmek. Bir, iki, üç ve olay yerleşti. O yapmıyor
aceleyle yapılan şeylerin aceleyle sürmediğini anlayın ... "

Peter popülerliğinin farkında olsa da, oğlu tarafından seviliyor
kasaba halkı, köylüler ve din adamları. "Alexis
Tanrı'yı ​​arayan ve her şeyi üzmek istemeyen bir adam:
ulusun umudu. "

Yazarın bu romanda en iyi gösterdiği şey,
Bu zamanın yüksek toplumu, dış muhteşemliği altındaydı,
barbar ve kaba. Bir Alman kız, karısına onur hizmetçisi
Alexis, şu şekilde tanımlar: "Brendi, kan, kaba.
Hangisinin en belirgin olduğunu söylemek zor,-belki de
Kaba. "Boyards [13] şu şekilde tanımlıyor:" Küstahlaştırıcı vahşiler,
kendilerini sadece daha saçma yapan vaftiz ayılar
Avrupalıları maymun etmeye çalış. "

 [13] Rus asilzili.

       * * * * * *

Açık olduğu gibi, Merezhkovsky'nin bu üç eseri
talep eden tarihsel ve felsefi romanın "türü",
Geçmiş çağları çağırma gücünün yanı sıra, dikkatli bir eğitim ve
açık görüşlülük armağanı. Ve romancı tamamen yerine getiriyor
bu gereksinimler. Konusunu biliyor, tüm
En büyük bakıma sahip gerekli belgeler ve her hikayeyi takip eder
kaynağına; Sonunda, kalemini almadan önce,
Hikayelerin gerçekleştiği ülkeler ve şehirler. Böylece
onun yaşamak için Leonardo da Vinci'yi anlamak için daha iyi sipariş ver
Hayat, "Tanrıların Dirilişi" nin yazarı İtalya'yı geçti
ve Fransa bir ucundan diğerine, aynı şekilde
Bize daha hayat benzeri bir şey verebilmesi için Yunanistan'ın her yerine seyahat etti
Julian. Aynı özenle, Rusça'yı okumak için uzun zaman geçirdi
Okuyucuyu daha iyi sunmak için tarihi belgeler
Büyük Peter zamanının geleneklerinin resmi. Sonuç
Bir dizi tarihi resim, neredeyse doğruluklarında mükemmel.
Merezhkovsky'nin bu sadık tasvirden başka bir değeri yoksa
Geçmişte, o zaman bile romanları ilgi ile okunacaktı ve
zevk.

Bazı eleştirmenler, kitaplarındaki en göze çarpan kusurun
yapılarında yatar. Romanları genellikle yasaları göz ardı eder
zekayı talep eden bu tür literatürle ilgili
Başlıca bir kahramanın etrafında karakterlerin ve olayların gruplanması. Öyle
bu birlik ve orantılı duygunun kesinlikle
Çalışmalarında her türlü uyum için gerekli bulunmamalıdır.
Ayrıntılar önemli gerçeklerin zararına baskındır; .
ikincil öneme sahip insanlar bazen
Maceraları tamamen bağlantısız olan kahramanlar. Orada
bir durumdan diğerine, boşluklarla bir dizi atlama ve
Zincirini kıran önemli uzunluktaki kesintiler
olaylar. Bu nedenle, bir tarihi görmek yerine
fresk, ince bir şekilde yürütülen bir eskiz galerisi görüyoruz
sanat, ancak ana eylemi ile yeterince bağlantılı
Drama.

Bu gözlemler özellikle ilk denemeye geçerlidir.
Genç yazar: "Tanrıların ölümü"; "Dirilişi
Tanrılar "ve" Peter ve Alexis "daha ustaca besteleniyorlar.
Birliğe karşı daha güçlü bir eğilim gösterir; Bir kişi
Sonsuz daha sıkı ve daha deneyimli fırça kullanılmıştır; .
Renkler daha zengindir ve bu monotonluktan muzdarip değildir.
"Tanrıların ölümü" nde bu kadar fark edilir etkisi ve nerede
Yazar çok sık aynı cihazları kullanır. Karakterlerine gelince
Leonardo da Vinci ve Büyük Peter, çok dikkatli
çalıştı ve İtalyan ustasının hayatındaki olaylar ve
Rus Çar muhteşem psikolojik ile anlatılıyor
okuyucuyu kahramanlara sempati duymaya zorlayan analiz
doğal olarak olduğundan daha fazla.

Merezhkovsky de aşırı eğitimli olmakla suçlanıyor. .
sunulan sayısız belge,
Eylem, sonuç, sayfalarının çoğunun sadece
Annals. Okuyucuyu ilgilendiriyorlar ama onu hareket ettirmiyorlar. Bu bir
neden bazı eleştirmenlerin, esasen ruh olarak farklı
Merezhkovsky, sahip olduğunu inkar etmede kendilerine inanıyorlardı
herhangi bir yetenek. Ancak bu suçlama,
işini kaplayan ilhamın gücü ve dramatik
olayları ve şahsiyetleri ortaya koymada gösterdiği algılama.
Örneğin, en derin duygu olmadan okumak imkansızdır
Yazarın bulunduğu Leonardo da Vinci'nin son günlerinin hikayesi
Dışa Glory belirtileri arasındaki trajik kontrastı oluşturur,
bu dahinin bunalmış olduğu yüzeysel onurlar ve
onu en sonuna etkileyen ahlaki yalnızlık,
O, ruhuna yabancı olan insanlar arasındayken. Bütün
Aynı Da Vinci'nin çocukluk hatırlamaları cazibe dolu.
Bölümlerde gösterilen gerçek bir usta ruh var
Yazar bizim için esrarengiz ve baştan çıkarıcı Mona Lisa'yı tasvir ediyor.
Sonunda, bize korkunç bir enerjinin rahatlaması verdi
Peter ve Alexis arasında, demir adamı arasında mücadele
hiçbir şey etkileyemez ve oğlu, nazik ve çekingen,
Babasının ölümcül korkusu, hala onu seviyor. Belirli sayfalara gelince,
Tsarina'nın garip iç yaşamını tanımlayanlar gibi
Marfa Matveyevna, "Mumların Işığıyla Yaşamak, Eski Bir Evde
Gece lambalarının yağının tadını çıkarma, toz ve putrifikasyon
yüzyıllar boyunca, "bu sayfalar sadece gerçek bir tur kuvvetidir
yazarın kelime dağarcığının plastisitesi ve zenginliği nedeniyle. Sonunda, yüce mücadelede nerede trajik korku var
Oğlunun suikastçısı imparator, izolasyonunu görüyor ve hissediyor
onun zayıflığı, "sinekler ve bitlerle kemiren büyük bir geyik gibi
Kan çalışır! "

       * * * * * *

Romanlarının yanı sıra Merezhkovsky birkaç makale yayınladı.
Pushkin, Maykov, Korolenko, Calderon, Fransız neo-romantikçiler,
Ibsen ve diğerleri .... en önemlisi: "
modern Rus edebiyatının çöküşü "ve" Tolstoy ve
Dostoyevsky. "Burada ince ve nüfuz eden bir gücün
Bununla birlikte, çoğu zaman gizlenmiş olan gözlem,
Nietzschean Fikirleri Takıntısı. Dahası, onu gizlemiyor
edebi zevkleri ve fikirleri farklı olan insanlara antipati
onun. Bu özellikten garip abartı geliyor ve
erkek ve olayların bir şekilde sınırlı bir takdiri. Bir örnek
Örneğin bu, çalışmasında verdiği izlenimdir.
modern Rus edebiyatının çöküşünün nedenleri,
öznenin yazarı, çifte görevi uygular
Bu çöküşün nedenlerini araştırmak ve aynı zamanda bunu kanıtlamak
var. Başarılı değildi. Aslında, bu fikrin
Çökme sadece yazarın ve küçük bir
Misyonu hakkında aynı fikirlere sahip yazarların çemberi
edebiyat. Merezhkovsky, söylediği her şeyde kesinlikle doğru
Rus yazarların yalnız yaşadıkları, bundan yoksun bırakıldığı gerçeği
temas halindeyken hissedilen değerli uyarma
orijinal ve farklı mizaçlar; Ama eğer buna eklersen, o
yaptı, Rusya'nın bir literatüre sahip olmadığı ifadesi
İsme layık, çok ileri gidiyorsun. Büyük bir bilgin olmadan,
Çağdaş Rus yazarlarımızın
Meşru Turgenev, Dostoyevsky ve Tolstoy ve torunları
kendisi Pushkin ile yakından ilişkili olan Gogol'un. Demokratik
ve insani gerçekçilik-nietzscheizminden oldukça ayrılmış
Merezhkovsky-Rus soyunu güçlü bir şekilde karakterize ediyor.

Tolstoy ve Dostoyevsky hakkındaki kitabında uzun süre geçiriyor
Bu iki büyükün sanatsal sezgisini ayırt etmek
Ona göre, en derin ifadesi olan ustalar
Rus kültürünün popüler ve daha yüksek unsuru.

Tolstoy'da ona ilk kez vuran şey,
"Hayvan Adamı" nı anlatıyor. Bir tür "Leitmotiv" de Merezhkovsky
Bize çok özel olarak kişiselleştirilen Tolstoyan karakterlerini gösterdi
Onbaşı işaretler. "Tolstoy," diyor, "
derece, etin basiretin armağanı; Öldüğünde bile,
Et bir dili var. "O tüm duyumların ince ressamı ve
Bu alanda bir ustadır. Ama sanatı tek başına azalıyor,
ve içindeki ruhu analiz etmeye çalıştığında bile kaybolur.
et. Öte yandan Dostoyevsky, diyaloğunda zafer kazanıyor; bir
karakterlerini görür çünkü biri tüm üzüntülerini paylaşır,
tutkular, zekaları ve duyarlılıkları. Dostoyevsky
İnsan ruhunun derinliklerinin ressamı
Neredeyse doğaüstü keskinlik. Ve Tolstoy "
Et, "Dostoyevsky" de "ruhun görücüsü."

Bu farkı prensipte belirledikten sonra, Merezhkovsky,
Sürekli kesinti, en sevdiği fikirle uyumlu olarak sonuçlanır,
Tolstoy "Pagan Ruhunu" yüksekliğinde kullanıyor,
Dostoyevsky "Hıristiyan Ruhu" nu temsil eder. Çok şey var
tüm bunlarda iyi çizilmiş akıl yürütme, bazı çok orijinal fikirler,
Ama çok fazla paradoks. Tolstoy'un kişiliği bile,
Analizi kitabın büyük bir bölümünü kapsayan
Merezhkovsky'nin eline geçti. Asil yerine
karakter, kişi çok boş bir insan görür, sadece
kendisi. Bu basit bir şekilde, Harezhkovsky
Tolstoy'un bu uzun ve üzücü çalışmaları yapmasına neden olan ahlaki evrim
İnsanlığın gerçek iyiliği ile uyumlu bir tür yaşamın ve
"Siyah Ölüm Gizeminin Azatı" ile onu onlara zorladı.
hangi, "Anna Karenina" nın yazarına sahip olmak
Altmışıncı yıl, bir refah hayatının ortasında, onu nefret etti
Daha önce onun için çok değerli olan serveti ve konforu.
Tolstoy'un "büyük yetkililerine boyun eğmek
Aeschylus, Dante ve Shakespeare gibi edebi dünya, "Reddetme
bu sadece ilke hakkındaki fikirlerinin mantıklı sonucudur
Ve sanatın amacı, Merezhkovsky sadece genel eksiklik görebilir
kültür. Sonunda, günlerinin sonuna doğru yol açtığı yaşam türü
sadece "zevkini bilme ve tatma arzusundan geldi
Tüm inceliklerinde basitlik. "" takdire şayan Epicurus "diyor
Merezhkovsky, "Atina'nın merkezinde olan o neşeli adaçayı,
kendi elleriyle küçük bir bahçe yetiştirildi ve erkeklere yapmamayı öğretti
herhangi bir insan veya ilahi kimeraya inan, ama memnun olmak
tek bir güneş ışığı tarafından verilebilecek basit mutluluk,
Çiçek, toprak bir fincandan su veya yaz saati,
Tolstoy'da sadık öğrencisi olan tek tanesini tanıyacaktı
Belki de bu barbar sessizliğin içinde hayatta kalan, Amerikalı
Eftemiyet ve zevkli bir karışım olan Comfort, unuttu
hayatın gerçek amacı .... "

Bu satırları yazarken, Merezhkovsky bunu unutmuş olmalı
Tolstoy, din ve insanlık hakkındaki fikirlerini ilan ederken, hazırlanmış
Kendisi, Epicurean zevkleri için değil, birinde inzivaya çekilme için
Bir Rus manastırının (şimdi kullanılmayan) korkunç zindanları altında
zamansal ve laik bir otoritenin zulmleri ve bu değildi
Bir tür mucize ile bu kaderden kaçan suçu.

Dostoyevsky'nin hayatı Tolstoy'un tam tersidir. Hikayesi
Dostoyevsky'nin korkunç varlığı muhtemelen bilinmektedir. Doğdu
sadaka evi, hiç acı çekmeyi ve sevmeyi bırakmadı ....
Tolstoy'dan daha farklı iki kişiyi kesinlikle düşünün ve
Dostoyevsky. Ancak Merezhkovsky şiddetli kontrastları seviyor; keskin
Bu iki yazar arasındaki fark, kalıcı birliğin
Rus rönesansının ve yakınlığın iki kontrol fikri
Son bir sempati, sonuç bir uyumun sembolü.

       * * * * * *

Sırayla, bir şair, bir romancı ve bir
eleştirmen. Edebi kişiliğinin en büyük değeri
Geçmişi çağırdığı mükemmel sanat.

Ancak Merezhkovsky sadece bir sanatçı değil. Belirttiğimiz gibi, onun
Romanlar, son olarak, en büyük çelişkilerden biri var
insan hayatı,-
klasik antik çağın dini ve ahlaki ilkeleri
Hıristiyanlık. Bu nedenle, içinde olup olmadığını sormak doğaldır.
Hedefine herhangi bir şekilde yaklaştı ve tam da kurtuluşunu gördüğü yerde
İnsanlık, şimdiki durumu ona umutsuz görünüyor.
Bu sorunun cevabı "Ham
Muzaffer. "[14] Merezhkovsky'nin edebi karakteri araştırmamız
Bu kitabın fikirleri ortaya çıkmazsa eksik olurdu.

 [14] Rusya'da İncil jambonunun adı eşanlamlı hale geldi
 hizmet ve ahlaki temel ile. Merezhkovsky bunu kullanıyor
 Yabancı olan kişileri belirlemek için küçümseyen bir terim
 zihnin daha yüksek eğilimleri ve tamamen ele alınır
 Maddi ilgi alanları. Onun "jambon muzaffer" Deccal,
 Kıyamet tarafından tahmin edildiği gibi saltanat, final ile başlayacak
 Burjuvazinin zaferi. Bu kitabın bir bölümünde,
 Merezhkovsky, Batı Avrupa ve Rusya'nın yazarlarının
 (Byron ve Lermontov) Bu Deccal ile taçlandırırken
 Düşman olduğu için gururlu devrimci ihtişamın aureole
 İnsanda ilahi olan her şeyden sadece perişan bir karakteri olabilir
 Sıradanlık ve insan banaleti, yani gerçek bir "jambon".

Merezhkovsky'ye göre, dünyadaki mevcut kötülük oluşuyor
tamamen ahlaki boşluk içinde
Ruhtan Hıristiyan ideali. Bu idealin kaybı
kaçınılmaz ve hatta iyilik üretken, çünkü öyle olmuştu
Kilise tarafından sakatlanmış ve deforme olmuş, Hıristiyan dininin
tepkinin bir sembolü ve Tanrı ile eşanlamlı.
İnsanlık kendisini Hıristiyanlıktan kurtaracak. Ama hiçbir şey yerini almayacak
Pozitivizm felsefesi olmadıkça, bir çeşit materyal
Cevap vermeyen iştahların ve duyuların dini
Acımlarımız ve mistik içgüdülerimiz. Bu felsefe başkanlık etti
Sefil bir toplumun oluşumu, bencil ve vasat
manevi eğilimi olmayan ve aciz olan burjuvazi
kendilerini paranın dışında herhangi bir ideale feda etmek.

John Stuart Mill, burjuvazinin Avrupa'yı dönüştüreceğini söyledi
bir Çin'e; Rus yayıncı Hertzen,
Sosyalizmin zaferleri, 1848'de Avrupa'nın sonunu öngörüyor
Medeniyet, bir kan dalgasında boğuldu. Merezhkovsky bunu
Çinliler ve Japonlar, en eksiksiz ve en çok
Bu "karasal" dinin devam eden temsilcileri
Başarısızlık olmadan, pozitivizmin hala biraz taşıyor
Hıristiyan romantizmin izleri. "Çinliler" diyor "
Mükemmel pozitivistler, Avrupalılar henüz mükemmel değil
Çinliler ve bu bakımdan Amerikalılar mükemmel Avrupalılar. "
Bu ağır yüke karşı güvenlik arayacak biri nerede
Anlama ve bu gelecekteki aşağılama? Sosyalizmde, biri diyor.
Fakat sosyalizm, eğer henüz burjuva değilse, neredeyse öyle. "
Açlıktan proletarya ve reddedilen burjuva farklı
ekonomik görüşler, "diyor Merezhkovsky", ancak idealleri aynı,
mutluluk arayışı.
Açlıktan Proletarya'nın bıkkın durumuna burjuva,
Bu arayış, uluslararası zulümden başka bir şeye yol açamaz
militarizm ve şovenizmin. Tek haline gelerek ilerleme
ekili barbarların hırsı, tokluk onların
Din ve bu barbarlıktan kaçmanın tek umudu
İsa tarafından kurulan Sevgi Dinini benimseyin. İsa bunlara dedi
Şiddetle muamele gören ve buna göre şiddet kullanan
Kendilerini serbest bırakmaya çalışırken: "Gerçek (aşk) sizi özgürleştirecektir."
Gerçeği sevgiyle tanımlayan bu kelimeler,
En derin sosyal ve kişisel ahlak. İlham verdiler
Hıristiyanlığın ilk şehitleri; Ama zamanla unutuldular
kilise. "Gücün Şeytani Baştan Çıkarılması" na yenik düşüyor,
Dinin kendisi bir güç, otokrasi haline geldi; gönderilen insanlar
Bu güç ve böylece Bizans ve Rus ortodoksisi
varoluş. Bu şekilde, hükümetin ahlakı,
Özünde Deccal, Hıristiyanlık doktrini oldu; Ve
İkincisinin belirli ahlakı bir
Gizemli yaşam müjdesi, isteklerini bir
Mezarın ötesinde varlık. Şimdi Hıristiyanlık için hiçbir şey yok
ilk kaynaklarına geri dönmek ve ilkelerini geliştirmek
Orada evrensel din bulundu. Artık endişelenmemeli
Cennet ve kişisel avantajı ile, ancak dünyevi işlerle ve
sosyal koşullar; Hükümet tarafından fethedilmek yerine
fethetmeli, ruhuyla nüfuz etmeli ve böylece farkına varmalı
Azizlerin binyılının kıyametindeki kehanet
toprak ve hükümetin gücünün biçimlerini yok etmek,
Yasalar ve İmparatorluk. Böyle bir Hıristiyanlığın yenilenmesi bir
Enerjik mücadele, kendini savunma ve şehitler. Ama nerede
gerekli güçleri bulmak için bir tane? Merezhkovsky onları görmüyor
Batı Avrupa eyaletleri, çünkü "entelektüeller" var
Deccalılar ve burjuva pozitivizminde birleştirilirler.
“Bu Hıristiyan devletlerinin üstünde, bu eski gotik mağazaların üstünde” diyor
MEREZHKOVSKY, "Burada ve orada, Protestan Ahşap Haç Yükseliyor,
yarı çürümüş; ya da bir katolik demir, hepsi paslanmış ve kimse ödemiyor
onlara herhangi bir dikkat. "Ne saflık ve asalet kalabilir
Kendini sadece bazı dağınık bireylerde tezahür ettirin, bu kadar büyük
Nietzsche, Ibsen, Flaubert, Goethe olarak yaşlılığında Hermits; Onlar
kurakın altında bunu kanıtlayan derin Artezyen kuyuları gibidir
Dünya hala akan su var. Bundan hiçbir şey yok
Rusya'da sıralayın. İlerleme açısından geriye doğru olsa da
ve siyaset, bu ülke oluşturan "entelektüelleri" üretti
Mevcut medeniyetimizde benzersiz bir şey: özünde, bunlar
anti-burjuva. "Rus 'entelektüellerinin' pozitivizm
taklit yoluyla benimseyen duyguları tarafından reddedilir,
vicdanları ve iradeleri; Yapay bir anıt
sadece akıllarında kurulur. "

Merezhkovsky'nin sosyal olduğunu düşünmek için bir nedeni var
Hıristiyanlığın yenilenmesi Rusya'da gerçekleştirilecek. Ve
Bu çalışma, din adamlarının özel endişesi,
Birkaç yıl önce Rus rahiplerinin bulunduğu bir toplantıda bulundu
kendilerini boyunduruktan kurtarma arzusunu teyit etti
dini ve laik şefler, bu harika başarmayı önerdi
misyon. "Bu vazgeçilmez" diyor, "Rus kilisesinin
onu otokrasinin çürümüş formlarına bağlayan düğümleri çözün,
kendini 'entelektüellere' birleştirmek ve aktif rol almak için
Büyük siyasi ve sosyal kurtuluş mücadelesi
Rusya. Kilise şu anda kendi özgürlüğünü düşünmemelidir,
ama şehitlik. "

Bunları, belki de aldatıcı fikirleri ve önizlemeleri eleştirmeyeceğiz
Merezhkovsky. Rus hayatı bir muamma haline geldi; kim bilir
Sosyal vicdan hangi ahlaki kriz şimdiki tarafından yönlendirilebilir?
Siyasi kriz? Merezhkovsky'nin Olympian estetiği onu
Rus edebiyatında yabancı. Yine de Tempest patlar patlamaz
Dahası, bazı tanıdık özellikler kendilerini gösterdi,
En iyi Rus yazarları ve Rusça'nın genel ruhuna
edebiyat. Mutlak ve hatta abartılı hoşnutsuzluk
"burjuva" ve ideal arzusu, meşru bir oğul
Bu literatür. Fikirlerinin doğası bunlarla uyumludur
Tolstoy'da zaten Hıristiyan İncili ile bulduk
Dostoyevsky'de anarşizm, "çok insanlık" hakkındaki fikirleriyle
Vladimir Solovyev'de Rus ruhunun
evrensel teokrasi ve son olarak Chadayev'te en çok
Geçen yüzyılın ilk yarısının dikkat çekici düşünürleri,
Şimdi neredeyse unutulmuş olsa da, tüm bunların gerçek kaynağıydı
fikirler.

Böylece Sosyalleştirilmiş Hıristiyanlık anlayışında Merezhkovsky
"Tanrı-Man" ve
Mesih ve Bacchus arasında "adam-tanrı", bir antitez,
erkeklerin genelliği genellikle kendilerini bundan sonra yapar
Heine'nin konuştuğu Alman küçük krallığı, insanların bulunduğu yer
Venering Mesih, Bacchus'u bolca onurlandırmayı unutma
özgürlükler. Merezhkovsky'nin fikri,
Yunanistan'ın neşeli dininin ve dinin sentetik füzyonu
İsa tarafından öğretildiği gibi sevgi. [15]

 [15] Harezhkovsky ayrıca uzun bir tarihsel drama yazdı:
 "I. Pavlus'un ölümü" Orada alışık olduğu ile orada izler
 animasyon, zayıf ve suç Çar figürü, şimdi yığın
 onu çevreleyenlerin iyiliği, şimdi onları zulmetiyor
 En korkunç zulüm. Suikastın vahşi sahnesi
 Bu tiran dikkat çekici bir güzellik. VIII

Alexander Kuprin


Kuprin'in işi onun yazılarıyla güçlü bir tezat oluşturuyor
öncülleri ve çağdaşları. Denemek işe yaramaz
Onu Dostoyevsky, Tolstoy veya Gorky ile bağlamak için. Bu değil
Dış etkiye sahip olduğu anlamına gelir. Aslında onun
Çalışma, Slav dehasının izini açıkça gösterir ve
Slav'da her zaman ortaya çıkan niteliklerden zenginlik
Edebiyat,-samimiyet ve gözlem doğruluğu, tutkulu bir
Modern yaşamın tüm tezahürleri, lirik dolgunluk ve
öneri gücü. Ancak Alexander Kuprin,
"acıma dini", ne de anormal psikoloji,
"Patolojik Vaka", çok meraklı ve nadir ve yazar için çok değerli
"Suç ve Ceza".
Korolenko Dahası. Tolstoy ve Gorky'den eşit olarak ayrılmıştır.
Kendisi. Yani, o enfes bir hikaye anlatıcısı,
ne tez ne de ahlaki empoze etmeyen derin ve dokunaklı
okuyucusu, ama hayatı ona göründüğü gibi boyar,-
bir mizaç aracı,-ama tüm samimiyetle, çok fazla
Ardor veya çok fazla kayıtsızlık.

 [16] Dostoyevsky.

Bu yazar 1870 yılında doğdu. Harbiyeli okuluna gittikten sonra
ve Moskova'daki askeri okul, askerlik hizmetine girdi.
1890'da aktif teğmen, ancak yedi yıl sonra istifa etti
zamanını edebiyata ayırmak. Bundan önce yayınlamıştı
birkaç hikaye.

Daha önce bulunan inkar edilemez yeteneğe rağmen
Yazılar, halk onu övmekte tereddüt etti. Belli Şanslı
Ancak koşullar, çalışmalarının başlangıcını destekledi. Biri
Akrabaları, başlangıçta ona bir dergide bir pozisyon sundu
o zaman düzenliyordu. Bu harika bir fırsattı
O, genellikle onun yaşında daha yetenekli yazarlar hala
Işık için etrafında dolaşıyor. Ama tek başına liyakat nadiren oluşması yeterli
edebi şöhretin temeli. Skandal genellikle gereklidir
Diyelim ki, artan bir itibar. Kuprin, olmadan
Bir skandal başlatmaya çalışmak, bunu kendisine rağmen, o zaman
"Düello", gösterdiği askeri yaşam üzerine bir çalışma yayınladı
en mutlak tarafsızlık.

Büyük bir sürprizine göre, halk bu kitabı yeni olarak kabul etti
ordunun iddianamesi. Çünkü Mançurya kampanyası
çok yeni. Askeri yaşamın her tasviri şiddetli bir şekilde geçti
Yolsuz ve rezil orduda hiciv. Kuprin boşuna denedi
Bu beklenmedik yargıyı değiştirin. O ateşli bir partizan olduğu için
"Sanat için Sanat" teorisi, bir amacın olmasına izin veremedi
işine atfedildi. Sadece sahip olduğu şeyi sadakatle tasvir etmişti
kısa kariyeri boyunca tanık oldu. Ama yapmak için
savunmasını güçlendir, olamayacak nedenleri iddia etti
fedakar bir ülkede anlaşıldı. Ayrıca, birkaçı
"Düğün" gibi hikayeler
Garrisons'daki memurlar, "Soruşturma", yazar
Rus askerlerinin maruz kaldığı şiddetleri gösterir,
"Gece Konaklama" ve "Ordunun Teğmen"
Belirli dantel tabakalı "lovelaces" i damgalayın, sadece etkisiz hale getirmeye yardımcı olur
En iyi argümanları. Kısacası, şöhreti hızla yayıldı ve genç
Yazar onun olan ününü kabul etmek zorunda kaldı.

       * * * * * *

O zamandan beri Kuprin'in yolunda haritalandı. Buna göre
Fantezi, sürekli değişen binlerce tasvir ediyor,
hayatın farklı yönleri. Hakkında yazmaya eşit derecede zorluyor
Kırım'daki küçük esnaf, aktörler, akrobatlar ve günahkarlar. İle
Görevinin başarısı, bir dakika ve acımasız bir
gözlem. Onun dehası ile kesin olarak yaşıyor
yoğun yaşayan insanların önemli, özenle seçilmiş özellikleri.

"Öğrenci" de Volga'daki bir teknede genç bir daha keskin görüyoruz. O
erken bir yaşlı adamın, güdük parmakların yorgun gözleri var ve
Ölümcül darbeye çarpmak için bir katil uyarısının elleri. O sadece var
bir gezgin partisini uçurdu ve bir tuzlu içinde keşfeder
onu öğrenen eski bir hile ile sohbet, ruhunun
doyumsuz arzularla tüketilmektedir. Ve eski daha keskin
Genç arkadaşının "savoir-faire" ye hayran, ikincisi gözlemliyor,
küçümsemeden değil, çok farklı iki kategoriye aitler
Sharpers. "Aranızda yaşlı arkadaşlar," diye homurdandı, "
romantizm. Güzel kadınları, şampanyayı, müziği ve
Tziganların Şarkısı .... Ancak bizler bizden bıktık
her şey. Korku ve Debauch bizim için eşit derecede bilinmiyor ... "

Daha keskin olandan sonra "Kaptan Rybnikov" da casus var. O geçer
bir Sibirya için ve içinde yaralandığını söylüyor
Rus-Japon Savaşı. Topluma çok fazla çıkıyor ve
En çok askeri ofislerde ve en iyi "salonlarda" görülen
Petersburg. Bir gece, bir nezakette uyurken
Ev, Japonya'nın savaş çığlığını mırıldanıyor: "Banzai! Banzai!" .
nezaket onu orada olan bir polise kınadı ve
Japonca albaydan başka bir şey olmayan sahte kaptan
Ordu, tutuklandı.

Askeri dünyadan ayrılmadan önce "Deliryum" ı analiz edelim.
Yüzbaşı Markov, hükümet tarafından bastırması emredildi.
Bazı illerde devrim. Günlük görevinden tiksinti
Cellat, memur kendini yüksek ateşe çeker. A
Görevlendirilmemiş memur, kaderinin kaderine karar vermesini istemeye girer.
Önceki gece tutuklanan üç adam, biri
Huzurlu ve garip güzel bir yüzü olan yaşlı bir adam. .
Çavuş, vurulmaları gerektiğini biliyor, ancak bu infazlar
O kadar itici ki, cezası alması için endişeli
Ölüm, ona tek başına sahip gibi görünen şef tarafından onaylandı
sorumluluk.

"Bana bir daha bana böyle bir soru sormanızı istemiyorum," diye ağlıyor
Altının niyetini tahmin eden Markov. "Bilirsin
ne yapmalısın. "Ve onu reddediyor. Ama asker kalıyor
hareketsiz.

"Başka ne istiyorsun?" Kaptan'a sorar.

"Adamlar", inatçı askere cevap veriyor, "
... yaşlı ... adamım .... "

"Buradan çık!" Memur kükrüyor, bıkkın. "Yapıyor musun
anlamak?"

"Çok iyi, Kaptan. Ama günümüzde 31 Aralık'ta teklif etmeme izin ver
Mutlu yıllar için en iyi dileklerimle. "

"Teşekkür ederim dostum," diye yanıtlıyor Markov aniden bir sesle
yumuşak ol.

Gece boyunca kaptan övünmeye başlar. Sahip olduğu yaşlı adam
Sadece ölümüne mahkum ortaya çıkıyor ve onunla konuşuyor. Onun
İsim Cain'dir ve kardeşinin öldürülmesini itiraf eder. Lanetlenmiş
Tanrım, yüzyıllar boyunca rahatsız edici bir şekilde dolaşıyor ve ardından
kurbanının inliyor.

Şafak Çavuş Markov'u uyandırır.

"Ya o üç adam?" Kaptana hevesle sorar.

"Atış, Kaptan!"

"Peki yaşlı adam mı? Yaşlı adam? ... onunla ne yaptın?"

"Onu diğerleriyle birlikte vurduk Kaptan."

Ertesi gün Kaptan Markov, taburcu olmasını ister ve karar vererek
orduyu iyi bırakmak.

Rus edebiyatının en güçlülerinden biri olan bu hikaye,
Genç yazarı ünlü olsa bile,
Hiç başka bir şey yazmamıştı. Ama zaten olan işi
miktarda dayatmak, büyük liyakat sayfalarında bol miktarda bulunur ve özellikle
İyi inşa edilmiş, kısa, trajik hikayelerde.

Bu sınıfta "mütevazi insanlardan" bahsedilmelidir, kısa bir hikaye,
Sahnesi aşırı kuzeyde yer alıyor. Hikayesi
bir dispanserde bir hemşire ve bir
okul-öğretmen.

Korkunç bir kışın-yedi aylık bir kış-bu iki
Arkadaşlar günlük toplantılarında yapabilecek tek zevk buluyor
Onlar için zorla yalnızlıkları daha kolay. Ancak, onlara rağmen
Karşılıklı dostluk, genellikle katlanmak için çok zor bulurlar. Ve
sürekli kavga ederler, sadece neredeyse uzlaşırlar
hemen. Ama şimdi monotonluğu kırmak için beklenmedik bir olay geliyor
varlıklarının. Rahip tarafından verilen bir dansa davet edilirler
komşu köyün ve orada ikiye aşık olurlar
Bulmaktan mutlu olan büyüleyici genç kızlar
Onlara kayıtsız. Bir kez evde, cömert övgüler verirler
yeni arkadaşları. Basit ve açlıktan dokunaklı bağlılıkla
kalpler sanki genç kızlar zaten
onlarınki.

"Benimkinin kadife gözleri var," diyor.

"Ve benimki saf altın saçları var," diye yanıtlıyor diğeri.

Ancak yavaş yavaş hatırlamaları zayıflar ve solar, sadece
Çiçekler gibi. Bahar eğer üzücü hayatları tekrar başlardı
gelmemişti ve onunla kurtuluş getirdi. İki arkadaş, dolu
Yeni şimşek, bir gün bir balıkçı partisi kalk. Aptal
Kaza ikisini de nehre düşüyor ve boğuluyor.

       * * * * * *

Analiz etmek üzere olduğumuz "bir hikayenin sonu"
Kuprin'in çalışmalarında özel bir yer olan "mütevazi insanlar" yapar. Bu bir
Zarif duyguların küçük şaheseri.

Yedi çocuk ve ünlü bir ressamın oğlu Kotik, alay ediyor
Babası ona bir hikaye anlatacak. Baba hafızasını rafa indiriyor. O var
O kadar çok şey anlattı ki onun çırıltı neredeyse kuru.

Aniden ona bir fikir gelir. Kendi hayatı bir ihale değil
Melankolik ve büyüleyici bir hikaye? Uzun zaman değil, on iki yıl
En çok, onun tarafından ihmal edilen fakir, belirsiz bir ressam olduğu için
efendiler ve hayatının sefaletleri tarafından işkence gördü. Cesaretini kırdı, o
adanmayı seçtiği saati lanetlemek için sürekli olarak kullanılır
kendisi sanata. Bir gün, yeteneğine inanan genç bir kız verdi
elini ve hassasiyeti ve melekiyle onu rahatlattı
iyilik. Ve aşk zafer kazanmıştı.

Günümüzde adı en ünlüleri arasında kutlanır ve onun
Resimler kralların ve imparatorların galerilerini süslüyor. Arsa
Hikaye hazır.

"Dinle," diyor baba oğluna. "Bir zamanlar vardı
öleceğini hisseden kral,
çocuklar onun hakkında ve onlara şöyle dedi: 'Krallığımdan ayrılacağım
çok içinde yer alan bir mermer saraya girebilen
yoğun orman ve orada meşalesini kutsal ateşten aydınlatan
Her zaman orada yanar. Orman vahşi hayvanlarla dolu ve zehirli
Yılanlar. Saray üç aslan tarafından korunuyor: kıskançlık, yoksulluk ve
Şüphe.'

"Gençler yola çıktı. Ama eskisi iken
Orman dışında, beslenmeyen bir yol için arama yapın
tehlikeler, en genç cesurca normal yolda başlar. O
Birçok tehlikeye ve cazibeye maruz kalır. Zaten, onun
Güç başarısız, neredeyse noktada olduğunu düşünüyor
bir peri ortaya çıktığında ve elini uzattığında yenmek
o. Genç Adam bu Provesty yardımını kutsar. Peri getiriyor
Cesaretini geri ve saraya götürür. "

Terasta yanlarında, bazı bitkiler tarafından gizlenmiş, orada oturdu
Hikayeyi hevesle dinleyen genç ve güzel kadın.
Kotik'in annesi, hikayenin perisi ve favoriydi
Ressam öğrencisi. Bazı resimleri zaten bir
his.

Hikaye sona erdi, baba çocuğu odasına götürdü ve
Hemşiresinin yardımı onu soydu ve yatağa koydu.

"Aniden iki kol olduğunda terasa doğru başlamıştı
Boynunu kucaklarken, iki tatlı dudak ona bastırdı.

"Hikaye bitti."

Bu sözlerle hikaye gerçekten bitiyor.

Kuprin, aynı zarafeti ve aynı hassas duyguyu gösterir.
Son hikaye, "Garnet Kolye", benzer bir hikaye
Troubadour Geoffrey Rudel'in efsanesi, yapılan
"Princesse Lointaine" de Rostand'ın bir oyununa.

Bir Rus küçük yetkilisi olan Geltov, güzel prensesi seviyor
Çaresiz bir aşkla Sheine. Uzun tereddütten sonra karar verir
ona ihale ve saygılı bir notla bir garnet kolyesi gönderin
kapalı. Ne yazık ki! Hediyesi kendisine ve kocasının
Prenses öfkeyle saf sevgiliyi tehdit ediyor. İkincisi yok
Durumla yüzleşmek için güç ve intihar ediyor. Ama daha önce
Ölmek Prenses'e yazıyor:-

"Seni sekiz yıl önce bir tiyatroda gördüm ve
O zamandan beri seni sınırsız tutku ile sevdim. Değil
Benim hatam, prenses, Tanrı'nın bu büyük mutluluğu bana gönderdi ...
Son sekiz yıldır hayatım birine bağlı
Düşünce,-sen. Ne dediğime inanın, inan bana çünkü gidiyorum
ölmek .... Ben ne hasta bir adam ne de meraklıım ....
Tanrı'nın verebileceği en büyük mutluluk olarak seni seviyorum
Ben .... sekiz yıldır zevk aldığım bu mutluluk. Tanrı versin
Siz mutluluk ve bundan böyle hiçbir şey rahatsız olmasın ... "

Bu saf ve dokunaklı mektup prensesi hareket ettirir. Mezarında
Mutsuz sevgilisi, onun eski bir arkadaşının sözlerini hatırlıyor
Baba: "Belki de anormal bir adam ya da manyaktı ...
Belki,-kim bilir?-Hayatın bir aşkla aydınlatıldı
Kadınlar genellikle hayal eder, bugünlerde görmediği bir tür aşk. "

       * * * * * *

Bu özetlerle, onun ne kadar az "ped" olduğunu yargılayabilir
hikayeler. Çoğu,
Yazar en azından süslememeye dikkat ediyor. O saygı duyar
öyle bir dereceye kadar, okuyucularına sunduğu bir dereceye kadar
rahatsız edici bardes. Onun içinde başarısız olduğunu düşünürdü
Herhangi bir edebi mekanizma tarafından gizlediğinde bir gözlemci olarak görev.

Tüm genel fikirlerden ve tüm öznellerden çıkarılmış çalışması
Boyutlar, oldukça meraklı bir kişiliksizdir. Hiçbir şey ihanet etmez
samimi düşünceleri veya duyguları. Ve bu açıdan
Günün yazarlarının çoğundan çok farklıdır.
kendileri tamamen çekici kahramanlarına ve vituperate
Onların korkunç insanları. Kuprin'in objektif eğilimleri en iyi şekilde gösterilir
Hikayesi "barışçıl yaşam".

Emekli bir yetkili Nassedkine,
yapmak zorunda olanlardan çıkardığı bahşişler
onunla iş, küçüklerinde sansür çalma görevini yaptı.
şehir. Çok gizli ve düzenleyici bir yöntemden yararlanır:
Onur tehlikede olan vatandaşlar, bir veya daha fazlasını gönderir
Onlara "talihsizliklerinin kapsamını" anlatan anonim mektuplar.

Nassedkine, biri olan iki laconic notu yazmayı bitirdi.
arkadaşlarından birini ziyaret etmeyi söylediği genç bir kadına
Belli gün, ne zaman, onu temin ettiği, kocası her zaman bulunacak
Orası. Şu anda kilise çanları çalıyor ve Nassedkine,
Dini, Vespers'a gider. Girişte moda bir
Leydi, hepsi siyah giyinmiş, kilisenin karanlık bir köşesinde.
Nassedkine, herhangi birinden daha fazla, yüreklendiren hikayeyi biliyor
Bu kadın. Son zamanlarda, iradesine karşı, evlendi
neredeyse kırk yaş büyük olan aşırı zengin ahşap tüccar
o. Bir gün, kocasının devam ettiğini düşündüğünde
iş, beklenmedik bir şekilde geri döndü ve onu birinin kollarında buldu
çalışanlarının. Aynı sabah uyarılmıştı
Anonim mektup, karısının onu aldattığını.

"Rage ile birlikte, tüccar çalışanını dışarı attı
ve sonra karısına acımasız kıskançlığını doyurdu. O
onu büyük, hobnailed botlarıyla vurdu; Sonra onu aradı
Coachman ve Vale, soyunmasını tamamen yaptı ve her birini
Onları sırayla, kanla kaplı olana kadar güzel vücudunu kirleterek
bayıldı.

"Ve sunaktaki rahip okurken: 'Tanrım, sana teklif ediyorum
Günah işleyen bir kadının gözyaşları, 'Nassedkine bunu tekrarladı
memnuniyetle ifade. Sonra göndermek için kiliseden ayrıldı
Az önce yazdığı iki mektup. "

Bu karakteristik kuruluk gelmez, çünkü kişi sorumludur
Düşünmek, kötü gizlenmiş duyarsızlıktan. Kuprin'in ruhu,
Aksine, o kadar zarif iyi bir dokuya sahip ki, tüm insan
Duygular orada titreşir. Kendini ifade ettiği birkaç kez
okuyucuyu ikna etmek için yeterlidir. Sık sık kadınları bir
Sağduyulu, kardeşlik şefkat. Ayrıca birçok sayfa adadı
Hayvanların acıları, sirk atlarının hikayesi olsun
geminin yuvarlanması veya tarafından sakatlanan bir yavru kedinin hikayesi
Kurtlar. Bizi ihale etmek ve getirmek için sadece birkaç kelimeye ihtiyaç vardır
gözlerimize gözyaşları. Ve bir şairin veya bir çocuğun gözleriyle
Doğayı gördü.

       * * * * * *

Hiç kimse bir Rus yazarını nihayet sormadan inceler
Yazarın etkisi, siyasi tezahürler üzerindeki
toplum. Buradaki cevabı bulmak zor değil: Kuprin, gözlemci,
Sanatçı ve hayat ressamı hiçbir etkisi yoktu. Eğer bir hariç olursak
Hikaye, "tost", derin sevgisini gösterdiği
ezilen sınıflar, işinde hiçbir şey biraz ihanet etmiyor
Bu konuda görüşler. Her zaman, Kuprin düşüncesi
daha geniş ve sakin bir çevreye uçmak için sosyal mücadele
Savaşlar ve Devrimler Tiyatrosu. Ve şüphesiz hazır
Bu korkunç mücadelenin üstünde yücelttiği, yargıladığı tek şey
Ebedi, kadın sevgisi.

"Krallıklar ve krallar oldu" diyor güzel
roman "Sulamit" "ve onlardan geriye kalan tek iz
Çölde rüzgar. Uzun ve acımasız savaşlar oldu
Sonunda liderlerin isimleri yıldızlar gibi parladı: zaman var
tüm anılarını etkiledi.

"Ama üzüm bağlarının zavallı bir kızının sevgisi ve büyük bir kral [17]
asla etkilenmeyecek ve her zaman erkeklerin zihninde yaşayacak,
Çünkü aşk ilahi güzel, çünkü seven her kadın
Bir kraliçe, çünkü aşk ölümden daha güçlü. "

 [17] Solomon'u ifade eder.




Ix

Vogue'daki yazarlar


Bu kitabın ilk bölümünde belirttiğimiz gibi, Rusça
1830'dan 1905'e kadar edebiyat Avrupa'dan belirgin şekilde farklı
Edebiyat: Her şeyden önce, bir eylem ve sosyal literatürdür
Popüler nedeni ön plana çıkaran propagandalar.

Bu neden son sırada birkaç yazar tarafından terk edildi
birkaç yıl. 1905'ten 1910'a kadar, bir evrim, hızlandırıldı
en cesur umutlar ve en canlı inançlar dönüştü
hikaye ve roman ve kesin olarak öne çıktı
O zamana kadar neredeyse bilinmeyen yazarlar. Görünüşe göre
Sanki aniden eski Rus edebiyatı geleneği vardı
kırıldı. Seleflerinin kuralının aksine,
Düşünceler adalet ve özgürlükteydi ve eserleri nefes alıyor
Sağlıklı bir kalite, çok sayıda mevcut yazar
Metafizik sorulardan yavaş yavaş çekildi,
eserlerini gerçek bir morbid kavram kaosuyla doldurun ve
hayal kırıklığı. Bazıları keskinliğe sahip adamın fethedilemez
yaşam veya ölüm korkusu; diğerleri ilahi veya şeytani tedavi
insanda ilkeler; Yine de diğerleri hasta bir tutkuyla çalışıyor,
tüm tezahürlerinde et problemleri. [18]

 [18] Mutlu bir şekilde, bu edebi kriz geçici gibi görünüyor.
 1910'un başından beri, bir Rus eleştirmenine göre, "
 Atmosferin Salubriti "tamamlandı." Lanet olsun
 Sorular "son çalışmalarda daha az belirgindir ve görünüşe göre
 Rus edebiyatını birkaç yıl boyunca terk eden kriz
 sona erdi ve yazarların eskisine geri döndüğü
 Rus Edebiyatı Gelenekleri.

İkincisi arasında, Michael Artzybashev büyük bir genişlik yazarıdır,
erotik eğilimleri en iyi özelliklerinden bazılarını şımarttı. Onun
Son zamanlarda çok fazla konuşmaya neden olan "Sanine" romanı,
Rusya'da günümüzün gençliğini boyayın. Eğer yazarı inanırsak, biz
yukarıda belirtilen gençliğin oluştuğu sonucuna varmalı
iffetin en az erdem olduğu histerik insanlar.

Romanının kahramanları devrimcinin iki temsilcisidir
Gençlik, Sanine ve Yuri Svagorich. İkisi de terk etti "
Çünkü, "Sanine, Lassity aracılığıyla ve hiçbir şey karşılamayan Yuri
kurtarmak istediği kişiler arasında umutsuz bir kayıtsızlık
Scorn aracılığıyla "Gölgelerin Baskı". Yuri, "bir adam
Geçmiş, "tamamen cömert ile emprenye edilmiş bir" entelektüel "dir
Fedakarlık, sosyal ve politik kaygılarla perili. Ama o
ayrıca bir aldatmacadan diğerine düşen bir "başarısızlık", çünkü
Hayatla mücadele etmek için tamamen güçsüz.

Öte yandan, arkadaşı Vladimir Sanine, "
gelecek, ", şüphesiz yaşayamaz. Hiçbiri daha özgür değildir
O tüm sosyal ve politik kaygılardan ve hiçbiri daha fazlası
sadece berrak bencilliğine ya da önerilerine uymaya karar verdi
içgüdülerinden.

Bu iki genç arkadaş bir yaz ülkede buluşuyor. Yuri Yaşıyor
babasıyla emekli bir albay; Sanine, annesiyle.
Sanine'nin kız kardeşi Lida, memur Zaroudine'ye aşık
Daha sonra çocukla birlikteyken onu terk eder. Lida taahhüt etmek istiyor
İntihar, ama Sanine onu durdurur ve Dr. ile evlenmesini önerir
Uzun zamandır ona aşık olan Novikov. Paralel
Lida'nın tarihi, Karsavina'nın yaşam hikayesi sunuldu. Yuri
Bu genç ve güzel okul öğretmenine aşık olur. Ancak,
Yuri'nin sevgisini, genç kızı geri döndürmesine rağmen
Tutku, kendini sevmediği Sanine'ye verir. Tiksinti
Hayatla, kendini zayıf, nevrastenik ve hasta hissetmek, sadece yuri
Yirmi altı yaşında, intihar ediyor. Karsavina, korkunç
Bu umutsuzluk eyleminden etkilenen Sanine'den ayrılır. Ve ikincisi,
Yuri'nin cenazesinden sonra şehirden kaybolur ...

Kitaptaki Sanine'den Karsavina'ya tüm karakterler
Carnal arzuları tarafından sürekli avlandı. Cenaze'nin uzun pasajları
Sahneler, sevginin ulaşımlarının resimleriyle ve
Eril ve kadınsı bedenlerin tanımları. "Vücudun ilan ediyor
Gerçek, nedeniniz yalan söylüyor. "Bu tüm" leitmotiv "
Kitaptaki karakterlerin vaaz ettiği teoriler.

Rus halkının övgüsüne eklemeye başlayalım,
"Sanine" nin muazzam başarısı aşırı derecede haklı değildi
kitabın ruhsallığı, ancak
Yazar, erkek ve kadın için özgür aşk hakkını iddia ediyor.

Başarısı "Sanine" den daha az olsa da, Artzybashev'in
İkinci roman "Morning Shadows" daha ilginç ve daha fazla
ilkinden gerçekçi.

Bazen mutlu, bazen monoton varoluşlarından bıkmış, iki
İllerden gençler, Lisa ve Dora, St. Petersburg'a gidiyor
Orada bazı kurslar almak ve devrimci harekete katılmak.
Nietzsche'yi okudular ve "tehlikeli bir şekilde yaşamak" istiyorlar. Sırayla
Bu projeyi gerçekleştirmek için Lisa onu kırmaktan çekinmedi.
Büyüleyici ve saf teğmen Savinov ile katılım. Fakat,
Başkentteki varlıkları uzun ve acıdan başka bir şey değildir
Aldatma: Dora'nın edebi hedefleri hayal kırıklığına uğradı! Lisa sevgisi,
Kendini Korenyev öğrencisine veren, hayal kırıklığına uğrattı! Bir
Lisa umutsuzluğunun uyumu kendini öldürür ve sahip olmayan arkadaşı
Örneğini takip etme cesareti, bir teröristin kurbanı
yazarın nadir güçle tanımladığı öfke.

"Sanine" i hatırlatan son romanında "Önsöz Öncesi" nde
Zihinlerimiz yine,-Artzybashev üzerinde bazı ustaca varyasyonlar buldu
Eski tema, "Aşk ve Ölüm". Aşk işlerinin hikayesi
Ressam Mikhailov, terk eden alaycı ve acımasız bir lovelace
Metresleri çocukla birlikteyken karışık bir şekilde iç içe geçiyor
yaşlı bir adamın acıları gibi kasvetli bölümlerle veya
çocuk. "Blase" insanlar için bir kitap, bir okuyucunun
Ahlaki sağlık, kesin bir huzursuzluk hissi olmadan okumayacaktır.

Ayrıca bir dizi yüksek renkli için Artzybashev'e borçluyuz
hikayeler. "Alt Tartışan Golobov," "Blood" "İşçi
Shevshrev, "ve" Milyonlarca "en dikkat çekici olanlardan bazıları.

       * * * * * *

Artzybashev gibi, ama daha az yetenekle Anatol Kamensky yazdı
Küçük hikayeler mutlu yeterince tasarlandı. Böylece, "Laida"-hikayesi
Özgürlükten dolayı dünyevi bir kadın kendini sergiliyor
Kocasının misafirlerinden önce çıplak. "Four" adlı başka bir hikaye anlatıyor
en çeşitli sosyal sınıflardan alınan dört kadından
genç bir okul kızından bir din adamının karısına,
Yirmi dört saatlik bir yolculuğun sonunda kendileri bir subaya.
Sonra bilinmeyen bir kadının hikayesi de var.
adam arkadaşlarıyla bir kart oyunu oynaması gerektiğini, o
ödül olmak. Bu hikayeye "Oyun" denir. Sonunda var
kabul edilebilir mesleği şuradan oluşan genç bir adamın hikayesi
diğerleri arasında minnettar bir şekilde yaşamak ve kadınların başını baştan çıkarmak
kocalarının gözleri.

Bu hikayeler ne yazık ki kaba bir felsefe tarafından şımarık ve
Mevcut değerlere karşı "anarşist" protestolar.

       * * * * * *

Bazı yazarlar konuları için uzak ülkelerde dolaşıyorlar:
Sodom ve Lesbos'a. En iyi bilinen Michael Kouzmine. Bu
Ortadaki Doğu Hikayeleri ile mutlu bir şekilde başlayan yazar
Yaşlar, şimdi kendisi için oldukça üzücü bir ün kazandı
1906 sonunda ortaya çıkan "Kanatlar" adlı hikaye.
Bu kitabın kazandığı skandal başarı, yazarı gitmeye teşvik etti
aynı şekilde. Zavallı ayette ve özellikle hikayede,
"Kartların Kalesi," Kouzmine, Sodom'un günahını şöyle yazdı.
estetik duyguların en yüce biçimi.

       * * * * * *

Hepsini aşmasına rağmen bu yazarlarla yakından ilgili
Orijinal yetenek, Feodor Sologoub en entelektüel ve ince
Rus modernistlerinin. Başlıca çalışması tasvir etmekten ibarettir.
Küçük il kasabaları. Kahramanları küçük burjuva küçük
yetkililer, okul öğretmenleri ve ülke sahipleri.

Banalitesinden tiksinen bu doğum ve ölüm Chanter
varoluş, bize "Küçük Şeytan" başlığı altında bir
insanın temel ve alçakgönüllülüğünün acıklı resmi,
Duygu olmadan okuyun.

Keyfi bir rejimin atmosferi neredeyse her zaman
"Demonomania." Yaşamın güvensizliği ve ardışık
Polis İdaresi'nin mağaralarındaki adaletsizlikler,
Toplum karşılıklı bir korku ve güvensizlik. Kendilerini hissetmekten
Özgürlüklerinde kınama ve tehdit etme tehlikesi, erkekler hızla
Terörün avı olun. Ve korkunç yaşam, er ya da geç,
Zayıflar arasında iblis terörü uyandırır. Ama bu tür insanlar
Rusya'da Lejyon ve "Küçük Şeytan" ın kahramanı Peredonov.
Bu sınıfı o kadar grafiksel olarak temsil ediyor ki, günümüz Rus tarihçileri
ve yazarlar dönemi 1880'den 1905'e kadar atar.
"Peredonovchina." Aşağıda hikayenin kısa bir taslağı:

Peredonov bir eyalet kasabasında bir okul öğretmenidir. En sevdiği
Rüya birincil müfettiş aday gösterilmelidir. Onunla yaşıyor
Mistress, eski terzi, Varvara ismine göre. Metresinden biri
Müşteriler, erdemli ve hayırsever bir prenses, onu
Bir gün, evlenirse onu aday göstereceğini anlayın
Varvara. Peredonov metresini sevmiyor; Sadece birlikte yaşıyor
onu alışkanlıktan ve çok fazla şikayet etmeden taşıyor, çünkü
Kabasızlığı, mağarası ve kötü mizahı. Ancak o
Prenses ona istediği pozisyonu alabiliyorsa onunla evlen. Ancak
Prenses sözünü tutacak mı? İzin verdiğinden beri biraz zaman
Kendinden duyulur. Ne yapılmalı?

"Evlen," diyor arkadaşı Routilov, ona söylendiğinde
şeylerin durumu. "Üç kız kardeşim var," diye devam ediyor. "Seçmek
En çok sevdiğin ve onunla hemen evlen. Böylece Varvara
Hiçbir şey bilmiyor ve bu yolda herhangi bir engel atamaz. "

"Tamamlamak!" Üç kız kardeşi uzun süredir tanıyan Peredonov'u ağlıyor
zaman. En genç olan Valerie'yi seçer.

"Git ve ona anlat. Seni salonda bekleyeceğim ve sonra
Rahibe birlikte gideceğiz. "

Yalnız, Peredonov yine musluklar: "Şüphesiz, Valerie güzel ve ben
onu eşim olarak almaktan mutlu olacak. Ama o genç
iddialı; Çok sayıda yeni kıyafet talep edecek, isteyecek
Aslında çok dışarı çık, o kadar çok ki hiçbir şey koyamayacağım
bir kenara. Dahası, mutfağa bakmayacak, fakirim olacak
Yemek ve aşçı bizi soyacak. "Acı onu ele geçirir.
Pencere, arkadaşını arar ve şöyle diyor:

"Fikrimi değiştirdim."

"Ah!" diğerini bağırdı, dehşete kapıldı.

"Evet, yansıttım ve ikincisini tercih etmeye karar verdim,
Loudmila. "

Leoudmila, kişisel servetinin yanı sıra Peredonov
kıskanılacak bir pozisyonda bulunur ve kız kardeşler fakirdir. O
Aceleyle giyinir; Bir saatin çeyreğinde hazır olacak
ona rahiplere eşlik.

Ancak Peredonov şunları yansıtır: "Loudmila güzel ve dolgun; o
Kuşkusuz mükemmel bir beden var, ama o her zaman neşeli, seviyor
gülmek. Aralıksız gülecek ve kocasını gösterecek
saçma. "Korku dolu, pencereyi çalıyor:" Ben var
"Ağlıyor."

"Ne korkunç bir adam!" Arkadaşını ağlıyor. "Acele et, Darya ya da o
Hepimizi zorla bırak. "

Yine Peredonov yansıtır: "Darya güzel, artık genç değil ve
ekonomik; Hayat biliyor. Ama ... o onun içinde kararlı
kararlar ve enerjik bir karakteri var. O nazik değil
Gözlemlerimi kim dinlerdi. Hayatı zorlaştırabilir
Ben ve beni hasta kullanın. Açıkçası, üçünden herhangi biriyle evlenmem gerekiyor mu
kız kardeşler? Prenses evliliğimi duyduğunda ne söyleyecek?
Ve müfettiş olarak konumum? Beklemek ne kadar aptalca
Bu Mahkeme! Şüphesiz, Routilov beni kuşattı. Almalıyım
Ne pahasına olursa olsun! "

Ruhları büyütmek için her tarafa tükürür, sonra
pencere ve şaşırmış aileye söyler:

"Ben gidiyorum .... düşündüm. Almak istemiyorum
evli."

Bu arada, okuldaki konumu dayanılmaz hale gelir; şikayetler
ona karşı kayıtlıdır; kötü muamele görmesiyle suçlanıyor
ve fakir çocukları dövmekle bile ve
Çok saygılı asil ve zengin çocuklar. Onun saçma ve
Kötü tutkular onun herkes tarafından engellenmesine neden olur. Neyse ki, yakında
Aday Müfettiş ve sonra tüm bunlara güle güle diyecek
Riff-Raff. Bu arada Varvara,
Prensesin adını imzaladığı en çekici vaatler ve
St.Petersburg'dan postalandı. Peredonov yükseklikte
neşe; Ama ihtiyatlı bir adam olarak, o daha önce evlenmek istemiyor
adaylığı aldı. Bekler ve bekler ve,
Bu arada, okuldaki konumundan bile emin değil. O
her yerde düşmanları keşfeder ve her zaman casus olduğuna inanır
topuklu. Yönetimi cajole etmek için,
Kiliseyi sık sık ve şehir yetkililerine ziyaret etmek. O
Polis Şefi'ne saygısı ve bir
yerleşik kurumlara olan bağlılığının göze çarpan bir kanıtı,
Yerelliğin bir okul yüzüne karşı bilgi vermek. Ancak
Hala adaylık gelmiyor ve sürekli yaşıyor
Trance. Onun içindeki kötülük artar. Canavarlara ve insana işkence ediyor
varlıklar. Öğrencilerini çırplar, kedisine ısırganlar atar ve
aşçısını kötü muamele ediyor. Güçte kendisine daha fazla inanıyor
iblis ve korkunç vizyonlar onu takip ediyor:

"Ondan önce koşarken, biraz, gri, gürültülü bir canavar gördü. Küçümsedi,
Başı titredi ve Peredonov'un etrafında hızla koştu. O zaman
onu ele geçirmek istedim, dolabın altından kaçtı, sadece yeniden ortaya çıktı
Bir an sonra .... "

Nadir mükemmellik ile yazılmış bu garip kitabın harika bir
başarı. Tanıdıklarını düşünen birkaç okuyucuya
Yazarın kendisi Peredonov'un (Sologouub aynı şeye sahipti
birkaç yıl kahramanı olarak pozisyon) yazar
Bu kötü niyetli çizgilerle son bir baskının önsözü:

"Erkekler sevilmeyi sever. Asil ve yükseltilmiş açıklamalara bayılıyorlar
ve portreler. Hatta pislik arasında 'ilahi bir
kıvılcım.' Herhangi biri sunduğunda da şaşırırlar ve rahatsız olurlar
Onlar doğru ve kasvetli bir resim. Ve çoğu o zaman
Beyamıyor: 'Yazar kendini çalışmalarında tanımladı.'
Ama hayır, sevgili dostlarım ve okuyucularım, sensin ve sadece sen,
'The Little Demon' kitabımda boyadım.

"Navii'nin Takılarında" SologouB, Fantezi ve
gerçeklik. Devrimci toplantılar olası hipnotik ile değişiyor
Seances ve cesetlerin korkunç korsegtleri,
Platonik ve eterik aşk sahneleri.

"Eski Ev" hikayesinin planı daha az üzücü değil
önceki olan. Genç bir devrimci, ölüme mahkum
Mahkeme-savaş, idam edildi, ancak sevdikleri için bu ölüm
hiç gerçek olmamıştı. Annesi ve kız kardeşi ve hatta yaşlı
Hizmetçi, kaybolmasını kabul etme gücüne sahip değil. Beklerler
Ve kendi ölümleri onları götürene kadar geri dönmesini bekleyin.

Başka bir hikaye, "Kalabalık" bize kalaylı bir "adil" gösteriyor
Kadehler veriliyor. Bunlar, açgözlülüğünü heyecanlandırıyor
Üç çocuğun ciddi olduğu bir yıpranma ortaya çıktığı kalabalık
yaralı. Ölürken, talihsizlerin yaşamın korkunç vizyonları var
ve insanlık. "Onlara vahşi şeytanların
İnsan yüzlerinin arkasında sessizce kıkırdama ve küçülme. Ve bu
Masquerade o kadar uzun sürdü ki, zavallı küçük tots bunu düşündü
asla bitmezdi .... "

Sologoub, her şeyden önce bir ölüm kanalıdır. Neredeyse tüm eserleri
Bir cinayet, intihar veya delilik ortaya çıkar. Üstelik yazar, kim
sadece adaletsizlikleri, kötülükleri ve hayatın yastığı gösterir ve
İnsan için öngördüğü tek mutluluğun
uzaklaşarak "kendisi için bir kimera yaratma" olasılığı
gerçeklik, en net renkleri ve en tatlı ifadeleri bulur
ölümden bahsetmişken.

"Yeryüzünde ölümden daha fazla ve daha hassas bir arkadaş yok,"
Kahramanlarından biri diyor. "Ve erkekler ölümün adından korkarsa,
Çünkü bunun gerçek hayat, ebedi ve
değişmez. Hayat çok sık aldatır, ölüm asla. Tatlı
Ölümü düşünün, çünkü sevgili bir arkadaşı düşünmek, uzak ve yine de
her zaman elinizin altında .... biri kollarını unutur
Melek, Ölüm Meleği. "

Sologoub'un her zamankinden doğru ve güzel dili şovlar
bir ustanın gücü ve bir sanatçının
Onun değeri kendini bu kadar morbid bir sanatla sınırlamalıdır.

       * * * * * *

Bunlar o zaman ana yazarlar-bazıları da
muazzam popülerlik-"lanetli soruları" ele alan: "
Et, ölüm sorunu ve diğer eşit "lanetlenmiş"
Sorunlar.

Diğer yazarlar esas olarak sosyal sorularla meşgul,
ve onların adımlarını titizlikle takip etmeden
Ancak öncüller, çoğu zaman gerçekçiler olarak kalırlar.

Bunlar arasında Sergyev-Tzensky önemli bir yer kaplar. Hikayeler
Bu yazarın bize olup bitenlere yabancı görünen varlıkları göstermesi
etraflarında. Bu tuhaflık, Tzensky'nin
fiziksel gerçekleri aynı şekilde anlamıyorum
doğa bilimcileri yapar. Onun için, onlar iradesinin tezahürleri
Doğaüstü bir varlık, anlaşılmaz, akıl almaz ve
Aynı zamanda, insan için açıkça düşmanca. "Alanların Üzüntüsü" hikayesi bu tekillere tanıklık ediyor
gebe kalma. Bir çiftçi ve karısı, iyi ve huzurlu insanlar,
Uzun yıllar bir çocuk için diledi. Bu zamana kadar, altı çocuk
annenin bebeklik döneminde öldüğü için doğum yaptı. Onlar
endişeyle yedinci bekliyorlar. Bu yaşayacak mı? Olmayacak
Her şeye izini koyan tarlaların üzüntüsü, öldür
diğerlerini öldürdüğü gibi? Ne yazık ki! Çocuk uygulanabilir değil ve
Anne çocuk doğuşunda ölür. Gömülürler ve "tarlalar ve
Çevredeki ülke sonsuza dek güçlü ve gizemli tutun
melankoli."

"Dalgalanma",
Tzensky'nin hikayeleri. Anton Antonovich, zengin ve girişimci
Çok şiddetli ve asi bir karaktere sahip tüccar, bir kurt gibi yaşıyor
Alanlarında, sadece ailesiyle birlikte, hiçbirini görmeden
komşular. Köylüler onu engelliyor. Ortakları ve yardımcıları olarak
Girişim gücü olmadan, körü körüne olan her zaman varoluşlarla ilgilenir
Emirlerini takip edin. Entelektüel ve enerjik erkekler geçinemez
onunla. Erkekler, hayvanlar ve doğa bütünüyle,
Bu adam özellikle hizmeti için yaratılmıştı. Tek
Hayatının sonu servet ve güçtür. Sevdiği tek varlık
karısı ve üç oğlu; Ama hatta ona eğilmeleri gerekiyor
irade.

Bir gün, biraz saman satın alır ve ateşe karşı sigortalar. Bir ara
Daha sonra yanar. Onu yangın çıkarıcı olmakla suçluyorlar.
Saçma suçlama! O bir milyoner ve saman zar zor maliyet
Birkaç yüz ruble. Yaşlı adam tüm olayla dalga geçer; O
Hakime, kendi avukatına ve hatta jüriye hakaret ediyor. O hissediyor
Yaklaşan talihsizlik, ama doğuştan gelen şiddet onu uzaklaştırıyor
İhtiyaç. O, sıkı çalışmaya mahkum edilir ve bir
Uzun zamandır geldiğini hissettiği hastalık. O vardı
Kendisi için bir çıngırak yuvası yaptı ve bir yağcı gibi öldü,
Ona sevgili olanlar tarafından bile terk edildi.

Tzensky'nin kısa öykülerinde, "Yakında öleceğim", "Difteri"
"Tedium" ve "Maskeler", gizemli, ölümcül ve
Halkını sürekli çevreleyen korkunç. Onun daha uzun
Çalışıyor, "Ormandaki Bataklık" ve "Teğmen Babayev"
Okuyucuyu sık sık anormal duyguların deli kaosuna daldırın
karakterler tarafından hissedildi. Bu karakterler ilahi tarafı hayal ediyor
insan doğası; Bunu daha önce var olduğunu düşünüyorlar
şeylerin özü, ama gerçeklik onların ile uyumlu değil
rüya. Bu anlaşmazlığın kimlik doğrulaması Tzensky'nin kahramanlarına işkence
Ve ruhları tutkuyla protesto ediyor, ama boşuna, bunlara karşı
öfke.

Sergyev-Tzensky'nin tarzı, grafik ve saf, genellikle garip,
Genç yazarlar arasında taklitçiler. Böylece, Mouyzhel,
köy hayatı, yazılarından gözle görülür bir şekilde etkilenir. Buna göre
O, ruh, anlamadan hayattan geçer,
buna herhangi bir anlam atayabilmek. Ve o çok samimi, ki
Eserleri en açık başarıyı elde eder.

       * * * * * *

Mouyzhel köylü hayatı, Simon Youshkevich,
Diğer her şeyin dışlanması, fakir Rus Yahudileri üzerinde bir çalışır. Bazı
Hikayelerinden ezici bir izlenim yarattı. Gösteriyorlar
ABD'li varlıklar, yığın, şehirlerin gettolarında pell-mell
Batı ve Güney Rusya, kirli ve zekice gettolar, nerede
Tüketim ve her türlü korkunç hastalık hüküm sürüyor. Bu hikayeler,
Genellikle trajik, her zaman üzücü, youshkevich'e adını vermiş
"İnsan Acı çekimi."

Daha önceki eserlerinde-en iyileri "Yahudiler"
"Tavern-Tavern Heimann," "Masumlar", "Prolog" ve "
Assassin "-Kendini izole kişileri değil, tasvir etmeye adadı,
Ama büyük Rus Yahudi proletaryası, üzücü geçmişiyle,
kanlı mevcut ve gelecekte yüce inancı. YouShkevich var
Bu küreyi yarattı; Şehirlerin fakir insanlarını değil
sosyal bir sınıf olarak, ancak bir bütünün sembolik bir temsili olarak
Organizasyon. Çalışması bazen romantizmle enfekte ise ve
Bazı abartı okuyucu bu kusurları memnuniyetle unutacaktır
Bunu etkinleştirmek için gerekli olduklarını fark ettiğinde
Yazar gerçeği ifade edecek. Bu yazarı benzersiz kılan şey
Başka biriyle karıştırılamaz. Asla etkilemedi
Okuyucularından herhangi biri ve sırayla hiç kimseyi taklit etmedi. Yaptı
Kendisi ne?

Son edebi yapımları-onun hariç olmak üzere
Drama dokunmak, "Misere"-eski çalışmalarından daha düşüktü.
Ancak Yahudi yaşamı tarafından sağlanan malzemelerin bolluğu
Hala bu yazara bize daha fazlasını verme fırsatı verin
ilkinde bize verdiği muhteşem renkli resimler
yapımlar.

Youshkevich'e yakın iki genç yazar, sholom
Ash ve Izemann. Sholom Ash esas olarak Yahudi'yi tasvir etti
dünya ve psikolojisi. "İntikam Tanrısı" dokunaklı
zorunlu olan genç Yahudi kızların hayatının resmi
yaşamak için kendilerini fahişe. "Sabbatai-Zevi," [19]
felsefi şiir, bunun güçlü kişiliğini ele alıyor
Yahudi Peygamber ve hayatını geçtiği çevrenin.

 [19] 17. yüzyılın ünlü bir sahtekarlığı: 1626-1676.

Birkaç masal ve hikaye yazan Izemann, çok
Düzensiz yazar. En iyi işi "Thorn Bush"
Rus-Yahudi devrimcilerinin hayatı. Manousse, oğlu
Zavallı tinsmith, tutuklandı ve sonra aldığı için asıldı
Terörist ayaklanmanın bir parçası. Kız kardeşi Dara, oğluyla nişanlandı
zengin bir üreticinin, sırayla,
barikat. O evine geri taşındı ve orada tabanca
El, anne askerleri alır. Ölümcül yaralı düşer
On dört yaşındaki oğlunun yanında. Böylece tüm aile
yok olur. Bu kasvetli dramın son eylemi muazzam bir
Sahnede izlenim.

       * * * * * *

Birkaç yıldır ülke doktoru olduktan sonra Eugene
Chirikov, kendini adamak için uygulamasını terk etti
edebiyat. "Yahudiler" draması büyük ilgi ve
hem Rusya'da hem de yurtdışında büyük bir başarı ile oynandı. Öyle
Bu yazarın en önemli eserlerinden biri. Hikaye endişeleri
kendisi fakir bir Yahudi saatçinin çocuklarıyla
ilerleme fikirleri ile aşık oldu. Onların kızılmaları öyle,
Kızı bir Gentile ile nişanlanır. Çılgın bir mafya istila
Yahudilerin evleri. Zavallı saat üreticisinin mağazası değil
Kaçındı ve Yahudi olmayanın nişanlısı ve sonra
öldürülmüş. Oyunun hızlı eylemi onu dramatik bir "dilim
hayat."

Bu yazarın diğer oyunları ve hikayeleri bize her ikisi de
küçük "burjuva" ve "entelektüeller". Böylece, "
Yabancılar "bir grup" entelektüelin "hikayesini anlatıyor
İllerde her şeyin olduğu küçük bir pazar kasabasına girdi
onlara düşmanca. Sonra hikayeyi veren "Invalids" var
Sibirya'ya sürgün edildikten sonra yaşlı bir adamın hayatının
"Gelişmiş" fikirler nedeniyle birkaç yıl boyunca Rusya'ya döner
Her zamanki gibi kendinden emin, hayatının geri kalanını kutsamaya hazır
insanlar. Son olarak, "Mahkemenin dibinde", "
Orman "ve" Marya Ivanovna "burjuva hayatından dramalardır
"Büyücü", ulusal bir destandan alınan bir oyundur.

Chirikov'dan daha az bilinmeyen, Ossip Dymov. O
Kendini adamak için "İmparatorluk Ormancılar Enstitüsü"
edebiyat. "Vlass" arasında çok sayıda hikaye yazdı
en büyüleyici. Kendi kendine anlatılan Vlass'ın çocukluğu.
Gözlemleyen küçük bir insan olan çocuk her şeyi fark eder ve
etrafındaki herkes. Babası çocuktan önce kendini öldürmüştü
konuşacak kadar yaşlı ve annesi, çok zeki ve sert bir
Kadın, tek başına dört çocuğa bakmak zorunda kaldı. Vlass'ın daha yaşlı
Kardeş, Yuri, bir kız kardeşi Olya ve küçük bir erkek kardeşi Vladimir,
kibar ve rahatsız edici yaratık. Hayat sorunsuz bir şekilde ilerliyor
Küçük ülke kasabası. Günler diğeri gibi ve en çok
Bu monotonda önemsiz olay ciddi bir önem taşıyor
hayat. Bir gece, Vlass'ın genç öğretmeni tutuklandı ve
Sibirya. Bir yıl sonra, sürgünde olan ailenin bir arkadaşı
Uzun bir süre gizlice geri gelir ve birkaç gün geçer
ev. Daha sonra, "güzel, iyi teyze"
beklenmedik bir şekilde; Ama yakında ayrılıyor, karışık bir kitle bırakıyor ve
Çocuğun zihninde huzursuz düşünceler. Vlass hikayesini bir
en acıklı hesap. Küçük kasabadan uzakta,
St.Petersburg hapishaneleri, Yuri'yi asacaklar. Bütün
Aile haberi duyduklarından beri bozuldu ve oturuyorlar
infazdan önceki gece, düşünmek, hafifletmeye çalışmak
sevimli olanlarının işkencesi.

Diğer hikayelerinde, yazar doğayı bir orijinal olarak boyar ve
tamamen kişisel bir şekilde. Bir Rus eleştirmene göre, eserler
Dymov, "taze esinti ve hızlanma aromasını nefes alıyor
ormanlar. "

Dymov ayrıca "Niyu" nun çok sevilen bazı oyunları yazdı.
en orijinaldir. Niyu, genç bir kadın, kocasını terk ediyor ve
bir şair takip etmek için çocuk, güzel dili ve
Dokunmak Şiir hayranlığını kazandı ve onu altına getirdi
hecelemek. Sevgilisinin yeni bir dünya yaratacağını umuyor.
ve her gün daha asil bir dünya, çünkü o bir şair,
demek ki, seçmelerden biri. Terk edilmiş koca ve
Çocukların karısı ve anneleri için umutsuzca çağırıyor. İçinde
Boşuna! Ancak şairle geçtiği günler doldurulur
hayal kırıklığı, hayal kırıklığı ve acı ile. Umutsuzluk, o
Uzak bir kasabada yaşayan yaşlı ebeveynlerine bir mektup yazıyor ve
Sonra intihar eder. Ve şair olduğunda Niyu gömülü değil,
ne yazık ki arkadaşının erken kaybından etkilenmesine rağmen,
yine onun güzel sözleriyle cazibe ve giriş yapmaya başlar
Hayatları mahveden kadınlar.

"Niyu" muazzam bir başarı elde etti, çünkü gerçekten yeni bir
tiyatro dünyasına formül. Çok az eylem, çok az
"Durumlar;" Yapay prosedür yok: yaşam; Diyalog taklit edildi
gerçeklik; Üç varlığın içinde bir umutsuzluk ve tedium atmosferi
acımasız mücadele; samimi evrim, çok karamsarlık ve
mutluluk ve sevgi, bunu karakterize eden özellikleri oluşturur
çok insani yazı parçası.

       * * * * * *

Kimin hikayelerinden biri olan Sayitzev'den de söz edilmeli
bir peyzaj ressamının akvarikleri ile karşılaştırılabilir. Onlardan biri
En iyi işler "Agrafena", hayatın hayatının dokunaklı bir resmi
köylü kadın. Yaşamı boyunca,
Şehirler ve sonunda, yıllar süren emek altında büküldüğünde,
Gizlice olduğu yerli köyüne ve kızına
Büyük acılarda ortaya çıktı, sadece onun taahhüt ettiğini bulmak
İntihar, sevgilisi tarafından terk edildi.

Diğerlerinin yanı sıra,
Rus din adamları hakkında çok ilginç hikayeler yazdı;
"Kırsal Mahkemesi" büyük bir başarıya sahip olan ve
çeşitli dillere çevrildi; Seraphimovich ve Teleshov,
Chirikov gibi "entelektüellerin" hayatını ve
Devrimci kürelerin psikoloğu Olizhey, bilinen
özellikle onun "yargı günü" ile
subay, bir savaş konseyinin üyesi,
Gelecekteki kayınbirader. Bu hikaye tarif edilemez bir
terör ve korku izlenimi. Nihayet sayalım Alexis Tolstoy,
Eleştirmenlerin parlak bir öngördüğü büyük Rus düşünür
gelecek. İlk çalışması 1909'da ortaya çıktı. Genelde Landed'i tasvir ediyor
mülk sahipleri. Son hikayeleri, "Evlilikte Soran" ve
"Volga'nın Ötesinde", büyük güç ve gücün işaretlerini gösterin
gözlem.

       * * * * * *

Kadınlar arasında gerçek yetenek gösteren üçü var. Aslında, mme.
Hippius-Perezhkovskaya, Rusça'nın kurucularından biri olarak kabul ediliyor
Modernizm. Oldukça cesur ayetler için ona borçluyuz ve
Bazı çok iyi hikayeler. Bunların en sonuncusu "yaratık"
bir aşk-sick fahişesinin meraklı tarihi; "Şeytan Bebeği"
Rus "Entelektüelleri" hayatında bir bölüm. İle donatılmış
Kostik bir ruh, edebi eleştiride diğerlerini mükemmelleştirir.

Sonra Mme geliyor. Kendini bir şampiyon olarak ilan eden Verbitzkaya
Düşünen kadınlar, sık sık zalim boyundurayı atmalı
kocalarının. Romanları, "Vavochka" ve "
Hayat, "ona ünlü verdi." Zamanın Ruhu "nda
bir başarı olmadan değil, muazzam resmini boyamaya çalıştı
1905 Devrimi. Son romanı "Mutluluğun Anahtarları"
muazzam bir başarı elde etti.

Son olarak, Mme'den söz edilmelidir. Shepkina-Koupernik,
okşama dolu bazı ayetler ve çekici hikayeler yazdı
hassasiyet ve hassas psikoloji. Gösterdiği hikayeleri
Bize iki eski İtalyan ustası, çok ilginç. Böylece, "Sonsuzluk
Bir an "lezzetli. Bir ressam stüdyosunda, genç bir model
Şans, aynı zamanda poz vermeye indirgenmiş olan eski sevgilisiyle tanışır
Stüdyolar. Kalbinde mutlu, kadın ona doğru koşar, ama iter
Uzakta: Çok sefil, sevmeye cesaret edemeyecek kadar düşük düştü
tekrar. Onun tarafından püskürtüldü, taşlaşmış gibi duruyor, ölümle
ruhunda ve yüzü korkunç umutsuzlukla değişti. Buna göre
Master girdiği an; Genç kadına bakar ve
sevinç ağlaması; Sonunda resmi için ne istediğini buldu:
Acı ve umutsuzluktan tahrip edilen insan özellikleri!

Rusya ayrıca kusursuz çeviriler için bu yazara borçludur
Rostand'ın "Princesse Lointaine" ve "Chantecler".


SON





Serge Persky tarafından Gutenberg'in Çağdaş Rus romancıları projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CONTEMPORARY RUSSIAN NOVELISTS ***

***** This file should be named 31503.txt or 31503.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/1/5/0/31503/

Produced by Juliet Sutherland and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
